*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Psychology of Salesmanship (Satışçılığın Psikolojisi)
Yazar: William Walker Atkinson
Yayın Tarihi: November 29, 2012  [eBook #41510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Psychology of Salesmanship, by William
Walker Atkinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Psychology of Salesmanship


Author: William Walker Atkinson



Release Date: November 29, 2012  [eBook #41510]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PSYCHOLOGY OF SALESMANSHIP***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, C.M. ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.

http://archive.org/details/psychologyofsale00atkirich

Yazarın notu:

Yazarın üç yıldız işaretini (* * *) elips olarak kullanması orijinal yayında basıldığı şekliyle korunmuştur.

SATICILIK PSİKOLOJİSİ

WILLIAM WALKER ATKINSON

L.N. Fowler & Company
7, Imperial Arcade, Ludgate Circus
Londra, E.C., İngiltere

1912
Elizabeth Towne Co.
Holyoke, Mass.

Telif Hakkı 1912
Elizabeth Towne

SATICILIĞIN
PSİKOLOJİSİ

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İş Psikolojisi 9

II. Satıcının Zihni 28

III. Satıcının Zihni (devamı) 47

IV. Alıcının Zihni 70

V. Alıcının Zihni (devamı) 91

VI. Ön Yaklaşım 114

VII. Satın Alma Psikolojisi 137

VIII. Yaklaşım 167

IX. Gösterim 193

X. Kapanış 222

BÖLÜM I

İŞ DÜNYASINDA PSİKOLOJİ

Son birkaç yıla kadar, iş dünyası ile bağlantılı olarak "psikoloji" kelimesinin anılması bile omuz silkme, kaşları belirgin şekilde kaldırma ve konunun değişmesiyle karşılanıyordu. Psikoloji, sınıfın tadını çıkaran bir konuydu veya bir şekilde ruhla ilgili olduğu düşünülüyordu veya muhtemelen genel olarak "psişik" olarak sınıflandırılan anormal fenomenlerle ilişkiliydi. Ortalama bir iş adamı, sınıf konuları veya ruhla ilgili spekülasyonlar veya basiret, telepati veya genel "ürkütücülük" ile ilgili teoriler ve hikayelerin işe dahil edilmesinden sabırsızlıkla hoşlanmazdı - çünkü bunlar onun "psikoloji" kavramına dahil olan şeylerdi.

Ancak iş dünyasında bir değişiklik oldu. Son yıllarda iş hayatında psikoloji hakkında çok şey duymuş ve bu konu hakkında bir şeyler okumuştur. Artık psikolojinin "zihin bilimi" anlamına geldiğini ve metafizik veya "psikizm" ile aynı şey olmadığını anlamıştır. Psikolojinin iş hayatında çok önemli bir rol oynadığı ve temel prensipleriyle tanışmaya değer olduğu gerçeğini anlamıştır. Aslında, konu hakkında yeterince düşünmüşse, malları kişisel olarak veya reklam veya teşhir yoluyla satma sürecinin tamamının, esasen alıcıda oluşan zihin durumuna bağlı bir zihinsel süreç olduğunu ve bu zihin durumlarının yalnızca psikolojinin belirli yerleşik prensipleri nedeniyle oluştuğunu görmüştür. Satıcı veya reklam veren bunu fark etsin veya etmesin, alıcının dikkatini çekmek, ilgisini uyandırmak, arzu yaratmak ve iradesini harekete geçirmek için psikolojik prensipleri kullanmaktadır. Satışçılık ve reklamcılık alanındaki en iyi otoriteler artık bu gerçeği kabul ediyor ve yazılarında vurguluyor. George French, "_Reklamcılık Sanatı ve Bilimi_" adlı eserinde reklamcılıktaki psikoloji hakkında şunları söylüyor:
"Bu yüzden garip kelimeyi bir kenara atabilir ve bir adamı tanıyorsak ona daha kolay bir şekilde bir şeyler satabileceğimizi kabul edebiliriz. Mal satmak istediğimiz her adamı kişisel olarak tanıyamayız. Bu nedenle, tüm insanlarda veya insanların büyük bir kısmında ortak olan belirli düşünme ve hareket etme biçimlerinin olup olmadığını düşünmeliyiz. İnsanların zihinlerinin eylemlerini yöneten yasaları keşfedebilirsek, o insanlara nasıl hitap edeceğimizi biliriz. Smith'e nasıl hitap edeceğimizi biliyoruz, çünkü Smith'i tanıyoruz. Brown'ı neyin memnun edeceğini biliyoruz, çünkü Brown'ı tanıyoruz. Jones'la istediğimizi nasıl elde edeceğimizi biliyoruz, çünkü Jones'u tanıyoruz. Reklamcının bilmesi gereken şey, Smith, Brown ve Jones'a hiçbirini tanımadan nasıl ulaşacağıdır. Her insanın kendine özgü özellikleri ve her zihnin hayatın gerçekleriyle başa çıkmada kendine özgü bir yöntemi olmasına rağmen, her insan ve her zihin, büyük ölçüde ve büyük ölçüde, yaşamadan önce yerleşmiş olan ve kişiliğinden ayrı bir şekilde işletilen eğilimler ve zihin işleyişleri tarafından kontrol edilir. Zihinlerimiz, kabul etmeye istekli olduğumuzdan daha otomatik, daha mekaniktir. Zihin olarak adlandırdığımız şey, büyük ölçüde, bilinçli entelektüel veya ahlaki güdülerden veya niteliklerden tamamen ayrı olarak fiziksel koşullar tarafından kontrol edilen eğilimlerin otomatik ifadesidir. Bu fiziksel koşulların ne olduğu ve bunların bilgisinin reklamcılar tarafından nasıl kullanılabileceği, reklamcılıkla ilgili olduğu sürece, bazılarının psikoloji olarak adlandırmayı sevdiği yeni bilginin gövdesini oluşturur." Bay French, psikolojinin iş dünyasında oynadığı önemli rol fikrini iyi ifade etmiştir. Söyledikleri, elbette, hem kişisel satışçılığa hem de reklamlar aracılığıyla satışçılığa uygulanabilir - her iki durumda da aynı ilkeler mevcuttur ve işler.

Okuyucunun zihnine, mal satışında psikolojik ilkelerin işleyişinin tam fikrini getirmek için, bu ilkelerin rol oynadığı birkaç özel örnekten bahsedeceğiz. Her okuyucu, konuya dikkati çekildiğinde, benzer birçok örneği hatırlayabilecektir.

Psikoloji konusunda tanınmış bir otorite olan Prof. Halleck şöyle diyor: "İş adamları, dikkat çekme yeteneğinin genellikle hayattaki başarının sırrı olduğunu söyler. Göze çarpacağı kesin olan reklamlar yazabilen kişilere muazzam maaşlar ödenir. Bir yayıncı, mükemmel bir eserin yalnızca beş bin kopyasını sattığını, bunun nedeninin yalnızca birçok kişinin dikkatini çekmeyi başaramamış olması olduğunu ve acenteler insanların dikkatini çekmeye zorlasa aynı süre içinde yirmi beş bin kopyanın elden çıkarılabileceğini söyledi. Eczacılar, herhangi bir tür patentli ilacın, dikkati zorla çekecek şekilde
reklamının yapılması halinde satılabileceğini söylüyor. İş hayatı büyük ölçüde insanların dikkatini
çekme mücadelesine dönüşmüştür."

Aynı mükemmel otorite, ilişkili
fikirlerin etkisiyle ilgili olarak şunları söylüyor: "Ünlü bir filozof, insanın tamamen fikirlerinin
ilişkisinin insafına kaldığını söylemiştir. Her yeni nesne, ilişkili
fikirlerinin ışığında görülür. * * * Fikirlerin
ilişkisi ilkesi, modalardaki değişimi açıklamak için yeterlidir. Güneydeki bir şehirdeki bir kadının özellikle hayran olduğu bir başlığı vardı, ta ki bir gün tam olarak aynı deseni
giyen üç zenci kadın görene kadar. Bir daha asla o başlığı
takmadı. Bir giyim tarzı 'yaygın' hale geldiğinde ve alt sınıflar tarafından giyildiğinde, modaya uygun kişiler tarafından terk edilir. Kesinlikle itici olan modalar, popüler veya tanınmış kişiler tarafından tanıtılırsa sıklıkla benimsenir. * * * Fikirlerin birleşmesinin gücünün bilgisi, iş hayatında son derece önemlidir. Bir adamın mağazası öyle planlanmıştır ki, katiplerin tavırlarından demirbaşlara ve kumaşlara kadar tüm çağrışımları hoştur. Başka bir mağaza hoş olmayan çağrışımlar getirir. * * * Sabahlık şapkalar ilk kez ortaya çıktığında, kurnaz bir şapkacı iyi giyimli ve popüler bir üniversiteliyi çağırıp, üç gün boyunca sabahlık şapka takması halinde mağazadaki en iyi şapkaları seçmesini teklif etti. Şapkacı, şapkaların bu şekilde tüm kasabanın modası haline getirilebileceğine dair bahsine kadar kendini böyle bir şekilde sergilemeye itiraz etti. Üniversiteli ilk kez
şapkayla kampüse çıktığında, tuhaflığı yüzünden eleştirildi.
Öğleden sonra, arkadaşlarından bazıları
şapkanın o kadar iyi göründüğünü
sonuçlandırdı ki yatırım yapmaya karar verdiler. Ertesi gün çok sayıda kişi aynı sonuca vardı. Bundan sonra bir süre şapkacı
yeterli miktarda
stok bulundurmada zorluk çekti. Kampüse ilk önce o şapkayla
sevilmeyen veya kötü giyimli bir adam çıksaydı, sonuç tam tersi olurdu. Şapka aynı olurdu, ancak fikirlerin çağrışımı farklı olurdu. Büyük bir Avrupa şehrindeki modacılardan bazıları, şapkacılara danışmadan, kendi sorumlulukları altında, çok şık olan ucuz bir baharlık Manilla
şapkası seçtiler. Şapkacılar, talep olmayan
yüksek fiyatlı bir stokla karşılaştılar. Bir konsey topladılar, çok sayıda ucuz şapka satın aldılar ve bunları kasabadaki tüm kadın sokak süpürücülerinin ve çöpçülerin başlarına taktılar. Modacı kadınlar ertesi gün dışarı çıktıklarında, şehrin en süprüntülerinin kendilerininkine benzer başlıklar taktığını görünce hayrete düştüler. Sonuç beklenebilecek şekilde olmadan önce çok uzun sürmedi."

Mevcut yazarın önceki bir çalışmasında, reklamcılıkta psikolojik telkinin etkisine ilişkin şu örnekler kullanılmıştır:

"Doğrudan emir" kullanımı, "reklamcıların" dediği gibi, çok yaygındır. İnsanlara bu reklamlarda kesin olarak belirli şeyler yapmaları söylenir. "Bu gece Hinky-dink's Soap'tan bir kek alın; karınızın buna ihtiyacı var!" denir. Ve yaparlar. Ya da bir tabeladan kendilerine işaret eden devasa bir el görürler ve neredeyse buna karşılık gelen devasa sesi duyarlar (boyalı kelimelerle): "Söyleyin! Honey-Dope Puroları için; onlar şimdiye kadarki en iyileri!!!" Ve, eğer ilk seferde
emri reddetmeyi başarırsanız, muhtemelen her köşede ve yüksek çitte size fırlatılan aynı şeyin tekrarlanan önerisine boyun eğeceksiniz ve "Honey-Dope" başka bir öneri sizi yakalayana kadar en sevdiğiniz marka olacak. Otorite ve tekrarla öneri,
unutmayın; sizin için işi yapan şey budur! Buna reklamcılık okullarında
"Doğrudan Komut" derler. Sonra reklamcılıkta başka bazı ince öneri biçimleri vardır. Her yerden,
reklam panolarında, gazetelerde ve dergilerde bakanları görürsünüz: "Uwanta
Krakeri" veya buna benzer bir şey - ve genellikle
kabul ederek
sonuçlanırsınız. Ve sonra size sürekli olarak "Bebekler Büyükanne Hankin'in Çocuk Emziği İçin
Uğuldar" denir ve sonra bir bebeğin
uğuldadığını duyduğunuzda, size ne için
uğuldukları söylendiğini düşünürsünüz ve
sonra koşup bir şişe "Büyükanne Hankin'in." Sonra size
bir puroların boyut ve kalite olarak "Cömertçe Cömert" olduğu; veya
bir çeşit Kakao'nun "Minnettar ve Ferahlatıcı" olduğu; veya bir sabun markasının "%99,999 Saf" olduğu; vb., vb. söylenir. Daha dün gece yeni bir tane gördüm--"Birinin Viskisi Pürüzsüz" ve arabadaki her içen
dudaklarını şapırdatıyor ve ağzındaki ve boğazındaki "pürüzsüz" hissi düşünüyordu. Pürüzsüzdü--fikirdi, madde değil. Ve başka bir viski adamı bir bardak, bir şişe, biraz buz ve bir seltzer sifonu resmi gösterir ve sadece şu sözcükleri kullanır: "Oldboy's Highball--Hepsi bu!" Bunların hepsi önerilerdir ve bazıları sürekli tekrarla zihne
etkilendiğinde çok güçlüdür. * * * Bahar ürünleri satan satıcıların, vitrinlerini önceden hazırladıkları stoklarla doldurarak sezonu zorladıklarını gördüm. Satıcıların, kendileri, tezgahtarları ve ardından birkaç arkadaşlarıyla birlikte birer pipet takarak hasır şapka sezonunu başlattıklarını gördüm. "Pipetlerin" serpilmesi sokağa bir öneri getirdi ve hasır şapka sezonu açıldı.

Öneri konusunda bir otorite olan Dr. Herbert A. Parkyn, karamsar zihinsel tutumundan kaynaklanan olumsuz psikolojik etkilerin etkisinden muzdarip bir perakende satıcısının hayatından şu resmi çiziyor. Mevcut yazar, Dr. Parkyn'in resminin doğruluğuna kefil olabilir, çünkü taslağın orijinalini biliyor. Dr. Parkyn, dükkan sahibi hakkında şunları söylüyor:

"O, komşu bir şehirdeki bir dükkanın sahibi; ama böyle bir dükkana girmek neredeyse beni üzüyor! Vitrinleri her yıl aynı eski tabelalarla kaplı ve dükkana güncel bir işletme için olmazsa olmaz olan neşeli görünümü verecek hiçbir şey yok. Ama mekanın atmosferi sadece
sahibiyle uyumlu. Otuz yıl önce işe başladığında sekiz memur çalıştırdı, ama işi o kadar kötüye gitti ki
tüm işi kendisi yapıyor ve artık kira ödeyemez hale geldi,
her ne kadar etrafındaki rakipleri işlerini her yıl istikrarlı bir şekilde artırsa da. Onunla ilk tanıştığımda, on beş dakikalık bir sohbet sırasında bana tüm dertlerini anlattı, ki bunlar çoktu. Hikayesine göre, işe başladığından beri herkes onu alt etmeye çalışıyordu;
rakipleri haksız iş yöntemlerine başvuruyordu; ev sahibi onu kirasını
arttırarak; mağazasında dürüst bir memur bulamadı; yaşlı bir adamın genç bir adamla eşit şansı yoktu; sadakatle hizmet verdiği insanların neden bu kadar nankör veya bu kadar kararsız olduğunu anlayamıyordu; kendisiyle aynı işi yapan her yeni yetmeye patronluk taslayacak kadar
geçici olduğunu; sabah akşam tatil yapmadan, yoksullar evine götürülene veya ölünceye kadar çalışabileceğini sanıyordu ve on beş yıldır aynı yerde olmasına rağmen bir arkadaşa ihtiyacı olduğunda arayabileceği tek bir kişi bile yoktu. İş saatleri içinde onu birçok kez ziyaret etme fırsatım olduysa da, bir müşteriye
neşeli veya cesaretlendirici bir söz söylediğini hiç duymadım. Öte yandan, onlara yalnızca kayıtsız bir tavırla değil, aynı zamanda mağazasında alışveriş yapmalarına izin vererek onlara bir iyilik yapıyormuş gibi bekledi. Telefonunu kullanmak veya mahalle sakinleri hakkında bilgi almak için gelen diğerleri ise, tavırlarından ve cevaplarından onları bir rahatsızlık olarak gördüğünü ve mağazasını bir bilgi bürosuyla karıştırmadıklarını umduklarını anladılar. Onu bilerek başka konuşma kanallarına yönlendirdim, sonuç aynıydı; her şey kötüye gidiyordu - şehir, ülke, vb. Ne konuşulursa konuşulsun, sözleri karamsarlıkla doluydu. Durumundan dolayı her şeyi ve herkesi suçlamaya hazırdı ve ben sorunlarının çoğunun tavrından kaynaklandığını ima etmeye cesaret ettiğimde beni kapıya kadar götürmeye hazırdı. * * * Eğer ekmeğini birkaç hafta boyunca suya atıp, burada bir gülümseme, orada bir gülümseme veya bu müşteriye ve şu müşteriye neşeli bir teşvik edici söz
verseydi, verdiği
verdiği için kesinlikle daha iyi hissederdi ve bu ona bin kat daha fazla geri dönerdi. Eğer sadece
zengin olduğunu varsayıp mağazasına bir refah havası
vermeye devam etseydi, yerini ne kadar daha çekici hale getirebilirdi ve müşteriler için ne kadar daha davetkar olurdu! Eğer mağazasına giren her kişinin, ister alışveriş yapsın ister yapmasın, onun misafiri olduğunu varsasaydı, insanlar
ürün serisindeki herhangi bir şeyi istediklerinde mağazasına geri dönmek isterlerdi. Bu adamın işini artırmak, arkadaşlarını uzaklaştırmak yerine kendine çekmek ve içinde yaşadığı süre boyunca dünyayı ve kendisini daha iyi ve daha mutlu kılmak için telkin ve oto-telkini kullanabileceği yüzlerce yol önerebilirim."

Ancak, sorabilirsiniz, tüm bunların satışçılıktaki psikolojiyle ne ilgisi var - reklamcılığın, mağaza teşhirinin, kişisel tavırların vb. satışçılıkla ne ilgisi var? Sadece şu kadar ki, tüm bu şeyler satışçılıkla aynı temel ilkelere dayanmaktadır ve bu temel ilkeler psikolojinin ilkeleridir. Söylenen her şey psikolojiyle ilgilidir - hepsi saf ve basit bir şekilde psikolojinin etkisidir. Her şey zihinsel tutuma, sunulan önerilere, oluşturulan zihinsel durumlara, iradeye yönelik güdüye bağlıdır - tüm bu dışsal şeyler yalnızca içsel zihinsel durumların etkileridir.

J.W. Kennedy, "Judicious Advertising"de şöyle der: "Reklamcılık yalnızca kağıt üzerindeki bir satışçılıktır; malları hızla satmanın basit bir para kazanma yoludur. Bu 'gizemli şey' yalnızca basılı bir iknadır ve diğer adı 'inanç satmaktır.' İnanç, inancın oluşturulduğu düşünce süreçlerini yakından incelemiş birkaç yazar tarafından istenildiği zaman verilebilir. Her reklamın misyonu okuyucuları alıcıya dönüştürmektir." Geo. Dyers, aynı dergide şöyle diyor: "Reklamcılık, bilinçaltı izlenimleri, göz aracılığıyla alınan çeşitli telkin ve çağrışım aşamalarını, doğrudan emrin psikolojisini hesaba katar; bunların hepsi ciddi bir şekilde dikkate alınmaya değer ve ciddiye alınmaya değerdir, terimlere ne kadar karşı çıkarsak çıkalım." Seth Brown, "Salesmanship" adlı eserinde şöyle diyor: "Malları satacak bir reklam yapmak, yazarın insan tarafının geliştirilmesini gerektirir. Dikkat, İlgi, Arzu ve İnancı yöneten farklı güçleri fark etmelidir. Alıcı, mallarınızı ister çünkü onlar onun için belirli bir etki veya sonuç üretecektir. Reklamcının aklında tutması gereken sonuç budur." 

"Ama," diyebilirsiniz, "sonuçta bu 'psikoloji', her zaman 'insan doğası' olarak bildiğimiz şeyden başka bir şey değil gibi görünüyor; bunda yeni bir şey yok." Kesinlikle öyle! Psikoloji, insan doğasının içsel bilimidir. İnsan doğası tamamen psikolojik süreçlere bağlıdır - zihnin faaliyetleriyle bağlantılıdır. İnsan doğasının incelenmesi, insanların zihinlerinin incelenmesidir. Ancak insan doğasının incelenmesi, genellikle yapıldığı gibi, gelişigüzel, isabetli veya isabetsiz bir girişimken, zihnin incelenmesi, psikolojinin yerleşik ilkelerine göre, bilimin incelenmesinin doğasındadır ve bilimsel yöntemlere göre sürdürülür. Özellikle Satışçılık aşamasında, insan doğasının incelenmesi, psikoloji çizgisinde bir bilim haline gelir. İlkinden sonuncusuna kadar Satışçılık psikolojik bir konudur. Satış sürecindeki her adım, zihinsel bir süreçtir. Satışçının zihinsel tutumu ve zihinsel ifadesi; müşterinin zihinsel tutumu ve zihinsel izlenimi; Dikkati çekme, merak veya ilgi uyandırma, arzu yaratma, aklı tatmin etme ve iradeyi harekete geçirme süreci - bunların hepsi tamamen zihinsel süreçlerdir ve bunların incelenmesi
psikoloji çalışmasının bir dalı haline gelir. Bir mağazanın
tezgahlarında, raflarında veya pencerelerinde veya yolda satıcının
ellerinde malların sergilenmesi psikolojik ilkelere dayanmalıdır.
Satıcının
argümanı sadece mantıklı olmakla kalmamalı, aynı zamanda olası alıcının zihninde belirli hisleri veya yetenekleri uyandıracak şekilde düzenlenmeli ve ifade edilmelidir - bu psikolojidir. Ve son olarak, alıcının iradesini nihai olumlu eyleme
uyandırmanın amaçlandığı satışın
kapatılması - bu da psikolojidir.
Satıcının girişinden satışın nihai kapanışına kadar her bir adım psikolojik bir süreçtir. Bir satış, yerleşik psikolojik ilkelere ve kurallara göre zihnin zihin üzerindeki etkisi ve tepkisidir. Satışçılık, konuya mantıksal bir değerlendirme yapacak herkesin kabul etmesi gereken esasen psikolojik bir bilimdir. "Psikoloji" terimine yeniliği ve alışılmadık sesi nedeniyle itiraz edenlere, bu terimi öne sürmek istemiyoruz. Bırakın
bu kişiler eski "insan doğası" terimlerine sarılsınlar, ancak "insan doğasının" esasen zihinsel olduğunu
unutmasınlar. Ölü bir adam, uyuyan veya trans halindeki bir adam veya bir aptal, kelimenin genel olarak kullanıldığı anlamda hiçbir "insan doğası" göstermez. Bir insan "insan doğasını" ortaya koyabilmesi ve "insan doğasına" iyi bilinen ilkelere göre başvurulabilmesi için canlı, uyanık ve duyularına sahip olmalıdır. "İnsan doğası" psikolojiden ayrılamaz, ne kadar uğraşırsak uğraşalım.

Bir an bile Satışçılığın tamamen psikoloji bilgisine bağlı olduğunu ima etmek istemiyoruz. İlgili başka faktörler de var. Örneğin, satış elemanı malları hakkında; mevsimler hakkında; kendi çizgisiyle ilgili moda trendleri hakkında; belirli malların belirli kesimlere uyarlanabilirliği hakkında pratik bilgiye sahip olmalıdır. Ancak, bunların bile en sonunda insanların zihniyle ilgili olduğu noktasını bir anlığına göz ardı ederek ve bunların psikolojiden bağımsız olarak kabul edilebileceğini kabul ederek, satış elemanı satışın psikolojik ilkelerini ihlal ederse, bu noktaların hiçbiri işe yaramayacaktır. Böyle bir adama en iyi malları, en iyi evden, ticaretin gereklilikleri ve malların kendileri hakkında kapsamlı bir bilgiyle verin ve onu bu malları satmaya gönderin. Sonuç olarak satışları, diğer açılardan çok daha az donanımlı olan ancak satışçılığın psikolojisini sezgisel olarak veya başka şekilde bilinçli edinim yoluyla anlayan bir adamın seviyesinin altına düşecektir. Satışçılığın özü, uygun psikolojik ilkelerin kullanılması olduğu için, satışçının İnsan Zihni hakkında bir şeyler bilmesi zorunlu görünmüyor mu? Bu, mesleğini icra ederken çalması gereken enstrümandır. Satışçı, müzisyen, tamirci, zanaatkar, sanatçı gibi enstrümanı hakkında aynı tür bilgiye sahip olmamalı mıdır? Eskrim ilkeleri hakkında bilgi sahibi olmadan uzman bir kılıç ustası olmayı bekleyen veya boksun yerleşik ilkelerini öğrenmeden boksör olmayı bekleyen biri hakkında ne düşünülürdü? Satıcının araçları
kendi zihni ve müşterilerinin zihnidir. Her ikisini de iyice öğrenmelidir.

BÖLÜM II

SATICI ZİHNİ

Satıcılık Psikolojisinde iki önemli unsur vardır:
(1) Satıcının Zihni; ve (2) Alıcının Zihni. Teklif veya satılacak mallar, iki Zihin arasındaki bağlantı halkasını veya iki Zihnin birleşmesi, harmanlanması ve anlaşmaya varması gereken ortak noktayı oluşturur. Satışın kendisi iki Zihnin kaynaşması ve anlaşmasının sonucudur - aralarındaki eylem ve tepkinin ürünüdür. Şimdi Satıcılık sürecinde yer alan iki önemli unsuru, İki Zihni ele alalım.

Satıcının Zihnini ele almaya başlayarak,
zihninin karakterine ve kişiliğine bağlı olduğunu fark edelim. Karakteri, bireysel zihinsel niteliklerinden veya niteliklerinden oluşur. Kişiliği, karakterinin alışılmış dış ifadesidir. Hem karakter hem de kişilik değiştirilebilir, dönüştürülebilir ve geliştirilebilir. Ve her kişide, karakterindeki ve kişiliğindeki bu değişiklikleri düzenleyebilen ve ortaya koyabilen, "ben" adını verdiği merkezi bir _şey_ vardır. Bir insanın yalnızca özelliklerinin bir bileşimi olduğu ve daha fazlası olmadığı makul bir şekilde iddia edilebilirken, yine de her birinde, gerçek "ben"inde, özelliklerin üstünde ve arkasında olan ve özellikleri düzenleyebilen bir şeyin olduğu bilinci her zaman vardır. Okuyucuyu metafiziğin labirentine veya felsefenin tuzaklarına sürüklemeye çalışmadan, ona zihinsel varlığının, doğasını hiç kimsenin belirleyemediği, ancak tam olarak gerçekleştirildiğinde kişiye daha önce hayal bile edilemeyen bir güç ve kuvvet veren bu gizemli "ben"in en içteki bilinç merkezi olduğunu aşılamak istiyoruz. Ve kendini geliştirme ve kendini iyileştirme arayışında olan herkes için, her yeteneğin, her niteliğin, her karakteristiğin bir ifade ve tezahür aracı olduğu, içindeki bu "Ben"in net bir şekilde farkına varmak çok değerlidir. Gerçek "sen", zaman zaman değişen kişilik özellikleri veya nitelikleri değil, kişiliğin değişimlerinin kalıcı, değişmez bir merkezi ve arka planıdır - tüm değişimler boyunca devam eden ve sizin basitçe "Ben" olarak bildiğiniz bir şey. Bu serinin "_Yeni Psikoloji_" başlıklı cildinde, "Ego veya Benlik" başlıklı bölümde bundan ayrıntılı olarak bahsettik. Mevcut ciltte daha fazla bahsetmek yersiz olacaktır, ancak söz konusu bölümden aşağıdaki alıntıyı yaptığımız için affedilebiliriz, çünkü bu "Ben"in farkına varmanın, kendi zihnine hakim olmak ve kendi kişiliğini yaratmak isteyen her kişi için en önemli şey olduğunu düşünüyoruz. İşte alıntı:

"Ben'in bilinci kişiliğin üstündedir - bireysellikten
ayrılamayan bir şeydir. * * * "Ben"in bilinci, önünüzdeki sayfanın bilinci kadar
gerçek bir deneyimdir. * * * Yeni Psikoloji'nin tüm konusu, 'Ben'in bu tanınmasıyla bağlantılıdır - bu 'Ben'in merkezinin etrafında bir
tekerlek gibi döner. Zihinsel yetenekleri, güçleri, organları,
nitelikleri ve ifade biçimlerini, yalnızca bu harika Bir Şey'in - Benlik, saf Ego'nun - 'Ben'in ifade araçları, araçları veya kanalları olarak görüyoruz. Ve Yeni Psikoloji'nin mesajı şudur: Siz, 'Ben', emrinizde harika bir zihinsel araç, alet, makine dizisine sahipsiniz ve bunlar düzgün bir şekilde kullanılırsa sizin için istediğiniz herhangi bir kişiliği yaratacaktır. Siz, kendinizi istediğiniz gibi yaratabilecek Usta İşçisiniz. Ancak bu gerçeği takdir edebilmenizden önce, onu kendinize mal edebilmenizden önce, uygulayabilmenizden önce, olduğunuz bu harika 'Ben'in farkına varmalı ve farkına varmalısınız; bu harika 'Ben'e, beden ve duyular, hatta zihnin kendisi bile sadece ifade kanallarıdır. Siz bedenden, duyulardan veya zihinden daha fazlasısınız; siz tüm bu şeylerin efendisi olan o harika Bir Şeysiniz, ancak bunun hakkında sadece bir şey söyleyebilirsiniz: 'BEN'İM.'"

Ancak, her zaman şunu unutmayın ki, Ego'nun bu farkına varılması, egoizm, kendini beğenmişlik veya karakterinizi veya kişiliğinizi başkalarınınkiyle karşılaştırma anlamına gelmez. Bu, Egoizm değil Egoizmdir ve Egoizm, diğer tüm zihinsel yeteneklerin tabi olduğu bu "Usta Bilinci"nin gerçekleştirilmesi anlamına gelir. Eğer buna başka bir isim vermek istiyorsanız, bu "Ben"i "İradenin İradesi" olarak düşünebilirsiniz, çünkü bu, _irade gücünün_ özüdür - tabiri caizse, kendisinin bilincinde olan İrade'dir. Gerçekleştirme yoluyla, eksik olduğunuz zihinsel niteliklerinizi geliştirmeyi ve istenmeyen özelliklerinizi sınırlamayı çok daha kolay bulacaksınız. Fikrin ruhu, Charles F. Lummis'in kaleminden şu satırların dikkatlice anlaşılmasıyla elde edilebilir: "Ben iyiyim. Başıma gelebilecek her şeyden daha büyüğüm. Bütün bunlar kapımın dışında ve _anahtar bende_!"

Satış Elemanı için en gerekli zihinsel nitelikler şu şekilde ifade edilebilir:

1. _Öz Saygı._ Satış Elemanı için Öz Saygı yeteneğini geliştirmesi önemlidir. Bununla egoizm, kibir, küstahlık, buyurganlık, küstahlık, züppelik vb. kastetmiyoruz, bunların hepsi zararlı niteliklerdir. Öz Saygı ise tam tersine gerçek erkeklik veya kadınlık, öz güven, onur, cesaret ve bağımsızlık duygusu verir. Bu, Jackson'a başını kaldırarak "Ben bir erkeğim!" diyen Kızılderili şefi Black Hawk'ın ruhudur. Bu, sürekli olarak ne kadar mütevazı olduğunu -ne kadar mütevazı olduğunu- iddia eden Uriah Heep'in sürünen, büzülen "toz solucanı" zihinsel tutumunun tam tersidir. Gözünüzü kırpmadan dünyaya bakmayı öğrenin. Kalabalığın korkusunu ve değersiz olduğunuz izlenimini üzerinizden atın. Kendinize inanmayı ve kendinize saygı duymayı öğrenin. Sloganınız "Yapabilirim; Yapacağım; Cesaret Edebilirim; Yaparım!" olsun.

Kendinize Saygı, bazen Satış Elemanı'nın "büyük bir adamın" huzuruna çıkmak üzereyken baskı altına aldığı korku, küçülme, aşağılık duygusu ve diğer olumsuz duygulara karşı kesin bir panzehirdir.
Bir adamın kişiliğinin yalnızca bir maske olduğunu ve
arkasında sizinki gibi yalnızca bir "Ben" olduğunu unutmayın - ne daha fazlası ne de daha azı.
Sizin "John Smith" parçanızın arkasında, onun "High Mucky-muck" parçasının arkasında bulunanla aynı türden bir "Ben" olduğunu unutmayın.
Sizin, İnsana yaklaşan İnsan olduğunuzu unutmayın - bir tanrıya yaklaşan bir solucan değil. Kipling'in dediği gibi, "Albay'ın hanımı ve Judy
O'Grady _derilerinin altında kardeştirler_", siz ve büyük adam ikiz
"ben'ler, kişilik, konum ve dış görünüş örtüsünün altındasınız. Size bahsettiğimiz "ben"in farkına varma becerisini geliştirerek, başkalarının yanında utangaçlık, aşağılık ve korku hissinden sizi muaf tutacak yeni bir Öz Saygı duygusu kazanacaksınız. Bir insan kendine saygı duymadığı sürece, başkalarının ona saygı duymasını bekleyemez. Gerçek bireyselliğini inşa etmeli ve ona saygı göstermeli, her zaman egoizm, kibir ve kişiliğin benzer çılgınlıkları tarafından "yoldan çıkarılmamaya" dikkat etmelidir. Saygıyı hak eden kişiliğiniz değil, çok farklı bir şey olan _bireyselliğinizdir_. Kişilik dıştaki insana, bireysellik ise içteki insana aittir.

Kişinin fiziksel duruşu ve tutumu, kendi zihinsel tutumuna tepki verme eğilimindedir ve aynı zamanda huzurunda olduğu kişileri de etkiler. Zihin ve beden arasında her zaman bir eylem ve tepki vardır. Zihinsel durumlar fiziksel eylemlerde şekil aldığı gibi, fiziksel eylemler de zihin üzerinde tepki verir ve zihinsel durumları etkiler. Sürekli kaşlarınızı çatarsanız
sinirli hissedersiniz; gülümserseniz neşeli hissedersiniz. Kendinizi bir erkek gibi taşıyın
ve bir erkek gibi hissedersiniz. Carl H. Pierce, bir satış elemanının uygun şekilde taşınmasıyla ilgili olarak şunları söylüyor: "Hiçbir iyilik istemediğinizi unutmayın; özür dileyecek hiçbir şeyiniz yok ve başınızı dik tutmak için dünyadaki her türlü nedene sahipsiniz. Ve bu baş tutmanın satışları artırma yolunda neler yapabileceği harika. Satış elemanlarının, Broadway alıcılarının ofislerine sadece başlarını omuzlarından dik tutarak girebildiklerini gördük. İzlenecek kural şudur: Kulak memelerinizi doğrudan omuzlarınızın üzerine koyun, böylece kulaklarınızdan sarkan bir çekül çizgisi vücudunuzun çizgisini tanımlar. Başınızı ne sağa ne de sola değil, dikey olarak tuttuğunuzdan emin olun. Birçok erkek, özellikle bir potansiyel müşterinin önemli bir işi bitirmesini beklerken, başını sağa veya sola eğme hatasını yapar. Bu, zayıflık göstergesidir. Erkekler üzerinde yapılan bir çalışma, güçlü erkeklerin başlarını asla eğmediğini ortaya koymuştur. Başları, güçlü boyunlarının üzerinde mükemmel bir şekilde dik durur. Omuzları, kolayca ancak sıkıca Doğru
pozisyon, güçleriyle ilham vericidir ve dengeyi gösterir. Vücudun her çizgisi, başka bir deyişle, taşıyıcının düşüncesini belirtir."

Bu yüzden sadece içsel Öz Saygı duygusunu değil, aynı zamanda o zihinsel durumun
dışa dönük belirtilerini de geliştirin. Böylece beden ve zihin arasındaki eylem ve tepkinin
faydasını güvence altına alırsınız.

II. _Denge._ Satıcı, denge, dinginlik ve rahatlıkta kendini gösteren Dengeyi geliştirmelidir. Denge, çeşitli yetenekler, hisler, duygular ve eğilimler arasında doğal bir dengeyi koruyan zihinsel niteliktir. Zihinsel durumların, hislerin ve eylemlerin Efendisi ve kontrolörü olarak "Ben"in iddiasıdır. Denge, kişinin hislerinin veya duygularının kendisiyle birlikte kaçmasına izin vermek yerine, kendisini zihinsel olarak doğru bir şekilde _dengelemesini_ sağlar. Denge, bir yandan "çökmek" veya diğer yandan "sinirlerini kaybetmek" yerine, kişinin Kendi Efendisi olarak kalmasını sağlar. Denge, kişinin "kendini iyi kontrol edebilmesini" sağlar. Dengeye sahip olan kişi gerçekten de Güce sahiptir, çünkü asla dengesinden düşmez ve dolayısıyla her zaman durumun efendisi olarak kalır. Hiç Jiroskop'u duydunuz mu veya gördünüz mü? Pekala, bu, bir çerçeve içinde dönen bir tekerlekten oluşan tuhaf bir küçük mekanik düzenektir, tuhaflığı, hareketiyle her zaman dengesini ve dengesini koruyan tekerleğin düzenlenmesi ve eyleminden oluşur. Küçük cihaz nasıl döndürülürse döndürülsün, her zaman dengesini korur. Gelecekte hava navigasyonunda ve tek raylı ulaşım sistemlerinde önemli bir rol oynaması muhtemeldir. Pekala, asıl mesele şu --_Zihinsel Jiroskop Ol_. Dengenizi ve zihinsel ağırlık merkezinizi koruma yönünde otomatik olarak hareket eden zihinsel niteliği geliştirin. Bu, bir ukala veya ciddi yüzlü, kendini beğenmiş, sıkıcı biri olmanız gerektiği ve doğaüstü bir onur varsayımına sahip olmanız gerektiği anlamına gelmez. Aksine, her zaman tavır ve eylemlerinizde doğal olun. Önemli olan, duygularınızın veya hislerinizin sizi ele geçirmesine izin vermek yerine, her zaman dengenizi ve zihinsel kontrolünüzü korumaktır. Denge, Ustalık anlamına gelir; bunun eksikliği ise Kölelik anlamına gelir. Edward Carpenter'ın dediği gibi: "Bir _insan_ ile karşılaşmak ne kadar da nadirdir! Zorba düşünceler (veya kaygılar veya arzular) tarafından takip edilen, korkan, kırbaç altında irkilen veya belki de dizginleri şakırdatan ve özgür olduğuna kendini ikna eden bir sürücüye itaat ederek neşeyle koşmaktan gurur duyan bir yaratık keşfetmek ne kadar da yaygındır." Denge, Zihinsel Jiroskop'tur; onu iyi çalışır durumda tutun.

III. _Neşe._ "Parlak, neşeli ve mutlu" zihinsel tutum ve bunun dışa vurumu, satıcı için bir başarı mıknatısıdır. "Somurtkan" kişiliğin olumsuz kutbudur ve insanları neredeyse diğer tüm niteliklerden daha fazla iter. Neşeli tavır ve zihinsel durum o kadar çok talep görür ki, insanlar genellikle buna sahip olanlara haksız yere öncelik verir ve kişiliğinde "güneş ışığı" olan ama daha az liyakatli bir adam lehine "somurtkan" bir kişiyi es geçerler. "Güney cepheli adam" talep görür. Dünyada, mal satmaya çağıran kişiler tarafından üzerlerine kasvet
yaratılmadan insanları depresyona sokmaya yetecek kadar şey vardır. Şair ne güzel söylemiş:

"Gül, dünya seninle güler;
Ağla, tek başına ağla.
Çünkü bu hüzünlü yaşlı dünya neşeye ihtiyaç duyuyor;
Kendi başına yeterince sıkıntısı var."

Dünya "Mutlu Jim"i "Kasvetli Gus"a tercih eder ve ilkine iyilik yaparken ikincisine soğuk davranır. Islak İnsan Battaniyesi hoş karşılanan bir misafir değildir, ancak her fırsatta "biraz güneş ışığının içeri girmesine" izin veren kişi her zaman hoş karşılanır. İyimser ve neşeli ruh, belki de bilinçsizce, kişinin ziyaret ettiği her yere yayılan bir atmosfer yaratır. Neşe bulaşıcıdır ve çok değerli bir varlıktır. Güneşli dış görünüşleriyle ziyaret ettikleri kişilerin gerginliğini azaltan kişiler tanıdık. Bu tür insanlar hakkında şöyle dendiğini duyduk: "O adamı görmekten her zaman mutluluk duyarım - beni neşelendirir." Bu, kişinin profesyonel bir nüktedan, palyaço veya komedyen olmaya çalışması gerektiği anlamına gelmez - konu bu değil. Bu zihinsel durumun ve kişilik özelliğinin altında yatan fikir
_Neşe_ ve şeylerin parlak tarafına bakma eğilimidir
ve bu zihinsel durumu güneşin ışınlarını yaptığı gibi ortaya koymaktır. Neşe
yaymayı öğrenin. Bu, bir şeyler söylemekten çok, onları
düşünmek meselesidir. Bir insanın iç düşünceleri,
dış kişiliğine yansır.

Bu yüzden, dış özelliklerini ortaya koymayı ummadan önce, içsel _Neşe_yi geliştirin. Sahte bir Neşelilik kadar acınası veya
bu kadar sönük bir şey yoktur - son on yılın ozan şakalarından daha kötüdür. Neşeli olmak için
"komik bir adam" olmak gerekmez. Gerçek Neşelilik atmosferi ancak
içten gelebilir. Üst sınıf Japonlar çocuklarına ne olursa olsun, kalpleri kırılsa bile
neşeli bir tavır ve gülümseyen bir yüz takınmalarını
öğretirler. Bunu kendi kastlarının bir yükümlülüğü olarak görürler ve başka bir tavır veya ifade sergilemeyi hem kişiye en yakışıksız şey hem de başkalarına hakaret olarak görürler. "Bushido" adlı harika kurallarının bir parçası olan teorileri, kişinin kederini, üzüntüsünü, talihsizliklerini veya
"huysuzluğunu" başkalarına dayatmasının bir küstahlık olduğudur. Üzüntülerini ve acılarını kendi yakın çevrelerine saklarlar ve her zaman başkalarına neşeli ve parlak bir görünüm sunarlar. Satıcı "Bushido"yu hatırlasa iyi olur, işinde buna ihtiyacı vardır. "Huysuz" ruh halinden, bir salgın hastalıktan
kaçınır gibi kaçının. "Kapı çalan" olmayın, çünkü "kapı çalanlar" tavuklar gibi, civcivlerini de yanlarında getirerek eve gelirler.

IV. _Nezaket._ Nezaket, bir Satıcı için değerli bir varlıktır. Sadece bu değil, aynı zamanda hayatın her alanında _centilmenlerin_ karakteristik bir özelliğidir ve hem kendine hem de başkalarına karşı bir görevdir. Nezaket ve nezaketle, gerçek şeyin taklidi olan resmi, yapay dışsal eylemler ve ifadeleri değil, bunun yerine, doğuştan gelen incelik ve iyi yetiştirilmenin işareti olan başkalarına karşı saygılı tavrı kastediyoruz. Nezaket ve nezaket, zorunlu olarak resmi görgü kurallarından oluşmaz, ancak başkalarına karşı nazik bir tavırla kendini gösteren içsel bir sempati ve anlayıştan oluşur. Herkes takdir ve anlayışla muamele görmekten hoşlanır ve aynı şekilde karşılık vermeye isteklidir. Nezaket göstermek için ham bir "neşeli" olmak gerekmez. Nezaket --gerçek nezaket-- içeriden gelir ve bunu başarıyla taklit etmek neredeyse imkansızdır. Ruhu, herkesteki iyiliği görmeye çalışma ve sonra o kişiye sanki iyiliği apaçık ortadaymış gibi davranma fikriyle ifade edilebilir. Temas kurduğunuz kişilere, içlerindeki en yüksek iyiliği gerçekten ortaya koyuyorlarsa hak edecekleri şekilde, ilgi ve saygıyı gösterin. Tanıdığımız en iyi perakende satış elemanlarından biri başarısını "tezgahın müşteri tarafına geçme" yeteneğine, yani meseleyi müşterinin bakış açısından görmeye çalışmasına bağladı. Bu, en değerli olan sempatik bir anlayışa yol açtı. Satış elemanı kendini müşterinin yerine koymayı başarabilirse, olaylara yeni bir ışıkla bakabilir ve böylece müşteriyi anlayabilir ve bu da Satış elemanının müşterilerine karşı gerçek bir nezaket göstermesini sağlar. Ancak nezaket ve nezaket, dalkavukluk eden, ürkek bir zihin veya davranış tavrı anlamına gelmez. Gerçek nezaket ve nezaketin arka planı ve desteği Öz Saygı olmalıdır. Nezakete bağlı olan, "koşulların gerektirdiği veya koşullara uygun olan şeyi yapma veya söylemede özel beceri veya ustalık; hoş algı veya ayırt etme" olarak tanımlanan Tact adı verilen niteliktir. Biraz düşünmek, Tact'ın diğer kişinin bakış açısı ve zihinsel tutumunun anlaşılmasına bağlı olması gerektiğini gösterecektir, böylece birinin anahtarı varsa diğerinin kapısını açabilir. Diğer kişinin konumunun anlaşılması ve gerçek nezaket ruhunun uygulanması, tactfulness niteliğinin oluşturulmasına büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Tact, Dünyevi Bilgelik ve Altın Kural'ın tuhaf bir birleşimidir - diğer kişinin zihnine girme yeteneği ve aynı koşullar altında başkalarının sizinle konuşmasını istediğiniz gibi başkalarıyla konuşma yeteneğinin bir karışımıdır. Uyum Sağlayabilme veya kendini koşullara ve başkalarının kişiliğine göre ayarlama yeteneği olarak adlandırılan özellik de bu kategoriye aittir. Uyum sağlama, diğer kişinin konumunu görme yeteneğine bağlıdır. Bir yazarın dediği gibi: "Çevreleriyle uyumsuz olan kişiler, kendileriyle uyum içinde olanlara yer açmak için ortadan kaybolurlar." Başkalarının zihinlerinin anlaşılmasının temel noktası bulunduğunda, gerçek nezaket, incelik ve uyum sağlama konusu anlaşılır ve pratikte uygulanabilir.

V. _İnsan Doğası._ Önceki paragrafların konusuyla yakından ilişkili olan, İnsan Doğasıdır. İnsan Doğası hakkında bilgi, Satış Elemanı için çok önemlidir. Başkalarının zihinlerinin işleyişini anlamak için, kişi yalnızca ilgili genel psikolojik ilkeleri değil, aynı zamanda bu ilkelerin özel tezahürlerini de anlamalıdır. Doğa sınıflar ve türler oluşturma eğilimindedir ve insanların çoğunluğu mizaçlarına bağlı olarak özel sınıflara ayrılabilir. Fizyonomi vb. üzerine çalışmalarda Yeni Psikoloji ve İnsan Doğası genel konusunun akıllıca incelenmesi, İnsan Doğası'nı anlama yolunda iyi bir başlangıç ​​yapmak için çok şey yapacaktır. Ancak,
sonuçta, en iyi bilgi ancak genel ilkeler genel deneyimde gözlem altında test edilip uygulandığında gelir.

Bu özel çalışmada İnsan Doğası'nın belirli özellikleri hakkında söyleyecek çok şeyimiz var--aslında, dediğimiz gibi, İnsan Doğası sadece Psikoloji'dir. Frenoloji konusunda tanınmış bir otorite olan Prof. Fowler'ın kaleminden çıkan şu tavsiye, İnsan Doğasını anlama yeteneğini kazanmak isteyen tüm Satış Elemanlarına tavsiye edilir: "İnsanların tüm eylemlerini, onların güdülerini ve eylemlerinin temel kaynaklarını saptamak amacıyla dikkatlice inceleyin; erkek, kadın, çocuk, karşılaştığınız her şeye, sanki onları okuyacakmış gibi, keskin bir gözle bakın; özellikle göz ifadesine, sanki ne ifade ettiğini özümseyecekmiş gibi dikkat edin; kendinize şunu söyleyin: Bu ifadeyi veya şu eylemi hangi yetenek tetikledi; genel bakışı, tavrı, doğal dili ve insanın tezahürünü içinize çekin ve doğal olarak üzerinizde oluşan izlenimlere kendinizi bırakın - yani, insan doğasını hem bir felsefe hem de bir duygu olarak inceleyin veya sanki bunlardan etkilenmiş gibi." Bu serinin "İnsan Doğası" adını taşıyacak olan gelecek cildi bu konuyu ayrıntılı olarak ele alacaktır.

BÖLÜM III

SATICI ZİHNİ (DEVAMI)

VI. _Umut._ Satıcı, Yaşama
İyimser Bir Bakış Açısı geliştirmelidir. İyi şeylerin geleceğine dair samimi bir beklentiyi teşvik etmeli ve bunların gerçekleşmesi için ilerlemelidir. Yaşam başarısının çoğu, başarılı bir sonuca dair zihinsel tutuma ve güvenli bir beklentiye bağlıdır. Samimi Arzu, Güvenli Beklenti ve Kararlı
Eylem--bu, başarının üçlü anahtarıdır. Düşünce, eylemde kendini gösterir ve kendimiz için yarattığımız zihinsel örüntüye veya kalıba göre büyürüz. Etrafınıza bakarsanız,
başarılı olan ve başarılı olan insanların,
umutlu zihinsel tutumu sürdürenler olduğunu göreceksiniz--en büyük sıkıntı anlarında ve geçici tersliklerde bile her zaman umut yıldızına bakanlar.
Bir adam umudunu kalıcı olarak kaybederse,
yenilmiştir. Umut, insanı her zaman ileriye ve yukarıya çeken teşviktir. İrade ve Kararlılıkla desteklenen umut neredeyse yenilmezdir.
Şeylerin parlak tarafına bakmayı, nihai başarınıza inanmayı öğrenin. Yukarı ve ileriye bakmayı öğrenin - "yukarı bak!" sloganına kulak verin.
"Lastik top ruhunu" geliştirin, böylece
ne kadar sert aşağı atılırsanız o kadar yükseğe sıçrayabilirsiniz. İdeallerimizi gerçekleştirmeye eğilimli olduğumuz ince bir psikolojik yasa vardır. Eylemlerle desteklenen "güvenli beklenti" sonunda kazanacaktır.
Vagonunuzu Umut Yıldızına bağlayın.

VII. _Coşku. _ Çok az insan "coşku" kelimesinin gerçek anlamını anlar, ancak bunu günlük konuşmalarda oldukça sık kullanabilirler. Coşku, enerji, aktivite, ilgi ve umuttan çok daha fazlasını ifade eder; zihinsel ve fiziksel eylemlerde "ruhun" ifadesi anlamına gelir. Yunanlılar bu kelimeyi "ilham; tanrılar tarafından harekete geçirilen" anlamında kullanmışlardır ve daha sonra "üstün insan veya ilahi bir güç tarafından ilham edilen" anlamı buradan doğmuştur. Modern kullanım şu şekilde tanımlanmıştır: "Ruhun tutuşturulmuş ve alevlendiren ateşi; ateşli ve hayal gücü gerektiren şevk veya ilgi; neşe veya şevkin canlı tezahürü;" vb. Coşkuyla dolu bir kişi, varlığının tam merkezinden hareket eder ve hareket eder gibi görünür; "ruh" dediğimizde kastettiğimiz kısım. Doğru yönlendirilmiş coşkuda, yalnızca kişinin tüm güçlerini harekete geçirmeye yarayan değil, aynı zamanda başkalarını zihinsel bulaşma yönünde etkilemeye de eğilimli olan harika bir güç vardır. Zihinsel durumlar bulaşıcıdır ve coşku zihinsel durumların en aktif olanlarından biridir. Coşku, zihinsel durumların diğer tüm dışavurumlarından daha çok "ruhsal güç" olmaya yaklaşır. Müzik, şiir ve tiyatronun ruhu harekete geçiren dürtüsüyle ilişkilidir. Bunu bir yazarın, konuşmacının, hatibin, vaizin, şarkıcının veya şairin sözlerinde _hissedebiliriz_. Coşku, İlham Edilen İlgi olarak analiz edilebilir. Walter D. Moody'nin dediği gibi: "Kişisel manyetizmaya sahip olan tüm insanların çok ciddi olduğu görülecektir. Yoğun ciddiyetleri manyetiktir." En iyi otoriteler Coşkunun Kişisel Manyetizma olarak adlandırılan şeyin aktif ilkesi olduğu konusunda hemfikirdir. Eski bir yazar güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Hepimiz bir küre, aura veya hale yayarız, kendimizin özüyle
doluyuz, hassas olanlar bunu bilir, köpeklerimiz ve diğer evcil hayvanlarımız da bilir; aç bir aslan veya kaplan da; evet, hatta
sinekler, yılanlar ve böcekler de, bedelini ödeyerek biliyoruz. Bazılarımız
çekiciyiz--diğerleri değil. Bazılarımız sıcak, çekici, aşk ilhamı veren
ve arkadaşlık kuran kişilerken, diğerleri soğuk, entelektüel, düşünceli,
akıl yürüten ama çekici olmayan kişilerdir. İkinci türden bilgili bir adam bir kitleye hitap etsin ve kitle onun entelektüel söyleminden kısa sürede bıkacak ve uyuşukluk belirtileri gösterecektir. Onlara konuşur, ama onlara değil--onları düşündürür, hissettirmez, ki bu çoğunluk için en yorucu şeydir ve sadece insanları düşündürmeye çalışan çok az konuşmacı başarılı olur--hissettirilmek isterler. İnsanlar hissettirilmek veya güldürülmek için cömertçe ödeme yapacaklardır, oysa
On kuruş, onları düşündürecek bir
talimat veya konuşma için. Yukarıda belirtilen türden bilgili bir adama karşı, yarı eğitimli, ancak çok
sevgi dolu, olgun ve olgun bir adam olsun, ilk adamın mantığının ve bilginin sadece onda dokuzuna sahip olsun, yine de böyle bir adam kalabalığını mükemmel bir rahatlıkla
taşır ve herkes uyanıktır, dudaklarından dökülen her iyi şeyi
hazine eder. Sebepler elle tutulur ve açıktır.
Kalp kafaya karşıdır; ruh mantığa karşıdır; ve ruh her zaman
kazanmaya mahkumdur." Ve Newman'ın dediği gibi: "Çıkarımların ikna edici
gücü yoktur. Kalbe genellikle akıl yoluyla değil,
hayal gücüyle, doğrudan izlenimler aracılığıyla, olguların ve olayların tanıklığıyla, tarihle, betimlemeyle ulaşılır. Kişiler
bizi etkiler, bakışlar bizi yatıştırır, eylemler bizi ateşler." Coşku, bir satış elemanının kişiliğinde çok önemli bir rol oynayan, "_hayat_" dediğimiz o tuhaf niteliği kazandırır. Coşkuyu _ilham verici samimiyet_ olarak analiz ettiğimizi hatırlayın - bu analizi düşünün
ve içsel anlamını kavrayın. "COŞKU" kelimesinin kendisi 
ilham vericidir - onu gözünüzde canlandırın ve "ölü" hissettiğinizde sizi ifade etmeye teşvik etmesine izin verin. Bunun düşüncesi bile bir uyarıcıdır!

VIII. _Kararlılık._ Satış elemanının inatçı kararlılık, sebat ve "kararlılık" niteliğine ihtiyacı vardır. Bu bulldog niteliği geliştirilmelidir. "Yapabilirim ve Yapacağım" ruhu yetiştirilmelidir. Kararlılık, birkaç bileşen yetenekten oluşur. Önce Mücadelecilik veya engelleri "üstesinden gelme" niteliği gelir. Bu, tüm güçlü karakterlerde belirgin bir niteliktir. Cesaret, cüret, direnç, muhalefet ve muhalefete boyun eğmektense onunla savaşma eğilimi olarak kendini gösterir.

Bu yeteneğe bağlı olan bir diğer yetenek ise, Yıkıcılık olarak adlandırılan ve engelleri yıkma, engelleri bir kenara itme, ilerleme kaydetme, öne geçme, kendini tutma vb. yönünde kendini ifade eden çok yetersiz bir isimdir. Kendi yollarını
yapan ve kendi işini
kuran adamın niteliğidir. Zihnin "öncü" yeteneğidir ve zemini temizler, temelleri atar ve ilk kütük kulübeyi
kurar.

Ardından, "sabitlik" olarak iyi tanımlanmış olan Süreklilik yeteneği gelir ve bu yetenek, kişinin görevi bitene kadar ona bağlı kalmasını sağlar. Bu yetenek istikrar ve kalıcı nitelikler verir ve bir kişinin _iyi_ bitirmesini sağlar. Bu niteliğin eksikliği genellikle diğer iyi yeteneklerin çalışmasını etkisiz hale getirir ve kişinin çok erken "bırakmasına" ve böylece emeğinin meyvelerini kaybetmesine neden olur.

Son olarak, kişiye azim, sebat, kararlılık, kararlılık ve istikrar niteliğini veren ve diğer yetenekleri bir arada tutan belirli bir "inatçı eğilim" ile birlikte gelen Sertlik yeteneği gelir. Bir Satıcının zihinsel yapısında bu "eşek cesareti" niteliğinin belirli bir miktarına ihtiyaç vardır. Bir kişi belirli bir ölçüde "ayarlanırsa" bu, iradesinin, iradesi olmayanların karşılaştığı sürekli aşınma ve yıpranma olmadan konumunu korumasını sağlar. Bu yetenek, kişinin "yoldan çıkmasını" önler ve "elini sabana koyup geriye bakmamasını" sağlar. İş tamamlanana kadar iradenin keskisini koşulların metaline karşı tutar. Kişinin, muhalefet ve rekabet dalgalarının zararsızca çarptığı kaya gibi olmasını sağlar. Kişinin hedefini görmesini ve sonra ona doğru yürümesini sağlar.

IX. _Gizlilik._ Bu nitelikten, Satışçılık dünyasında çok önemli bir rol oynadığı için değil, ortalama bir Satış Elemanının kendine saklaması gereken konularda çok fazla konuşma eğiliminde olması nedeniyle bahsediyoruz. Satış Elemanının bu başarısızlığı, işinin gerektirdiği özgür ifadeden kaynaklanmaktadır. Ancak, birçok iyi planın, Satış Elemanının "gevezelik etme" veya umutlarını, planlarını ve beklentilerini "ifşa etme" eğilimi nedeniyle başarısızlığa uğradığını hatırlamalıdır. Satış Elemanı, rakiplerinin bilmesini istemediği herhangi bir ofis veya kişisel politika, plan, yöntem veya diğer şeyler hakkında konuşmadan önce üç kez düşünmelidir. Çok başarılı bir iş adamının koyduğu güvenli bir kural, kişinin "Asla baş rakibinin duymasını istemediği hiçbir şeyden bahsetmemesi gerektiğidir - çünkü eğer biri bundan bahsederse o da duyacaktır." Dünya, masal anlatmaktan hoşlanan "küçük kuşlarla" doludur - mikrofonlu, kablosuz telgraflı "duvarların kulakları vardır". Bahsettiğimiz türden konularda diplomat olun. Biraz düşünmek, eğer siz kendi sırlarınıza saygı duymuyorsanız, başkalarının da bunu yapmasını bekleyemeyeceğinizi size kanıtlayacaktır.

X. _Edinmecilik._ Bu yetenek, bir şeyler edinme arzusu olarak kendini gösterir; kazanma; sahip olma; ulaşmaya çalışma; vb. Genellikle insanlar tarafından, cimri, "domuz" ve "cimri" kişi gibi anormal şekilde
gelişen kişilerde görülen hoş olmayan özellikler nedeniyle kınanır. Ancak bu yeteneği aceleyle kınamak iyi değildir,
çünkü onsuz arzusuz, savurgan, israfçı,
kaynaksız ve yoksul oluruz. Herhangi bir iş kolunda başarılı olmak isteyen kişi, eğer bunda eksikse,
Acquisitivity'yi geliştirmelidir.
Hayatın güzel şeylerini istemeyi ve içtenlikle arzulamayı ve
onlara ulaşmayı öğrenmelidir. Kendisi için bir şeyler biriktirmeyi arzulamalıdır,
çünkü bunu yaparak işverenleri için değerli bir biriktirme kanalı oluşturacak şekilde çalışacaktır. Sahiplenme, iş dünyasının canlandırıcı ilkelerinden biridir, ne kadar uğraşırsak uğraşalım.
Bunu inkar etmek ikiyüzlülüktür. Gerçekler bir kenara atılmak veya inkar edilmek için çok açıktır. Yazarın başka bir eserinde söylediği gibi: "İnsanlar
hepsi para peşindedir -her mübarek annenin oğlu ve kızı- bir şekilde." Bunu inkar etmenin ne faydası var. Bir gün
daha iyi ekonomik koşullara sahip olabiliriz -Tanrı'ya dua ediyorum--ama
o zamana kadar hepimiz çevik doların peşinden elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Çünkü bir adam bunu yapmazsa, o zaman ne yemek yiyebilir;
ne giydirilebilir; ne barınağı olabilir; ne kitabı; ne müziği; ne de düşünen ve hisseden biri için hayatı yaşamaya değer kılan başka bir şey olabilir. Bana göre, şu ifadede uygun denge korunmuştur: "Alırken, alabildiğin kadarını al--_ama diğer adama bir şans ver_."

XI. _Onaylanma._ Bu, övgü, iltifat, onay, şöhret vb. arzusunda kendini gösteren niteliktir. Ortalama bir Satış Elemanı'nın bu yeteneği geliştirmesine gerek yoktur--mizacı onu aşırı derecede gelişmiş hale getirmeye çok yatkındır. Başkalarının iyi yapılmış bir işi onaylamasından belli bir
haz duymak çok iyidir. Ancak, birinin başkalarının görüşlerine karşı o kadar hassas olması
ki, onların onaylamamasından veya övgü eksikliğinden acı çekmesi kesin bir zayıflıktır. Kalabalığın övgüsüne veya kalabalığın onayına bağımlı olan kişi, acınmayı hak eden bir aptaldır. Kalabalık kararsızdır ve yarın, bugün övdükleri kişilere saldırabilir. Dahası, başkalarının övgüsüyle her zaman çok fazla gizli kıskançlık ve haset karışır.

İnsanların övdükleri kişilerin
yanlışlarını veya tökezlemelerini ne kadar hevesle anlattıklarını hiç fark ettiniz mi? Kalabalığın
aldanmasına aldanmayın. Suçlanma korkusu yüzünden doğru bir yoldan
vazgeçmenize de izin vermemelisiniz. Kendinizin doğru olduğunu
bildiğiniz şeye güvenmeyi öğrenin. "Haklı olduğunuzdan emin olun, sonra devam edin." Kendi ayaklarınız üzerinde durmayı öğrenin ve başkalarına yaslanmayın. Kalabalığı
ayaklarınızdan
sürün - kendi işinize bakın ve başkalarının da aynısını yapmasına izin verin. Ve siz
konuşurken dünyaya da gözlerinin içine bakın. Eğer ona boyun eğmezseniz sizi anlayacaktır. Ama asla ona
boyun eğmeyin - aksi takdirde sizi parçalara ayırır. "Diyorlar ki; ne diyorlar; bırak
söylesinler!" "Endişelenmeyin - arkadaşlarınız umursamayacak ve düşmanlarınız zaten eleştirecek; o zaman ne faydası var?" Kendinize şunu söyleyin: "Ben
Ruhumun Kaptanıyım." Ve Burton'ın özgürlük ve cesaretle ilgili muhteşem sözlerini hatırlayın:

"Erkekliğinin sana emrettiği şeyi yap, alkışı sadece kendinden bekle;
Kendi yaptığı yasaları yapan ve koruyan en asil kişi
yaşar ve en asil kişi
ölür.
Diğer tüm Yaşamlar yaşayan Ölüm'dür, sadece Hayaletlerin yaşadığı bir dünya.
Bir nefes, bir rüzgar, bir ses, bir uğultu, Devenin çanının şıngırtısı."

Egoizm ile Egoizm arasındaki fark büyük ölçüde Öz-Saygı ile Onaylanma arasındaki farktan oluşur.
Birey olmak istiyorsanız,
ilkini geliştirin ve ikincisini sınırlayın. Ve
başarılı Satıcı her zaman bir Bireydir--"sıradan kişiler" veya "emir alanlar" kalabalığının arasından sıyrılıp öne çıkar.
Bir İnsan olun, etrafınızdakilerin
tüm fikirlerini, görüşlerini ve isteklerini yansıtan bir
insan aynası olmayın. Yaratıcı olun, taklitçi olmayın. Dalkavukluk maymunların yemeğidir, insanların değil.

_Kişisel İfade._ Kişinin giyim, yürüyüş, ses vb. yönündeki kişisel ifadesi, zihinsel
nitelikler olarak adlandırılamazken, bunlar zihinsel
niteliklerin _ifadeleri_ olarak kabul edilmelidir -- içsel durumların dışa vurumları. Bu o kadar doğrudur ki
insanlar doğal olarak birinin karakterini bu dışsal ifadelere göre yargılarlar.
Ve dahası, kişinin dışsal tezahürlerinin kişinin zihinsel durumlarına karşı ince bir tepkisi vardır. Kişinin yürüyüşü, taşıma şekli ve tavrı, kişinin zihinsel tutumunu etkiler, bunu bu dışsal tezahürleri değiştirerek ve değişen duygularımızı fark ederek kanıtlayabiliriz. Birisinin söylediği gibi: "İyi giyinme bilinci, bazen dinin bile bize veremediği belirli bir dinginlik ve huzur verir."

Ve fiziksel tutumlar vb. için, birkaç seçkin psikoloğun bize söylediklerini dinleyin. Prof. Halleck şöyle diyor: "Bir ifadeyi teşvik ederek, genellikle onunla ilişkili duyguyu yaratabiliriz." Prof. James şöyle diyor: "Cesaretini korumak için ıslık çalmak sadece bir söz sanatı değildir. Öte yandan, bütün gün somurtkan bir şekilde otur, iç çek ve her şeye kasvetli bir sesle cevap ver, o zaman melankoli devam eder. Ahlaki eğitimde bundan daha değerli bir kural yoktur: Eğer kendimizdeki istenmeyen duygusal eğilimleri yenmek istiyorsak, gayretle ve ilk etapta soğukkanlılıkla, geliştirmek istediğimiz zıt eğilimlerin _dışa dönük hareketlerini_ yapmalıyız. Kaşları düzelt, gözleri parlat, çerçevenin ventral yerine dorsal kısmını daralt ve majör bir tonda konuş, hoş iltifat et ve kalbin yavaş yavaş çözülmezse gerçekten de buz gibi olacaktır."

Dr. Woods Hutchinson şöyle diyor: "Prof. James'in önerdiği gibi, kas kasılmalarının duyguları ne ölçüde etkilediği, vücudun en küçük, istemli kaslarından oluşan bir grup üzerinde, göz küresini hareket ettiren kaslar üzerinde yapılacak tuhaf ve basit bir deneyle kolayca test edilebilir. Odanızda sessizce oturduğunuz, tüm rahatsız edici düşüncelerden ve etkilerden uzak bir zaman seçin. Sonra ayağa kalkın ve rahat bir pozisyon alın, gözlerinizi yukarı doğru çevirin ve otuz saniye boyunca o pozisyonda tutun. Anında ve istemsizce, saygılı, dindar, tefekkürlü fikir ve düşüncelere doğru bir eğilimin farkına varacaksınız. Sonra gözlerinizi yanlara çevirin, yarı kapalı göz kapaklarınızdan doğrudan sağa veya sola bakın. Otuz saniye içinde şüphe, huzursuzluk veya hoşnutsuzluk görüntüleri zihninize davetsizce gelecektir. Gözlerinizi bir tarafa ve hafifçe aşağıya doğru çevirin, kıskançlık veya cilve önerileri davetsizce ortaya çıkmaya meyilli olacaktır. Aşağıya doğru bakın
zemine doğru, ve muhtemelen bir hayal veya soyutlama krizine gireceksiniz." Maudsley şöyle diyor: "Belirli kas hareketi sadece tutkunun bir temsilcisi değil, aynı zamanda onun gerçekten de temel bir parçasıdır. Eğer bir tutkunun ifadesinde özellikler sabitken
zihinde farklı bir tutkuyu
çağırmaya çalışırsak, bunu başarmamız imkansız olacaktır."

Yukarıdaki ifadeler göz önüne alındığında,
istenen zihinsel durumlar veya duygularla birlikte ilişkili olan dışsal ifadeleri
geliştirmenin önemini kolayca görebiliriz. Bunu yaparak zihnimizde o belirli durumları veya duyguları
uyandırırız. Ve dahası, başkalarını
bizim tarafımızdan ilişkili zihinsel niteliklere sahip olmakla etkileme eğiliminde oluruz.
Birinin dışsal ifadesi, başkalarına telkin etmenin güçlü bir aracıdır ve insanlar bundan bilinçsizce ve içgüdüsel olarak
bizim yararımıza veya zararımıza etkilenirler. Bu nedenle, kişisel ifadenin altında yatan genel prensipleri belirtilen şekilde
kısa bir şekilde ele alalım.

_Taşıma ve Yürüyüş._ Önceki bölümün ilk kısmında, "Öz Saygı" alt başlığı altında, uygun taşıma konusunda iyi bir otoritenin tavsiyesini verdik. Anahtar şudur: Öz Saygınızı, Dengenizi ve Başkalarına Karşı Düşüncenizi gösteren bir şekilde kendinizi taşıyın.
Başka bir otorite ayakta dururken doğru pozisyon için şu talimatları verir: "(1) Topuklar bir arada; (2) baş yukarıda, çene
dışarı çıkmaktan ziyade hafifçe içeri çekilmiş; (3) gözler önde; (4) omuzlar
geriye atılmış ancak yükseltilmemiş; (5) göğüs genişlemiş; (6) karın hafifçe
içeri çekilmiş ve dışarı çıkmasına izin verilmemiş; (7) kollar doğal olarak yanlara düşürülmüş, küçük parmaklar uyluğun yanlarına hafifçe dokunmuş. Bu, ilk başta biraz gergin ve beceriksiz hissetmenize neden olabilir, ancak sebat ederseniz, kısa sürede ikinci doğanız haline gelecektir."

Başka bir otorite şöyle diyor: "Doğru bir
taşıma edinmenin en kolay yolu, bir iple yukarıdan asılı olduğunuzu hayal etmektir, ipin en alt ucu göğüs kemiğinizin alt ucuna tutturulmuştur. Sanki asılıymış gibi ayakta durur ve yürürseniz, sonuç olarak kolay, zarif, kayan bir yürüyüş, doğru bir taşıma ve doğal bir pozisyon edinirsiniz." Başka bir otorite şu tavsiyeyi veriyor: "Aşağıdaki yöntem, yürürken ve ayakta dururken gözlemlendiğinde, istenen fiziksel dengeyi sağlayacak ve yürürken dik ve zarif bir tavırda kalmanızı sağlayacaktır: Sırtınızı duvara doğru, topuklarınız, bacaklarınız, kalçalarınız, omuzlarınız ve başınızın arkası duvara değecek ve çeneniz hafifçe içeri çekilecek şekilde durun. Duvara sıkıca bastırın. Kendinizi rahatsız edici bir
pozisyonda, doğal olmayan ve yanlış bir pozisyonda bulacaksınız. Sonra, topuklarınızı duvara yaslayarak, vücudunuzun doğal bir pozisyona doğru öne doğru sallanmasına izin verin, vücudu aynı 'formda' sıkı tutmaya dikkat edin, gevşemekten kaçının, kendinizi sadece ayak bileği eklemlerinden öne doğru sallayın. Doğru dengeli, doğal pozisyonun elde edildiğini gördüğünüzde, tutun ve doğal, normal, dengeli yürüyüş pozisyonu olacak şekilde ileriye doğru yürüyün. Bunu her gün birkaç kez tekrar tekrar uygulayın,
ta ki alışkanlığı tamamen edinene kadar."

_El Sıkışma._ "El sıkışma" eyleminde bir başkasının elini tuttuğunuzda, bunu isteksiz, soğukkanlı bir şekilde yapmayın - diğer adama gevşek, nemli, balık benzeri bir el uzatmayın. Ama
elini sanki bunu yapmaktan hoşlanıyormuş gibi tutun - işleme ilgi katın. Bundan
fazlası - içine his katın. El sıkma hissine şu duyguyu katın:
"_Senden hoşlanıyorum ve sen de benden hoşlanıyorsun_." Sonra, elinizi çektiğinizde, mümkünse parmaklarınızı onun elinin avucunun üzerinden okşarcasına kaydırın, ilk parmağının baş parmağınız ve işaret parmağınız arasından geçmesine izin verin, baş parmağınızın kasık kısmına yakınlaşın. Bunu iyi uygulayın,
ta ki bunu düşünmeden yapabilene kadar. Bu yöntemde
değer bulacaksınız. Diğer kişinin elini "sanki o sizin en iyi
kızın milyoner kayınpederi."

_Ses._ Satış Elemanı, içinde ifade olan bir ses geliştirmelidir.
Sesi, söylediklerine olan inancını ve hikayeye olan ilgisini iletmelidir. Düşüncelerinizi görselleştirmeyi öğrenirseniz, yani söylediğiniz şeyin zihinsel bir resmini
yapmayı öğrenirseniz, bu yönde bir yardım bulacaksınız. Kişi, önünde gördüklerini her zaman daha iyi
tarif edebilir. Zihinsel resminizi
görebildiğiniz ölçüde, onu bir başkasına kelimelerle ifade etme gücünüz de o kadar artacaktır ve tonunuzdaki his de o kadar artacaktır. Ses, düşüncenizin anlamını, yalnızca bir sembolü olmaktan ziyade ifade etmelidir. "Günaydın" demeyi deneyin, sanki bunu kastediyormuşsunuz gibi - sonra her zamanki gibi söyleyin. Farkı görüyor musunuz? Düşüncenizi ve hislerinizi sesinize
at. Kendinizi ve diğer adamı tamamen unutun ve düşüncenizi ve hislerinizi sesinize yoğunlaştırın.

Birçok kişi "sinirleriyle değil kaslarıyla konuşma" hatasını yapar. Sinir enerjisi veya düşünce gücü kullanmaları gerekirken, kas enerjisini sözlerine yansıtırlar. Birincisinin diğerinin zihni üzerinde pek etkisi olmazken, ikincisi hafifçe titreşir ve hitap edilenlerin duygularına ulaşır. Etkileyici bir şekilde konuşmak istediğinizde _hissedin_ ve ses tonunuz aynı şeyi yansıtacak ve başkalarında da benzer bir his uyandıracaktır. Heyecanlı bir kişinin sesini, eğer ikincisi alışılmış perdede, kararlı bir şekilde tutulursa, kendi perdesine "indirebileceğinizi" hatırlamaya değer bir noktadır. Bu sadece diğer adamın sesini "aşağı çekmekle" kalmaz, aynı zamanda onun duyguları da buna ayak uydurur ve ayrıca kendi öfkenizi ve dengenizi korumayı da başarırsınız. Başkası sesini yükselttiği için asla sesinizi yükseltmeyin - bu eğilime direnin ve dengenizi ve gücünüzü bunu yaparak koruyun. Bunu hatırlamaya değer.

_Gözler._ İnsanlarla konuşurken gözlerinin içine bakmayı öğrenin. Dik dik değil, kararlı, nazik ve kolayca. Bu biraz pratik yaparak edinilebilir. İsterseniz aynada kendiniz üzerinde pratik yapın. Değişken, huzursuz bir bakış kötü bir izlenim yaratırken, kararlı, dürüst bir bakış insanları sizin lehinize çekecektir. Güçlü adamların -başkalarını etkileyen adamların- neredeyse her zaman kararlı, güçlü bir bakışa sahip olduğunu göreceksiniz. Bu kişisel özelliği edinmek için pratik, çalışma ve zaman harcamaya değer.

_Giysiler._ Bir adam çoğu zaman kıyafetleriyle tanınır veya en azından
kıyafetleriyle yargılanır. Satış Elemanı bu kişisel ifade noktasına dikkat etmelidir, çünkü bu onun lehine veya aleyhine çok şey ifade edecektir. Hatırlanması gereken ilk nokta, _temizliğin_ giyimde ilk gereklilik olduğudur. Giysilerinizi temiz ve ütülü tutun. Özellikle
ketenlerinizi temiz tutun, çünkü giyim konusunda hiçbir şey bir erkeğe kirli keten kadar zarar veremez. Bir diğer önemli nokta da uzuvları iyi giydirmektir --yani başı, ayakları ve elleri. Kirli veya yıpranmış bir şapka; kirli veya yıpranmış bir yaka; eski veya cilalanmamış bir çift ayakkabı; yırtık
kollar veya yıpranmış manşetler --bunlar bir erkeğe eski bir takım elbiseden daha kolay fark edilir ve daha çok zarar verir. İyi fırçalanmış eski bir takım elbise,
iyi bir şapka, ayakkabılar ve temiz manşetler--tersinden daha iyidir.

Kişi her zaman imkanlarının elverdiği kadar iyi kıyafetler giymeli ve
mesleği ve konumuyla uyumlu olmalıdır. Kural,
mümkün olduğunca iyi malzeme almak ve
mevcut stile uygun şekilde makul bir şekilde kesmektir - ancak tüm aşırılıklardan veya süslü tasarımlardan kaçınılmalıdır. _İyi giyimli bir iş adamı ne perişanlık ne de "şık" görünmemelidir._ Giyimine özel bir dikkat çekmeden genel bir düzgünlük görünümü sunmalıdır. Bir adamın kıyafetleri özellikle birini çekiyorsa, o adam iyi giyimli değildir, ancak ya kötü giyinmiştir ya da aşırı giyinmiştir. İki uç arasındaki "mutlu orta yol" aranmalıdır. Polonius'un oğluna verdiği öğüt ezberlemeye değerdir: "Alışkanlığın cüzdanının satın alabileceği kadar pahalıdır, ancak fanteziye dönüşmemelidir; zengin, gösterişli değil; çünkü giyim
çoğu zaman adamı ilan eder." _Görünüm Ayrıntıları._ Kişisel temizlik ve titizlik, olumlu bir izlenim yaratmak isteyen Satış Elemanının önkoşullarıdır. Ortalama bir iş adamını yeni bir ziyaretçiye karşı kişisel bakım ihmali görünümü kadar önyargılı hale getirecek hiçbir şey yoktur. Vücut iyi yıkanmış olmalı; saçlar kesilmiş ve düzgünce fırçalanmış; yüz temiz tıraşlı; dişler iyi fırçalanmış; tırnaklar temiz; ayakkabılar cilalı; kravat ve yaka temiz; giysiler fırçalanmış olmalıdır. Nefesinizde içki veya tütün kokusundan kaçının ve giysilerde veya mendilde güçlü parfüm kokusundan ölümcül olarak kaçının. Parmaklarda görünen sigaranın sarı lekeleri ve sigara alışkanlığına bağlı iğrenç koku, birçok erkeğe olumlu bir bakış açısı kaybettirmiştir. Sigara, diğer tütün türlerini
içen birçok erkek için "tabu"dur. Bu şeyler, alıcı tarafından içgüdüsel olarak satıcının zihninin tezahürleri olarak tanınır - kişiliğinin bir parçası - ve çok haklı olarak, çünkü zihin bunların üstünde tutulursa, tezahür etmezler. Tüm bu şeyler, bir kişinin ilk görüşmede bir başkası üzerinde her zaman bıraktığı izlenimi oluşturmaya yöneliktir ve Satıcının Yaklaşımı sırasında olumlu bir bildirimi güvence altına almakla çok ilgilidir.

BÖLÜM IV

ALICI ZİHNİ

Bir satıştaki ikinci önemli unsur Alıcının Zihnidir. Alıcının zihninde satış savaşı verilir. Sınırları içinde günü kazanan veya kaybeden hareketler ortaya çıkar. Konuyla ilgili bir yazarın söylediği gibi: "Alıcının beyni, oyunun oynandığı tahtadır. Beynin yetenekleri insanlardır. Satıcı, bu yetenekleri bir tahtadaki satranç taşları veya damalar gibi hareket ettirir veya yönlendirir." Savaşınızın yapılması gereken zemini ve mücadele etmeniz, ikna etmeniz, hareket ettirmeniz, itmeniz veya çekmeniz gereken zihinsel unsurları anlamak için, zihnin çeşitli yeteneklerini ve zihnin tamamını anlamalısınız. Bu nedenle, bir alıcının bir satın alma zihinsel sürecinde aktif olarak kullandığı çeşitli zihinsel yetenekleri ele alalım.

I. _Kalite._ İlk olarak, frenologların "Kalite" adını verdikleri şeyi ele alalım; bununla, bir insanın zihinsel yapısındaki çeşitli incelik veya kabalık derecelerini ifade ederler ve bu genellikle görünüşü ve fiziksel özellikleriyle belirtilir. Bir insandaki bu "nitelik", daha yüksek hayvanlardaki "sınıf", "üreme" veya "kan" dediğimiz şeye benzer. Açıklaması zordur, ancak evrensel olarak kabul edilir. "Nitelik"in bir ucunda, ince taneli, rafine, gergin, yoğun ve duygusal veya duygusal etkiye, şiire, müziğe vb. karşı hassas olma eğiliminde olan ve insanların ve işlerin maddi dünyasıyla az çok pratik olma ve uyumsuzluk eğiliminde olan bireyleri buluruz. Diğer uçta, kaba taneli, kaba ve rafine olmayan zevklere sahip, hayvani, kaba, rafine olmayan ve genellikle "domuz gibi" olan bireyleri buluruz. Bu iki uç arasında ölçekte birçok derece buluruz. Kişinin dışsal fiziksel belirtileri, örneğin cildinin, saçının, tırnaklarının, kulaklarının ve yüz hatlarının kaba veya ince oluşu, genel şekli ve karakteristikleri, genellikle dikkatli gözlemciye bir kişinin "kalitesinin" derecesinin anahtarını verecektir. Satıcının bu özelliklerle tanışması iyi olacaktır, çünkü bunlar insanların genel karakteri hakkında çok fazla ışık tutar.

Sırada, frenologların bireylerin uyduğu genel sınıfları belirttiği Mizaçlar adı verilenler gelir.

Ancak kural olarak, bir birey birkaç mizacın unsurlarını gösterir - yani bunlar onda harmanlanır. En iyi frenolojik
otoriteler mizaçları şu şekilde sınıflandırır: (1) Hayati; (2) Güdü; (3) Zihinsel; özellikleri şu şekilde tanımlanmıştır:

_Canlı Mizaç._ Bu mizaç, tamamen fiziksel veya "hayvansal" eğilimlerin baskınlığıyla belirtilir. Bu mizacın baskın olduğu kişiler, yuvarlak bir kafa, gözlerin köşeleri ile kulaklar arasındaki geniş boşluk, yan kafa dolu, geniş alın (mutlaka yüksek değil) ile ayırt edilir. Genellikle "iyi beslenmiş" bir görünüme sahip etlidirler, geniş omuzlu ve derin göğüslü olma eğilimindedirler ve aslında muhteşem hayvanlardır. Zihinsel özellikleri, yeme ve içme sevgisi ve hayvansal rahatlıklardır; dürtüsellik, taşkınlık, içtenlik, çabuk sinirlenme, şevk ve coşku, genellikle kurnaz ve kurnaz ama çok derin olmayan, iltifatlara ve bencil duygulara ve önyargılara başvurmaya yatkın ve zevki seven. Genellikle bencildirler ve zevklerine ve fiziksel refahlarına hitap eden şeylere tutunurlar. "Onlara gelen her şeyi elde etmeye" çalışırlar ve aynı zamanda cana yakınlığa eğilim gösterirler ve "iyi arkadaşlar" olarak düşünülmeyi arzularlar. Genellikle heyecanlıdırlar ve kolayca dengeleri bozulur. Bu mizaçta eksiklik olan kişiler yukarıda belirtilenlerin tam tersi fiziksel özellikler gösterirler ve az çok kansız veya kansızdırlar ve canlılık ve fiziksel refah eksikliği gösterirler. Bu mizacın baskın olduğu kişiler iyi kasaplar, otel sahipleri, kaptanlar, lokomotif mühendisleri, tüccarlar, politikacılar, müteahhitler vb. olurlar. Onlara zekalarından ziyade duygularıyla ulaşılır.

_Motive Mizaç. _ Bu mizaç, kas gücü, dayanıklılık, sertlik ve hareket yeteneklerinin baskınlığıyla belirtilir. Bu mizacın baskın olduğu kişiler genel bir zayıflık ve çelimsizlikle; genellikle büyük bir burun ve yüksek elmacık kemikleri; büyük ve güçlü dişler; büyük eklemler ve eklem parmaklarıyla ayırt edilirler - aslında Abraham Lincoln'ün fiziksel özellikleri. Zihinsel özellikleri kararlılık, ısrarcılık, savaşçılık, yıkıcılık, dayanıklılık, titizlik, yönetim, yürütme yeteneği, yaratıcı güç, inatçılık, direnç güçleri
ve genellikle yılmaz bir ruhtur. Duyguları yüzeyde değildir,
ama bir kez uyandırıldığında güçlü ve ısrarcıdır. Öfkelenmeleri yavaştır,
ama iyi dövüşçülerdir ve bitişe kadar kalırlar. Genellikle içgüdüsel olarak kurnaz ve kurnazdırlar. Dünyanın aktif ve ısrarcı işçileridirler. Kişinin motivasyon gücünü, yani çalışma yeteneğini ve zevkini sağlayan bu mizaçtır. Bu mizacın eksik olduğu kişiler yukarıda belirtilenlerin tam tersi fiziksel özellikler gösterir ve buna bağlı olarak her türlü işe veya efora karşıdırlar. _Zihinsel Mizaç._ Bu mizaç, bedensel güç veya fiziksel aktiviteden ziyade sinirsel kuvvetin, zihinsel aktivitenin, muhakeme gücünün, hayal gücünün ve beyin gelişiminin baskın olmasıyla belirtilir. Bu mizacın baskın olduğu kişiler, hafif bir yapı, küçük kemikler ve kaslar, genel yapı inceliği, hızlı hareketler, sinirsel enerji belirtileri, keskin yüz hatları, ince dudaklar, ince, ince şekilli ve genellikle sivri burun, yüksek alın ve ifadeli gözlerle ayırt edilirler. Zihinsel özellikleri, akıl yürütme süreçlerinde etkinlik, aktif hayal gücü, uygunsuz çevreden ve tatsız arkadaşlıklardan rahatsız olma eğilimi, zihinsel aktiviteye olan sevgi ve sıklıkla fiziksel aktiviteye karşı bir tiksinti, hassasiyet, aşırı duygu ve his, istekli ve coşkulu olma ve popüler olarak "mizaçlı" olarak adlandırılan genel özelliklerdir. Bu mizaçta eksiklik olan kişilerde yukarıda belirtilenlerin zıttı özellikler görülür ve zihinsel aktiviteye karşı isteksizdirler. _Karma Mizaçlar._ Neredeyse her birey, çeşitli oranlarda ve kombinasyonlarda harmanlanmış üç mizaca sahiptir. Bazılarında, bir mizaç büyük ölçüde baskındır ve bize o sınıfın ayırt edici özelliklerini verir. Ancak diğerlerinde, genellikle iki mizaç baskın olur ve üçüncüsü neredeyse hiç belirginleşmez. Diğerlerinde, üçü o kadar iyi harmanlanmış ve dengelenmiştir ki, birey mizaç olarak "iyi dengelenmiş" olarak bilinir - bu ideal
durum olarak kabul edilir. Frenolojideki eski otoritelerden biri olan Prof. Fowler, karışık mizaçlar hakkında şunları söyler: "Aşırı Güdü, yetersiz Zihinle birlikte güç ve uyuşukluk verir, böylece yetenekler uykuda kalır. Aşırı Yaşamsal
fiziksel güç ve zevk verir, ancak zihinsel ve ahlaki olandan çok azı, kabalık ve hayvansallıkla birlikte. Aşırı Zihinsel, beden için çok fazla zihin, çok fazla duygusallık ve seçkinlik, sera erken
gelişmişliği ile birlikte verir. Oysa bunların eşit dengesi bol miktarda yaşamsal enerji, fiziksel dayanıklılık ve zihinsel güç ve duyarlılık sağlar. Bunlar bir vapurun çeşitli parçalarına ve onun aksesuarlarına benzetilebilir. Yaşamsal olan buhar gücüdür; Güdü, gövde veya iskelettir; Zihin, yük ve yolculardır. Yaşamsal olan
baskındır, iyi bir şekilde çalıştırılabilecek olandan daha fazla hayvansal enerji üretir ve huzursuzluğa, aşırı tutkuya ve patlamalar ve açık eylemler; baskın Motif çok fazla
çerçeve veya gövde verir; yavaş hareket eder ve zayıf Zihinle
hayatın büyük amaçlarını güvence altına almak için çok hafiftir; baskın Zihin aşırı yükler ve
batmayı tehlikeye atar; ancak hepsi eşit derecede dengeli ve güçlüdür, büyük
yükleri hızla ve iyi bir şekilde taşır ve harikalar yaratır. Bu tür kişiler soğukkanlı yargıyı yoğun ve iyi yönetilen duygularla; büyük karakter ve zeka gücünü mükemmel tutarlılıkla; bilginliği sağlam sağduyuyla; ileri görüşlü zekâyı parlaklıkla birleştirirler; ve hem fizyoloji hem de zihniyet açısından en yüksek
düzeye sahip olmak."

Satış Elemanı, üç mizacın her birinin özelliklerini iyice öğrenmeli ve bunları harmanlanmış ve bir arada bulunduklarında analiz etmeyi öğrenmelidir. Bir insanın mizacını anlamak, genellikle kişiye genel karakterinin ve eğiliminin anahtarını verecektir ve bu da Satış Elemanı için en büyük avantaj olacaktır.
İnsan doğasının birçok öğrencisi, mizaçların gücünü ve etkisini görmezden gelerek zihnin çeşitli yeteneklerinin incelenmesine tüm dikkatlerini verir. Biz bunu bir hata olarak görüyoruz, çünkü mizaçlar hakkında kapsamlı bir bilgi, kişiye karakter için genel bir anahtar verir ve aslında, genellikle belirli bir mizaç veya aynı mizacın bir kombinasyonu verildiğinde, iyi bir frenologun böyle bir karakterdeki yükselişte hangi yeteneklerin bulunmaya meyilli olduğunu gösterebileceği görülür. Ve ortalama bir Satış Elemanı uzman olmak için zaman ayıramayacağından Frenolog, mizaçların doğru bir şekilde bilinmesinin, ona karakter okuma konusunda en iyi çalışma bilgisini verdiği görülecektir.

Şimdi, alıcının işinde gösterdiği ve Satıcının, alıcının zihninde oluşan dürtüleri başarıyla karşılayabilmesi için anlaması gereken çeşitli zihinsel yetenek gruplarını ele alalım. Bu yetenek gruplarını değerlendirmemiz zorunlu olarak kısa olacaktır, ancak temel özellikleri dahil edeceğiz.

_Sosyal Yetenekler._ Bu yetenek grubu şunları içerir: _Aşklılık_ veya Cinsellik; _Evlilik_ veya Evlilik Eğilimi; _Ebeveyn Sevgisi_ veya Çocuk Sevgisi; _Dostluk_ veya Arkadaşlık Sevgisi; _Yerleşik Olmama_ veya Ev Sevgisi. Frenoloji, bu organ grubunun başın alt arka kısmını işgal ettiğini ve kulakların arkasında şişkin bir görünüm verdiğini öğretir. _Amativeness_ veya Cinsellik
çok gelişmiş olduğunda kişinin karşı cinsin cazibesine maruz kalmasına neden olur. Normalde gelişmiş olsa da yaşamda değerli bir rol oynar,
aşırı gelişimi sefahatte kendini gösterir ve
eksik olduğunda karşı cinse karşı bir tiksinti veya soğukluk ve çekingenlik olarak kendini gösterir. Bu yeteneğin aşırı olduğu kişiler, cinsel çekim için işlerini ihmal edeceklerdir ve bu nedenle kendilerinin "konudan sapmalarına" izin vereceklerdir. Bu tür bir adamı satarken, onu bu özel konudan uzak tutun, aksi takdirde size dikkatini vermeyecektir. _Evlilik_ veya Evlilik Eğilimi çok gelişmiş olduğunda kişinin evlilikteki eşinden büyük ölçüde etkilenmesine neden olur. Bu tür bir adam
büyük ölçüde karısının istekleri, zevkleri ve arzuları tarafından yönetilecektir, dolayısıyla
karısı "öyle diyorsa" savaş kazanılmış olur. Ancak bazı erkekler, büyük ölçüde gelişmiş 
Aşklılığa sahipken, sadece küçük bir Evlilik ilişkisine sahiptir ve eğer bir aşk tatmin edici bulunmazsa, bir başkası ikame edilir - bir "yakınlık"
karısının yerini alır. _Ebeveyn Sevgisi_ veya Çocuk Sevgisi, çok
geliştiğinde, kişinin çocuklarına tapmasına ve onlar aracılığıyla
etkileyebilmesine neden olur. Bu tür erkekler, çocuklarıyla ilgili anekdotlar anlatmaya ve dinleyicileri çocukça parlaklık ve erken
gelişmişlik hikayeleriyle sıkmaya eğilimlidir. Genellikle masalarının üzerinde çocuklarının
fotoğrafları vardır. Çocukların ilgi alanlarına yapılan bir çağrı, her zaman bu insanların dikkatini ve ilgisini çeker. _Dostluk_ veya Arkadaşlık Sevgisi, çok
geliştiğinde, kişinin toplum aramaya, arkadaşlık bağları kurmaya, sosyal zevklerin tadını çıkarmaya, sevdikleri kişilere iyilik yapmaya, eğlenmekten ve eğlendirilmekten
hoşlanmaya neden olur. Böyle bir adam, iş ilişkilerini akıl veya yargıdan ziyade beğenilere ve tanıdıklara dayandırmaya daha yatkın olacaktır ve sevdikleri kişiler tarafından nispeten daha kolay ikna edilebilirler. Sosyallik görünümü genellikle onları bunu gösterenlere çeker. "İyi arkadaşlık" niteliği bu sınıfa hitap eder. _Yerleşimcilik_ veya _Yuva Sevgisi, çok gelişmiş olduğunda, kişinin _yerlere_, yerelliklere ve derneklere_ _bağlanmasına neden olur. Böyle bir adam _vatanseverlik, yerel gurur ve önyargı ve taşralılıkla dolu olacaktır. _Yerleşimine_ yönelik herhangi bir belirgin "hakareti" kızdıracak ve _yurdu ve yerelliği hakkında yapılan herhangi bir olumlu yorumu takdir edecektir. Bu insanlar, insanlara değil yerlere bağlı olan kediler gibidir. Onların kasabası genellikle _"ülkem"" fikirleridir. _Bencil Yetenekler._ Bu yetenek grubu şunları içerir: _Canlılık_ veya Yaşam Sevgisi; _Savaşçılık_ veya Karşı Çıkma Sevgisi; _Yıkıcılık_ veya Geçme Sevgisi; _Beslenme_ veya
İştah Sevgisi; _İçki İçme_ veya
İçki İçme Sevgisi; _Edinme_ veya
Kazanç Sevgisi; _Gizlilik_ veya Kurnazlık; _Temkinlilik_ veya
Tedbirlilik; _Onaylama_ veya Övgü Sevgisi; _Öz Saygı_ veya Öz
Güven. Frenoloji, bu organ grubunun başın arka kısmının yanlarını işgal ettiğini öğretir. _Canlılık_ veya Yaşam Sevgisi,
çok geliştiğinde kişinin yaşama kararlılığı ve büyük bir ölüm korkusu göstermesine neden olur. Sağlık veya uzun ömür vaat eden herhangi bir şey bu insanları büyük ölçüde cezbedecektir ve hastalık veya ölüm korkusu uyandıran herhangi bir şey onları büyük ölçüde etkileyecektir. Bu kişiler sağlık cihazları, sağlık kitapları vb. için mükemmel müşterilerdir. _Savaşçılık_ veya Karşı Çıkma Sevgisi, çok gelişmiş olduğunda bir "hurda" veya bir tartışma veya münazarayı arzulamaya neden olur. Bu kişilerle en iyi şekilde, görünüşte tartışmada kazanmalarına izin verilerek ve ardından Satıcının her zaman aklında olan şeyi önermeye yönlendirilerek başa çıkılabilir.
Bu kişiler yönlendirilebilir veya ikna edilebilir, ancak asla yönlendirilemez. Onlar için her zaman "şeker sirkeden daha fazla sinek yakalar" veya sıcak
güneşin adamın şiddetli kuzey rüzgarının uçuramadığı pelerinini düşürmesine neden olması durumu vardır. Bu tür bir adam, bir tartışmada bir başkasını önemsiz bir noktada yenmekten o kadar hoşlanır ki, ana noktayı unutur ve ikna edilmeye hazır hale gelir. Bu kişilerle önemli noktalarda doğrudan bir tartışma veya anlaşmazlıktan her zaman kaçının - savaş gururlarının yargılarını gölgelemesine izin verirler. Ancak, tartışmada yendiklerine inandıkları kişilere iyilikler yapmaya hazır olacaklardır. _Yıkıcılık_ veya Geçme Sevgisi, oldukça geliştiğinde,
birinin yeni yollarla bir şeyler yapmaktan,
önceden gelenleri yıkmaktan ve otoriteye meydan okumaktan ve
engelleri yıkmaktan büyük zevk almasına neden olur. Eğer böyle bir adamda,
bu şeyleri sizin mallarınızla nasıl yapabileceğini göstererek bu ruhu uyandırabilirseniz, o da sizin tarafınıza uyacaktır.
Bu türden bir adam,
burada yeni bir şekilde bir şeyler yapmasına olanak sağlayan herhangi bir teklifle hemen ilgilenebilir -muhalefete veya yerleşik geleneğe meydan okumak- veya karşıt engelleri yıkmak.
Bu yeteneğin temel noktası: "Yol Açın." _Beslenme_ veya İştah Sevgisi, oldukça geliştiğinde,
birinin oburluğa ve ziyafete yönelmesine ve
sofranın zevklerine gereksiz önem vermesine neden olur. Bu tür bir adam, "yaşamak için yemek" yerine "yemek için yaşar" ve en zayıf noktası olan midesinden ulaşılabilir. Böyle bir adam için iyi bir akşam yemeği, mantıksal bir argümandan daha ikna edicidir. _İçki İçme_ veya İçki Sevgisi, çok gelişmiş olduğunda, kişide her tür sıvıya karşı aşırı bir tat
göstermesine neden olur. Bazı durumlarda, bu tür insanlar alkollü içeceklerden
kaçındığında, zencefilli gazoz, soda suyu vb. gibi "meşrubatlara" doğru aşırı bir şekilde yönelirler. Bu, bu insanların alkolün etkilerine düşkün olduğu anlamına gelmez, bu istek görünüşe göre bir şekilde sıvılara yöneliktir. Bu tür insanlar, eğer iştahları kontrol edilmezse, içki zevklerinin yargıları ve akıllarıyla birlikte kaçmasına izin verirler.

_Satın Alma_ veya Kazanç Sevgisi, çok gelişmiş olduğunda, kişinin çok açgözlü, tamahkâr ve genellikle cimri olmasına neden olur. Ancak, çok
gelişmemişse, kişinin keskin bir ticaret içgüdüsü göstermesine neden olur ve başarılı bir tüccarın zihinsel yapısında gerekli bir faktördür. Bu içgüdünün çok
geliştiği kişiler, kendilerine kazanç veya tasarruf vaat ediyor gibi görünen her teklifle ilgileneceklerdir. Böyle bir adamı satarken, çaba, _kâr veya tasarruf_ noktasının her zaman kanıtta tutulması olmalıdır. Bazı durumlarda, çok gelişmiş ve diğer yeteneklerle dengelenmeyen bu yetenek, bir adamı "kuruşta cimri, poundda cimri" yapar ve zihinsel bakışını gözüne yakın tuttuğu nikele o kadar yakın odaklar ki, doları biraz daha uzakta göremez. "Para konuşması" bu insanlara hitap edecek tek şeydir.

_Gizlilik_ veya Kurnazlık, çok gelişmiş olduğunda, kişinin ikiyüzlülüğe, ikiyüzlülüğe, hileye ve aldatmaya meyletmesine neden olur. Bu, bir dereceye kadar yararlı olsa da, aşırıya kaçıldığında istenmeyen hale gelen "kurnaz" yetenektir. Bu tür bir adamla uğraşırken, ifadelerini tam olarak kabul etmek söz konusu olduğunda dikkatli olun. İfadelerini "bir tutam tuzla" kabul edin. "Şeytanla kendi ateşiyle savaşmak" isteyenler, bu insanlara, aşırıya kaçtıklarını veya Satıcıyı alt ettiklerini düşünmelerine izin vererek ulaşabilirler. Bu insanlar tarafından açıkça yenilmiş olan Satıcı, yöntemlerini önceden dikkate almamaya ve geri çekilme çizgisini önceden haritalandırmaya çok yatkındır, böylece yenilgi gerçekten bir zaferdir. Bu insanlar genellikle küçük bir avantajdan birini kandırmak uğruna büyük bir şeyle ilgili gerçek bir avantajı feda ederler. Başkalarını kandırmak, onların haklı bir refah ve öz tatmin hissetmelerine neden olur ve anlaşmanın ana noktasını unutmalarına neden olur. Böylece kazanılan küçük bir zafer, onlara Besleyici adama iyi bir akşam yemeği veya Onaylayıcı kişiye iltifat gibi etki eder. Aşırı derecede
geliştirilen bir yetenek, onu anlayan başkaları tarafından
kullanılabilecek her zaman zayıf bir noktadır.

_Dikkatlilik_ veya Tedbirlilik, normalde
geliştirildiğinde takdire şayan bir nitelikken, aşırı
geliştirildiğinde istenmeyen bir nitelik haline gelir. Aşırı
geliştirildiğinde, kişinin aşırı kaygılı, korkak, hareket etmekten çekinen, paniğe kapılan vb. olmasına neden olur. Bu insanlar dikkatlice
yetiştirilmeli ve güven ve itimat kazanmaları sağlanmalıdır. Şüphe veya paniğe neden olmamak için bu insanlarla uğraşırken çok dikkatli olunmalıdır. Onlara son derece adil davranılmalı ve şüphe duydukları konularda tam açıklamalar yapılmalıdır. Kural olarak güven vermede çok yavaştırlar, ancak bir kişiye güvendiklerinde ona yapışmaya çok yatkındırlar. Korkuları, güven bir kez sağlandığında değişiklik yapmalarını engeller. Bu kişiler kural olarak "acele ettirilemez" - güven kazanmak için zamana ihtiyaç duyarlar. Ancak, panik mizaçları nedeniyle ara sıra "acele ettirilebilirler", eğer harekete geçmezlerse bir rakibe şans verileceğinden veya hemen sipariş vermezlerse fiyatların artacağından korkmaları sağlanabilirse. Bu kişilerle dikkatli bir şekilde ilgilenilmelidir ve doğalarını kontrol eden Satış Elemanı, zahmeti ve çabaları için iyi bir şekilde ödüllendirilecektir. _Onay_ veya Övgü Sevgisi, çok gelişmiş olduğunda, kişinin pohpohlanmaya açık, övgüye istekli, "gösteriş yapmayı" ve kendini göstermeyi seven, kibirli, eleştiriye duyarlı ve genel olarak egoist ve sıklıkla kendini beğenmiş olmasına neden olur. Bu özellik çok geliştiğinde bir
zayıflıktır ve bir rakibe çalışmak için güçlü bir kaldıraç verir.
Satış elemanı, bir alıcıda bu özellikten gizlice nefret etse de,
özelliklerini bir kez anladığında,
bunun çok kolay bir yaklaşım kanalı ve başarı silahı olduğunu
düşünür. Bu insanlara, kendileriyle ilgili görüşlerine açıkça "uyum sağlamaları" ve tavır ve sözlerde uygun saygının gösterilmesiyle ulaşılabilir. Bunlar, "yumuşak sabun"un cömertçe uygulandığı ve kendi mükemmelliklerinin görünürdeki takdiriyle sürüklenen kişilerdir. Kendilerini "anlayabilecek" ve zalim, soğuk, duygusuz dünyanın görmezden geldiği o üstün niteliklerin varlığını algılayabilecek yeterlilikte olanlara her türlü iyiliği yapmaya istekli olacaklardır. Bunlar, "neşeli" kelimesinin icat edildiği ve bu maddenin mevcut dünya arzını özümsemeye hazır olan kişilerdir.

_Öz Saygı_ veya Öz Güven, az önce açıklanandan çok farklı bir niteliktir, ancak birçok kişi bu ayrımı yapamıyor gibi görünüyor. Öz Saygı, çok geliştiğinde, kişinin kendi güçlerini ve niteliklerini takdir etmesine, ancak kişinin kusurlarına kör olmamasına neden olur. Kendine yardım etme, öz saygı, öz güven, onur, kayıtsızlık ve bağımsızlık duygusu verir. Aşırıya kaçıldığında kibir, küstahlık, buyurganlık ve zorbalık olarak kendini gösterir. Kendi çabalarıyla kendi yolunu çizen başarılı erkeklerin çoğunun bir özelliğidir. Bu insanlar kendi yollarına sahip olmakta ve kendi zihinlerini kullanmakta ısrar ederler - görünürdeki etki veya önerilere kızarlar ve genellikle sadece onları buna zorlamak için bir çaba sarf edildiğini düşündükleri için bir teklifi kasıtlı olarak reddederler. Bu insanlarla başa çıkmanın en iyi yolu, hem tavırlarınızda, hem de eylemlerinizde kendi başlarına düşünme haklarını açıkça kabul etmek ve teklifi onlara tarafsız bir şekilde sunmaktır, görünüşe göre tüm meseleyi kendi sağduyularına bırakmaktır. Mantıksal bir itiraz, bir tartışmada kendinizi onlara karşı bir rakip olarak koyma hatasını yapmadığınız sürece onlara hitap eder. Onlara avukatlık rolünü
oynayabilirsiniz, ancak unutmayın ki onlar her zaman yargıçlık rolünü oynamak isterler, karşı tarafın avukatı rolünü değil. Eğer bir konu onlara kendilerinin
düşündüklerini düşündürecek şekilde incelikle ima edilirse, onu tercih edeceklerdir. Her zaman konuyu kendileri düşünmeleri için bir şans verin--bunu severler. Bu insanlara
yaltaklanmanıza veya onları pohpohlamanıza gerek yok. Tek yapmanız gereken kendi öz saygınızı korumak, ancak aynı zamanda onların sizden biraz daha önde yürümelerine veya biraz daha yüksekte durmalarına izin vermektir--onların kendilerini rahat hissetmeleri için gereken tek şey budur. Güçlü bir adamın biraz daha üstünde veya önünde olmayı zayıf bir adamdan çok daha fazla tercih ederler--bu onlar için daha iltifat edicidir. Onları en ağır silahlarını kullanmaya zorlayanı--ama sonunda zaferi kazanmalarına izin vereni takdir ederler.

BÖLÜM V

ALICI ZİHNİ (DEVAMI)

_Uygulama Yetenekleri._ Bu grup iki nitelikten oluşur:
_Sabitlik_ veya Karar; ve _Süreklilik_ veya Sabır.
Bu yetenekler, Öz Saygı ile birlikte, başın
üst sırt veya sırt-üst kısmında yer alır.

_Sabitlik_ veya Karar, çok geliştiğinde kişinin
istikrar, azim, amaçta kararlılık göstermesine neden olur ve sıklıkla
inatçılık, inatçılık ve dikbaşlılık noktasına ulaşır. Bu insanlar hiçbir şeye sürüklenemez veya zorlanamaz. Kendi yollarında "güçlü bir şekilde kararlıdırlar" ve bir kez bir pozisyon aldıklarında, "doğru veya yanlış" buna bağlı kalmaya çok meyillidirler.
İlke olarak gördükleri şey için son hendeğe kadar savaşmaya meyillidirler ve doğru olduğuna inandıkları şeyde sonuna kadar tutunurlar. Onları zorla kovmaya çalışmak, birinin kafasını taş bir
duvara çarpmaktır. Bu insanlarla başa çıkmanın tek yolu,
zihinlerini "belirlemeden" ve fikirlerini oluşturmadan önce, onları davanın sizin tarafınızla ilgilenmeye ikna etmeye çalışmaktır. Eğer davanıza karşı önyargılıysalar, tek yol cepheden mücadeleyi bırakmak ve konuyu farklı bir bakış açısıyla veya açıdan sunmaya çalışmaktır, böylece konuyu eski kategoriden çıkaran yeni noktalar sunulur. Bu insanlar, "Ah, bu elbette konuyu tamamen değiştirir" veya "Ah, peki, bu konuyu yeni bir ışık altında gösterir" veya "Bu tamamen farklı bir önerme" vb. diyemedikleri sürece asla pes etmeyeceklerdir. Onları "belirlendikleri" konumların galipleri olarak bırakın ve onların ilgisini bazı yeni yönlere, noktalara veya ilkelere çekmeye çalışın - yeni noktada kazanma şansınız en azından eşitken, eskisinde hiç şansınız yok. Ancak, davanızı onların yerleşik önyargılarından bazılarına, lehinize veya aleyhinize uyarlayabilirseniz, savaşınızı kazanmış olursunuz, çünkü o zaman onların istikrar niteliği sizin lehinize kullanılacaktır, aleyhinize değil. Davanızı onların kalıplarına uydurmanız gerekecek - giysinizi onların desenine göre kesmelisiniz. İnatçı ve inatçı bir at veya katır, dikkatini yeni bir şeye çevirerek - örneğin kulağına bükülmüş bir kağıt parçası koyarak, koşum takımını yeni bir şekilde ayarlayarak, vb. - sıklıkla harekete geçirilebilir. Aynı prensip, kendi yollarına "yerleşmiş" inatçı adamlar üzerinde de işe yarayacaktır. Akıllarını söz konusu noktadan uzaklaştırın, mantıklı olacaklardır. Kendi noktaları hakkında kendi istediklerini yapmalarına izin verin - ve sonra onlara bir yan veya arka saldırı planlayın. Onların taş duvarını yıkamazsınız - ya üzerinden uçmalı, altından tünel kazmalı ya da etrafından dolaşmalısınız.

_Süreklilik_ veya Sabır, çok gelişmiş olduğunda, bir kez üstlenilen bir şeye "bağlı kalmaya"; sabır ve sebat göstermeye ve zihni diğerlerini dışlayarak bir şeye bırakmaya neden olur. Bu insanların yeni şeylere ilgi duymasını sağlamak zordur - içgüdüsel olarak _yeni_ fikre veya şeye güvenmezler ve eskisine yapışırlar. Bu insanlar çok muhafazakardır ve değişimden hoşlanmazlar. Onlarla en iyi şekilde başa çıkmak için onları tamamen _yeni_ şeylerle şok etmekten kaçınılmalı ve yeni fikir veya şey eskisine dikkatlice eklenmeli, böylece eskisinin bir parçası gibi görünmelidir. Eski isimler altında yeni şeyler bu insanları yeni isimler altında eski şeyler kadar rahatsız etmez - önemli olan içerikten ziyade biçim ve isimdir. Yeni şişelerdeki eski şaraptan nefret ederler - ama eski şişelerdeki yeni şaraptan
dayanırlar. "Eski yerleşik" şeylere veya "iyi eski zaman" şeylerine dayanan argümanlar onlara çekici gelir. Onlara çekici gelmesi için şeylerin "saygın", "yerleşik", "yılların testinden geçmiş", "yeni moda bir kavram" olmaması vb. gerekir. Onlara yeni ve çarpıcı değişiklikler
den kaçının - hemen size karşı önyargılı olacaklardır. Onların ideallerine uyun, mükemmel arkadaşlar ve
sadık müşteriler olacaklardır. "Muhafazakar" ve "yerleşik" kelimeleri kulaklarına hoş gelir. Aksine, bu yeteneğin eksik olduğu kişiler
yeni oldukları için yeni şeylere yönelirler. Bu yetenek,
aşırı veya eksik olduğunda, yargıyı güçlü bir şekilde etkiler ve
Satıcı tarafından dikkate alınmalıdır.

_Dinsel-Ahlaki Yetenekler._ Bu yetenek grubu şunları içerir
_Vicdanlılık_ veya Ahlaki İlke; _Umut_ veya İyimserlik;
_Maneviyat_ veya uhrevilik; _Saygı_ veya Saygı; ve
_İyilikseverlik_ veya İnsan Şefkati. Bu nitelikleri
gösteren organlar başın ön-üst kısmında bulunur.

_Vicdanlılık_ veya Ahlaki İlke, oldukça geliştiğinde kişiye yüksek bir hak, adalet, hakikat, erdem ve görev duygusu verir. Bu kişilerle uğraşırken, yanlış ifadeler, yanlış sunumlar ve abartılar yapmamaya özellikle dikkat edin, ancak olayın gerçeklerine sıkı sıkıya bağlı kalın. Ayrıca, hileli veya keskin
uygulamalar, kurnaz pazarlık hikayeleri vb. gibi görünümlerden de kaçının. Bu kişiler, hak ettikleri şekilde muamele gördüklerinde sadık, sıkı arkadaşlar olurlar, ancak haksız
işler yaptıklarından şüphelendikleri veya güvenlerini
kaybettikleri kişilere ve evlere karşı önyargılı olurlar. Onların temel fikri "doğrunun doğrusu"dur ve onlarla olan tüm ilişkilerinizde buna uymalısınız. Onlar "yeryüzünün tuzudur" ve daha fazla olmamaları üzücüdür. Bazen bu yeteneğin sapkınlaştığı ve ikiyüzlülüğe dönüştüğü doğrudur, ancak her iyi şeyin bir taklidi vardır ve yapılması gereken şey, burada ve başka yerlerde doğru ile yanlışı birbirinden ayırmaktır. _Umut_ veya İyimserlik, çok geliştiğinde, kişinin olayların parlak tarafına bakmasına, olumlu sonuçlar beklemesine, güvenle ileriye bakmasına ve gelecekten çok şey beklemesine neden olur. Sapkınlığı, vizyoner rüyalar ve şato inşa etme şeklinde kendini gösterir. Bu insanlar, gelecekteki başarıya, parlak beklentilere, neşeli bakış açısına ve umut verici görünen yeni girişimlere yönelik çağrılara açıktır. Teklifler kendilerine uygun şekilde sunulduğunda coşkulu olurlar ve benzer zihinsel özelliklere sahip
Satış Elemanlarıyla iş yapmayı tercih ederler. Bu insanlar iş hayatında doğal "boğalardır" - onlarla uğraşırken "ayı" gibi davranmaktan kaçının. Her şeyden çok neşeli, neşeli bir sohbeti severler. Özellikle söz konusu nitelik ihtiyatla dengelenmiş ve deneyimle eğitilmişse, onlarla uğraşmak iyi bir fikirdir.

_Maneviyat_ veya Öteki-dünyalılık, çok geliştiğinde, kişinin sıradan maddi varoluşun şeylerinin üzerinde zihinsel yüksekliklerde yaşamasına; "içsel ışığa" güvenmesine; mistisizme yönelmesine; ve sıradan olanın üzerinde dini bir bilinç deneyimlemesine neden olur. Daha az bir derecede tezahür ettiğinde, sıradan "dini" duyguyla kanıtlanır. Sapkınlaştığında, batıl inanç, safdillik ve "psişiklik" olarak kendini gösterir. Bu yeteneğin etkin olduğu kişiler, işin aşağılayıcı bir zorunluluk olduğunu hissediyor gibi görünüyor ve işlenen mallar genel eğilimleriyle aynı doğrultuda olmadıkça, örneğin dini kitaplar vb., bu işte asla tam anlamıyla evlerinde hissetmiyorlar. Sonuç olarak, iş özellikleri ve zevkleri bu özel yetenekten ziyade diğer yeteneklerden kaynaklanıyor. Ancak, inançları ve kanaatleri konusunda kendileriyle aynı fikirde olmadığını düşündükleri kişilere karşı kolayca önyargılı oluyorlar ve soğukkanlı yargı ve saf akıldan ziyade his, duygu ve hislerle etkilenmeye daha yatkınlar. Genellikle sevdikleri ve sevmedikleri şeylerde güçlüler ve hayal güçlerine yapılan çağrılara karşı hassaslar. _Saygı_ veya Saygı, çok gelişmiş olduğunda, kişinin her türlü otoriteye karşı saygı ve aşırı saygı göstermesine neden olur. Bu kişiler genellikle iyi kilise üyeleri ve kanunlara uyan vatandaşlardır. İş hayatında, yetenek onların otoriteye ve örneğe büyük vurgu yapmalarına neden olma eğilimindedir. Eğer büyük bir tüccar belirli mallar sipariş ettiyse, onun örneğinden etkilenirler. Tavsiyelere ve tavsiyelere çok değer verirler. Onlarla uğraşırken, onlar tarafından değer verilen herhangi bir şey veya kişiden hafife almaktan kaçınılmalıdır, çünkü buna hemen kızarlar. Genellikle kesinlikle gelenekseldirler ve "saygınlık" ve toplumsal geleneklerin tüm gereksinimlerini karşılamayı hedeflerler. _İyilikseverlik_ veya İnsan Nezaketinin, çok gelişmiş olduğunda, kişinin sempati, nezaket, cömertlik ve hayırseverlik göstermesine neden olur. Bu insanlar fedakardır ve her zaman başkalarına iyilik yapmaya hazırdırlar. Akıl ve yargılarından ziyade duygularıyla hareket ederler ve ticari işlemlerini genellikle soğuk ticari yargı ve politikadan ziyade daha çok dostluk ve kişisel hislere dayandırırlar. Sempatileri ve duyguları ilgi gördüğünde cömerttirler ve bencil olmayan doğalarıyla oynayan bencil insanlar tarafından çok sık suistimal edilirler. Bunlar sıklıkla "kolay" olarak kabul edilir ve buna göre empoze edilir. Satış Elemanının kişisel denklemi
bu insanlarla başa çıkmada önemli bir rol oynar.

Bu çeşitli yetenek gruplarından insanlarda birçok karakter kombinasyonu ortaya çıkar. İnsanlar arasında neredeyse sonsuz çeşitlilik olduğu doğru olsa da, alıcıların çoğunluğunun kolaylık için
uygun görülebileceği veya gruplandırılabileceği birkaç genel sınıf olduğu da doğrudur. Şimdi daha yaygın
sınıflardan bazılarını ele alalım ve yeteneklerin bir arada nasıl ortaya çıktığını görelim.

_Tartışmacı Alıcı._ Bu adam en büyük zevkini
Satıcıyla tartışmaktan, mücadele etmekten ve çekişmekten alır - tartışma uğruna tartışma, gerçek veya avantaj uğruna değil. Bu özellik
gelişmiş
Savaşçılık ve Yıkıcılık'tan kaynaklanır. Bu insanları
çok ciddiye almayın. Küçük noktalarda size karşı bir zafer kazanmalarına izin verin ve sonra zarif bir şekilde teslim olduktan sonra onları satış konuşmasının ana hatları boyunca ikna edin. En iyi ihtimalle, terimler, tanımlar, biçimler vb. üzerine tartışıyorlar ve _gerçekler_ üzerine değil. Kendi tanımlarını, terimlerini ve biçimlerini yapmalarına izin verin - ve sonra argümanın kendi tarafına yerleştirdiğiniz
mallar için siparişlerini alın. Ancak, argüman gerçek bir akıl yürütmeye ve meşru bir niyete dayanıyorsa,
o zaman onunla sakin ve saygılı bir şekilde muhakeme edin.

_Kibirli Alıcı._ Bu adam Onaylamayla dolu. Başka bir yerde size ondan bahsetmiştik. Onunla kendi düzleminde buluşun ve ona
türüne özgü yemi verin - buna yükselecektir.
Ona saygı duyuyormuş gibi görünerek, argümanlarınızda ve satış konuşmalarınızda muhalefet olmadan çalışabilirsiniz. Açıklamanıza "Kendi deneyiminizle bildiğiniz gibi;" veya "kendi sağduyunuzun karar verdiği gibi;" vb. ile başlayarak,
hikayenizi fazla muhalefet olmadan anlatabilirsiniz. Her zaman ona büyük bir adamın huzurunda olduğunuzu hissettirmelisiniz.

_"Taş Duvar" Alıcısı._ Bu adamın Öz Saygısı ve Sertliği büyük ölçüde
gelişmiştir. Size bu iki başlık altında ondan bahsetmiştik.
Üzerinden uçmalı, altından tünel kazmalı veya çekingenlik ve inatçılık taş duvarının etrafından dolaşmalısınız. Duvarını sağlam tutmasına izin verin - o bundan hoşlanır ve onu bundan mahrum etmek
ayıp olur. Biraz dikkatli arama genellikle yanlarını veya arkasını korumasız bıraktığını gösterecektir. Sizi ön kapıdan içeri
almaz - bu yüzden mutfak kapısına veya oturma odasının yan kapısına gidin - bu kapılar pek iyi korunmuyor.

_Sinirli Alıcı._ Bu, zayıf sindirim ve
bozuk sinirlerle bağlantılı olarak
Onaylayıcılık ve Mücadeleciliğin nahoş bir kombinasyonudur. Onunla kavga etmeyin ve tavırlarının bir ördeğin sırtından akan su gibi
üzerinizden kaymasına izin verin. Satış konuşmanıza sadık kalın ve
her şeyden önce sakin, kendinize güvenen ve dengeli bir tonda konuşun. Bu
yol onu aşağı çekmeye meyilli olacaktır. Eğer ondan korkmadığınızı ve kızdırılamayacağınızı gösterirseniz - eğer tonunuz kararlı ama kontrol altında ve yüksek değilse - o yavaş yavaş sizinle buluşmak için aşağı inecektir. Eğer
kendinizi kaybederseniz, o zaman dışarı çıkabilirsiniz. Onun "huysuzluğunu" görmezden gelin - Yeni Düşünce dostlarımızın söyleyeceği gibi, varlığını inkar edin.

_"Kaba Ayakkabılı" Alıcı._ Bu adamın büyük bir Yıkıcılığı ve Öz Saygısı vardır ve işleri kendisi yürütmek ister. Üzerinize kaba ayakkabılarla
binmeye çalışacaktır. Sakin, sakin, kendine hakim ve kararlı ama saygılı olun. Sizi "sarsmasına" izin vermeyin. Bu genellikle her şeyden çok bir "blöf"tür. "Odun kesmeye" devam edin; ve korkup kaçmayın. Bu insanlar genellikle ilk bakışta göründükleri gibi demir ve çelikten ziyade "çıta ve sıva" gibidirler. Onlarla başa çıkmanın anahtarı, kararlı ve sakin olmaktır.

_Dikkatli Alıcı._ Bu adam genellikle Dikkatlilik ve Süreklilik
iyi gelişmiştir ve Umut eksikliği vardır. Muhafazakar ve korkaktır.
Onu "yeni" şeyler veya "deneyler" fikirleriyle korkutmaktan kaçının.
Yeni şeyler veya fikirler satıyorsanız, bunları aşina olduğu şeylerle harmanlamayı başarın - yeni ve aşina olmayanı eski ve aşina olanla ilişkilendirin. Ve konuşmanızda muhafazakar ve dikkatli olun, ona radikal veya "yeni moda fikir" adamı olduğunuz fikrini vermeyin. Ona göre, "eski kafalı" bir insan olun. "

_Kurnaz Alıcı._ Bu adamın büyük bir Gizliliği veya Kurnazlığı var--o
tilki kabilesine ait. Kendisi için planlar yapmayı sever, bu yüzden
eğer ona mallarınızla neler yapılabileceği konusunda geniş ipuçları ve anlamlı bakışlar vermekle yetinirseniz, o da
bu yönde bir şeyler planlamaya meyilli olacaktır ve
her şeyi kendisi yaptığını düşünerek memnun ve ilgili olacaktır. Ona
kurnazlığını takdir ettiğinizi bildirin, özellikle de Onaylama yeteneğinin iyi gelişmiş olduğunu gösterirse. Ama değilse, onun gerçek doğası hakkında sizi
aldattığını düşünmesine izin verin. Ancak kurnaz insanların çoğu bununla
gurur duyar ve niteliklerinin biraz
kasvetli bir şekilde takdir edilmesinden hoşlanır.

_Onurlu Alıcı._ Bu adamın büyük bir Öz Saygısı ve muhtemelen
büyük bir Onaylama yeteneği vardır. Her iki durumda da, onun Doğa'nın ona verdiği rolü
oynamasına izin verin ve siz de senin. Senin görevin onun onurunu, tavırların ve ses tonunla tanımak ve ona saygı göstermek. İster gerçek ister varsayılan olsun, onu tanımak ve ona uymak takdir edilir ve tadına varılır. Saygıdeğer büyük büyükbabanızın veya piskoposun huzurunda olduğunuzu hayal edin, gerisi kolay olacaktır. Bir zamanlar, bu tür bir alıcıya büyük bir satış
kaybeden neşeli ama ihtiyatsız bir satıcıyı tanıyorduk, onu kaburgalarından dürterek ve ona "yaşlı adam" diyerek. Alıcı felç geçirmekten kıl payı kurtuldu--Satıcı
tamamen bir satıştan kurtuldu.

_"Kötü" Alıcı._ Bu adam Sahiplenmeciliğe kapılır. Başından beri sizden şüphelenir, çünkü sizden biraz para
almak istediğinizi hisseder. Onu suçlamayın--o bu şekilde yaratılmıştır. Bunun yerine, hemen _para kazanabileceği_ veya _paradan tasarruf ettirecek_ bir şeye sahip olduğunuzu söyleyerek, onun
aklını konudan uzaklaştırın ve başka bir konuya geçin. Bu noktaları vurgulayın ve onun merakını uyandırmış olursunuz. Sonra aynı şekilde devam edin - onun için para kazandıracak bir şey veya onun için paradan tasarruf ettirecek bir şey - özümseyebileceği tek iki argüman bunlardır.

_Akıllı Alıcı._ Bu insanlar neredeyse tamamen akla ve yargıya bağlıdır. Nadirdirler. Bunlardan biriyle karşılaştığınızda, zayıf noktalar, önyargılar veya duygular üzerinde oynama girişimlerini bırakın ve kendinizi kesinlikle mantıksal ve rasyonel ifadelerle, teklifinizin sunumuyla ve bunlar üzerine argümanlarla sınırlayın. Sofistlik, yanlış öncüllerden argüman veya diğer yanılgılara kalkışmayın. Bunları hemen
tespit edecek ve öfkelenecektir. Doğrudan omzunuzdan konuşun ve
kendinizi gerçeklerle, rakamlarla, ilkelerle ve mantıkla sınırlayın.

Şimdiye kadar alıcının gönüllü veya dışsal zihniyle ilgilendik.
Şimdi onun
gönülsüz veya içsel zihnini ele alalım.
Psikologlar tarafından zihnin bu iki evresini belirtmek için kullanılan birçok başka terim vardır - önemli olan
bir satışta işleyen _iki_ evre veya zihin düzlemi olmasıdır. Bunların ne olduklarından veya ne adlandırıldıklarından ziyade nasıl çalıştıklarına bakalım.

Şimdilik mevcut psikolojik teorileri ve terminolojiyi bir kenara bırakarak, olayın gerçeklerine sade bir şekilde bakalım. Biraz düşünmek bize bir insanın zihninin iki parçası olduğunu gösterecektir - veya
iki faaliyet aşaması. İlk olarak, kişinin zihninin daha yüksek bir hayvanın, vahşinin, çocuğun zihni gibi hareket eden bir parçası vardır. Yani, dürtüyle ve iradenin kısıtlaması olmadan hareket eder. Dikkatini kolayca çeker, ancak ilgi ve merak uyandırılmadığı sürece dikkati zorlukla çeker. Meraklıdır, yeniliğe düşkündür, meraklıdır, dürtüseldir, belirli yönlere kolayca ikna edilebilir, izlenimlere karşı hassastır, telkine açıktır, taklitçidir, paniğe eğilimlidir, "liderimi takip etmeye" yatkındır, duygusal, akıldan ziyade hislere bağlıdır, ikna ve kandırılmaya açıktır ve uyanan arzuya neredeyse otomatik olarak tepki verir. Zihnin bu kısmını, ırkın geçmişten mirası olarak düşünelim - içgüdüsel zihin - Zekâ tahtına oturmadan önceki ırkın temel zihni. Zihnin bu kısmı, ırkın her bireyi tarafından ele geçirilmiştir. Birey ne kadar gelişmiş olursa olsun, zihnin bu kısmına sahiptir. Ne kadar kontrol ederse etsin, bu kısım her zaman diğer zihin türünün bir arka planı ve temeli olarak oradadır. Bireylerin öz kontrolündeki fark, neredeyse tamamen zihnin diğer kısmına bağlıdır, şimdi ele alacağımız - Zekâ ve İradenin baskın unsurlar olduğu Gönüllü Zihin. Az önce ele aldığımız evre, Arzu ve Duygunun baskın unsurlar olduğu İstemsiz Zihin olarak adlandırılabilir. Gönüllü Zihin, evrim sürecinde insana gelmiştir. İnsanların çoğunda, ilk başta varsayılabileceği kadar
çok gelişmiş değildir. Irkın çoğunluğunda İstemsiz Zihin baskındır ve zeka ve iradeden çok duygu ve arzu tarafından etkilenirler. İstemli Zihni çok gelişmiş olanlar zekayı hislerin, iradeyi ise arzuların önüne koyarlar. Duygularını zekalarının denetimine ve onayına tabi tutarlar ve arzularını iradeleriyle kontrol altında tutarlar. İradeyi hareket eden bir şey olarak düşünme alışkanlığındayız, ancak çoğu durumda arzuların eylemini kontrol etmek için kullanıldığı, ileri itmekten çok geri planda tuttuğu görülür. Gelişmiş iradenin başlıca görevlerinden biri engelleme veya kısıtlamadır. Engelleme ise yargı veya zekanın kararına bağlıdır. Hayvan, vahşi veya çocuk bu türden çok az güce sahiptir - ortalama bir birey çocuktan veya vahşiden daha fazlasına ancak gelişmiş bir bireyden daha azına sahiptir - gelişmiş birey daha iyi bir özdenetime sahiptir ve duygusal arzularını ve hislerini, engelleme veya kısıtlama yoluyla yargısına ve iradesine tabi kılar. Her bireyde zihnin bu iki aşaması vardır - İstemsiz ve Gönüllü - ancak ikincisi, sonsuz çeşitlilikte gelişme ve güç derecelerinde tezahür eder. Her İstemsiz Zihnin arkasında koruyucu
İstemli Zihin bulunur - ve aynı şekilde, her İstemli Zihnin arkasında, ne kadar güçlü olursa olsun, kısıtlama altında
sıkıntılı ve efendisinin gözünden kaçmaya ve kendini kendi
yoluyla ifade etmeye çalışan İstemsiz Zihin vardır. Ve efendi genellikle dikkatini gevşetir veya yorucu görevinden
yorulur ve sonra gizli doğa "kedi uzaktayken oynar." Belki de Satış Elemanı zihnin bu iki evresinin sınıflandırmasını, bunları iş yapan _iki ortak_ olarak resmederek hatırlayabilir. Satış Elemanı şirketin ticaretini güvence altına almaya çalışmaktadır. Kardeşlerden biri rahat bir adamdır, meraklı ve çocuksu bir ilgiye sahiptir, "neşelendirilebilir", ikna edilebilir ve kandırılabilir ve görünüşe göre her zaman anlık arzu ve hislerine göre hareket eder, başkalarının gözünde iyi görünmek ister ve iyi bir izlenim bırakmak için endişelidir, "Evet" demeyi "Hayır" demekten daha kolay bulur -- başkalarının isteklerine uymak, onlara karşı çıkmaktan, kibirli ve hoşgörülü olmaktan daha kolaydır. Bu ortağın adı "Easyboy"dur. Diğer ortak ise tamamen farklı bir adamdır. Soğuk ve hesapçıdır, çok az duygu veya his gösterir, her şeyi aklına ve yargısına teslim eder, lehinde veya aleyhinde önyargılardan etkilenmez, sıkı bir pazarlık yapar ve onu kandırma veya yönlendirme girişimlerine kızar. Adı "Hardfellow"dur. "Easyboy ve Hardfellow" firmasında işler bölünmüştür. "Easyboy"un mekanla çok ilgisi vardır, mizacının ona özel olarak uyduğu birçok şeyle ilgilenir. Ancak "Hardfellow" satın alma işini yapar, çünkü deneyim ona "Easyboy"un bu göreve uygun olmadığını, duygularının etkisi altında kalıp kolayca etkilendiğini öğretmiştir. "Easyboy" zaten hiçbir zaman "Hayır" diyemezdi--ama "Hardfellow" "evet" demeyi neredeyse aynı derecede zor bulur. Bu yüzden "Hardfellow" alışverişi yapar,
ama "Easyboy" bir satıcı konuşurken her zaman "ortalıkta dolanır", çünkü o doğal olarak meraklıdır ve kıskanç olduğu için "Hardfellow"un bu konudaki otoritesine biraz içerler. Bazen araya girer ve "Hardfellow" onun sözünü söylemesine izin verir ve bazen de küçük alışverişlerde ona müsamaha gösterir, çünkü bir ortak olarak görevlerle ilgili düzenlemeye rağmen ona biraz saygı göstermelidir. Garip olan şey, "Easyboy"un ideal bir alıcı olacağı fikrine sahip olmasıdır, aslında "Hardfellow"dan çok daha iyidir ve genellikle beceriksiz davranmasına rağmen varsayılan niteliğini ortaya koyma fırsatını kaçırmaz.

Çünkü "Hardfellow" genellikle o kadar meşguldür ki satın alma işine tüm dikkatini veremez; sonra yine yorulur ve böyle zamanlarda yargısı o kadar iyi olmaz ve "Easyboy"dan etkilenmeye meyillidir; böyle zamanlarda; ve yine satın almanın bir özelliğiyle ilgilenir ve diğerlerini göz ardı eder - böyle zamanlarda "Easyboy" "iyi işine koyulur" ve satın almada rol alır. Şirketi ziyaret eden Satış Elemanları bu durumun tamamen farkındadır ve "Easyboy"un elinin altında ve rolünü oynayabilecek şekilde planlarlar. Onunla her şeyi yapabilirler ve ne kadar çok görünürse şansları o kadar artar. Eğer istediği olsaydı ayda köşe arsalar veya kaplaması olmayan altın tuğlalar satın alırdı. İkna edildiğinde, neşelendirildiğinde veya yönlendirildiğinde "Evet" demeyi sever. Ancak, doğrudan bir iş teklifi olan Satış Elemanları, mantıksal olarak sunulduğunda ve iş yoluyla açıklandığında bu tür konularda ulaşılabilir olduğu için "Hardfellow" ile iyi geçinirler. Ancak, bu tür Satış Elemanları bile, "Easyboy"u değerli bir müttefik olarak görürler, çünkü "Hardfellow" meşgul olduğunda veya başka bir şekilde dinlemeye istekli olmadığında sık sık onları dinler. Ve bu nedenle, hepsi "Easyboy"u "Hardfellow"un dirseğinde sahneye
çıkartmanın önemli bir soru olduğunu düşünürler. Bazıları, "Hardfellow"u "yan yoldan" çıkarabilecekleri ve "Easyboy"un satın alma işlemini yapmasını sağlayabilecekleri bir yöntem keşfettiklerini iddia ederler. Ve söylentiye göre, "Hardfellow" dolu bir akşam yemeğinden sonra _siesta_ yaptığında etrafta dolaşan ve daha sonra "Easyboy"un zayıflığından utanç verici bir şekilde yararlanan
vicdansız kişiler bile olmuştur. Şirket bu söylentileri reddediyor,
ama mağazanın arka kısmında bir kapıyı tutan eski bir altın tuğla var; ve güzel basılmış bir altın madeninde değersiz hisselerden oluşan büyük bir deste ve kasada mavi gökyüzünün dörtte bir bölümüne ait bir tapu var--yani sonuçta hikayede bir şeyler olabilir.

Her zihin bir "Easyboy ve Hardfellow" şirketidir. Her iki ortak da kanıt olarak yer alır. Bazı durumlarda "Easyboy" daha yetenekli ortağından çok daha fazla nüfuz ve etkiye sahiptir; diğerlerinde eşit yetkiye sahiptirler; üçüncüsünde "Hardfellow" hakkını ve yeteneğini öne sürer ve "Easyboy" protesto altında geri planda kalmak zorunda kalır. Ama aynı ilke hepsi için geçerlidir. Ve bu gerçek, gerçek durumu anlayan dünya insanları tarafından dikkate alınır. Eğer biri bu psikolojik gerçekler ifadesinden şüphe ediyorsa, kendini analiz etsin ve kendi
deneyimine geri dönsün. Geçmişte "Easyboy"un ona birçok üzücü oyun oynadığını ve "Hardfellow"un bir kereden fazla "işini kaybettiğini" görecektir.
Sonra temas kurduğu diğerlerini analiz etmeye başlasın - aynı durumun orada da var olduğunu görecektir. Ve yine de bu konuda bir gizem yoktur - her şey bilinen psikolojik yasalara uygundur. Satıcılık konusundaki bazı yazarlar, zihnin "Easyboy" kısmının "daha yüksek bir zihin" olduğunu bize oldukça ciddi bir şekilde temin ederler - ama değildir. Zihinsel gelişimin _rasyonel_ aşamasından ziyade _içgüdüsel_ aşamasına aittir. Geçmişten - insanların akıl şimdiki gelişme aşamasına gelmeden önce tamamen his ve duyguyla hareket ettiği geçmişten - bir mirastır. Eğer "daha yüksek" ise, neden daha düşük ırkların ve bireylerin bunu daha yüksek olanlardan daha fazla gösterdiği bir gerçektir? Zihnin bu kısmı kişiye canlılık ve enerji verir, ancak Zekâ ve İrade tarafından kontrol edilmediği sürece bir lanet olduğu kanıtlanmaya meyillidir.

BÖLÜM VI

ÖN-YAKLAŞIM

Neredeyse tüm öğretmenler veya Satışçılık üzerine yazanlar, "Ön-Yaklaşım" olarak adlandırılan şeye çok fazla vurgu yaparlar; bu terim, Alıcıyla Yaklaşıma veya Görüşmeye giden ön hazırlıkları belirtir.

"Satıcının Zihni" başlığı altında söylediklerimiz aslında Ön-Yaklaşımın bir parçasıdır, çünkü bu, satıcının zihninin alıcıyla görüşmeye hazırlanmasının doğasında vardır. Ancak Ön-Yaklaşımda bundan daha fazlası vardır. Ön-Yaklaşım, kampanyanın haritalanmasıdır - buna "zaferi örgütlemek" denir. Bu, mücadele için cephanenin toplanması ve stratejinin belirlenmesidir. Macbain şöyle diyor: "Ön Yaklaşım, satıcının üzerine inşa ettiği temeldir. Müşteriye satarken yaklaşımını oluştururken önemli olacak tüm bilgileri içerir. * * * Bir satış, aslında, kalıcı yapıyı inşa etmekten daha fazla zaman alan, ön iskele yapımının yapıldığı baca yapımına benzer."

Ön Yaklaşımın önemli bir parçası, mallarınız hakkında doğru ve eksiksiz bir bilgidir. Çok fazla insan, satacakları şeyi bilmeden Yaklaşıma koşar. Markaları ve fiyatları bilmek yeterli değildir; kişi mallarını en baştan en sona, içini ve dışını, ham maddeden bitmiş ürüne kadar _bilmelidir_. Kendini mallarıyla tamamen evinde hissetmelidir, böylece
onlar hakkında tam bilgiye sahip olabilir ve böylece zihni satış stratejisi için serbest kalabilir. Birinin malları hakkında biraz yakından, ciddi ve akıllıca bir çalışma, ona yalnızca etkili bir silah sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
başka türlü
olamayacağı bir kesinlik ve güven duygusu da kazandırır. Hayvanları anlamayan bir doğa tarihi öğretmeni hakkında ne düşünülürdü? Yine de birçok satıcı
konuları hakkında eşit derecede cahildir.

Satıcı mallarını o kadar iyi anlamalıdır ki
onlar hakkında bir inceleme yazabilir veya
uzmanlardan veya tamamen cahil kişilerden oluşan bir kitle önünde bunları gösterebilir - ikincisi muhtemelen
en zor görevdir. Aynı alanda yaşlı bir adama bunların özel erdemlerini ve özelliklerini açıklayabilmeli veya bunları hiç görmemiş veya kullanımlarından habersiz birine basit ve açık bir şekilde açıklayabilmelidir. Küçük oğlunun kendisine bir kasa makinesini açıklamasını istediği ve bu isteği yerine getiren bir satıcıyı tanıyoruz. Bize, bu açıklama sürecinde, fabrikadaki "satıcı okulu"ndaki teknik gösteri sürecinde bile edindiğinden daha fazla şey öğrendiğini söyledi. Satıcının malları hakkındaki bilgisini müşterisine açıklaması her zaman bir politika değildir - böyle bir süreç genellikle müşteriyi sıkar - ancak yine de malları hakkında her şeyi bilmelidir. Mallarını bu şekilde bilen kişi ayaklarını sağlam bir kayaya basar ve sürüklenip gitmezken, "yarım bilgi"nin kayan kumu üzerine inşa eden kişi her zaman tehlike altındadır. Ancak Ön Yaklaşımın daha popüler kolu, müşteri bilgisidir. Müşterinin özellikleri, alışkanlıkları, beğenileri ve beğenmedikleri hakkında mümkün olduğunca çok puan alın. Onun ticareti, işini yürütme biçimi ve iş geçmişi hakkında olabildiğince çok şey öğrenin. Macbain şöyle diyor: "Potansiyel bir müşteri hakkında değersiz olduğu söylenebilecek hiçbir bilgi yoktur. Öte yandan, yaklaşılacak kişinin bir veya iki özelliğinin bilinmesi yeterli sayılabilir, geri kalanı için satıcının hazır sezgisine güvenilebilir. Elbette, bir satış elemanının adamını ismiyle çağırabileceği ve ilk görüşmede ismini doğru bir şekilde telaffuz edebileceği varsayılır. Bu birincil gerekliliktir ve kalan bilgi bu konuda önem sırasına göre gruplandırılmalıdır."

Potansiyel müşterinizle ilgili veriler birçok şekilde elde edilebilir.
Bunun çoğunu, daha önce müşterinizle bir görüşmeleri olduysa evinizden elde edebilirsiniz. Diğer satış elemanları da verilere katkıda bulunacaktır, ancak kişi burada dikkatli olmalı ve müşteriye karşı önyargılı olmaya veya diğer satış elemanlarından gelen tavırları ve özellikleriyle ilgili olumsuz raporlardan korkmamalıdır. Pierce şöyle diyor: "Görünüşe göre, potansiyel müşterinin iyi özelliklerini öğrenmek arzu edilir. Ancak, potansiyel müşteriniz hakkında söylenen olumsuz şeyleri kendinize inkar ederek, ortadan kaldırmayı umduğunuz özellikleri vurgulayamayacağınız bir inançtır. Bir satış girişimi hatırlanıyor
olası müşterinin 'dünyanın en kötü adamı' olduğu söyleniyordu.
Bu açıklamadan neredeyse dehşete düşen satış elemanı, müşteriye
yanlış şekilde yaklaştı; onu memnun etmedi; satışı kaybettiler."

Otel görevlileri -veya daha iyisi, otel sahipleri- genellikle kasabalarındaki tüccarlar hakkında çok iyi bilgi sahibidir ve genellikle bu şekilde değerli bilgiler elde edilebilir, ancak müşteriyle ilgili kendi görüşünüzü oluşturmadan önce otel çalışanlarının yargısı ve deneyimi değerlendirilmelidir. Diğer müşteriler de
diplomatik olarak rakipleriyle ilgili bilgi edinmeye zorlanabilir, ancak bu gibi durumlarda kişisel önyargıya her zaman izin verilmelidir. Satış elemanının bu ön raporların bir kaydını tutması ve gerektiğinde başvurabileceği bir dosyada bulundurması iyi bir fikirdir. Bazı satış elemanlarının bu amaç için ayrılmış bir kart dizini vardır ve bunu çok yararlı bulmuşlardır.

Ön Yaklaşımla ilgili bir diğer ve çok önemli nokta, kendinizde uygun Zihinsel Tutumu geliştirmektir. Başka bir şeyi doğru yapabilmeniz için önce kendinizi doğru hale getirmelisiniz. Pierce
bu konuda şunları söylüyor: "Birisi mal satmanın en büyük belasının korku olduğunu söylemiştir. Aslında, korktuğunuz tek şey
satışı yapamamanızdır,--çekinizi alamamanızdır. Ancak, bu
noktayı göz ardı edip, 'Şimdi, bu satışı yapıp yapmamam umurumda değil. Şunu
biliyorum: Ben dürüstüm, mallarım dürüst ve eğer bu adam onları istemiyorsa, isteyen çok sayıda adam var,' derseniz, korkunun
güneşin önündeki sis gibi eridiğini göreceksiniz. Korku, gülümsemenizin, özgüveninizin, işiniz ve sektörünüz hakkındaki bilginizin varlığında yaşayamaz."

Bu bağlamda, "Satıcının Zihni" başlıklı bölümde "Ben" ve "Öz Saygı" ile ilgili olarak size söylediklerimizi tekrar okuyun.
Bu bölüm, söz konusu vaka gibi durumları ele almak için yazılmıştır. İçinizdeki "Ben"i fark edebilirseniz, korkunuz
hızla ortadan kalkacaktır. Unutmayın, "Korkudan başka korkulacak bir şey yoktur."

Birçok başarılı satıcı, müşteriyi ona iyilik yapmak amacıyla aradıkları yönündeki oto-telkinlerle kendilerini doldurarak erken korku ve çekingenliklerinin üstesinden geldiklerini belirtirler - satıcının onu aramasının müşteri için iyi bir şey olduğunu, ancak bunu bilmediğini - ve kendisinin, satıcının müşteriye iyilik yapmanın önünde hiçbir şeyin durmasına izin vermemesi gerektiğini, vb.
Bazılarına ne kadar saçma görünse de, işe yaradığı görülecektir iyi
birçok durumda. Ve bu gerçeğe de dayanır, çünkü mallar doğruysa ve fiyatlar da doğruysa, satıcı müşteriye
iyilik yapıyor demektir.

Ve tam burada, kendinizi
kendi teklifinize
tamamen inanma noktasına kadar
çalışmanızın gerekliliğini vurgulayalım. Kendinizi, eğer
müşterinin yerinde olsaydınız, bundan
yararlanmak isteyeceğiniz bir zihin durumuna getirmelisiniz. Müşteriyi
dönüştürmeyi beklemeden önce kendinizi
dönüştürmelisiniz. Bir reklamcı tanıyoruz. Bize,
kendisinin makaleyi satın almak istediğine
inandırana kadar
yazdığı bir reklamdan asla memnun kalmadığını söylüyor. Ve haklı. Ve
satıcı onun kitabından bir yaprak koparsa iyi eder. Coşku ve
inanç bulaşıcıdır. Bir şeye tamamen inanırsanız,
başkalarını da buna inandırma şansınız, aksi şekilde hissetmenize göre çok daha fazladır. Önce _kendinize_ satmayı öğrenmelisiniz, sonra
müşteriye satabilirsiniz.

W.C. Holman, "Salesmanship"te şöyle diyor: "Bir kimse, kendisi samimi bir inanan olmadıkça,
kendisinin inandığına başkalarını inandıramaz.
Dwight L. Moody, kendi harikulade samimiyetinin basit gücüyle muazzam izleyici kitlesini etkiledi. Moody'yi dinleyen hiç kimse,
'Bu adam söylediği her kelimeye kesinlikle inanıyor. Eğer
söylediklerini bu kadar muazzam hissediyorsa, bunda bir şey olmalı.' demeden edemezdi. Her satış elemanı, 'potansiyel müşterinin' tutumunun büyük ölçüde kendi zihinsel tutumuna bağlı olduğunu fark etseydi, bir potansiyel müşteriye yaklaşmaya başladığında doğru ruh haline girmek için bir örnek
kutusu taşımak kadar dikkatli olurdu. Bunu yapmak onun için basit bir
meseledir. Tek yapması gereken, işe koyulmadan hemen önce 'stoğunu hesaba katmak'tır - kendi kendine önerisindeki tüm güçlü, ikna edici noktaları saymak - sattığı malların iyi yüksek kalitelerini düşünmek - evinin muhteşem özelliklerini zihninde canlandırmak - ürününü satın alan çok sayıda müşteriyi düşünmek - ve diğer müşterilerin mallarını satın almaları için son derece tatmin edici sebepleri düşünmek. Başka bir deyişle, bir satış elemanı başkalarını satmaya başlamadan önce, kendisini satmalıdır. Bu satışı her günün işinin başında kendisine yapmalıdır."

Öğrenci, Karakter Oluşturmada ve uygun Zihinsel Tutumu üretme ve sürdürmede Telkin ve Oto-Telkinin yaratıcı gücüyle iyice tanışmalıdır. "_Telkin ve Oto-Telkin_" başlıklı bu serinin cildi, Oto-Telkinin belirtilen yönlerde uygulanmasının hem teorisini, hem ilkelerini hem de yöntemlerini verir. Artık kişinin Zihinsel Tutumunun kölesi olması gerekmez. Aksine, istediği zaman tavsiye edilebilir ve gerekli gördüğü Zihinsel Tutumu yaratabilir ve koruyabilir.

Satışçılık üzerine en iyi ilham verici yazarlardan biri olan Bay W.C. Holman, bir satış elemanının Oto-Telki kullanımına ilişkin şu ilginç örneği verir. Şöyle diyor: "Yazarın tanıdığı en iyi satış elemanlarından biri, din eğitimi adını verdiği bir şey hazırladı. Her sabah işe başlamadan önce kendini buna tabi tutardı. Fırsatı olduğunda çoğu zaman yüksek sesle tekrar ederdi. Soruları sessiz bir tonda tekrar ederdi, ancak cevapları tüm samimiyetiyle söylerdi. Din eğitimi şöyleydi:

"İyi bir ev için mi çalışıyorum? EVET!

"Evim, kendi alanında en iyilerden biri olma itibarına ve prestijine sahip mi? EVET!

"Bugün yapacağım satışlar gibi yüz binlerce satış yaptık mı? EVET!

"Muazzam bir memnun kullanıcı kitlemiz var mı? EVET!

"Dünyanın herhangi bir yerinde yapılmış en iyi malları mı satıyorum? EVET!

"İstediğim fiyat adil mi? EVET!

"Arayacağım adamların sattığım ürüne ihtiyacı var mı? EVET!

"Şimdi bunun farkındalar mı? HAYIR!

"Onları aramamın sebebi tam da bu mu -- çünkü şu anda
mallarımı istemiyorlar ve henüz satın almadılar mı? EVET!

"Teklifimi sunmak için bir potansiyel müşteriden zaman ve ilgi istemem haklı mı? TÜM GÜÇLERLE, EVET!

"Eğer bunu yapmanın dünyevi bir yolu varsa, aradığım her adamın ofisine girecek miyim? EVET!

"Bugün aradığım her adamı satacak mıyım? EVET!

Bay'ın yukarıdaki "kateşizmine" atıfta bulunarak Holman, şunu söyleyebiliriz ki, bir
insan bu soruları ciddiyetle sorup cevaplayacak kadar kendini zorlarsa ve bu ruhu gün boyunca taşırsa, kendini neredeyse yenilmez kılar. Böyle bir ruh,
Hafif Tugay'ın, Napolyon'un, Berserker Norseman'ın
kendisi için bir yol açan ruhudur. Böyle bir adam, fırsatlar için yalvarmak yerine,
yaratır. Böyle bir adam ilham alır. Bu,
Otomatik Telkin'in N'inci Güce yükseltilmesidir. Deneyin - işinizde buna
ihtiyacınız var!

Ön-Yaklaşımın ikinci aşaması, genellikle "olası müşteri" olarak bilinen
olası müşteriyle bir görüşme elde etmektir.
Birçok durumda, satış elemanı görüşmeyi,
olası müşterinin huzuruna yürüyerek, yani mağazada veya ofiste tam görüş alanında olarak ve yaklaşımı engelleyecek hiçbir aracı olmadan
sağlayabilir. Bu gibi durumlarda Ön Yaklaşımın ikinci aşaması atlanır ve gerçek Yaklaşım hemen başlatılır. Ancak diğer durumlarda, özellikle başlıca şehirlerin büyük ofis binalarında, potansiyel müşterinin özel ofisinde olduğu görülür ve satış elemanının ilerlemesi bir katip veya hatta bir ofis çocuğu tarafından durdurulur ve bir görüşme elde edilmeden önce yapılması gereken bazı ön hazırlıklar vardır. Birçok durumda, "büyük" adamlar (veya "büyük" olarak kabul edilmek isteyenler) kendilerini o kadar fazla resmiyet ve bürokrasiyle çevrelerler ki, iç tapınağın koruyucularının engelini aşmak oldukça büyük bir başarıdır ve Satış Elemanından "adamına ulaşabilmesi" için çok fazla incelik, diplomasi, soğukkanlılık ve sıklıkla strateji gerekir. Macbain, "Satış" başlıklı eserinde bu aşama hakkında şunları söyler: "Bazen ön yaklaşım ile gerçek yaklaşım arasında, satış elemanı için
zorlu bir zaman vardır. Potansiyel bir müşterinin, bir satış elemanını ofis kapısının dışında ve görüş alanının dışında veya içeride ve potansiyel alıcının yanında bekletmesi alışılmadık bir durum değildir. Bu, 'satış elemanının sinirlerini bozmak' olarak bilinir. Genellikle, satıcıyı kasten sinirlendirmek ve dolayısıyla aksi takdirde mümkün olabilecek böyle bir yaklaşımı yapamamasını sağlamak fikriyle yapılır. Belki de bunun en yaygın biçimlerinden biri, olası müşterinin masasında bir şeyle çok meşgulmüş gibi görünmesi ve satıcının belirsiz bir süre ayakta durmasına izin verip sonra aniden ona dönmesidir. Bu, özellikle genç adam için rahatsız edicidir, ancak deneyimli satıcı bunu, ya adamın çok meşgul olduğunu ve aslında aklını işinden uzaklaştırmaktan nefret ettiğinin ya da daha sonra pişman olacağı bir şeye ikna edilmekten korktuğunun bir göstergesi olarak kabul eder. Satıcı, sonuç olarak girişini buna göre şekillendirir ve bu girişimden hiçbir şekilde rahatsız olmaz çünkü bu, ona yaklaşmak üzere olduğu adamın dış özelliklerini dikkatlice inceleme olanağı sağlayacaktır."

Birçok durumda bu bekleme, satış elemanına psikolojinin yasalarını da bilen bir potansiyel müşteri tarafından dayatılır - çünkü bu bilgi hiçbir şekilde satış elemanıyla sınırlı değildir, alıcı birçok durumda
kendisini göndermiştir. Dama veya dama oyununda, teknik olarak "hamle" olarak bilinen şeyi güvence altına alan oyuncuya oldukça önemli bir avantaj
sağlanır, ancak bu, "ilk oyun"dan
çok farklı bir şeydir. Satışın veya eşit güçteki iki kişi arasındaki görüşmenin psikolojisinde, dama oyunundaki "hamle" ile çok yakından örtüşen bir şey vardır. Bu şey, onu güvence altına alan kişiye belirgin bir avantaj sağlar ve bunun için çabalamaya değer. Bu şey, diğer insanlarla iş yapan herkes için belirgin olmasına rağmen, incelikli ve neredeyse tarif edilemezdir. Zihinsel denge ve duruş meselesi gibi görünmektedir. Satıcı, eğer dengeli ve dengeliyse, alıcıya karşı "olumlu"dur; alıcı ise dinleyen ve dolayısıyla pasif bir tavır içindedir. Şimdiye kadar satış elemanı
"hamleyi" yaptı, ancak daha sonra potansiyel müşteri bilimsel olarak oynarsa bunu kaybedebilir. Pekala, "bekleme" aşamasına geri dönmek için, potansiyel müşteri
satıcının dengesini bozarak ve onu gergin bir
durumda endişeli bir bankta bekleterek "sinirlerini kırarak", sürecin psikolojisini anlayıp buna göre bundan kaçınmadığı sürece, genellikle ona "hamleyi" yaptırmayı başarır. Gerilim, psikolojik listedeki en sinir bozucu zihinsel durumdur, bunu deneyimleyen herkes bilir. "Hamleyi" kaybetmeye dikkat edin.

Dış ofisin bataklığını aşmada önemli bir faktör, Öz Saygı bilinci ve daha önce bahsettiğimiz "Ben"in farkına varmaktır. Bu zihinsel tutum, dış işleri koruyanlara kendini hissettirir ve yolu temizlemeye yarar. Pierce'ın dediği gibi:
"Unutmayın, hiçbir iyilik istemiyorsunuz; özür dileyecek hiçbir şeyiniz yok ve başınızı dik tutmak için dünyadaki her türlü nedene sahipsiniz. Ve bu baş kaldırmanın satışları artırma yolunda neler yapacağı harika. Satıcıların Broadway alıcılarının ofislerine sadece başlarını omuzlarından yukarı kaldırarak girdiklerini gördük." Ancak, fiziksel ifadenin arkasındaki Zihinsel Tavır, şeyin ruhudur - bunu unutmayın.

Zihinsel Tavır ve bunun fiziksel ifadesi, diğer insanların bir kişiye karşı davranışlarını içgüdüsel olarak etkiler. Aynı şeyi sokak çocuğunun köpeklere karşı tavrında ve hareketinde de görebiliriz. Bir zavallı köpeğin sarkık kulakları, çekingen ifadesi, uysal gözleri ve bacaklarının arasında kuyruğuyla koşmasına izin verin, o çocuk onu tekmelemeye veya uzaklaşan vücuduna taş atmaya meyilli olacaktır. Kendine saygısı olan, ruhu olan köpeğin yanından geçerken, çocuğun gözlerinin içine korkusuzca bakarak ve her hareketinde kendine saygı ve bunu destekleme gücünü göstererek aradaki farkı fark edin. Bu köpeğe uygun şekilde davranılır. Saygı ve ilgi istemeye ihtiyaç duymayan bazı insanlar vardır - bu onlara bir hak ve ayrıcalık meselesi olarak verilir. İnsanlar onlara yer açmak için kenara çekilir ve oturabilecekleri bir yer olsun diye tramvaylara binerler. Ve bu saygının gösterildiği kişinin değerli bir birey veya iyi niteliklere sahip bir kişi olduğu sonucu çıkmaz - bir dolandırıcı veya bir üçkağıtçı olabilir. Ancak ne olursa olsun, "iyi bir görünüm sergilemesini" ve onu ayakta tutmasını sağlayan belirli dışsal tavırları ve özellikleri vardır. Tüm bunların arkasında, otorite ve yüksek mevki sahibi gerçek kişiler söz konusu olduğunda, gerçek dış özellikleri ve tavırları üreten belirli zihinsel durumlar bulunur; güvenen kişi, iyi bir aktör olarak, sadece kabul edilebilir bir sahtecilik sunar.

Satış elemanının genellikle iç ofise bir kart göndermesi gerekir. En uygun şekilde kazınmış, sadece adının yazılı olduğu birkaç karta sahip olması iyidir: "Bay John Jay Jones",
üzerinde işi görünür. Büyük bir şehirden seyahat ediyorsa ve daha küçük kasabalarda satış yapıyorsa, kartının köşesinde duruma göre "New York",
"Chicago", "Philadelphia", "Boston" vb. olabilir. Kartta işletmesinin adı görünüyorsa, potansiyel müşteri genellikle olası bir satış konusunu zihninde,
satıcının davasını sunmak için orada olmamasına rağmen
düşünür ve sonra bir görüşme yapmayı reddedebilir. İşletme adı olmadan isim genellikle ilgi veya merak uyandırır ve böylece, engellemek yerine,
gerçekten görüşmeyi güvence altına almaya yardımcı olur.

Potansiyel müşteri dışında herhangi biriyle işletmenin tartışılması konusunda yetkililer farklı görüşlere sahiptir. Aslında, büyük ölçüde her bir davanın özel koşullarına,
satılacak maddelerin niteliğine ve söz konusu astın karakterine ve pozisyonuna bağlı gibi görünmektedir. Bir grup otorite, işinizi bir astınıza söylemenin çok kötü bir politika olduğunu ve ona işinizin sadece potansiyel müşteriyle şahsen görüşebileceğiniz bir nitelikte olduğunu nazikçe ama kararlı bir şekilde söylemenin çok daha iyi olduğunu savunur. Aksi takdirde, astın size söz konusu konunun müdürü tarafından daha önce değerlendirildiğini ve teklif hakkında tam olarak bilgilendirildiğini ve bu konuda daha fazla rahatsız edilmemesi yönünde emir verdiğini söyleyeceği kabul edilir. Diğer grup otorite, birçok durumda astın kendisine büyük saygıyla davranarak ve yargısına ve otoritesine açıkça inanarak, onun iyi niyetini kazanarak ve teklifinizle ilgilenmesini sağlayarak ve onu gün içinde üstüne "konuşmaya" zorlayarak hizmete zorlanabileceğini savunur. Sonraki bir çağrının, yani ertesi günün, genellikle başarılı olacağı iddia edilir, çünkü ast bir görüşme için yolu açmış ve aslında sizin için etki ve satış konuşması yoluyla bir miktar iş yapmıştır. Bazı satış elemanlarının bu şekilde yaklaşılan astlarla kalıcı "kamp arkadaşları" edindiği kabul edilir.

Ancak, dediğimiz gibi, bunun büyük ölçüde olayın özel koşullarına bağlı olduğu anlaşılıyor. Bazı durumlarda ast sadece bir "uzak" veya "dalgakıran" iken; diğerlerinde ise görüşü potansiyel müşteri için önemli olan ve iyi niyeti ve yardımı güvence altına alınmaya değer gizli bir çalışandır. Ancak her durumda, "dış mahkemedeki" kişilerin saygısını ve iyi niyetini kazanmak iyidir, çünkü onlar genellikle şansınıza yardımcı olmak veya zarar vermek için çok şey yapabilirler. Astların kendilerini rahatsız eden bir satış elemanını "tuhaflaştırdığı" vakalar biliyoruz; ve satış elemanından memnun olan astın "onu bir sonraki sıraya koyduğu" başka vakalar da biliyoruz. Genel prensiplere göre, ofis çocuğundan başlayarak bir düşman edinmektense bir dost edinmek her zaman daha iyidir. Birçok iyi savaşçı küçük bir çakıl taşıyla
tökezlemiştir. Güçlü adamlar sivrisinek ısırığından ölmüştür.

Chicago'daki Burroughs Toplama Makinesi Şirketi'nin müdürü J.F. Gillen'in şu tavsiyesi çok yerindedir. Bay Gillen, "Salesmanship" dergisinde şöyle diyor: "Kendini kanıtlamamış ve ne yazık ki kendinden emin olmayan bir satıcı, büyük bir adamın, zengin bir adamın veya nüfuzlu bir adamın özel alanına girdiğinde, kendisinden bir emir almayı umduğu kişinin önemsizliği hissine kapılabilir. Bu patronun ofisindeki işlerin uğultusu ve telaşı çok
huzur vericidir. Patronu müdahaleye karşı korumak için tasarlanmış, davetsiz bir satıcının içeri girmesini yasaklayan kesin bir kuralın varlığı ve çalışan ordusunun bu kurala göre böyle bir ziyaretçinin girişine
karşı çıkmakla yükümlü olması, deneyimsiz bir satıcının
güçsüzlüğünden ahlaki olarak emin olmasını sağlar; kendisini
sunmak için hiçbir haklı nedeni olmadığını hissettirir. Gerçekten de, bürokrasiye duyduğu korku, kurallar, ileri gelenler, kendi teklifinin cazibesini gözden kaybetmesine neden olmuştur;
sunabileceği şeye olan güvenini ve bu konuda potansiyel müşteriyi
coşturma yeteneğini yutmuştur. * * * Eğer teklifinizin potansiyel müşteri için ilginç olacağına ve sizinle iş yaparak
kar sağlayacağına inanıyorsanız,
satıcıların onun huzurunda bulunmasını engelleyen kuralın
sizi_ engellemek için tasarlanmadığını hissetme hakkınız vardır. Kendinizi buna ikna edin ve
bilgi memurunun sert
olumsuz eleştirisi sizi utandırmayacaktır.
Bay Prospect'in şu anda ofisinde olup olmadığını, sizi hemen
göremeyeceğini ve sizin işinizi onun yerine herhangi bir astınıza anlatabileceğinizi
düşünmeye çalıştığınızda
kaypak kaçamak cevaplar veren
sevimli bir sekreterle başa çıkmak için cesaret ve beceriklilikle
donanmış olduğunuzu göreceksiniz. Böylece ahlaki olarak zemininizden emin olduğunuzda, savaşın en zor kısmı kazanılmış demektir. * * * _Siz
müşteriyi görebilir ve onunla konuşabilirsiniz, ne tür engeller olursa olsun, eğer sinirleriniz dayanırsa ve beyninizi kullanırsanız._"

Şunu her zaman hatırlayın: Satışçılığın Psikolojisi sadece
müşteri ile çalışmak için değil, aynı zamanda ona giden yolu
engelleyenlerle çalışmak için de geçerlidir. Astların zihinleri, yetenekleri, duyguları ve güçlü ve zayıf
zihinsel noktaları vardır; tıpkı işverenlerinin olduğu gibi onların da kendi psikolojileri vardır. Onların psikolojilerini dikkatlice incelemeniz size fayda sağlayacaktır; kendi kuralları, yasaları ve ilkeleri vardır. Bu, küçük satıcılar tarafından sıklıkla
gözden kaçırılan, ancak "büyük" olanlar tarafından tamamen kabul edilen bir noktadır.
Birçok müşteri adayının zihnine giden kısa yol, doğrudan dış ofisteki adamın zihninden geçer.

BÖLÜM VII

SATIN ALMA PSİKOLOJİSİ

Alıcının zihinsel süreçte gösterdiği ve bir satın almayla sonuçlanan birkaç aşama veya evre vardır. Aynı konuda kesin ve katı bir kural belirtmek gerekirse, farklı bireylerin çeşitli derecelerde sahip olduğu çeşitli mizaç, eğilim ve zihinsel alışkanlıklar nedeniyle, yine de her bir bireysel alıcı tarafından aynı şekilde tezahür eden belirli duygu ve düşünce ilkeleri vardır ve her bir orijinal satın almada tüm insanlar tarafından belirli bir mantıksal sıra izlenir. Elbette, bu ilkelerin ve bu sıranın, ister bir reklamın, ister malların sergilenmesinin, ister bir satış elemanının çabalarının sonucu olsun, her bir orijinal satın almada etkili olduğu görülecektir. İlke her durumda aynıdır ve zihinsel durumların sırası her durumda aynıdır. Şimdi bu çeşitli zihinsel durumları olağan sıralarında ele alalım.

Her bir alıcının orijinal bir satın almada tezahür ettiği çeşitli zihinsel durumlar, genellikle tezahür ettikleri sıraya göre aşağıda verilmiştir:--

I. İstemsiz Dikkat.
II. İlk İzlenim. III. Merak.
IV. İlişkili İlgi.
V. Dikkat.
VI. Hayal Gücü.
VII. Eğilim.
VIII. Karar.
IX. Karar.
X. Eylem.

Bu bağlamda "_orijinal_ satın alma" terimini, orijinal satın almayı aynı ürünün tekrarlanan bir siparişinden veya sonraki satın alımından ayırmak için kullanıyoruz. Bu durumda zihinsel süreç çok daha basittir ve yalnızca eğilimi veya alışkanlığı tanımaktan ve orijinal karmaşık zihinsel işlemi tekrarlamadan malları sipariş etmekten oluşur. Şimdi orijinal satın almanın çeşitli zihinsel aşamalarını mantıksal bir sırayla ele alalım:--

I. _İstemsiz Dikkat._ Bu zihinsel durum, dikkatin temel aşamasıdır. Dikkat, zihnin bir yeteneği değildir, bunun yerine bilincin geçici olarak diğer tüm nesneleri dışlayarak bir nesneye odaklanmasıdır. Zihnin bir nesneye çevrilmesidir. Dikkatin nesnesi, bir kişi veya şey gibi dışsal olabilir;
veya bir his, düşünce, anı veya fikir gibi içsel olabilir. Dikkat, ya gönüllü olabilir, yani irade tarafından bilinçli olarak yönlendirilir; ya da istemsiz olabilir, yani bilinçsizce ve içgüdüsel olarak ve iradeden bağımsız olarak yönlendirilir. İstemli dikkat, edinilmiş ve geliştirilmiş bir güçtür ve hayatın her alanında düşünür, öğrenci ve entelektüel bireyin özelliğidir. İstemsiz dikkat ise, aksine, bir refleks eyleminden veya bazı uyaranlara karşı sinirsel bir tepkiden biraz daha fazlasıdır. Halleck'in dediği gibi: "Birçok kişi refleks aşamasının ötesine zar zor geçer. Herhangi bir şans uyaranı, dikkatlerini çalışmalarından veya işlerinden uzaklaştırır." Sir William Hamilton, konuyla ilgili yazarlar tarafından genellikle göz ardı edilen, ancak bilimsel olarak doğru olan ve bu kitapta takip edeceğimiz daha da ince bir ayrım yapmıştır. Üç derece veya türde dikkat olduğunu savunur: (1) doğası gereği içgüdüsel olan refleks veya istemsiz; (2) hem istemsiz hem de istemli doğaya katılan ve kısmen içgüdüsel olmasına rağmen yargının etkisi altında irade tarafından karşı konulabilen arzu veya duyguyla belirlenen; ve (3) çalışmada, bilimsel oyunlarda, rasyonel müzakerede vb. olduğu gibi akla yanıt olarak kasıtlı iradeyle belirlenen.

Satın almanın ilk zihinsel adımı şüphesiz
ani bir ses, görüntü veya başka bir duyumla uyandırılan istemsiz veya refleks dikkatten oluşur. Bu istemsiz dikkatin derecesi, tepki verdiği nesnenin yoğunluğuna, aniliğine, yeniliğine veya hareketine bağlıdır. Tüm kişiler bu dikkat biçimini uyandıran uyaranlara tepki verir, ancak o sırada bireyin meşguliyetine veya konsantrasyonuna bağlı olarak farklı derecelerde. Bir reklamın çarpıcı veya yeni görünümü; malların vitrinde sergilenmesi; satıcının görünümü - tüm bu şeyler içgüdüsel olarak istemsiz dikkati uyandırır ve alıcı "zihnini bunlara çevirir". Ancak zihni bu şekilde çevirmek Hamilton'un birinci sınıfına aittir - arzu veya kasıtlı düşünceyle uyandırılan değil, görüntü veya sese içgüdüsel tepki. Bu, dikkatin veya zihinsel çabanın en temel biçimidir ve satıcı için basitçe şu anlama gelir: "Pekala, seni _görüyorum_!" Bazen potansiyel müşteri başka şeylerle o kadar meşgul olur veya konsantre olur ki, doğrudan bir yorumla ek bir uyarım verilene kadar satıcıyı zar zor "görür".

II. _İlk İzlenim._ Bu zihinsel durum, dikkat nesnesinin - reklam, öneri, malların sergilenmesi veya Satış Elemanı - ilk izleniminden kaynaklanan aceleci genellemedir ve son durumda genel görünüm, eylem, tavır vb.'ye bağlı olarak deneyim veya ilişki ışığında yorumlanır. Başka bir deyişle, potansiyel müşteri, neredeyse içgüdüsel ve bilinçsizce, olumlu veya olumsuz bir şekilde, şey veya kişi hakkında aceleci bir genel fikir oluşturur. Şey veya kişi, potansiyel müşterinin deneyiminde ve hafızasında ona benzeyen diğerleriyle ilişkilendirilir veya sınıflandırılır ve sonuç, ilişki önerisinden kaynaklanan iyi, kötü veya kayıtsız bir izlenimdir. Bu nedenle reklamcı ve vitrin düzenleyicisi, olumlu ve hoş ilişkili anıları ve önerileri uyandırmaya çalışır ve "en iyi ayağını öne koyar." Satış Elemanı da aynısını yapmaya çalışır ve Yaklaşımında "iyi bir cephe oluşturmaya" çalışır, böylece bu değerli olumlu ilk izlenimi güvence altına alır. İnsanlar, bu "ilk izlenimlerden" veya görünüm, tavır vb. önerilerden
itiraf edeceklerinden daha fazla etkilenirler ve psikolojiyi anlayan kişi bunlara büyük önem verir. Olumlu bir ilk izlenim, sonraki zihinsel durumların başarılı bir şekilde uyanmasının yolunu açar. Olumsuz bir ilk izlenim, daha sonra ortadan kaldırılıp düzeltilebilirken, yine de Satış Elemanının kaçınması gereken bir engeldir.

(_Not_: Satın alma işleminin zihinsel süreci artık
_istemsiz dikkat_ aşamasından, _hem gönüllü hem de istemsiz unsurlardan_ pay alan arzu ve duygudan esinlenen dikkat aşamasına geçer.
Bu dikkat biçiminin ilk iki aşaması sırasıyla Merak
ve İlişkili İlgi olarak bilinir. Bazı durumlarda Merak önce gelir,
diğerlerinde İlişkili İlgi öne çıkar, göreceğimiz gibi. Diğer durumlarda ikisinin tezahürü neredeyse eş zamanlı olur.)

III. _Merak._ Bu zihinsel durum aslında bir İlgi biçimidir, ancak İlişkili İlgi'den daha temeldir, yalnızca yenilik ilgisidir. İlkel ırklarda, çocuklarda ve temel gelişim ve düşünce alışkanlıklarına sahip birçok yetişkinde en güçlü ilgi öğesidir. Merak, neredeyse içgüdüsel olan ve kişiyi dikkatini garip ve yeni şeylere çevirmeye iten İlgi biçimidir. Tüm hayvanlar, avcıların kendi çıkarları için keşfettikleri gibi, buna belirgin bir derecede sahiptir. Maymunlar buna aşırı derecede sahiptir ve insan ırkının daha az gelişmiş bireyleri de bunu yüksek bir derecede gösterir. Bir şekilde canlıların ilkel koşullarıyla bağlantılıdır ve muhtemelen yeni, orijinal ve garip görüntüler ve sesler hakkındaki merakın bir erdem ve deneyim ve eğitim edinmenin tek yolu olduğu daha eski ve daha az güvenli yaşam koşullarından kalma bir mirastır. Her neyse, insan doğasında bilinmeyeni ve garip olanı keşfetmeye yönelik kesin bir içgüdüsel eğilim kesinlikle vardır - gizemli olanın çekiciliği; gizli şeylerin cazibesi; bulmacanın baştan çıkarıcı çağrısı; bilmecenin büyüsü. Açılış konuşmasında, olası müşteride Merak uyandıracak bir şey sunabilen Satıcı, dikkatini ve ilgisini uyandırmak için çok şey yapmıştır. Sokak köşesi fakiri ve eğlence parkı gösterisinin "havlayıcısı", insan doğasındaki bu prensibi anlar ve büyük ölçüde buna başvurur. Kalabalığın merakını uyandırmak ve onları etrafında toplamak için bir erkek veya kız çocuğunun gözlerini bağlarlar veya garip hareketler veya sesler çıkarırlar - tüm bunlar gerçek ilgiye başvurulmadan önce yapılır. Bazı alıcılarda Merak, İlişkili İlgi'den önce gelir - bilinmeyene ve yeniliğe olan ilgi, pratik ilgiden önce gelir. Diğerlerinde İlişkili İlgi - deneyim ve ilişkiden ilham alan pratik ilgi - Merak'tan önce gelir, ikincisi, İlişkili İlgi'yi uyandıran nesnenin ayrıntılarına ilişkin merak olarak kendini gösterir. Diğer durumlarda, Merak ve İlişkili İlgi o kadar harmanlanır ve birbirine karışır ki neredeyse tek ve aynı anda hareket ederler. Genel olarak,
Merak, İlişkili İlgi'den daha temel ve kaba olup, vakaların çoğunda kolayca ayırt edilebilir.

IV. _İlişkili İlgi._ Bu zihinsel durum, Merak'tan daha yüksek bir ilgi biçimidir. Merak'ın yeniliğe olan ilgisi olmak yerine, kişinin hayattaki ilgi alanları, iyiliği veya kötülüğü, sevdiği veya nefret ettiği şeylerle ilgili şeylere yönelik pratik bir ilgidir.
Bu edinilmiş bir özelliktir, oysa Merak pratik olarak içgüdüsel bir özelliktir.
Edinilmiş İlgi, karakter, meslek ve eğitimle gelişirken,
Merak, karakterin en başında ve eğitimden önce güçlü bir şekilde kendini gösterir.
Edinilmiş İlgi, iş adamı, eğitim ve deneyimde daha güçlü bir şekilde kendini gösterirken, Merak en zengin
çiçeklerini maymunda, vahşide, küçük çocukta ve kültürsüz yetişkinde gösterir. İkisi arasındaki ilişkiyi fark ederek, Merakın kök, İlişkili İlginin ise çiçek olduğu söylenebilir.

İlişkili İlgi büyük ölçüde İlişkilendirme veya Algılama ilkesine dayanır, ikincisi "algıların veya fikirlerin önceki fikirlerimiz ve hislerimizle ilişkilendirildiği ve böylece yeni bir netlik, anlam ve uygulama kazandığı zihinsel süreç" olarak tanımlanır. Algılama, bize sunulan nesnelerin ve fikirlerin gerçekte oldukları gibi değil, geçmiş deneyimlerimiz, mizacımız, zevklerimiz, beğenilerimiz ve beğenmediklerimiz, mesleğimiz, ilgi alanlarımız, önyargılarımız vb. ışığında algılanması ve düşünülmesi zihinsel sürecidir. Her şeyi kendi kişiliğimizin ve karakterimizin renkli gözlüklerinden görürüz. Halleck, Algı hakkında şunları söyler: "Bir kadın, geçen bir kuşu başlığına bir süs olarak algılayabilir; bir meyve yetiştiricisini böcek
öldürücüsü olarak; bir şairi şarkıcı olarak; bir sanatçıyı güzel bir renk ve
biçim parçası olarak algılayabilir. Ev hanımı, eski paçavraları atılacak bir şey olarak algılayabilir; bir paçavra toplayıcısını toplanacak bir şey olarak algılayabilir. Bir marangoz, bir
botanikçi , bir ornitolog, bir avcı ve bir jeolog bir ormanda yürürken aynı şeyleri görmez." Ders kitaplarının tanıdık hikayesi bu ilkeyi örneklendirir. Bir çocuğun ormanda bir ağaca
tırmanıp yoldan geçenleri izlediğini ve onların
konuşmalarını dinlediğini anlatır. İlk adam şöyle der: "Bu ağaç ne kadar da güzel bir odun parçası olurdu." Çocuk şöyle cevap verir: "Günaydın, Bay Carpenter." İkinci adam şöyle der: "Bu güzel bir ağaç kabuğu." Çocuk şöyle cevap verir: "Günaydın, Bay Tanner." Üçüncü adam şöyle der: "Bahse girerim ki o ağaçta sincaplar vardır." Çocuk şöyle cevap verir: "Günaydın, Bay Hunter." Adamların her biri ağacı kendi kişisel Algısı veya İlişkili İlgisi ışığında gördü. Psikologlar "algısal kütle" terimiyle yeni algıyı veya fikri değiştirmeye yarayan
birikmiş önceki deneyimleri, önyargıları, mizaçları, eğilimleri ve arzuları belirtirler. "Algısal kütle" aslında bireyin "karakteri" veya "insan doğası"dır. Bireyler arasındaki deneyim, mizaç, eğitim vb. çeşitliliği nedeniyle, her bireyde zorunlu olarak farklılık gösterir. Bir kişinin "algısal kütlesi" veya karakteri, ilgisinin doğasına ve derecesine ve onu ilham etmeye ve heyecanlandırmaya yarayan nesnelere bağlıdır.

Bundan sonra, potansiyel müşterinin bu İlişkili İlgisini uyandırmak, teşvik etmek ve sürdürmek için, Satış Elemanı, önündeki kişinin hayal gücüne ve duygularına doğrudan hitap edecek ve onun arzuları, düşünceleri ve alışkanlıklarıyla ilişkili olan şeyleri, fikirleri veya önerileri sunmalıdır. Eğer dairesel tanımımız için bizi mazur görürseniz, kişinin İlişkili İlgisinin yalnızca ilginç şeyler tarafından uyandırıldığını ve ilginç şeylerin onun ilgi alanlarını ilgilendiren şeyler olduğunu söyleyebiliriz. Bir adamın ilgi alanları her zaman onu ilgilendirir ve ilgi alanları genellikle avantajını, başarısını, kişisel refahını, kısacası cüzdanını, sosyal konumunu, hobilerini, zevklerini ve arzularının tatminini ilgilendiren şeylerdir. Bu nedenle, bu ilginç şeylere zihinsel spot ışığı tutabilen Satış Elemanı, İlişkili İlgisini güvence altına alabilir ve elinde tutabilir. Bu nedenle, tekrarlanan ifadenin psikolojisi: "Size para kazandırabilirim"; "Satışlarınızı artırabilirim"; "Harcamalarınızı azaltabilirim"; "Çok
seçebileceğiniz bir şeyim var" veya "Size özel bir avantaj sağlayabilirim" vb.

Aynı zamanda, ticari çıkarın bencil bir çıkar olduğu ve fedakarlık olmadığı kabul edilebilir. Bir adamın bir iş teklifine ilgi duyması için, ona bunun bir şekilde nasıl fayda sağlayacağı gösterilmelidir. O, hayırsever bir kurum veya bir Satıcı Yardım Fonu yönetmiyor, ayrıca sağlığı için iş yapmıyor - para kazanmak için orada ve onun ilgisini çekmek için ona
bir şey göstermelisiniz. Ve İlişkili Çıkarın ilk çekiciliği, onun Öz Çıkar duygusuna yöneliktir. Bir teriyer için "fareler!" veya bir çocuk için "şeker!" ifadesinin doğasında olmalıdır. Zihninde hoş çağrışımlar ve hafızasında hoş imgeler uyandırmalıdır. Bu etki üretilirse, çocuk
hızla Hayal Gücü ve Eğilim'in sonraki aşamalarına geçebilir. Halleck'in dediği gibi: "Her duygu arzuyu harekete geçirme eğilimindedir. * * * Arzulanan şeyin temsili bir
görüntüsü, arzunun gerekli öncüsüdür. Çocuk _şeftali_ hiç görmemiş veya duymamış olsaydı, onlara
hiç arzu duymazdı." Ve aynı rakamı izleyerek, çocuğun şeftaliye karşı bir zevki varsa, şeftali fikrine _ilgi duyacağını_ söyleyebiliriz. Ve böylece ona "şeftali!" dediğinizde, onun İlişkili
İlgisi olur, bu da meyvenin zihinsel bir imgesini ve ardından ona sahip olma _isteğini_ oluşturur ve sizin "şeftali" konusuyla ilgili konuşmanızı dinler.

İştirakli
İlgiler ile ilgili genel psikolojik kurallar şunlardır:

I. İştirakli İlgi yalnızca ilginç şeylere, yani kişinin genel arzuları ve fikirleriyle ilişkili şeylere bağlanır.

II. İştirakli İlgi, bazı yeni nitelikler veya özellikler sunulmadığı sürece güç ve etki olarak azalır; nesnesinin sunumunda çeşitlilik gerektirir. Macbain şöyle diyor: "Orta Batı'da ticareti yapan eski zamanlardan kalma satıcılardan biri, yaklaşık otuz yıl önce başlayıp bu mesleği onlarca yıl boyunca sürdürdükten sonra, sloganı olarak 'Size iyilik yapmak için buradayım'ı kullandı. Müşterilerine bunu nasıl yapabileceğini anlatırken de genel bir ifade kullanmadı. Müşterilerini ilgilendiren hayati konulara doğrudan girdi. Bunu onlara gösterdi ve bu kişisel gösteri satışları yapan türdendir."

Her zaman unutmayın ki, bir satın alma işlemindeki İlişkili İlgi aşaması, Gösterim ve İspat aşamasıyla aynı şey değildir. Bu, gerçek satış konuşmasından önceki "ısınma" sürecidir. Bu, potansiyel müşteriyi "çözme" ve onu saran önyargı, dikkat ve isteksizliğin buzlu örtüsünü eritme aşamasıdır. Potansiyel müşterinizi 
İlişkili İlgi'nin _genel ifadeleriyle_ ısıtın ve onun için sakladığınız iyi şeylerin 
olumlu, kısa, belirgin, kendine güvenen ifadeleriyle kömürleri üfleyin. Ve son olarak, bu durumdaki çabalarınızın tek amacının onda İLGİLİ BEKLENEN DİKKAT zihinsel durumunu uyandırmak olduğunu unutmayın! Hayal gücünün parıltısını ve Arzunun sıcaklığını elde edene kadar bu kıvılcımı üflemeye devam edin. 
V. _Değerlendirme._ Bu zihinsel durum şöyle tanımlanır: "Herhangi bir şeye yönelik bir inceleme,
soruşturma veya araştırma." Merak ve
İlişkili İlgi'yi takip eden aşamadır ve bu duyguları
uyandıran şeye yönelik bir soruşturmaya yönelir. Elbette, Değerlendirme, İlgi'den önce gelmeli ve ona eşlik etmelidir. Duyguyla
uyarılan Dikkat aşamasını gerektirir, ancak bununla birlikte bir miktar gönüllü dikkat de ortaya çıkar. Bu, satın alma zihinsel sürecinin "Sanırım bu konuyu araştıracağım" aşamasıdır. Genellikle, teklifle ilgili soru sorma ve "her neyse, ne olduğunu görme" eğilimiyle kanıtlanır. Satışçılıkta, bu Değerlendirme aşaması, Satış Elemanının Yaklaşım aşamasından Gösteri aşamasına geçişi işaret eder. Pasif İlgi'den Aktif İlgi'ye geçişi işaret eder - bir şeye "sadece ilgi duyma" aşamasından "ilgilenen araştırma" aşamasına. Satış elemanının gerçek satış işi
burada başlar. Satış elemanının teklifini ayrıntılı olarak açıklamaya başladığı ve arzu edilen noktalara vurgu yaptığı yer burasıdır. Bir reklam veya vitrin durumunda, zihinsel işlem alıcının zihninde aynı şekilde devam eder, ancak satış elemanının yardımı olmadan. Reklamın "satış konuşması" metni tarafından belirtilmeli veya ima edilmelidir. Eğer
Değerlendirme olumluysa ve teklifte veya maddede yeterince güçlü çekici nitelikler ortaya koyuyorsa, alıcının zihni şu şekilde bilinen sürecin bir sonraki aşamasına geçer:

VI. _Hayal Gücü._ Bu zihinsel durum şu şekilde tanımlanır: "Zihnin, duyu organları tarafından kendisine iletilen şeylerin ideal
resimlerini tasarlayıp oluşturduğu
gücünün veya yeteneğinin kullanımı." Bir satın alma işleminin zihinsel sürecinde, hayal gücü yeteneği, İlişkili İlginin uyandırıldığı ve
Değerlendirmenin konusu haline getirilen nesnenin
fikrini alır ve nesneyi kullanımda ve farklı şekillerde
işletilirken veya alıcının
sahip olduğu şekilde resmetmeye çalışır. Kişi, bir şeyin kendisi için ne kadar iyi olacağını; onu nasıl kullanabileceğini; nasıl görüneceğini; nasıl satılacağını; amacına nasıl hizmet edeceğini; satın alındığında nasıl
"işe yarayacağını" veya "iyi olacağını" fark etmek için hayal gücünü kullanmalıdır. Şapkaya bakan bir kadın
hayal gücünü kullanarak şapkanın içinde nasıl görüneceğini hayal edecektir. Kitaba bakan bir adam
hayal gücünü kullanarak şapkanın kullanımlarını ve bundan alınacak
hazzı hayal edecektir. İş adamı
hayal gücünü kullanarak malların muhtemel satışını, sergilenmesini,
ticaretine uyarlanabilirliğini vb. hayal edecektir. Başka biri
kendisini satın alma işleminden elde ettiği kazançların tadını çıkarırken hayal edecektir. Hayal gücü, satış psikolojisinde önemli bir rol oynar. Arzu ve eğilimin doğrudan kışkırtıcısıdır. Başarılı bir satış elemanı bunu fark eder ve hayal gücünün alevini Telkin yağıyla besler. Aslında, Telkin gücünü Hayal gücünden alır. Hayal gücü, Telkinin zihne ulaştığı
kanaldır. Satış elemanları ve reklam
yazarları, akıllıca kelime boyama yoluyla potansiyel müşterilerinin hayal gücünü
uyandırmaya çalışırlar. Hayal gücü, Arzuya giden "doğrudan bağlantıdır".
Hayal gücünden bir sonraki zihinsel aşamaya kısa bir adım vardır ve buna:

VII. _Eğilim._ denir. Bu zihinsel durum şu şekilde tanımlanır: "Zihin veya iradenin bir eğilimi veya eğilimi; arzu; eğilim." Bu, "istemek" hissidir.
Arzunun ileri bir aşaması olduğu zihinsel durumdur. Eğilimin
birçok derecesi vardır. Belli bir yöne doğru hafif bir eğilimden veya eğilmeden, hiçbir engel veya engele tahammül etmeden, buyurgan bir talep haline gelene kadar ölçekte yükselir. Eğilimin çeşitli aşamalarını belirtmek için birçok terim kullanılır, örneğin: Arzu, istek, istek, ihtiyaç, eğilim, eğilim, eğilim, eğilim, yatkınlık, meyil, sevgi, düşkünlük, zevk, özlem, arzu, istek, hırs, iştah, açlık, tutku, arzu, şehvet, vb.

Arzu garip bir zihinsel niteliktir ve kesin olarak tanımlanması çok zordur. Bir tarafta duyguyla, diğer tarafta iradeyle bağlantılıdır. Duygu arzuya yükselir ve arzu irade aşamasına yükselir
ve kendini eylemde ifade etmeye çalışır. Halleck Arzu hakkında şöyle der: "_Onun nesnesi, birey veya ilgilendiği biri için haz getirecek veya acıdan kurtaracak bir şeydir. Nefret veya bir şeyden uzaklaşma çabası, arzunun yalnızca olumsuz yönüdür._" Eğilim, çeşitli aşamalarında, hayal gücü aracılığıyla duygulara yapılan çağrılarla uyandırılır. Çeşitli yeteneklerle ilgili duygular, hayal gücü ve eğilim veya istenen sonuçlar aracılığıyla onlara doğrudan yapılan bir çağrıyla harekete geçirilir. Kazanççılığa Çağrı, eğilime ve kazanç arzusuna yükselecek bir duyguyla sonuçlanacaktır. Onaylayıcılığa Çağrı da kendi alanında aynı şekilde hareket edecektir. Ve liste boyunca böyle devam eder, her iyi gelişmiş yetenek, hayal gücü aracılığıyla uygun çağrıyla hissetmeye uyandırılır ve böylece irade aracılığıyla eylemde kendini ifade etmeye çalışan Eğilim'e yol açar. Kısacası, her insan genel arzuların bir demetidir, bunların doğası ve kapsamı çeşitli yetenekleri tarafından belirtilir ve kalıtım, çevre, eğitim, deneyim vb.'den kaynaklanır. Bu arzular, hayal gücü ve telkin yoluyla uygun duygusal çağrıyla belirli bir nesneye doğru harekete geçirilebilir. Eylemde bulunulabilmesi veya iradenin eylemde ortaya çıkabilmesi için arzunun yaratılması veya uyandırılması gerekir. Çünkü, en sonunda, biz sadece "istediğimiz" için, doğrudan veya dolaylı olarak bir şeyler yaparız. Bu nedenle, Satıcının önemli amacı, potansiyel müşterisinin "istemesini" sağlamaktır. Ve onu "istemesini" sağlamak için, teklifinin "birey veya ilgilendiği başka biri için, anlık veya uzak, haz getirmesi veya acıdan kurtulması" için hesaplandığını görmesini sağlamalıdır. İş hayatında, "haz ve acı" yerine "kâr ve zarar" kelimeleri kullanılabilir, ancak gerçekte bunlar ikincisinin sadece biçimleridir. Ancak potansiyel müşteri güçlü bir eğilim veya arzu aşamasına getirildiğinde bile, her zaman aynı şeyi tatmin etmek için hareket etmez. Bunun nedeni nedir? Başka hangi zihinsel süreç müdahale eder? Satın alma işleminin bir sonraki aşamasına geçerken görelim:

VIII. _Düşünme._ Bu zihinsel durum şu şekilde tanımlanır: "Gerçekleri ve argümanları zihinde sakin ve dikkatli bir şekilde düşünme ve tartma eylemi." Burada düşünce ve akıl yürütme eylemi ortaya çıkar - gerçekleri, duyguları ve eğilimleri tartma ve dengeleme zihinsel süreci. Çünkü zihinsel terazide sadece _gerçekler_ ve _kanıtlar_ tartılmaz, aynı zamanda duygular, arzular ve korkular da tartılır. Saf mantıksal akıl yürütme, çürütülemez gerçeklere dayalı katı mantıksal süreçlere eğilim gösterir, bu doğrudur - ancak çok az saf mantıksal akıl yürütme vardır. İnsanların çoğunluğu mantıktan çok duyguları ve eğilimleri - sevgileri ve korkuları - tarafından yönetilir. Şöyle denmiştir: "İnsanlar _nedenler_ değil, duygularını takip etmek için _mazeretler_ ararlar." Çoğu durumda gerçek müzakere, olası avantajların ve dezavantajların - çeşitli beğenilerin ve beğenmemelerin - umutların ve korkuların tartılmasıdır.

Zihinlerimizin _güdüler_ tarafından kontrol edildiği ve en güçlü güdünün kazandığı söylenir. Genellikle bir şeyi hararetle arzuladığımızı düşündüğümüzde, başka bir şeyi daha çok sevdiğimizi veya belki de ilk şeyden daha çok korktuğumuzu fark ederiz. Böyle bir durumda, en güçlü veya en acil duygu kazanır. Buradaki yetenekler farklı etkilerini uygular. Dikkat, Edinimciliğe karşıdır. Edinimcilik, Vicdanlılığa karşıdır. Korku, Sertliğe karşıdır. Ve benzeri. Düşünme yalnızca gerçeklerin tartılması değil, aynı zamanda duyguların tartılmasıdır.

Düşünme süreci - arzuların tartılması - güdülerin oyunu ve karşı oyunu - klasik bir Fransız komedisindeki bir sahneyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Karakterlerden biri olan "Jeppe"ye karısı tarafından bir sabun keki alması için para verilmiştir. Eğilimleri o yönde olduğu için, parayı içkiyle birlikte almayı tercih eder. Ama karısının parayı böyle çarçur ederse onu döveceğini biliyor. İçkiden alınacak zevki ve dayakla doğabilecek acıyı düşünüyor. "Midem içki diyor - sırtım sabun diyor," diyor Jeppe. Daha fazla düşünüyor. Sonra: "Midem evet diyor! Sırtım hayır diyor!" diye bağırıyor zavallı adam. Sırt ve mide arasındaki çatışma daha da şiddetli bir şekilde devam ediyor. Sonra karar anı geliyor: "Midem sırtımdan daha mı önemli? Elbette öyle! Ben _Evet_ diyorum!" diye bağırıyor Jeppe. Ve meyhaneye doğru yürüyor. Eşinin sopayla silahlanmış halde uzaktan gördüğünün aktif bir şekilde ima edilmesi
duruma eklenseydi, Jeppe sabunu satın alırdı. Ya da meyhane bu kadar kullanışlı olmasaydı, sonuç farklı olabilirdi. Bazen zihinsel bir saman terazinin kefesini eğebilir. Yukarıdaki çizim, zihnin
Düşünme sürecindeki eyleminin tüm felsefesini içerir.
Satıcı bunu hatırlamakta fayda var.

Halleck, seçimdeki anlık ve uzak faktörleri bu şekilde iyi bir şekilde ifade eder:
"Acil faktörler şunlardır: * * * (1) bir önceki arzu süreci; (2)
bilinçte birden fazla temsil edilmiş nesnenin veya amacın varlığı, alternatif bir eylem yolu sunmak için; (3) bu nesnelerin ilgili değerleriyle ilgili
düşünme; (4) iradenin özünü en çok temsil eden gönüllü karar emri.
Uzak faktörlerin seçilmesi son derece zordur.
İnsanın toplam
seçimi, başka herhangi bir yerden daha fazla hissedilir. * * * İkinci bir kişi sonucu tahmin edebilmeden önce, bazı uzak faktörleri bilmesi gerekir, başlıcaları şunlardır: (1) kalıtım; (2) çevre; (3) eğitim; (4) bireysel özellikler." Bu seçkin otorite, aşağıdaki gibi ek bir unsur --en önemli olanı-- ekleyebilirdi: (5) ÖNERİ.

Satıcı, Kararlılığın değişen ölçeğini dikkatlice izleyerek,
ölçeğe, kritik bir aşamada kendi tarafına ağırlık kazandıran anlamlı bir argüman veya öneri enjekte eder. Bunu birçok şekilde yapar.
Bir itirazı karşıt bir gerçekle etkisiz hale getirebilir. Burada başka bir kanıt veya gerçek daha ekler --orada biraz daha arzu ve his, ta ki ölçeği bir karara indirene kadar. Bu Müzakerenin, teklifin arzu edilebilirliğiyle ilgili olmadığı unutulmamalıdır - potansiyel müşteri, arzusunu doğrudan veya dolaylı olarak kabul etmiştir ve şimdi arzusunu akıl ve uygunlukla haklı çıkarmaya çalışmaktadır. Arzusunu desteklemek için sebepler veya "mazeretler" aramaktadır veya belki de çatışan arzuları ve hisleri arasında bir denge kurmaya çalışmaktadır. Zihinsel tartışması, malları arzulama sorusuyla ilgili değildir, ancak bunları satın almanın uygunluğu ve olası sonucuyla ilgilidir. "Satın almak veya almamak" aşamasıdır. Bu, satın alma sürecinin hassas bir parçasıdır ve birçok potansiyel müşteri, süreç boyunca "tahterevalli" gibi davranır. Zeki Satıcı, doğru yerde doğru argümanla hazır olmalıdır. Ona göre bu, Tartışma Aşamasıdır. Son olarak, Satıcının çabaları başarılı olursa, denge düşer ve süreç bir sonraki aşamaya geçer, buna da --
IX. _Karar_ denir. Bu zihinsel aşama şöyle tanımlanır: "Herhangi bir noktayı, soruyu, farkı veya
tartışmayı kararlaştırma, belirleme veya çözme zihinsel eylemi." Bu, savaşan yetenekler, duygular, fikirler, arzular ve korkular arasındaki anlaşmazlığı çözen _irade_ eylemidir. Bu,
akla veya (ne yazık ki! çok sık olarak, sadece hislere) göre hareket eden iradedir. Metafizik bir tartışmaya girmeden, günümüzün pratik psikolojisinin "anlık en güçlü güdünün seçimi kazandığını" savunduğunu hatırlatalım. Bu en güçlü güdü akıl veya his olabilir;
bilinçli veya bilinçsiz; ancak o anda _en güçlü_ olması gerekir, aksi takdirde
kazanamazdı. Ve bu en güçlü sebep, sadece o belirli anda, o belirli ortamda, o belirli koşullar altında ve o belirli telkinlere tabi olarak ortaya çıkan karakterimiz veya "doğamız" nedeniyle en güçlüsüdür. Seçim, genellikle fark ettiğimizden daha fazla
ilişkiye bağlıdır ve ilişki telkinle
uyandırılır. Halleck'in dediği gibi: "Fikirlerin birleşmesinin ne kadar güce sahip olması gerektiğini belirtmek psikoloğun işi değildir. Ne kadar güce sahip olduğunu saptamak ona aittir." Ve Ziehen'in dediği gibi: "İstediğimiz gibi düşünemeyiz, ancak tesadüfen mevcut olan o ilişkilerin emrettiği gibi düşünmeliyiz." Durum böyle olunca, Satıcı
Kararın her zaman (1) o anda kişinin zihinsel durumlarına; artı (2) Satıcı tarafından sağlanan ek motiflere dayandığını fark etmelidir. Bu motifleri sağlamak Satıcıya "bağlıdır", ister gerçekler, ister kanıtlar, ister akla başvurmalar, ister duygu heyecanı olsun. Umut, korku, beğenme, beğenmeme--bunlar çoğu durumda güçlü sebeplerdir. İş hayatında, bu şeyler "kâr veya zarar" olarak bilinir. Zihnin tüm yetenekleri, harekete geçirilen ve kararı etkileyen
dengeye atılabilen sebepler sağlar. Tartışma, gösteri ve itirazın yapmaya çalıştığı şey budur--sebepler sağlamak.

(_Not_:--Kararın son aşamasına ulaşıldığında, satın alma zihinsel sürecinin sona erdiği doğal olarak varsayılabilir.
Ancak, öyle değil. İradenin üç aşaması vardır: Arzu, Karar ve Eylem. İlk ikisini geçtik, ancak Eylem hala gerçekleştirilmedi.
Bilinen bir örnek, sabah yatakta yatan adamdır.
Kalkma sorusunu düşünür ve sonunda kalkmaya karar verir. Ancak eylem
mutlaka sonuçlanmaz. Eylemin tetiği çekilmemiştir ve yay serbest bırakılmamıştır. Dolayısıyla, şu şekilde bilinen başka bir zihinsel durumumuz vardır:--)

X. _Eylem._ Bu zihinsel durum şu şekilde tanımlanır: "Etkiye taşınan irade." Mill şöyle diyor: "Peki eylem nedir? Tek bir şey değil, iki şeyin bir dizisi: irade adı verilen zihin durumu, ardından bir etki. Etkiyi üretme iradesi veya niyeti bir şeydir; niyetin sonucu olarak üretilen etki başka bir şeydir; ikisi birlikte eylemi oluşturur." Halleck şöyle diyor: "Tamamlanmış bir irade eylemi için, karar doğrultusunda bir eylem olmalıdır. Birçok karar, motor merkezlerini harekete geçirmemiş veya dikkati uzun süre hızlandırmamıştır. Bir sabah boyunca bir düzine karar çerçeveleyebilen ve bunlardan hiçbirini
uygulamayan kişiler vardır. Rahat bir sandalyede otururken, aylarca sıkı çalışma gerektirecek bir karar oluşturmak çok kısa bir
zaman alabilir. * * *
Bazı kişiler bir şeyi yapmaya karar vermenin onu yapmakla aynı şey olmadığını asla anlayamaz. * * * Arzu, müzakere ve karar olabilir; ancak bunlar belirtilen çizgide eylemle sonuçlanmazsa, irade süreci pratik olarak eksiktir." Birçok kişi bir şey yapmaya karar verir ancak güdüsel dürtüleri serbest bırakmak için gerekli bir şeye sahip değildir. Erteleme eğilimindedirler ve son eylemi geciktirirler. Bu kişiler Satış Elemanı için büyük özen ve emek kaynaklarıdır. Bazı kişiler potansiyel müşterilerini karar noktasına getirebilirler ancak onları harekete geçiremezler. Diğerleri bu davaları "kapatmaya" özel olarak adapte olmuş gibi görünürler. "Kapatmak" için özel bir beceri gerekir - çaba tamamen psikolojiktir. Bunu "Kapatma" başlığı altında sonraki bir bölümde ele alacağız. İyi bir "kapatıcı" olmak her Satış Elemanının hırsıdır çünkü mesleğinin en iyi ücretli dalıdır. Büyük ölçüde telkinin bilimsel uygulamasına bağlıdır. Bir potansiyel müşteriyi Eyleme yönlendirmek, iradesinin tetiğini çekmektir. Bu amaçla önceki tüm çalışmalar yönlendirilmiştir. Psikolojisi inceliklidir. Sizi sonunda Sabah yataktan kalktıktan sonra, birkaç kez sonuçsuz bir eylemle "karar verdikten" sonra? Bunu anlamak, alıcının zihnindeki nihai Eylemin sürecini anlamaktır. Öğrenmeye
değer değil mi?

İlerleyen bölümlerde, bir satışa doğru "Satıcının İlerlemesi"nin çeşitli aşamalarını ele alacağız - Yaklaşım, Gösterim
ve Kapanış. Satıcının bu aşamalarında, Alıcının Zihnindeki eylemi ve tepkiyi, Satın Alma Psikolojisi doğrultusunda göreceğiz. Satış-Satın Alma'da Satıcı ve Alıcının zihinleri
bir araya gelir. Sonuç İmzalanmış Sipariştir. Satışın
psikolojik süreci, bir satranç veya dama oyununun ilerlemesine benzer. Ve hiçbiri şansın sonucu değildir - her birinin altında iyi tanımlanmış
ilkeler yatar ve öğrenci için yerleşik yöntemler belirlenir.

BÖLÜM VIII

YAKLAŞIM

Eski satış elemanları, satış psikolojisinde giriş aşamasından daha önemli bir aşama veya evre olmadığını savunurlar -- Yaklaşım aşaması. Pierce şöyle der: "Deneyimli satış elemanları size, bir potansiyel müşterinin önündeki ilk beş dakikanın, çeki alma meselesindeki geri kalan her şeyden daha değerli olduğunu söyleyecektir. Neden? Çünkü potansiyel müşteri o zaman sizin hakkınızda izlenimlerini oluşturur. Genellikle, önemli görevler için zamanını korumak amacıyla, tanıştığı kişi hakkında bu hızlı değerlendirmeyi yapmak zorundadır. Bu nedenle, bu ilk izlenimi elinizden gelen en iyi şekilde elde etmek sizin görevinizdir. Ve bunu geliştirmenin en iyi yolu samimi olmaktır." Ancak, İlk İzlenimin yalnızca satışçılığınızın ince ucuna bir giriş elde etmek amacıyla olduğunu asla gözden kaçırmamalısınız, daha sonra bunu mantıksal sonucuna, yani Siparişe ulaştırmalısınız. Sadece izlenim olsun diye bir izlenim yaratmak bir yanılgıdır. Satış elemanının eski hikayesini hatırlayın. O, satış yapmadığını, ancak "müşterilerim üzerinde iyi bir izlenim bıraktığını" yazmıştı. Şirket ona şöyle bir telgraf çekti: "Dışarı çık ve biraz daha izlenim yarat - bir kar yığınının üzerinde." Ön sonuçları elde ederken, işinizin gerçek amacını gözden kaçırmayın. National Cash Register Company, satış elemanlarına İlk İzlenim konusunda şu şekilde talimat verir: "Unutmayın, bir adamla konuşmanın ilk beş dakikası, o satış söz konusu olduğunda sizi büyük olasılıkla yapar veya bozar. Ona karşı herhangi bir şekilde düşmanca veya saldırgan davranırsanız, şansınızı en başından itibaren çok kötü bir şekilde zedelemiş olursunuz. Eğer onu kesinlikle memnun etmeyi veya çekmeyi başaramadıysanız, yeterli bir şey yapmamışsınız demektir. Sadece olumsuz bir nicelik olmak yeterli değildir. Olumlu bir izlenim bırakmalısınız, bunu kandırmacayla, nüktedanlıkla veya akıllıca bir girişimle değil. Bir erkeğin beğenisini kazanmanın tek doğru yolu, onu hak etmektir. Çoğu erkek, bir erkeğin hangi özelliklerinin onlar için hoş veya hoş olmayan olduğunu genellikle bilmez; ancak kendilerini memnun veya hoşnutsuz, çekici veya itici veya kayıtsız hissederler ve bu his kesin ve belirgindir, ancak onu neyin oluşturduğunu anlayamazlar. Küçük bir köyde en ufak bir işte çalışan bir bakkal, herhangi bir tüccar prensi kadar memnun veya rahatsız olmaya açıktır. Hiçbir zaman unutulmamalıdır ki
pozisyonu ne olursa olsun, 'bir adam bunun için bir adamdır.'"

Bir adamın olasılığa yaklaşırken söyledikleri değil,
davranış biçimi önemlidir. Konuşmasından ziyade tavrıdır. Ve tavrının arkasında Zihinsel Tutumu vardır. İnce psikolojik teorileştirmelere girmeden, bir adamın Zihinsel Durumunu yaydığı ve
yaklaştığı kişilerin bu radyasyonları hissettiğinin bir çalışma hipotezi olarak kabul edilebileceğini söyleyebiliriz. Bu bir tavır önerisi olabilir
veya daha ince bir şey olabilir--burada teorileri tartışmanın bir faydası yok, zamanımız yok--gerçek şu ki radyasyonların davranacağı gibi davranır. Bu
tanındığında, adamın Yaklaşımdaki Zihinsel Tutumunun doğru olması gerektiği görülecektir. Önceki bölümlerde Zihinsel Tutumu oluşturan faktörlerle ilgili size söyleyecek çok şeyimiz oldu. Şimdi
öğrendiklerinizi ve uyguladıklarınızı ortaya koymanın zamanıdır--çünkü Yaklaşımı
yapıyorsunuz.

Size anlattığımız Holman'ın kateşizmini aklınızda tutun.
Özsaygınızı koruyun ve bir ERKEK olduğunuzu unutmayın. Pierce bunun hakkında şunları söylüyor:
"Bunun bir nedeni, işinizde öz saygının gerekli olmasıdır. Ve
öz saygı, kendi yeteneğinize veya ürün hattınıza güven eksikliği olduğunda elde edilemez. Sadece kendinizin coşkuyla destekleyebildiğiniz bir çizgiyi benimsediğinizi varsayarsak, ürünlerinizin sizi kesinlikle tüccarla aynı seviyeye getirdiğini unutmamalısınız. Bu nedenle, onunla omuz omuza konuşursunuz. Bir efendinin kölesi gibi değilsiniz! bir lordun ücretli uşağı gibi; bir dağın solucanı gibi değilsiniz; ancak bu, eğitimsiz satıcıların bilinçli veya bilinçsiz olarak benimsediği olağan tavırdır. Korkaktırlar. Ürünlerini daha iyi bildiklerini düşünürler. Belki de, potansiyel müşterinin ürünlerini veya rakiplerinin ürünlerini kendilerinden daha iyi bildiğini düşünürler. Yaklaşım yapılırken korku yüzlerine yansır. Korkunun onda dokuzu ürün bilgisizliğinden kaynaklanır. Diğer onuncusu deneyim eksikliğidir."

Bu Korku meselesiyle ilgili olarak, aktif ve zorlu hayatlar yaşamış, her türlü insanla her türlü koşulda karşılaşmış insanların çoğunluğunun deneyiminin, insanların ve şeylerin korkusunun esas olarak hayal gücünde var olduğunu söyleyebiliriz. Bu, gerçek koşulların korkusundan ziyade beklenti korkusudur. Bir dişçi muayenehanesine yaklaşırken hissedilen korkuya benzer - sandalyenin gerçek deneyiminden daha kötüdür. Gerilim ve korkulu beklenti, insan zayıflığının en büyük kaynaklarından ikisidir. Deneyim bize, korktuğumuz şeylerin çoğunun asla gerçekleşmediğini; gerçekleşenlerin ise asla korktuğumuz kadar kötü olmadığını gösterir. Dahası, deneyim bize gerçek bir zorlukla karşılaştığımızda, genellikle onunla yüzleşmek ve ona katlanmak veya üstesinden gelmek için güç ve cesaret verildiğini öğretir - oysa korkulu beklenti anlarımızda bu yardımcı faktörler belirgin değildir. Şu an için
kötülükleri yeterlidir--bizi aşağı çeken
anlık sıkıntılar değil, yükümüze eklediğimiz gelecek anların yükleridir. Kural, her soru veya engeli ortaya çıktığı gibi karşılamak ve o anın işine bir de sorun korkusu eklememektir. Köprünüze gelene kadar köprünüzü geçmeyin. Korkulan şeylerin çoğu, onlara yaklaştığınızda erir - serabın doğasına katılırlar. Bize en büyük korkuyu veren, asla gerçekleşmeyen şeylerin hayaletleridir. Yaklaşımı yaptığınızda Korku Düşüncesini Zihinsel Tutumunuzdan Uzaklaştırın. Ancak, burada bir uyarı sözcüğü: Kendinize Güvendiğinizi ve Korkusuz olduğunuzu hissettiğiniz için "taze" veya küstah olmayın. _Sizin_ bir
Erkek olduğunuzu fark ederken, beklentinin de bir olduğunu unutmayın. Küstahlık, güçten ziyade zayıflığın bir işaretidir - güçlü adamlar bu önemsiz şeyin üstündedir.
Nazik ve nazik olun. Gerçek beyefendi hem kendine saygılı hem de naziktir. Ve her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, bir Satış Elemanının yapabileceği en iyi Yaklaşım bir BEYEFENDİ yaklaşımıdır. Bu uzun vadede kazanacaktır ve böyle davranmış olmanın bilinci Satış Elemanını güçlendirmeye ve öz saygısını korumaya eğilimli olacaktır. Sadece bir beyefendinin öz saygısını ortaya koymayı değil, aynı zamanda bir beyefendinin üzerine düşen nezaket ve nezaket yükümlülüklerini de gözetmeyi unutmayın. _Noblesse
oblige_--"asalet yükümlülükler getirir."

Eylem ve tavırla ilgili bir özdeyiş istiyorsanız, şunu alın: "Bir beyefendinin yapması gerektiği gibi davranın." Davranış ve hareketi test etmek için bir ölçüt istiyorsanız, şunu alın: "Bu bir beyefendinin eylemi midir?" Eğer bu tavsiyeyi takip ederseniz, yapay kurallara veya ilkelere dayalı olanlardan çok daha üstün bir tavır edineceksiniz - doğal bir tavır - çünkü bir beyefendinin tavrı gerçek ve saf nezaketin ifadesidir ve herkes tarafından, kendileri uysalar da uymasalar da, bu şekilde saygı görecektir. Güçlü bir kışkırtma altında gerçek beyefendi ruhunun sürdürülmesinin kabalığı tamamen etkisizleştirdiği ve o sırada buna karşı çıkanların dostluğunu ve saygısını kazandığı birçok örnek gördük. Bir Satışın ilk psikolojik unsuru, alıcı üzerindeki İlk
İzlenimdir. Ve bu izlenim olumlu bir türde olmalıdır. Kötü bir izlenim yaratacak hiçbir şey olmamalıdır çünkü bu, belirli nesneye Yaklaşmanın amacından dikkati dağıtacak ve hoş olmayan bir izlenim uyandıracaktır. Dikkat çekmenin ilk adımı, yaklaştığınız adamın adını ve mümkünse tam olarak nerede olduğunu bilmektir. Satış Elemanı için daha moral bozucu ve Yaklaşımın psikolojik etkisini daha fazla bozma olasılığı olan hiçbir şey, görmek istediğiniz adamın adını ve kimliğini bilmemekten daha fazla değildir. Kişiyi yanlış anlayarak Yaklaşımın başarısızlığından kaçınılmalıdır. Eğer adamınızı veya ofiste nerede olduğunu bilmiyorsanız, orada bulunan diğer kişilere, tabii ki kibarca, "Bay X'in" masasının nerede olduğunu sormanız iyi olacaktır. Bu soruyu "Bay X"in kendisine sorarsanız, kendinizi duruma kolayca
uyarlayabilirsiniz. "Bay A"ya yaklaşmanın ve onu "Bay X" olarak selamlamanın _fiyaskosu_ kafa karıştırıcı ve zayıflatıcı olabilir ve Satış Elemanı bunu geçiştirecek inceliğe ve zekaya sahip olmadığı sürece, görüşmeye alaycı bir unsur getirme eğilimindedir. Mümkünse, "işletme sahibi" diye sormaktan veya bir adama "işletme sahibi siz misiniz?" diye sormaktan kaçının. İşletme sahibinin adını bilmiyorsanız, birine sorun.

National Cash Register çalışanları satış elemanlarına şöyle der: "Kesin bir kelime biçimini tanımlamak ve satış elemanlarının iş adamlarına ilk görüşmede yaklaştıklarında bunları her durumda kullanmalarını talep etmek açıkça uygunsuzdur. Belirli koşullar altında bir adama söylenmesi uygun olan şey, farklı koşullar altında bir başkasına söylenmesi uygun olmayabilir. Çok şey satış elemanının takdirine bırakılmalıdır. Aynı zamanda yapılması gereken bazı yönlendirici ifadeler ve deneyimin, amaç için iyi uyarlandığı gösterilen belirli ifadeler yapma yolları vardır. * * * Bu
tanıtım konuşmasının uzun olması gerekmez. Genellikle kısa bir konuşma daha ikna edicidir.
Satış elemanlarına kendilerini bir kart göndererek tanıtmalarını tavsiye etmiyoruz,
ancak bir duruşmayı güvence altına almak için tamamen söyleyebileceklerine güvenmelerini tercih ediyoruz. Belirsiz tanıtımları ve
tüm hileleri kesinlikle onaylamıyoruz ve söylemeye değer bir şeyi olan ve
işinden utanmayan bir adamın, görevini cesurca,
açık sözlü bir şekilde duyurabileceğine inanıyoruz. Bir satış elemanı, adamına uyum sağlamalı, ancak
aynı zamanda ne söyleyeceği konusunda sabit bir fikre sahip olmalıdır.
Vay canına ve samimi olmalıdır. * * * Mal sahibine ulaşmayı başardığınızda ve ona, 'Günaydın! Ben
Bay Johnson' mıyım?' dediğinizde, doğrudan ve açık bir şekilde, 'Ben National Cash Register Company'yi temsil ediyorum.' deyin. Bu sizi hemen bir kare zemine oturtur
ve eğer işinize karşı söyleyecek bir şeyi varsa, hemen ateşini çeker. Eğer söyleyecek bir şeyi yoksa, hemen işe koyulun,
ama hiçbir koşulda, 'Size bir kasa satmak için aradım' veya 'Kasalarımızdan bahsetmek için aradım' demeyin, bunun yerine, '_Mağazanızdaki müşterilerle işlemleri yönetme yöntemlerimizle ilgilenmenizi istiyorum_' şeklinde ifade edin. Bunu söylemenin iki yolu arasındaki fark, birinin işin _sizin tarafınızla_ başlamasıdır -- sizi ilgilendiren şeyle; Diğeri ise
_kendi_ ucundan başlar--muhtemelen onun için ilginç olan şey."

Öğrencinin dikkatini özellikle yukarıdaki paragrafa çekiyoruz. Bu, Yaklaşımın giriş konuşmasının tüm felsefesini özetle içerir. Adı geçen büyük şirketin büyük satış organizasyonunun binlerce satış elemanının deneyim ve bilgisinin özüdür ve tam da konuya yöneliktir ve daha da önemlisi, bilimsel olarak doğrudur ve gerçek psikolojik ilkelere dayanmaktadır.

Yaklaşımı oluşturan Satış Elemanı acele ediyormuş gibi davranmamalı veya oyalanmamalıdır. Bunu, zamanın değerini fark ettiğini gösteren iş gibi bir şekilde yapmalı ve yine de alıcı onu aramış gibi davranmalıdır. Bunun tersi yerine, o belirli işin işlemi için gereken zamana sahipmiş gibi davranmalıdır. Kendini beğenmiş veya kasıntılı olmayın veya
sahip. Rahat ama yine de işine odaklanan gerçek bir iş adamının rolünü oynayın. Müşteriyi Yaklaşımda "acele ettirmeye" çalışmayın - onu siz çağırıyorsunuz ve konuşmayı açma konusunda ona saygılı ve yine de kendine saygılı bir şekilde itaat ediyormuş gibi görünmelisiniz. Davranışlarınızda ne kadar dengeli ve dengeli olursanız, o da size o kadar saygı duyacaktır, nasıl davranırsa davransın. Bir alıcının, kaba saba bir arayan kişiyi reddetmesi, beyefendilik belirtileri gösteren birinden çok daha kolaydır. Aslında kaba saba arayan kişi, reddetmeyi davet eder - bunu tavrıyla ima eder; beyefendi ise saygılı bir muameleyi ima eder. Öneride en az direnç gösteren çizgi, insanların izlemesi için en doğal olanıdır.

Bazı satıcılar başlangıçta müşterinin elini tutmaya çalışır.
Müşteri neşeli "hala dostum, iyi tanıştık" türünden biriyse bu sorun değil, ancak çekingen ve onurluysa, bu ilgiyi ona
göstermenizden hoşlanmayabilir. Yapılacak şey, ona el sıkışma hissi vermektir - bu önemli bir noktadır ve kazanılırsa sayılır. Genellikle tavrından ve ifadesinden elinizi uzatıp uzatmayacağınızı anlayabilirsiniz. Adamınızı "ölçme" konusunda sezgilerinize güvenmelisiniz. Alıcının zihniyle ilgili söylenenler size yardımcı olacaktır ve topladığınız veriler de işe yarayacaktır, ancak en sonunda önemli ölçüde kendi sezginize güvenmelisiniz. Deneyim bu sezgisel yeteneği geliştirir. Bazı satış elemanları, kendilerini tanıtırken kartlarını potansiyel müşterilerin eline uzatırlar. Bu
kötü bir psikolojidir, çünkü potansiyel müşterinin dikkatini
karta çekmeye ve satış elemanından uzaklaştırmaya yarar. Kendinizi sözlü olarak, basit ve net bir şekilde tanıtın ve sonra işe koyulun.

Bir adamın başka biriyle veya belirli bir şeyle meşgul olduğunu görürseniz, onu bekleyin. Başını kaldırıp size devam etmeniz için psikolojik bir sinyal verene kadar işine karışmayın.
Müşteriyle konuşan başka bir satış elemanını asla kesmeyin. Bu sadece adil oyun ve iş nezaketi açısından bir nokta değil, aynı zamanda çok iyi bir iş politikasıdır. Giriş konuşmanıza başladığınızda, doğrudan konuya girin ve birçok kişinin yaptığı gibi lafı dolandırmayın. İşe koyulun, gerilimin acısını atlatın ve harekete geçin. Her zaman şunu hatırlayın, potansiyel müşteri için küçük hikayeniz sizin için olduğu kadar bayat veya basmakalıp değildir - bu yüzden ciddiyetle anlatın ve sanki sizden talep eden
birine ilk kez anlatıyormuşsunuz gibi anlatın. Potansiyel müşteride ilgi uyandırmak istiyorsanız, _sizin_ ilginizi koruyun.

Hiçbir zaman bir potansiyel müşteriye: "Meşgul müsünüz?" veya "Korkarım ki meşgulsünüz, efendim?" diye sorma aptallığına düşmeyin. Bu, potansiyel müşteri için çok kötü bir öneridir ve onun "Evet!" demesini kolaylaştırır. Size ateş etmesi için mermileri şekillendirirsiniz. Eğer gerçekten size gereken ilgiyi gösteremeyecek kadar _meşgulse_, ona bunu söyleyip sonra oradan ayrılmanız iyi olur - ancak devam etmeyi düşünüyorsanız ona asla bu tür bir şey önermeyin. Bu, zaman zaman ofislere gelen
küçük eşya satıcılarının hüzünlü "Kibrit almak istemiyorsunuz, değil mi efendim?" demesine benzer. Bir potansiyel müşterinin sizi reddetmesini veya dışarı atmasını asla kolaylaştırmayın. Eğer bunları yapacaksa, bunu yapması için çok çalışmasını sağlayın. Bu gereksiz bir tavsiye gibi görünebilir, ancak birçok genç satış elemanı bu hatayı yapar. Özür dileyen tavır ve tavırlardan kaçının, özür dileyecek hiçbir şeyiniz yok. _Siz_ zamanınızı, potansiyel müşterinin zamanı kadar tüketiyorsunuz, bunu boş verin. Bir hata veya kusur dışında hiçbir şey için asla özür dilemeyin. Çağrınız bir hata veya kusur değildir, bunu öyle varsayarak yapmadığınız sürece. Bazı adamlar hayatta oldukları için özür dilemek isterler, ancak asla satış elemanı olamazlar. Bu özür dileme ve "açıklama" işiyle potansiyel müşterinin zihnine ne gibi olumsuz önerilerde bulunabileceğinize dikkat edin. Bu saçmalığın ne faydası var ki, hiçbir zaman hiçbir mal satmadı ve satmayacak. Bu sadece bir zayıflık ve cesaret eksikliğinin işaretidir. Bunu durdurmak daha iyi.

Bu özür dileyen ve açıklayıcı adamların sorunu, önermelerinin değerine tam olarak inanmamalarıdır. Gerçekten inanmaları gerektiği gibi inansalardı - "kendilerini satmış olsalardı" - potansiyel müşterinin mallarına ihtiyacı olduğunu ve bunu şu anda bilmese bile dikkatinin onlara çekilmesiyle kendisine bir iyilik yapıldığını anlarlardı. Bir satış elemanının müşteriden özür dilemesine gerek yoktur, ancak kendisinden özür dilemesi gerekiyorsa - ve eğer ikincisinde haklı değilse - çizgisini değiştirip utanmadığı bir şey satması veya tamamen işten çekilmesi daha iyi olur. Hiçbir adam tam olarak inandığı ve takdir ettiği hiçbir şeyden utanmaz. National Cash Register çalışanlarının şu tavsiyesi,
söyledikleri diğer her şey gibi, çok iyidir: "Konuşurken
dinlemeyen, mektup yazan veya başka bir şekilde meşgul olan bir adamla konuşmaya çalışmayın. Bu işe yaramaz ve öz saygının ve onun saygısının kaybıdır. Eğer size dikkatini veremiyorsa,
ona şunu söyleyin: 'Meşgul olduğunuzu görüyorum. Bana birkaç dakika dikkatinizi verebilirseniz memnun olurum; ancak sizi rahatsız etmek istemiyorum,
zaman ayıramazsanız tekrar ararım.' Güven ve samimiyet arasındaki farkı anlamaya çalışın ve iyice hissedin.
Ne kendinize ne de konuştuğunuz adama karşı saygıda asla başarısız olmayın. Onunla asla samimi olmayın. Asla elinizi omzuna veya koluna koymayın veya ceketini tutmayın. Bu tür şeyler bir beyefendi için iğrençtir ve onun bir beyefendi olduğunu varsaymalısınız. Asla masaya vurmayın veya bir olası müşteriye parmağınızı sallamayın. Sanki ses, mantığın yerini alacakmış gibi ona bağırmayın. Ona doğru ilerleyip burnunun dibinde o kadar heyecanlı bir şekilde konuşmayın ki, sanki bir tramvaymışsınız gibi ezilme korkusuyla sizden geri çekilsin. Bir satış temsilcisinin olası müşteriyi odanın yarısına kadar bu şekilde geri götürdüğünü gördüm. Bir adamı yüksek sesle veya hızlı konuşarak sizi dinlemeye zorlamayın. Ona bir kelime bile söyleyemediğini ve nefes nefese kalana kadar dinlemek zorunda olduğunu hissettirmeyin. Bu, müşterileri etkilemek için yapılan bir zorlama değildir. Ancak ona söyleyecek bir şeyiniz olduğuna ve hemen söyleyeceğinize inandırın. Kendinizi en baştan onun yerine koyun. Ona, _sizin_ işinizi ona zorla yaptırmaya çalıştığınızı değil, _onun_ işinin sizden nasıl faydalanabileceğini tartışmak istediğinizi hissettirin." 

Bu şirketin sahip olduğu en iyi satış elemanlarından biri, o şirketin satış ekibine şu aksiyomu aktarmıştır: "Bir müşteri adayına yaklaşırken tek bir şey yaparsanız, yedi kez '_Size para kazandıracak_' derseniz, iyi bir Yaklaşım yapmış olursunuz." Biz de öyle diyoruz. 
Kısa terimlerle ifade edilen somut gerçekler, açılış konuşmasının özü ve Yaklaşımın hayatıdır. 
Şimdiye kadar söylediklerimiz, sizin varlığınızın neden olduğu İstemsiz Dikkatin ön aşamasını takip eden İlk İzlenim aşamasına atıfta bulunmaktadır. Olumlu İlk İzlenimin amacı, takip etmesi gereken gerçek satış sürecinin yolunu kolaylaştırmaktır. İlk İzlenim ilkesi, alıcının ilişkili deneyimine dayanır ve etkisi öneriden. Satış Elemanının kişiliğinin aceleci, genel fikri veya izlenimi, ki buna İlk İzlenim diyoruz, potansiyel müşteri açısından neredeyse bilinçsizdir ve büyük ölçüde çağrışım önerisinden kaynaklanır. Yani, potansiyel müşteri belirli özellikler gösteren başka insanlarla tanışmıştır ve insanları belirli görünüm, tavır vb. özelliklerine göre aceleci bir genelleme veya sınıflandırma alışkanlığına düşmüştür. Bu, Fikirler
Birliği'nin psikolojik ilkesinin işleyişidir ve Çağrışım Önerisi olarak bilinen şeyden etkilenebilir. Bu serinin "Öneri ve Oto-Öneri" başlıklı cildinden alınan aşağıdaki alıntı, bu ilkeyi daha açık hale getirecektir:

"Bu tür Öneri en yaygın evrelerden biridir. Her tarafta ve her zaman bulunur. Zihinsel çağrışım yasası, belirli şeyleri belirli diğer şeylerle ilişkilendirmemizi çok kolaylaştırır ve bu şeylerden biri hatırlandığında, onunla birlikte ilişkili izlenimi getireceğini göreceğiz. * * * İyi giyimli, iyi araba kullanan, pahalı bir otomobilde seyahat eden bir adamı, zenginlik ve nüfuz fikriyle ilişkilendirmeye meyilliyiz. Ve buna göre, 'J. Rufus Wallingford' tipinde bir maceracı, gösterişli kıyafetler giymiş, bir Astorbilt havası ve 10.000 dolarlık (kiralık) bir otomobille yolumuza çıktığında, paramızı ve değerli eşyalarımızı onun korumasına bırakmak için acele ederiz ve kendimizi
imtiyaz tanındı."

Otorite Önerisi ayrıca İlk İzlenim'de ve aslında satışın tüm aşamalarında rol oynar. Bu öneri biçimi, az önce bahsedilen kitapta şu şekilde tanımlanmıştır: "Bir kişi
otorite gibi davransın veya bir komuta pozisyonunu işgal etsin, sakin bir şekilde
bir safsatayı bilgelik ve inanç havasıyla, hiçbir 'eğer' veya 'ama' olmadan dile getirsin ve aksi takdirde dikkatli olan birçok kişi öneriyi
sorgusuzca kabul edecektir; ve daha sonra bunu akıl ışığında analiz etmeye zorlanmadıkları sürece bu tohumun zihinlerinde yerleşmesine, çiçek açmasına ve bundan sonra meyve vermesine izin vereceklerdir. Açıklaması şudur ki, bu gibi durumlarda kişi genellikle dikkatli irade tarafından araya sokulan eleştirel dikkati askıya alır ve fikrin zihinsel kalesine meydan okunmadan girmesine ve gelecekte diğer fikirleri etkilemesine izin verir. Bu, bir adamın asil bir tavır takınıp zihinsel kalenin kapısındaki bekçinin önünden geçmesine benzer; burada sıradan ziyaretçi meydan okunur ve ciddi şekilde incelenir; kimlik bilgileri incelenir; ve içeri girmeden önce ona onay işareti konur. * * * Bu tür önerilerin kabulü, bir kişinin bir parça yiyeceği çiğnemek yerine çiğnemesine benzer. Kural olarak, gerçek veya sözde otorite damgası nedeniyle birçok zihinsel
provender yeriz. Ve bu öneri aşamasını anlayan birçok kişi bundan faydalanır ve buna göre 'işlerinde kullanır'. Güvenilmez kişi, kurnaz politikacı ve düzgün basılmış altın madenleri satıcısı gibi, kendisini halka otoriter bir tavırla veya kalabalık caddelerin tabiriyle 'iyi bir cephe takınarak' kabul ettirir. Bazı adamlar tamamen 'ön cephe'dir ve otoriter havalarının arkasında hiçbir şey yoktur - ancak o otoriter hava onlara bir yaşam sağlar."

İlişkili tavır, görünüm ve hava önerisi - aslında "iyi ön cephe" - olumlu İlk İzlenimdeki temel unsurdur. Denge, incelik, diplomasi, sağduyu ve sezginin bir karışımıdır. Ancak şunu her zaman unutmayın: _en iyi_ "ön cephe" _gerçek_ olandır - doğru Zihinsel Tutum ve Karakterin yansıması olan - Beyefendinin "ön cephesi". Eğer bundan yoksunsanız, onu ne kadar yakın canlandırabilirseniz, kendiniz için o kadar iyi olur. Ancak hiçbir taklit gerçek ürün kadar iyi değildir. Gerçek Beyefendi, güç ve nezaketin bilimsel karışımıdır - "kadife eldivendeki demir elin" tezahürüdür. İlk İzlenim için bu kadar.

Alıcının Merak ve İlişkili İlgi zihinsel aşamaları da Satıcının Yaklaşımında tetiklediği. Bu aşamaları "Satın Alma Psikolojisi" başlıklı bölümde açıkladık, bu özel kısmı bu noktada tekrar okunmalı. Ancak bu noktalarla ilgili birkaç ek söz burada yersiz olmayacaktır.

Merak aşamasıyla ilgili olarak, potansiyel müşteriye açılış konuşmasını "biraz tahminde bulunmasını" sağlayacak şekilde yönetebilirseniz ve İlişkili İlgisini koruyabilirseniz iyi olur.
Merak, bir adamın ilgisini, Worcestershire sosunun iştahını
açması gibi
açar. Merakı uyandırmanın anahtarı "yeni bir şey" fikridir; yeni bir fikir; yeni bir desen, yeni bir cihaz, vb. Ortalama bir adamın zihni "yeni bir şey" sever - hatta eski kafalı bile eski favorilerinde yeni bir şey, eski güzel şarapları için yeni şişeler sever. Yenilik ve yenilik fikri, bir erkeğin merakını ve hayal gücünü harekete geçirme eğilimindedir. Ve eğer bu yetenekleri çalıştırmaya başlayabilirseniz, iyi iş çıkarmışsınız demektir, çünkü İlişkili İlgi buna yakından bağlıdır. Bir potansiyel müşteriyi sözlü veya zihinsel olarak soru sorma aşamasına getirdiğinizde, oyun iyi başlamış demektir.

Asla adama "şu veya bu şeyi satın almak isteyip istemediğini" sorma hatasına düşmeyin. Elbette o aşamada istemez, özellikle de ona bu şekilde sorarsanız. Hayır demesi onun için çok kolaydır! Bu, neredeyse ortalama bir kişiden hazır bir "Hayır!" getiren "Şu veya bu şeyi satın almak istemiyorsunuz, değil mi bayım?" şeklindeki olumsuz telkinin stok örneği kadar kötüdür. Ayrıca, "Bugün size şu veya bu şeyi satıp satamayacağımı görmek için aradım, Bay X." demek de istemezsiniz. Veya, "Bu sabah size şu kadarını satabilir miyim, Bay Z?" Bu ilgi uyandırma biçimi, hatalı psikolojik ilkelere dayanır. Elbette, potansiyel müşteri oyunun bu aşamasında satın almak veya satılmak istemez - satış
bitiş aşamasıdır. Bu plan, bir odun kütüğünü baltanın dip kısmıyla kesmeye benzer - teklifin yanlış tarafını
sunuyorsunuz. Bu şekilde asla Merak veya İlişkili İlgi uyandıramazsınız. Şu an için "Siz satın alın" ve "Ben satıyorum" kelimelerini unutun - aslında herhangi bir aşamada bunları ne kadar az kullanırsanız o kadar iyi olur, çünkü bunlar potansiyel müşteri için kabul edilebilir olmak için cüzdanların açılmasını çok nahoş bir şekilde ima eder. Bu terimlerin mükemmel ikameleri vardır - alıcının zihnine harcama ve "vazgeçme" fikirlerinden ziyade kar, avantaj, tasarruf ve zevki ima eden terimler. Alıcınıza gelen para akışını ima etmeye çalışın - gideni değil. Telkin ve psikoloji yasalarını anlıyorsanız, bunun nedeni açıktır. Kısacası, bu aşamadaki çağrınız tamamen potansiyel müşterinin Öz Çıkarına, Zevkine ve Merakına olsun. Onu ısıtmaya ve hayal gücünü çalıştırmaya çalışın. Bunu yapabilirseniz, diğer dikkat
nesnelerini unutacak ve telkin edici savunma zırhını ve "bir şey _satmak_ istediğini" düşündüğü birine karşı içgüdüsel direnç kalkanını bir kenara bırakacak ve cüzdanını açacaktır. Bu, psikolojik kamanızın
keskin ucuna girmeniz gereken aşamadır. Burada, baltanızın keskin ucuna ihtiyacınız vardır - dip kısmı Karar ve Kapanış için
ayrılmış olabilir.

Mümkün olduğunca, bu aşamada potansiyel müşterinin "Hayır!" diye cevaplayabileceği sorular sormayın. Onu bu noktadan uzaklaştırın ve yaklaşan olumsuzluklara dair her
işaretten kaçının. Ancak bir veya iki "Hayır!" derse - onu duymayın. "Hayır!"ının bir ördeğin sırtından su gibi
kaybolmasına izin verin - bunu bilincinize kabul etmeyi reddedin - bunu zihinsel olarak inkar edin - kulaklarınızın kanıtını reddedin. "Hayır"lar için
zaman değil - kelimelerin bilincinde olmadan devam edin. İlgi alanına, Merak ve İlişkili İlgi aşamalarında başvurmaya devam edin. Buradaki amacınız, potansiyel müşteriyi Değerlendirme aşamasına getirmektir. Bu aşama, teklifinizin ayrıntılarını bilme isteğini gösteren bir soru sormasıyla belirtilir. Soru, yalnızca bir miktar ilgi gösterebilir, ancak oyunda bir hamleyi işaret eder. Bu, potansiyel müşterinin açılışınıza verdiği cevap hamlesidir. Oyunda önemli bir psikolojik andır. Bir sonraki hamle sizindir!

Ve bu hamle Gösterim düzlemindedir - çünkü yaklaşma aşaması artık geçilmiştir.

* * * * *

Gösterim aşamasının değerlendirilmesine geçmeden önce, Yaklaşma aşamasında sıklıkla karşılaşılan
reddetmeler konusuyla ilgili aşağıdaki mükemmel tavsiyeye dikkatinizi çekmek istiyoruz. Bu, W.C. Holman'ın kaleminden çıkmıştır ve "Salesmanship" adlı dergisinde yayınlanmıştır. Bay Holman şöyle diyor: "Bir crack-a-jack satıcısı, profesyonel bir beyzbol oyuncusunun kendisine doğru fırlatılan kızgın bir çizgiyi kabul edip, hiçbir şey olmamış gibi oyuna devam etmesi gibi, bir geri tepmeyi zarif ve kolay bir şekilde ve kendisine en az zarar vererek alacaktır. Amatör bir satıcı, oynamayı bırakmak veya hakemin dikkatini vurucunun kötü niyetine çekmek isteyecektir. Sıradan bir adamı yerinden oynatacak bir darbe, profesyonel bir boksöre çevikliğini gösterme ve alkış kazanma şansı vermekten başka bir işe yaramayacaktır. Sudaki bir mantarın üzerine büyük bir sıçramayla bir tahta düşürürseniz, mantar sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde yukarı fırlayacak ve bir kez daha suyun dalgasız yüzeyinde sessizce uzanacaktır. Ve bu yüzden, asık suratlı bir olasılık tarafından kendisine sert bir darbe vurulduğunda, zeki bir satıcı, sadece zarif bir şekilde yana çekilecek ve amacı. * * * Özdenetim tüm kötü niyetli saldırıları etkisiz hale getirir."

BÖLÜM IX

GÖSTERİ

Son bölümde, Satış Elemanını Yaklaşımın potansiyel müşterinin soru sormak veya sorgulayıcı bir itirazda bulunmak için yeterli ilgi gösterdiği
aşamasında bıraktık. Bu, oyunda önemli bir psikolojik nokta veya aşamadır ve burada Yaklaşım, Satış Elemanı'nın Gösterim'ine karışır; ve potansiyel müşterinin pasif dikkat aşaması, aktif dikkat, tartışma ve Değerlendirme aşamasına karışır. Potansiyel müşteri pasif bir dinleyici olmaktan çıkıp soru sormak veya sorgulayıcı bir itirazda bulunmak için yeterli aktif ilgi gösterdiği anda, satışın büyük oyunu ciddi bir şekilde başlar. Gösterim başlamıştır.

Satışın bu aşaması, satranç veya dama oyununa çok benzer.
Satış Elemanı'nın yaklaşımı ve ön konuşması, oyundaki ilk hamledir; potansiyel müşterinin cevabı, sorusu veya itirazı ikinci hamledir - sonra gerçek oyun veya tartışma başlar. Artık ikinci hamlesini yapmak "Satıcı'ya kalmıştır", bu da potansiyel müşterinin hamlesine bir cevap hamlesidir. Ve bu özel hamle, satışın büyük oyununda oldukça önemli bir hamledir. Dama veya satrançta önemli bir erken hamle gibi, tüm oyunun başarısı veya başarısızlığı buna bağlı olabilir, bu yüzden bu hamleyi ön çalışmanızın bir parçası olarak planlamak iyi olur. Macbain, potansiyel müşterinin ilk yorumu hakkında doğruyu söyler: "Müşteri, ilk yoruma yanıt olarak kendini taahhüt etmeyecektir. Her zaman önemli bir çekincesi vardır. Açıkça ifade edilen veya ima edilen bir itiraz her zaman güvenilebilir. Genel bir 'meşgul' ifadesinden veya 'sunulacak olanla ilgilenmiyor'dan veya yaklaşılan kişinin 'satış elemanı veya evi için zamanı olmadığı' gibi belirli bir ifadeden -hatta hararetli bir ifadeden- farklı olabilir." 

Ancak, satrançta veya dama oyununda olduğu gibi, ilk birkaç açılış hamlesinin her biri için belirtilen belirli "cevaplar" vardır ve bunların hepsi bu oyunlar hakkındaki ders kitaplarında tam olarak belirtilmiş ve açıklanmıştır, bu yüzden büyük Satışçılık oyununda, potansiyel müşterinin bu ön hamleleri için belirtilen belirli cevaplar vardır. Büyük satış
endişelerinin, Satış Elemanı'nın genellikle potansiyel müşteri tarafından öne sürülen itirazlara ve sorulara uygun ve mantıklı yanıtlarla donatıldığı, kişisel veya yazışma yoluyla eğitim okulları vardır. Ortalama potansiyel müşterilerin oyununda bu türden çok az hamle olduğu görülecektir - aynı koşullar altında aynı şeyleri söyleme eğilimindedirler ve her zaman uygun bir yanıt vardır. Satış elemanı bu yanıtların çoğunu deneyim, daha yaşlı satış elemanlarıyla sohbet veya satış müdüründen veya şirketten aldığı talimatlarla edinecektir. Her satırın kendi itiraz stoğu ve bunlara kendi yanıt stoğu vardır.

İtirazlara verilen yanıtların iki genel sınıfı vardır ve bunlar neredeyse her tür teklife uygulanır. Birincisi, itirazı zihinsel çit folyonuza ustaca yakalamak, geçmesine izin vermek ve aynı zamanda rakibinize bir darbe indirmektir. National Cash Register Company'nin Başkanı
Patterson'a bu tür yanıtlarda özel bir
zekilik atfedilir ve satış elemanlarının, potansiyel müşterinin itirazını dikkatlice dinlemeleri ve sonra da "İşte, tam da bu yüzden yapmalısın," vb. ilkesine dayalı bir yorumla ona geri çevirmeleri talimatı verildiği söylenir. Başka bir deyişle, itiraz, öneri lehine bir argümana dönüştürülmelidir. Bir ustanın elinde bu yanıt biçimi çok
etkilidir ve genellikle cüretkarlığı ve beklenmedikliği nedeniyle sonuçlar getirir. Ancak herkes bunu avantaja çevirmek için beceriye sahip değildir.

İkinci yanıt türü, dolaylı
Direniş olarak adlandırılan şeye dayanır; bu arada, genellikle en güçlü _direniş_ biçimidir ve Doğrudan Direnişin muhalefetinden ve antagonizmasından kaçınarak amaçlanan etkisini elde eder. Konuyla ilgili bazı yazarlar buna "Direnmeme" adını verdiler, bu açıkça yanlış bir adlandırma çünkü bu, ince bir şekilde gizlenmiş olsa da bir direniş biçimidir. Bu, fırtınanın
patlamaları altında kırılmamak için eğilen ağaca; demir gibi kırılmak yerine basınca eğilen esnek çeliğe benzer; ancak ikisi de hemen yerine
geri döner. Genellikle küçük noktalarda doğrudan beklentiye karşı çıkmak çok kötü bir politikadır; asıl nokta, peşinde olduğunuz şeydir. Ve asıl nokta, düzendir; gerisi önemsiz ve önemsizdir. Doğrudan Direniş ve Dolaylı Direnişi karşılaştıralım ve her birinin
noktalarını görelim.

Doğrudan Direnişte, beklentinin küçük itirazları şu cevapla karşılanır: "Burada yanılıyorsunuz, Bay X;" veya "Tamamen yanılıyorsunuz;" veya "Yanlış görüşe sahipsiniz;" veya bir örnekte duyduğumuz gibi: "İtirazınız saçma." Doğrudan Direniş, birkaç durumda veya nadir durumlarda gereklidir, ancak temkinli ve dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Bu, yalnızca umutsuz hastalıklar için belirtilen umutsuz bir çaredir. Dolaylı Direnç kendini şu yanıtlarla ifade eder: "Bazı durumlarda bu muhtemelen _doğrudur_, _ama_," vb.; veya,
"Söylediklerinizde _çok_ doğruluk payı var, Bay X, _ama_," vb.; veya, "Genel bir önerme olarak bu muhtemelen doğrudur, _ama_," vb.; veya, "Bay X, sizinle tamamen aynı fikirdeyim (vb.) ancak bu özel durumda bir
istisna yapılması gerektiğini düşünüyorum," vb. Bu direniş biçiminin değeri, olası müşterinin kendi fikirlerini korumasına ve kendi önyargılarını beslemesine izin vermenin size hiçbir maliyeti olmaması gerçeğinde yatar, tabii ki bunlar genel argümanınızın mantığına müdahale etmediği veya ana noktanızı, yani emri etkilemediği sürece.

Siz bir misyoner veya pedagog değilsiniz - sadece bir Satış Elemanısınız ve
işiniz _sipariş almak_. Yaşlı adamın aptalca fikirlerini ve hoşgörüsüz önyargılarını, onu doğrudan düzenleme noktasına yönlendirebildiğiniz sürece, saklamasına izin vererek, genel itirazlarından en kolay ve en kısa yoldan kurtulmaktır. Dolaylı Direniş'teki etkin prensip, onun bunları saklamasına izin vererek ve sizin ve onun dikkatini ve ilgisini teklifinizin belirli noktalarına - özel durumunuzun olumlu ve maddi noktalarına - yoğunlaştırmaktır. Temel olmayan, genellemeler ve maddi olmayan noktalarda anlaşmazlıklardan kaçının. Tartışmada birincilik ödülü için çabalamıyorsunuz - emir peşindesiniz. "İlgili, alakalı ve maddi" noktaların yasal ilkelerini hatırlayın ve "maddi olmayan, alakasız ve yersiz" yan konuları, Dolaylı Direniş'te bunları zımnen kabul etmek zorunda olsanız bile, bir kenara bırakın. İşte özetle: Temel Olmayanları Bir Kenara Çekin ve Kenara Çekin.

Satış Elemanı artık potansiyel müşterinin Dikkate Alma psikolojik aşamasını gösterdiği noktaya ulaşmıştır - bu aşamada, konuya veya daha doğrusu teklifin konusuna veya nesnesine "bakmaya" isteklidir. Bu aşama, potansiyel müşterinin satın alıp almaması gerektiğinin artılarını ve eksilerini tarttığı
Düşünme aşamasıyla karıştırılmamalıdır. İki aşama oldukça farklıdır. Mevcut aşama - Dikkate Alma aşaması - yalnızca konuyu inceleme, araştırma veya soruşturma aşamasıdır, kendisi için gerçekten pratik bir ilgi olup olmadığını görmek için. Bu, sadece İlişkili İlgi'den daha fazlasıdır, çünkü ilgili araştırmanın tezahürüne geçmiştir. Birçok durumda, özellikle Satış Elemanı sürecin psikolojisini anlamıyorsa, süreç asla bu aşamanın ötesine geçemez. Birçok satış elemanı bu noktada kapanış konuşmasını yapmaya çalışma hatasına düşer - ancak bu bir hatadır. Potansiyel müşteri, hayal gücünü kullanmadan veya bir şeye sahip olma eğilimi hissetmeden önce, teklifin ayrıntıları veya malların nitelikleri ve özellikleri hakkında bir şeyler anlamalıdır. İşte burada açıklama işi devreye girer.

"Gösterim" teriminin iki genel aracı vardır ve bunların her biri, Satış Elemanının Gösterim çalışmasındaki aşamalarla örneklendirilir. İlk anlam ve aşama şudur: "Gösterme veya işaret etme; bir işaret, tezahür veya sergileme." İkinci anlam ve aşama şudur: "Şüphe veya çelişki olasılığının ötesinde, tartışılmaz kanıt ve kesin delillerle açıkça kanıtlama eylemi." İlk aşama "gösterme ve işaret etme" aşamasıdır - ikincisi "kanıt" aşamasıdır. Birincisi bir şeyin özelliklerini sunma aşamasıdır - ikincisi mantıksal argüman ve kanıt aşamasıdır. Ve bu nedenle, artık "argüman ve kanıt" aşamasında değil, "gösterme ve işaret etme" aşamasında olduğunuzu unutmayın. Mallarınızın veya teklifinizin özelliklerini ve karakteristiklerini "gösterme ve işaret etme" konusuna gelince, her zaman şunu hatırlamalısınız: potansiyel müşteri teklifinizin veya satış ürününüzün ayrıntılarını sizin bildiğiniz gibi - veya sizin _bilmeniz_ gerektiği gibi - bilmez. Konu, sizin için coşkunuzu sürdürmediyseniz, onun için "bayat" olmayabilir. Bu nedenle, gereksiz zaman kaybından kaçınırken, gösterinin bu noktasını aceleye getirme ve böylece önemli özellikleri ihmal etme hatasına düşmeyin. İyi açıklanmış ve vurgulanmış bir özellik, özensiz bir şekilde aceleyle geçilmiş bir puandan daha iyidir. Potansiyel müşteri için önemli ilgi çekici olan birkaç öncü ve çarpıcı gösteri noktasına odaklanmak ve bunlar hakkında hiçbir şey bilmediğini varsaymak, ancak bilgisini sorular veya itirazlarla gösterebileceğini varsaymak daha iyidir - elbette tüm bunlar nazik bir şekilde, "her şeyi bilme" havasından kaçınarak. Potansiyel müşterinin noktaların zihnine yerleşmesi için zamana ihtiyacı vardır - bazı insanlar bu konuda diğerlerinden daha yavaştır. Potansiyel müşterinin yüz ifadesine bakarak, söylediklerinizi gerçekten anlayıp anlamadığını görün. Anlaşılmak için bir noktayı
bir düzine şekilde sunmak, bir düzine noktayı
tek bir şekilde sunup anlaşılmamaktan daha iyidir.

Bu aşamada mallarınızı veya teklifinizi göstermek için,
onlarla tamamen tanışmış olmanız ve ayrıca anlatım noktalarını
doğal ve mantıksal bir sunum sırasına göre, basit olandan karmaşığa doğru çalışarak düzenlemiş olmanız gerekir. Bu noktada, potansiyel müşterinizin korkup gösteriye olan ilgisini
kaybetmemesi için, satın almayı
önermemeye dikkat edin. Doğal olarak savunmacı bir ruh halindedir, çünkü
cep çantasına gelen çağrıyı uzaktan koklar--onun aklını bu noktadan, mallarınızın veya teklifinizin ayrıntılarına ilgi göstererek
çekmeye çalışmalısınız. Ayrıntıları, potansiyel müşteri sizi araştırma amacıyla çağırmış gibi açıklayın. Aslında, kendinizi uygun Zihinsel Tutuma getirebilirseniz, pozisyonların tersine çevrilebileceği psikolojik değişimi gerçekleştirebilirsiniz ve böylece potansiyel müşteriye içgüdüsel olarak onun sizi çağırdığı ve sizin onu çağırmadığınız gibi görünecektir. Burada hatırlamanız gereken önemli bir psikolojik nokta vardır. Çağrılan kişi her zaman arayan kişi üzerinde "hamle"ye sahiptir - bu psikolojik durumu tersine çevirebilirseniz, büyük bir avantaj elde etmiş olursunuz. Potansiyel müşteride bir teklifin ayrıntılarına yönelik uyanmış kişisel ilgi, koşulları tersine çevirme eğilimindedir. Bir makalenin veya teklifin bilimsel bir gösteriminin nasıl olduğunu anlamak istiyorsanız, National Cash Register Company'nin iyi eğitimli bir satış elemanının gösterimini dinlemeniz faydalı olacaktır. Bu şirket, satış elemanlarını işlerinin bu bölümünde iyice eğitir, ta ki her ayrıntıyı doğru mantıksal
sıraya yerleştirene kadar. Bu şirketin eski bir satış elemanı, formülünü hem geriye doğru hem de normal sırada tekrarlayabilmelidir - ortada başlayıp, istediği zaman geriye veya ileriye doğru ilerleyebilir. Makalesinin ve teklifinin her ayrıntısının "neden" ve "ne için" olduğunu anlar ve bunları mantıksal sıralarında sunması öğretilir. En iyi satış elemanlarından birinin konuşmasını dinlemek, gösteride özgür bir eğitimdir. Gösterinin bu aşamasının özü, ilginç bir hikayenin sohbet havasında anlatılması veya bir olayın açıklaması şeklinde verilmesi gerektiğidir. Kişisel olmayan bir şekilde konuşun; yani, potansiyel müşteriye bir şeyi satmaya çalıştığınızı ima etmekten kaçının. Konuşmanızın bu kısmı, teklifinizin değerlerinden zihninizde esinlenen
saf coşkuyla verilsin. Bir sevgi emeği olsun - satış veya kar umudunuzu tamamen unutun. O anda hayatınızın tek amacı ve nesnesi, potansiyel müşteriyi teklifinizin harika değerleriyle
ilham etmek olmalıdır, ki bunu siz de
üstleniyorsunuz. Sizinki, başkalarını
iyileştirmek için bilgi veren ve "dava" için bilgi veren bir propagandacının ruhu olmalıdır. Vaazınızın ciddiyetinde, yaklaşan bağış
tabakasını unutun.

National Cash Register Company, satış temsilcilerine gösterinin bu aşamasıyla ilgili şu talimatı verir: "Bir müşteriyi gösteriye çektiğinizde en önemli adımı atmış olursunuz.
Konuyla bir dereceye kadar ilgilendiğini varsayabilirsiniz. Şimdi, bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirin. Ona
söylemeniz gerekenleri baştan sona ve dikkatlice söyleyin. Gösterinizi aceleyle, sanki gerginmişsiniz ve dakikası dakikasına çok fazla kelime söylemek zorundaymışsınız gibi anlatmayın. Ona konuşma, soru sorma veya itiraz etme şansı verin. Muhtemelen aklında argümanınıza kesin bir yardım veya kesin bir engel olabilecek bazı fikirler vardır. Bunların ne olduğunu öğrenmelisiniz. Sessizce dinlediği için sizinle aynı fikirde olduğunu veya hatta söylediğiniz her şeyi anladığını düşünmeyin. Bilinçli bir şekilde konuşun. Yüzündeki şaşkın veya şüpheli ifadeden bir şeyin ona açık olmadığını görürseniz, durun ve açıklayın. Yeterince zaman ayırın her noktayı iyice açıklamak için. Sorgulamaya açık bir ifadede bulunduğunuzda, devam etmeden önce onun onayını aldığınızdan emin olun. Eğer tam olarak sizin yaptığınız gibi onaylamıyorsa, onaylayana kadar değiştirin. Yaptığınız her önermeye bir dereceye kadar onay vermesini sağlayın, böylece genel sonuca
ulaştığınızda geri dönüp sizinle aynı fikirde olamaz.
Ancak bunu onu köşeye sıkıştırmaya çalışıyormuş gibi yapmayın, bunun yerine makul bir argüman temeline ulaşma arzusuyla yapın. Akıllı bir konuşmacı olma yönündeki tüm girişimleri, herhangi bir kelime veya tavır hilesi, kasa satma konusunda gizli bir
kurnazlık olduğu fikrini bir kenara bırakın ve kendinizi, sadece anlatacak bir gerçeği olan ve bunu en açık, en vaazcı şekilde anlatmaya kararlı bir adamın sade, yapmacıksız ruhuna koyun. Her şeyden önce, potansiyel müşterinize korku, acele ve belirsizlik duygusuyla göstermenin ölümcül hatasından kaçının. Arkanızdaki gerçeklerin gücünü tam olarak fark edin ve inançlarınıza tam olarak güvenin; her noktayı soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak açık ve kesin hale getirin ve olası müşteriyi basit adımlarla mutlak bir inançla yönlendirin." 

Gösterinin bu aşamasında olası müşterinizin ilgili dikkatini çektiyseniz, hayal gücünün, şeyin veya önerinin kendisi için nasıl çalışacağına dair zihinsel resimler oluşturma yönünde çalışmaya başladığını göreceksiniz - makale onun elindeyken nasıl görünecekti. İlgi çekici araştırma veya değerlendirmenin, araştırmanın nesnesi kişinin düşünce ve duygularının genel eğilimiyle uyuşursa, hayal gücünün ve arzunun ilgisini uyandırma eğiliminde olduğu psikolojik bir yasadır. Araştırma süreci kaçınılmaz olarak yeni ilgi noktalarını gün ışığına çıkarır. Ve sonra, araştırma ve keşif eylemi, araştırılan veya keşfedilen şeyde içgüdüsel olarak bir sahiplik duygusu yaratır. Nesne ve araştırmacısı arasında bir ilişki kurar. Halleck şöyle diyor: "* * * Sığ ve kararsız olmayan birinin çoğu nesnede kısa sürede ilginç bir şey keşfedebileceğini unutmamalıyız * * * Genellikle verebildikleri
dikkat
en ilginç görünmeyen istiridyede bir inci bulmakla sonuçlanır. * * * Dehanın özü, eski bir şeyi yeni yollarla sunmaktır." Ve yine: "Bir şey hakkında düşündüğümüzde veya zihni bir konuyla doldurduğumuzda, belirli beyin bölgelerindeki aktivite muhtemelen çok artar. Bu bilinçsiz
hazırlığın bir sonucu olarak, bilinçte tam teşekküllü bir görüntü aniden ortaya çıkabilir." Hoffding şöyle diyor: "Resmin unsurlarının hayal gücünde iç içe geçmesi büyük ölçüde bilinç eşiğinin altında gerçekleşir, böylece görüntü bilinçte aniden geniş hatlarıyla
tamamlanmış olarak, bilinçsiz bir sürecin bilinçli sonucu olarak ortaya çıkar." Halleck ayrıca şunları söyler: "İstenen şeyin temsili bir
imgesi, arzunun gerekli öncülüdür. Temsili bir
fikir akla gelene kadar arzu ortaya çıkmaz. Bilginin olmadığı yerde arzunun da olamayacağı sıklıkla söylenmiştir. Bir
çocuk yeni bir oyuncak görür ve onu ister. Bir adam komşusunun evinde bazı iyileştirmeler fark eder ve onları ister. Bir ulus, bir başkasının daha üstün bir
modelde savaş gemisine sahip olduğunu öğrenir ve hemen
iyi veya daha iyi bir şey ister. Bir bilgin yeni bir ansiklopedi veya referans eseri görür ve ona karşı bir arzu doğar. Bir kişi geri döner ve arkadaşlarına
yabancı bir seyahatin ne kadar keyifli olduğunu söyler. Seyahat arzuları artar.
Bilgi arzuyu doğurur ve arzu, iradeye işaret eder." Bu paragrafta, ilgili araştırmadan, hayal gücü yoluyla arzuya ve iradeye doğru psikolojik ilerlemenin doğrudan hattını gösteren seçkin otoritelerden alıntı yaptık. Kişi bir konu hakkında araştırma yapar ve olumlu bilgi edinir; sonra hayal gücü
ona bunun kişisel durumuna başarılı bir şekilde uygulanma olasılığını göstermek için çalışır; sonra şeye olan arzusu uyanır.

Hayal gücü aşaması, potansiyel müşteri
şeyi veya teklifi kendisiyle bağlantılı olarak düşünmeye başladığında ulaşılır. Daha sonra onu
ihtiyaçlarına veya gereksinimlerine uygulanmasında veya
genel arzuları, zevkleri ve hisleriyle ilişkisinde resmetmeye başlar. Satış Elemanı, potansiyel müşterinin Hayal gücünü
uyandırmak için,
şeyin işleyişi, uygulaması, değeri ve faydasıyla ilgili "kelime resimleri" çizmeye çalışmalıdır. Potansiyel müşteriye,
şeyin herhangi bir insan için arzu edilirliğini zihinsel olarak _görmesini_ sağlamaya çalışmalıdır: iyiye nasıl hizmet edeceğini; bir kişiye nasıl fayda sağlayacağını; bir kişi için ne kadar büyük bir avantaj olacağını; sahibine her yönden ne kadar iyi olacağını.
Bu geç aşamada bile kişisel uygulamadan kaçının; uygulamayı genel hale getirin, böylece potansiyel müşterinin cebini korkutmaktan kaçının. Satış sürecinin bu aşamasının tüm fikri ve amacı, potansiyel müşteride bir eğilim uyandırmak, ağzını sulandırmak, onu kendisinin de sahip olmak istediğini hissettirmektir. Şapkacının
penceresindeki şapkaya özlemle bakan kadının veya beyzbol sahasının çitindeki düğüm deliğinden bakan çocuğun zihinsel durumuna sokulmalıdır. Çitin veya pencerenin dışında olduğu hissine kapılmalıdır ve iyi olan şey içeridedir. Daha sonra "içeri girme" eğilimini veya arzusunu hissetmeye başlayacaktır.

Bir keresinde bu noktayı örnekleyen iki Güneyli zencinin hikayesini duymuştuk. İkisi de işten eve dönerken aynı katırın sırtındaydı. En öndeki zenci, önceki gece ziyafet çektiği kızarmış bir keseli sıçanın hikayesini anlatmaya başladı. Keseli sıçanı şişman ve yumuşak olarak hayal etti; önce onu nasıl "fırında pişirdiklerini" ve sonra fırında
kızarttıklarını; ne kadar sulu ve kahverengi göründüğünü; ne kadar güzel koktuğunu; nasıl
"üzerine
"rakun sosu dökülerek
servis edildiğini;" ve son olarak anlatıcının dişlerini
geçirdiğinde ne kadar güzel bir tada sahip olduğunu. Arkadaki zenci, hikaye ilerledikçe ve önce opossumun görüntüsünü, sonra kokusunu ve sonra da _tadını_ hayal ettikçe artan bir huzursuzluk belirtisi gösterdi. Sonunda inledi ve bağırdı: "Çekil, aptal zenci! İstediğin şey beni o senin mewelinden temiz mi düşürüyor?" Mesele şu ki, potansiyel müşterinizin sahip olduğunuz iyi opossumu görmesini, koklamasını ve tatmasını sağlamalısınız, ta ki o "mewelinden düşmeye" hazır olana kadar. Eylemi, tadı, duyguları veya aslında duyu algılarıyla ilgili herhangi bir şeyi tanımlayan kelimeler, hayal gücünü harekete geçirme eğilimindedir. Eğer Satış Elemanı konuşurken, kendi hayal gücünde o şeyi gerçekten görme, tatma veya hissetme sanatını geliştirirse, zihinsel resimlerini potansiyel müşterisinin zihninde yeniden üretme eğiliminde olacaktır. Hayal gücü bulaşıcıdır, telkin gibi. Duyguların veya hislerin betimlemeleri, başkalarının zihinlerinde, telkinler doğrultusunda sempatik bir tepki ve temsil uyandırma eğilimindedir. Bir şeyin betimlenmesiyle hayal gücünüz ve arzunuz hiç harekete geçmedi mi? Onu kendiniz görmek, hissetmek veya tatmak istemediniz mi? Bir reklamda "lezzetli; hoş kokulu; şehvetli; tatlı; yumuşak; canlandırıcı; canlandırıcı" vb. gibi kelimelerin etkisini hiç _hissetmediniz_ mi? Kaç genç, "mutlu bir yuva"nın, "kapıda sizi karşılayacak küçük bir eş"in, "etrafınızda kümelenen küçük çocukların" ve bunun gibi şeylerin bir resmi veya sözcük resmiyle
aceleyle evliliğe sürüklendi? Chicago'lu tanınmış bir mobilya satıcısının, "mutlu yuva"nın telkin edici resimleri ve "Yuvanızı Tüylerle Dolduracağız" şeklindeki nazik ifadesiyle binlerce düğünden psikolojik olarak sorumlu olduğu söyleniyor; ve "Siz Gelini
bulun, gerisini biz hallederiz." Müşterisinin "zihninde parlak resimler" çizebilen Satıcı, Hayal Gücünü
uyandırmayı ve Eğilim ve Arzuyu
harekete geçirmeyi başaracaktır. Newman şöyle demiştir: "Çıkarımların ikna edici bir gücü yoktur. Yüreğe genellikle akıl yoluyla değil, hayal gücü yoluyla ulaşılır. * * *
Kişiler bizi etkiler, sesler bizi eritir, bakışlar bizi yatıştırır, eylemler bizi
ateşlendirir."

Ve böylece Hayal Gücü yoluyla Eğilim veya Arzu aşamasına geçeriz.

Eğilim veya Arzu zihinsel durumu, Düşünce aşamasında ortaya çıkan Hayal Gücü aracılığıyla uygun yeteneklerin
uyandırılmasının ardından, kısaca şu _his_ olarak tanımlanabilir:
"Bu iyi bir şey gibi görünüyor--_Bunu elde etmek istiyorum_." Bu
Eğilim gösteri ve telkinle uyandırılmıştır ve potansiyel müşteri, şeye sahip olmanın onun zevkine, rahatlığına, refahına, tatminine veya
kârına katkıda bulunacağı hissini deneyimlemeye başlar. Önceki bir bölümde verilen Arzu ile ilgili ifadeyi hatırlayacaksınız: "_Arzu, birey veya ilgi duyduğu
biri için, anında veya uzaktan, haz getirecek veya acıdan kurtaracak bir şeye sahiptir. Nefret veya bir şeyden
uzaklaşma çabası, arzunun yalnızca olumsuz yönüdür._" Potansiyel müşterinin zihninde bir dereceye kadar uyandırdığınız his budur. Onu Eğilimin ilk aşamalarına getirdiniz, bu da onu doğal olarak satın almanın haklı olup olmadığı konusunda bir müzakereye ve satın almanın avantajlarını ve dezavantajlarını tartmaya başlayacağı noktaya getirdi - bunun için "bedel ödemeye" istekli olup olmadığı sorusu, ki bu sonuçta Eğilim ve Arzu'yu izleyen hemen hemen tüm müzakere biçimlerindeki hayati sorudur. Ancak potansiyel müşterinin zihni Müzakere aşamasına geçtiğinde, Arzu sorusunu gözden kaçırmamalısınız, çünkü "satın almak mı almamak mı" konusunda tartışırken, onu onda yeniden canlandırmak veya kıvılcımlarını üflemek gerekebilir. "Karar verme büyük ölçüde bir 
güdüler çatışması sorusudur ve Arzu güçlü bir güdüdür--bu yüzden
olasılıkta terazinin kefesini diğer yöne çevirebilecek başka bir güdüyü dengelemek için yeni bir "istek" aşaması uyandırmaya hazır olmalısınız.

Karar verme veya Tartışma aşamasına girerken, tartışma
kişisel olmayan düzlemden kişisel düzleme geçer. Soru artık: "Bu iyi bir şey değil mi?" değil, "Bunu
kendin için almamalı mısın?" sorusudur. Bu, temelde belirgin bir değişikliktir ve artık Satış Elemanı tarafından farklı bir dizi yetenek kullanılır. Betimleyici
evreyi terk eder ve Tartışma evresine girer. "Açıkça kanıtlama" olarak tanımlanan Gösterinin ikinci anlamına veya evresine girer. Ve kanıt ve argüman sorusu, olası müşterinin şeyi edinmede haklı olup olmadığıdır. Olası müşterinin zihni
zaten Sorunun iki tarafını da göz önünde bulundurarak, Dikkatinin Eğilimiyle mücadele etmesi. Size önceki bir bölümde bahsettiğimiz "Jeppe" gibidir. Şimdi onunla ilgili "sırtım mı yoksa midem mi" sorusu var. Satış elemanının işi artık ona şeyi edinebileceğini ve edinmesi gerektiğini göstermektir. Bu, Satış elemanının inceliğine, kaynaklarına, insan doğası bilgisine, ikna gücüne ve mantığına ihtiyaç duyulan bir işlemdir. Satış elemanının burada sıklıkla gözden kaçırdığı bir avantajı vardır. Potansiyel müşterinin itirazlarının ve sorularının, Satış elemanı tarafından takip edilebilecek zihinsel operasyonlarına bir anahtar verdiği gerçeğine atıfta bulunuyoruz. Artık potansiyel müşterinin aklında ne olduğunu ve konuyla ilgili genel hislerinin, görüşlerinin ve eğilimlerinin neler olduğunu biliyor. Konuşmaya başladığında size güdüleri, önyargıları, umutları ve korkuları hakkında bir fikir veriyor. Potansiyel müşteriyi soruları sormaya yönlendirmek veya güçlü bir cevap argümanınız olan itirazları yapmak oldukça bir sanattır. Daha sonra onun kendi argümanına geri dönebilirsiniz. _Bir soru
itirazına yanıt olarak yapılan bir ifadenin gücünün, soru veya itiraz olmadan yapılan aynı ifadeden çok daha güçlü olduğu psikolojik bir gerçektir._

Macbain şöyle diyor: "Lincoln, hukuk çalışmalarına erken yaşta başlamışken, bir şeyi
kanıtlamanın ne olduğunu bilmediğini söylüyor. Öklid'in sorunlarını tek tek ele aldığı dikkatli, vicdanlı bir çalışmayla, bir önermeyi
kanıtlamanın ne anlama geldiğini kesinlikle anladı. Iowa yargısının en seçkin yargıçlarından biri, her hukuki sorunu bir akıl yürütme zinciriyle
kanıtlanması gereken bir önerme olarak görüyor. Önce bir önermeyi
kanıtlamanın ve ikinci olarak da genel kanıtlama ilkelerini
elindeki bir konuya uygulamanın ne anlama geldiğini kesin bir doğrulukla belirleyen satıcı,
kanıtlamasında ne kadar ileri gitmesi gerektiğini, neyi dahil edip neyi hariç tutması gerektiğini bilir. onun
zihninin gözü, şekillendirdiği ve
zihninin o dokusunu kesin, mantıklı ve ikna edici hale getireceği kanıt zinciridir."

(Not:--Öğrenciyi mantıksal düşünme, mantıksal yeteneklerin geliştirilmesi ve düşüncelerini mantıksal ve etkili bir şekilde ifade etme sanatı konusunda eğitmek için, "Mantıksal Düşünme Sanatı veya Akıl Yürütme Yasaları"; "Düşünce Kültürü veya Pratik Zihinsel Eğitim" ve "İfade Sanatı" olarak bilinen mevcut serinin ciltleri hakkında araştırma yapmasını öneririz. Bu kitaplar, mevcut cildi yayınlayan yayınevi tarafından yayınlanmıştır.)

Bu aşamadaki tartışma alanının yalnızca malların veya teklifin değeri ve faydası konusunu değil, aynı zamanda fiyat sorusunu, bu zamanda satın almanın tavsiye edilebilirliğini, sahip olunan özel avantajları, varsayılan dezavantajların aşırı dengelenmesini ve aslında baştan sona satın almanın tüm sorusunu kapsadığı görülecektir. Ancak, Satıcının aklında tutması gereken tek şey şudur: "_Bu sana iyi gelecek;
bu sana iyi gelecek; bu sana iyi gelecek!_" Bu tek çiviye yüzlerce şekilde çakmaya devam edin - yüzlerce bakış açısı ve açıdan bakın. Sonunda, tüm argümanın özü budur. Argüman geniş bir alana yayılsa bile, bu temel önermeden sapmanıza izin vermeyin. Mesele şudur: (1) _şey iyidir_; (2) _müşterinin buna ihtiyacı vardır_; ve
(3) _ona ihtiyacı olduğunu göstererek ona iyilik yapmış olursunuz_. Bir zamanlar, satış konuşmasında sadece iki noktaya değinen çok başarılı bir hayat sigortası satıcısı tanıyorduk. Bunlar şunlardı: (1) "Hayat sigortası bir zorunluluktur;" ve (2) "Şirketim sağlamdır." Diğer tüm noktaları önemsiz olarak bir kenara itti ve tüm kalbi ve ruhuyla iki noktasında ısrar etti. Eğitimli bir adam değildi ve hayat sigortasının teknik ayrıntılarına hakim değildi, ancak iki noktasını bodrumdan tavan arasına kadar biliyordu. Aktuerya zihniyetine sahip birçok adamı geride bıraktı ve bilgisini genişletti. "Silah" planı yerine "tüfek mermisi" politikasını izledi. Hedefi vurduğunda bir iz bıraktı!

Tartışmalı tüfek mermilerinin arkasındaki güç, Satıcının Zihinsel Tutumudur. Potansiyel müşterinin hayal gücünü ve arzusunu ısıtan onun coşkusudur. Ve bunların arkasında her zaman kendi önerisine olan inancı olmalıdır. Satıcı, dostu Holman'ın önerdiği gibi, tekrar tekrar "kendini satmalıdır". Hem aklına gelen hem de işinde kendisine dayatılan her itiraza cevap vermelidir. Eğer mallar doğruysa, her itiraza bir cevap olmalıdır, tıpkı satrançta her hamleye bir geri dönüş hamlesi olması gibi, her şeyin her zaman "diğer tarafı" olması gibi. O, bu hamleyi ve önerisinin açık olduğu her itiraza "diğer tarafı" bulmalıdır. Ve daha önce de söylediğimiz gibi, kendini tekrar tekrar "satmalıdır". National Cash Register çalışanları satış elemanlarına şöyle diyor:
"Kasa satmak, doğrudan ve ciddi bir iştir. Gerçek olduğuna inandığınız ve potansiyel müşterinin bilmesinin yararına olduğundan emin olduğunuz gerçekler hakkında açık bir ifadeniz var. İncili vaaz eden bir din adamıymışsınız gibi bu konuda samimi olmalısınız. Eğer bu samimi ruhla ilerlerseniz potansiyel müşteri söylediklerinizin önemini hissedecek ve hak ettiği ağırlığı taşıyacaktır. Kasanın onu satın alan herhangi bir kişi için büyük bir fayda sağladığına; herhangi bir tüccarın ödeme yaparken maliyetinin birçok katını kurtaracağına tamamen inanmanız gereken bir gerçektir."

Pierce şöyle diyor: "Bu yüzden satışta - kesinlikle samimi olmak gerekir.
Önce, son ve en önemlisi - samimi olun. Vaaz ettiğiniz şeyi kesinlikle uygulayın. Dürüst olun. Asla coşkuyla destekleyemeyeceğiniz bir ürün serisine girişmeyin. Aksi takdirde 'kendinizi satamazsınız.' Ve
kendini satmak her şekilde gereklidir. Öğrenciler bize şunu sordular:
'Müşteri size kalbinizin derinliklerinde doğrudan cevaplayamayacağınızı bildiğiniz bir soru sorduğunda dürüst olmaya ne dersiniz?' Cevap:
O cümleyi bırakın; _ne kadar erken olursa o kadar iyi_."

"Şeytan'a hizmet etmek için cennet üniforması giyen" ve kendilerini hipnoz eden adamlar olduğu doğrudur
ta ki, önerdikleri "sahte" teklif yerine dürüst bir teklif savunduklarına gerçekten inanana kadar. Ve bu "güvenilir adamların" ve "yeşil mal adamlarının" çoğu, kendilerini oyunculuklarına o kadar içtenlikle atarlar ki, kurbanlarını içtenlikleri nedeniyle ikna ederler. Bulwer'ın, gözyaşlarının hassas kurbanlarının kalplerini parçaladığı Fransız dilencinin hikayesini hatırlarız. "Nasıl istediğin gibi ağlayabiliyorsun?" diye soruldu. "Ölen zavallı babamı düşünüyorum," diye cevapladı. Bulwer ekliyor: "Duygusallığın dolandırıcılık yeteneğiyle birleşmesi o Fransız'ı çok büyüleyici bir yaratık yaptı!"
Ancak her gerçek şeyin bir taklidi olmalıdır - ikincisinin varlığı sadece ilkini kanıtlamaya yarar. Gerçek hayattaki "J. Rufus Wallingford'ların" başarısı, nihai çöküşleriyle fazlasıyla eşdeğerdir. Hiçbir adam yeteneklerini fahişeleştirmeye devam edip mutlu olamaz veya
en sonunda başarılı olamaz. Tazminat Yasası tam olarak işlemektedir. Hayır, vaaz vermiyoruz - sadece biraz felsefe yapıyoruz, hepsi bu!

Şimdi Satış Elemanının Kapanış aşamasına ve potansiyel müşterinin Karar ve Eylemine geçelim.

BÖLÜM X

KAPANIŞ

"Kapanış", satış elemanlarının çoğunluğu için korku nesnesi olan bir satış aşamasıdır. Aslında bazı satış elemanları, potansiyel müşteriyi Karar ve Eylem noktasına kadar götürmekle yetinir ve sonra cesaretini kaybeder, potansiyel müşteriyi terk eder ve daha sonra satış müdürünü veya ilgili kişi için özel "kapatıcıyı" yanına çağırır. Atı yemliğe götürebilirler, ancak onu içiremezler. Kapanış aşamasının hassas bir aşama olduğu ve bazı pratik psikolojik stratejiler içerdiği doğru olsa da, yine de birçok satış elemanının bu konuda kendi olumsuz oto-telkinlerinin kurbanı olduğu görüşündeyiz; katı demir ve granit yerine genellikle sadece çıta ve alçıdan oluşan bir şeyden bir boogaboo yaratırlar. Birçok satış elemanı, Kapanışta potansiyel müşteriden ziyade kendi korkuları tarafından yenilir. Satışın bu aşaması, Satış Elemanının coşku ve enerji rezervini kullanması gereken bir aşamadır; çünkü günü kurtarmak için buna ihtiyacı vardır. Holman'ın bir zamanlar yazdığı gibi: "General Grant, neredeyse her savaşta, saatler süren mücadeleden sonra, her iki tarafın da yorulduğu ve o anda güç alıp sertçe vuran tarafın kazandığı kritik bir an geldiğini söylemiştir. Satışta muhtemelen böyledir. İyi bir satışçı o kritik anı ve vuruşları bilir."

Müşteriyi olumlu bir Karara getirememenin başlıca nedeni - Kapanışın son iki aşamasından ilki - Satışçının Gösterimin ön aşamalarında en iyi işini yapmamış olmasıdır. Öneriyi düzgün bir şekilde göstermemiş veya müşterinin Hayal Gücünü ve Eğilimini yeterli ölçüde uyandırmamıştır. Birçok satışçı, Kapanışa ulaşma endişesiyle Gösterimin ön sürecini hafife alır - ancak bu büyük bir
hatadır, çünkü hiçbir yapı temelinden daha güçlü değildir. Kapanış, önceki aşamaların mantıksal ve meşru bir sonucu olarak takip edilmelidir. Dikkatlice çözülmüş bir matematiksel problemin sonucu gibi olmalıdır. Elbette, herhangi bir Satış Elemanının "hepsini satması" imkansızdır, şeylerin doğası gereği - ancak ortalama bir adam, Kapanışa giden ön aşamalarda ve son adımlarına kadar kendini güçlendirebilirse, potansiyel müşterilerin daha büyük bir yüzdesini satabilir.

Bir potansiyel müşterinin olumlu bir Karar verememesinin tüm meselesinin özü şudur: İkna olmamıştır! Neden? Bu soruyu
cevaplayabilirseniz, sorunun anahtarına sahipsiniz demektir. Adamın arzusuna
ulaşamadınız. Neden? Onu "istemeye" ikna edebilirseniz, karar yalnızca nihai bir seçime karar verme meselesidir. Adama, "Bu iyi bir şey - buna sahip olmalısın," demiş olabilirsiniz, tekrar tekrar - ancak ona bunun iyi bir şey olduğunu ve buna sahip olması gerektiğini gerçekten
görmesini sağladınız mı? Bir adama bunları söylemek bir şeydir, kendi inançlarınızı onun zihninde yeniden üretmek başka bir şeydir.

Konuşmanın, potansiyel müşterinin Kararını etkileyen bir
konuşmadan, onun Kararını etkileyen bir
konuşmaya dönüşmesi hassas bir konudur.
Bazı insanların sezgisel olarak algıladığı, bazılarının ise zor deneyimlerle öğrenmek zorunda kaldığı bir değişim için "psikolojik bir an" vardır. "Yeterli" ve "çok fazla" konuşma arasındaki kritik denge noktasıdır.

Bir yandan, Satış Elemanı erken bir Kapanıştan sakınmalı ve
diğer yandan psikolojik satışı yaptıktan sonra bir adamı "satmaktan" kaçınmalıdır. Bazı adamlar bu hatalardan birine eğilimlidir - bazıları ise diğerine. İdeal Satış Elemanı ikisi arasındaki güzel denge noktasını bulmuştur.

Satış Elemanı erken bir Kapanış yapmaya çalışırsa, muhtemelen potansiyel müşterinin zihninde tam arzuyu ve dikkatli Kararı
başaramamıştır. Konuyla ilgili pratik bir yazarın belirttiği gibi, bu yol, kanıtını sunmadan önce jüriye kapanış konuşmasına başlamaya çalışan bir avukatın yolu kadar
hatalıdır. Nabzı kontrol eden eğitimli parmak "ilgi dalgasını" tespit etmeli ve bu noktada gösteriyi bitirmeli, emin adımlarla ve hızla Kapanışa geçmelidir.

Öte yandan, Satış Elemanı belirli bir noktayı veya tüm noktalarını belirttikten sonra konuşmaya, gevezelik etmeye ve gezinmeye devam ederse, potansiyel müşterisinin dikkatini ve ilgisini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalır ve bununla birlikte yeni uyanan eğilim ve arzuyu da kaybeder. James H. Collins, "The Saturday Evening Post"taki yakın tarihli bir makalesinde, Satış Elemanının bu eğilimini gösteren şu eğlenceli anekdotu aktarıyor:

"Bir müşterinin satın almaktan ne kadar kolay vazgeçirilebileceği, New York'taki mülkleri, bir satış elemanı kadrosu aracılığıyla diğer şehirlerdeki yatırımcılara satan bir emlakçının deneyimiyle gösterilmiştir. Adamlarından biri, Pittsburg'da yaşlı bir Alman'ı kapatamadığını bildirdi. 'Tüm mülkü açıkladım,' dedi satış elemanı. 'Olasılıkları anlıyor, ancak yatırım yapmıyor.' Promotör Pittsburg'a bir dahaki gelişinde, satış temsilcisi eşliğinde bu yatırımcıyı ziyaret etti. İkincisi, teklifi tekrar en ayrıntılı şekilde açıkladı ve net ve ikna edici olmak için her türlü çabayı gösterdi. * * * Yatırımcı zaman zaman sözünü kesmeye çalıştı, ancak satış temsilcisi devam etti ve şöyle dedi: 'Bir dakika,
ve bu konuyu sizinle görüşeceğim.' Hikaye bittiğinde, özeti özetledi. Bunu bitirdiğinde, adamı acele ettirmeye hazırlık olarak özetin bir özetini yapmaya başladı. Burada patron, yatırımcının gerçekten duyulmak istediğini hissetti, bu yüzden satış temsilcisini kesti:
'Charlie, sanırım Bay Conrad, ona anlattıklarından sonra New York emlak sektöründeki muhteşem fırsatların farkında değilse, ona daha fazla anlatmanın bir anlamı yok.' 'Mein gracious!' Conrad itiraz etti. 'Onları
gerçekten anlıyorum. Söylemek istediğim şey, bu partileri alacağım.'"

Birçok iyi satış elemanında, belirli bir konuda veya tüm konu hakkında yeterince şey
söylediklerinde onları bilgilendirme eğiliminde olan altıncı bir his veya sezgisel yetenek vardır. Bir cümlenin ortasında veya bir ifadenin
sonundan sonra, potansiyel müşterinin ifade tarzında veya tarzında, durma ve "özetleme" veya kısaca özetleme zamanının geldiğini bildiren ince ve tanımlanamaz bir değişiklik fark edilecektir. Ve bu
"özetleme" kısa ve öz bir şekilde, ciddi bir şekilde yapılmalıdır. Mantıksal bir düzen ve sıraya göre yapılmalı, her nokta
inanç balyozuyla
çarpılmış gibi olmalıdır. Potansiyel müşterinin Gösteri sırasında ilgi duyduğu herhangi bir noktaya özellikle vurgu yapılmalıdır. Kısacası, davanın ilerlemesi sırasında jüriyi dikkatle izleyerek güçlü noktalarını özetlediği kapanış konuşmasında avukatın ruhuna uymalıdır. Her jüri üyesinin karakteri, olası kişinin zihnindeki bir yetenekle temsil edilir - her birine kendi özel çizgileri boyunca başvurulmalıdır. Satış konuşmasını kapatmanın "psikolojik anının" algısı, jürisini dramatik ve mantıksal bir doruk noktasına götüren ve sonra duran avukatın algısına benzer. Bir anti-doruk noktası yaratmaktan kaçının. Bay Collins, bir an önce bahsedilen dergi makalesinde şöyle diyor: "Kapatmada zorluk çeken satış elemanının en büyük eksikliği, genellikle, adamını acele ettirmek için psikolojik anın ne zaman geldiğini bilmemesidir. Bu, her anlaşmada çok belirgin bir andır. Deneyimli satış elemanları bunu çeşitli şekillerde ölçer, bazıları argümanlarının aldığı ilgiye göre, diğerleri müşterinin gözündeki bir işarete göre ve diğerleri de nadiren onları yanlışa götüren bir tür altıncı hisle. * * * Temsili bir satışın mekanizması incelenebilseydi, muhtemelen evrenin mekanizmasına, filozofların her şeyi sonsuza dek devam etmesi için hafif bir itmenin gerekli olduğu noktaya kadar açıkladıkları maddi teoriye yaklaşırdı. Kapatmayan adamın satışı, siparişi getiren itme dışında teknik olarak tamamlanmıştır. Satışlar, mallar için dava oluşturarak gerçeklerin sabırla açıklanmasıyla yapılabilir. Ancak bunları kapatmak için, çoğu zaman, gerçek bir itme veya tekme Gerekli. Mantık, müşterinin acele ettirilmesi gereken ana kadar işe yarar."

Bazı potansiyel müşterilerle ilgili sorun, Kararı pratikte vermiş olmalarıdır - ancak bunu bilmemeleridir. Yani, argümanın öncüllerini kabul etmişlerdir; sonraki argümanın ve gösterinin mantığını kabul etmişlerdir; sonuçtan kaçış göremezler - ancak yine de konuyu zihinsel bir "klik" ile çözen resmi Kararın yayını serbest bırakmamışlardır. Bu zihinsel "klik"i üretmek Satış Elemanının işidir. Bu, satışçılık oyunundan farklı olarak belirli bir oyunda rakibin "elini çağırmaya" benzer bir süreçtir. Bu, konunun potansiyel müşteriye adil ve açık bir şekilde "konuştuğu" aşamadır. Satış Elemanı açısından cesaret gerektiren bir durumdur - bu açıkça cesarettir, çünkü sonuçta bu onun açısından bir tür blöftür, çünkü potansiyel müşteri "Evet" derse kazansa da, cevap evetse mutlaka kaybetmez "Hayır!" Satıcı için, âşık gibi, asla bir "Hayır"ın kendisini yıldırmasına izin vermemelidir. "Asla 'Hayır!'ı bir cevap olarak kabul etmeyin," der eski bir şarkı ve Satıcı tarafından hatırlanmaya değerdir.

Kararın "klik" sesi genellikle Satıcının potansiyel müşteriye güçlü bir soru veya ifade "söylemesi" ile üretilir ve bu, popüler bir terimle, "onu ayağa kaldırır." Örneğin, National Cash Register satıcılarından bazılarının kapanış resminde, kasa makinesinin değerini, içine iki dolarlık banknotlar, bir dolarlık banknotlar, gümüş dolarlar, yarım dolarlar, çeyrekler, on sentler, beş sentler ve peniler şeklinde "7,16 dolar" koyarak gösterdikten sonra, gösterinin çeşitli noktalarında aniden potansiyel müşteriye döner ve ona şöyle der: "Bay Blank, bu kasa çekmecesine koyduğum her madeni parayı ve banknotu izliyorsunuz. Peki sizce bu çekmecede ne kadar para var?" Bay Blank doğal olarak bilmiyor. Sonra Satıcı devam ediyor: "Peki, o zaman, bu çekmecedeki para miktarı hakkında hiçbir fikriniz yoksa, her madeni parayı ve banknotu içine koyduğumu izledikten sonra, kendi mağazanızda bu tür işlemleri izleyebileceğinizden çok daha yakından, her gece mağazanızdaki kasa çekmecenizde olması gereken miktarı tahmin ettiğinizi kabul etmelisiniz." Bu güçlü noktanın potansiyel müşterinin zihnine işlemesi için bir an duraklayan Satış Elemanı, daha sonra içtenlikle ve etkileyici bir şekilde şöyle der: "_Bay Blank, sizce de bu tür bir
kayıt defteriniz olması gerekmez mi?_" Her önerme, yukarıda belirtilene benzer özellikler içerir ve bunlar kararın "tık" sesini
etkili bir şekilde
ortaya çıkarmada kullanılabilir.

Bazı durumlarda, bu aşamada Taklit Önerisi, önemli oldukları sürece, başkalarından gelen emirleri göstererek kullanılabilir. Bazı insanlar bundan hoşlanmaz, ancak çoğunluk başkalarının örneklerinden etkilenir ve taklit önerisi baskın gelir ve Karar ölçeğini
aşağı çeker. Bazı diğer durumlarda, Satış Elemanı ciddi, içten bir tona bürünmeyi, canlanma toplantısındaki ciddi bir çalışanın ruhuna benzer bir ruh hali sergilemeyi ve elini potansiyel müşterinin koluna koyup, bunu kendi iyiliği için yapmasının acil ihtiyacını ona vurgulamayı avantajlı bulmuştur. Bazı potansiyel müşterilerde, elini ona kardeşçe bir ruhla koyma ve gözlerinin içine içtenlikle bakma planı, muhtemelen önceki ciddi öğütlerin ve dostça tavsiyelerin ilişkili önerisinden kaynaklanan nihai bir inanç ve karar ısınmasıyla sonuçlanır. Ancak diğer insanlar böyle bir yakınlıktan hoşlanmazlar; bu yöntemi kullanırken insan doğasını bilmek gerekir. Satışınızı asla dışarıdakilerin huzurunda kapatmaya çalışmayın. Her zaman potansiyel müşteri yalnız kalana ve onun bölünmemiş dikkatini çekene kadar erteleyin. Başka insanların huzurunda "yürekten yüreğe" bir ilişki kurmak imkansızdır. Bazen, cevabı konuyu kesinleştirmek için etkili olması gereken, isabetli ve uygun sorular sorarak Kararı alabilirsiniz. Ancak bu soruları sorarken her zaman kolayca "Hayır" ile cevaplanabilecek bir soru sormamaya dikkat edin. Asla "Satın almayacak mısınız?" veya "Size satamaz mıyım?" demeyin. Bu sorular ve benzerleri olumsuz bir cevabın ima edilmesini sağlar; potansiyel müşterinin "Hayır" demesini çok kolaylaştırır. Soruların imaları hakkında başka bir yerde söylediklerimizi hatırlayın. "Bugün hiçbir şey satın almak istemiyorsun, değil mi?" şeklindeki korkunç örneği hatırlayın. Ayrıca, olumlu bir ifadeyle başlayan bir sorunun olumlu bir cevabı ortaya çıkarma eğiliminde olduğunu da unutmayın. Örneğin: "Bu güzel bir gün, değil mi;" veya "Bu güzel bir pembe tonu, değil mi?" veya "Bu oldukça büyük bir gelişme, değil mi?" Önemli soruyu sorarken, tonunuzda, tavrınızda veya ifade biçiminizde hiçbir şüphe göstermeyin. Potansiyel müşterinizin üzerinden geçmesi için her zaman olumsuz bir zihinsel yol çizmekten kaçının. Zihin en az dirençle çalışır - o "çizgiyi" doğru yönde çizdiğinizden emin olun. Bir arkadaşınızın sizinle teklifi görüştüğü bir kişiyi aramanız önerildiği durumlarda, genellikle çok az ön görüşmeye ihtiyaç duyulduğunu ve konuşmayı açtıktan hemen sonra Kapanışa geçebileceğinizi görebilirsiniz. Bu durumlarda, potansiyel müşteri genellikle sizin yardımınız olmadan "kendini kapatmıştır" - o şeyi ısrar etmeden ister. Bu koşulu karşıladığınızda, her şeyi olduğu gibi kabul edin ve satışı, potansiyel müşteri sizi satın alma işlemi için aramış gibi yapın. Ve her durumda, potansiyel müşterinin "kendini kapattığını" görürseniz, konuyu hemen halledin. Ve bu aşamaya ne zaman geldiğinizi kolayca görebilirsiniz. Sonuçta, Kapanışın "psikolojik anını" keşfetme süreci, kur yaparken "soruyu sorma" psikolojik anının sezgisel keşfine benzer. Kur yaparken belirli zamanlarda bu psikolojik anlar ortaya çıkar - o zaman "kapanış" zamanıdır. Ve aynı kural Satışçılıkta da geçerlidir. Sonuçta, bu büyük ölçüde bir his meselesidir.

Ve Satışçılıkta, kur yaparken olduğu gibi, "Zayıf Kalpli
Asla Güzel Hanım'ı Kazanamadı"yı da unutmayın. Şans cesurlardan yanadır. O anın psikolojik dürtüsünü hissettiğinizde - araya girin! Korkmayın. Şu eski beyiti hatırlayın:

"Şefkatli bir ısırgan otu tutarsan, acıların için seni sokar.
Onu cesur bir adam gibi tutarsan, tüy kadar yumuşak kalır."

Psikolojik an söz konusu olduğunda, korkuyu zihninizden uzaklaştırın.
Ruhunuzu gösterin ve "oyun" olun. Bir anda harekete geçmeli ve "teklif" riskini almalısınız - neden şimdi olmasın? Elinizden gelenin en iyisini yaptınız,
o zaman devam edin. Ayağa kalkın ve şansınızı bir erkek gibi deneyin. Ama asla
sanki bir şans varmış gibi davranmayın - kendinize güvenen beklenti
zihniyetinizi koruyun, çünkü bu zihinsel durumlar bulaşıcıdır.

Her şeye rağmen Karar aleyhinizeyse, cesaretiniz kırılmasın. Kararı biraz daha ikna ederek geri çevirebileceğinizi düşünüyorsanız, bunu mutlaka yapın. Birçok savaş, görünüşte kaybedildikten sonra kazanılır. Çok az bakire, yiğit hanımlarının ilk "Hayır"ı kesin olarak kabul etmesini bekler ve birçok alıcının zihni de aynı şekilde çalışır. Hizmetçiler ve potansiyel müşteriler konusunda biraz daha fazla ikna etmeyi gerektiren belli bir çekingenlik vardır. Birçok potansiyel müşteri ancak son itirazda pes eder; "asla kabul etmeyeceğini söyleyerek kabul eden" Byron'ın kahramanı gibidirler. Ancak "Hayır" kesinse, bunu iyi niyetle ve herhangi bir kızgınlık göstermeden, "Başka bir gün tekrar ararım" ruhuyla karşılayın, potansiyel müşteriye nazikçe veda edin ve ayrılın. Sonraki birçok satış bu şekilde yapılmıştır ve birçoğu kötü niyet gösterisiyle kaybedilmiştir. Ortalama bir adam dövüşçüleri sever ve "iyi kaybedenlere" saygı duyar. "Nakavt"tan daha azında pes etmeyin, ancak,
bu durumda galiple iyi huylu bir şekilde el sıkışın ve sonra başka bir görüşme için planlar yapın. İyi huylu ve yenilgi altındaki neşe,
dost edinmeyi ve düşmanları silahsızlandırmayı asla ihmal etmez.

Önceki bir bölümde söylediğimiz gibi, bazen Karar ve Eylem arasında bir aksaklık olur.
Erteleme ruhu ortaya çıkar ve
olası kişi gerçek emri ertelemeye çalışır.
Bunun üstesinden gelmek için emri hemen "kaldırın".
Bu aşamada herhangi bir beklemeye izin vermeyin.
İmzalanmış bir emir gerekmiyorsa, emri mümkün olduğunca çabuk emir defterinize kaydedin.
Sipariş defterinizi hazır bulundurun ki, garip bir bekleme
olmasın. Bu bekleme aralıklarından mümkün olduğunca kaçının.
Bunu halledin ve çıkın.

İmzalanmış bir emir gerekiyorsa, talebe olağan bir şekilde yaklaşın. İmzalamayla ilgili herhangi bir ek iyilik isteme veya herhangi bir tartışmaya ihtiyaç duyma havasına girmeyin. Bunu olağan bir durum olarak ve
sanki konu üzerinde anlaşılmış gibi ele alın. "Sizden imzalamanızı isteyeceğim," vb. demeyin, sadece "burayı imzalayın, lütfen," deyin ve dolma kaleminizi "öneri eğimine" ve onun yönüne yerleştirerek, aynı anda satırı gösterin. Bazı satıcılar kalemi satıra bile dokundurur,
mürekkebin akmasını ve önerinin tek bir hareketle işlemesini sağlar. Diğerleri sakin bir şekilde şöyle devam eder: "Bakalım Bay Blank, teslimat adresiniz (veya sokak numaranız) nedir?" ve ekler, "Bu malları şu veya bu tarihte buraya getirebiliriz." Ve bunu söylerken
sipariş boşluğunu dolduruyorlar. Sonra, en gerçek anlamda,
işe benzer bir şekilde siparişi potansiyel müşterinin önüne koyarlar,
imza için sırayı gösterirler ve şöyle derler: "Şimdi, lütfen buraya imzalarsanız,
lütfen, Bay Blank." Ve her şey biter.

Her zaman sipariş formunu veya defteri ve dolma kalemi elinizin altında bulundurun.
Kalemin veya defterin veya her ikisinin de peşinden gitmekten kaçının - bu yanlış yöne işaret eder.
Bazı satış elemanları kalemi sipariş defterinin üstüne koyar ve konuşurken bunları kolayca potansiyel müşterinin önüne koyar. Diğerleri
kalemi aynı şekilde defterin yanına koyar. Collins şöyle diyor: "Orta Batı'nın önde gelen gazetelerinden biri, abonelik talep eden
araştırmacılar için bir okula sahip. Bu gazeteye bir yıllık abonelikle birlikte bir kitap seti satılıyor ve avukatlar eski moda kitapçılık taktikleri konusunda eğitiliyor, argümanlarını ezberliyorlar. Potansiyel müşterinin imzasının alınması gereken tam noktada, satıcıya kalemini cebinden çıkarması, görünüşe göre kazara yere düşürmesi, argümanını bitirdiğinde eğilip alması ve doğal olarak potansiyel müşterinin parmaklarına koyması öğretiliyor. İmza, onda altı kez daha fazla argüman olmadan yazılıyor." Burada kullanılan psikolojik nokta, potansiyel müşterinin aklını olağan itirazından uzaklaştırmak ve dikkatini kurtarılan kaleme çekmek. Benzer bir işlem, sapı lastik bantla sarılmış büyük bir dolma kalem taşıyan bazı satış temsilcileri tarafından izlenir. Neşeyle konuşarak kalemi potansiyel müşterinin masasına, eline yakın bir yere bırakırlar. Lastik bant kalemin sessizce düşmesini sağlar ve yuvarlanmasını engeller. Potansiyel müşterinin genellikle kalemi istemsizce alıp, önüne ustaca yerleştirilmiş sipariş defterine doğru hareket ettirdiği ve ardından hala Satış Temsilcisinin konuşmasına dalmış bir şekilde siparişi boş olarak imzaladığı söylenir. Bu yöntemler, değerlerine göre ve psikolojik bir ilkeyi gösterme amacıyla verilmiştir. Biz kişisel olarak bu yöntemleri tercih etmiyoruz ve potansiyel müşteriye nazikçe "telkin edici eğimle" uzatılan, muhtemelen ucu "bu satırda lütfen" ifadesinin bir örneği olarak çizgiye değen ortodoks dolma kalemi tercih ediyoruz. Emirlerin imzalanması, makbuzların kesilmesi vb. gereken tüm durumlarda uyulması gereken ilke, süreci olası müşteri için mümkün olduğunca kolaylaştırmaktır. En az dirençle karşılaşacağı şekilde çalışmasına izin verin. Ona "bürokratik engeller", formalite, "kesin sözleşmeler" vb. gibi olumsuz imalarda bulunmaktan kaçının. Babasından para istediğinde bunu çok yumuşak ve _hızlı_ bir şekilde "yirmi dolar lütfen" diyen genç adamın ilkesine göre hareket edin, sanki yirmi sentmiş gibi. Gecikme ve sürtüşmelerin her bir öğesini yumuşatın ve "lastik ve bilyalı rulmanlar" zihinsel tutumunu ve prosedür biçimini benimseyin.

Karar ve Eylem arasındaki sürenin çokça tartışılan ve can sıkıcı sorusu ve Kararın Eylemde şekil almamasıyla ilgili olarak -bu arada, bu soru Satıcının Kapanışında çok önemlidir- sizden, seçkin psikolog Prof. William James'in kaleminden şu yazıyı okumanızı rica ediyoruz:

"Soğuk bir sabahta, ateşsiz bir odada yataktan kalkmanın ne demek olduğunu ve içimizdeki çok önemli ilkenin bu çileye nasıl
karşı çıktığını biliyoruz. Muhtemelen çoğu kişi, belirli sabahlarda bir saat boyunca, kararlılığa karşı koyamayarak yatmıştır. Ne kadar geç kalacağımızı, günün görevlerinin nasıl zarar göreceğini düşünürüz; 'Kalkmalıyım, bu utanç verici' deriz, vb.; ama yine de sıcak kanepe çok lezzetli, dışarıdaki soğuk çok acımasız gelir ve kararlılık, direnci kırmak ve geçmek üzereymiş gibi, kendini tekrar tekrar erteler ve Belirleyici eyleme geçiyoruz. Peki bu koşullar altında nasıl _asla_ ayağa kalkabiliriz? Kendi deneyimimden genelleme yaparsam, çoğunlukla hiçbir mücadele veya karar vermeden
kalkarız. Birdenbire kalkmamız gerektiğini

görürüz. Şanslı bir bilinç kaybı meydana gelir; hem sıcaklığı hem de soğuğu unuturuz; günlük yaşamla ilgili bir tür hayale dalarız,
bu sırada aklımıza şu fikir gelir, 'Merhaba! Artık burada yatmamalıyım' - o şanslı anda hiçbir çelişkili veya felç edici öneri uyandırmayan ve dolayısıyla hemen uygun motor etkilerini üreten bir fikir. Mücadele döneminde hem sıcaklığın hem de soğuğun keskin bilincinde olmamız, o zaman etkinliğimizi felç etti ve yükselme fikrimizi _istek_ durumunda tuttu, _irade_ değil. Bu engelleyici fikirler sona erdiği anda, orijinal fikir etkilerini gösterdi. Bu vaka bana göre, tüm bir irade psikolojisi için gereken verileri minyatür bir biçimde içeriyor." 

Prof. James, başka bir yerde, Kararı Eyleme dönüştürme süreci hakkında şu ek ipucunu verir: "Zihinde motor deşarjından önce gelen son fikre 'motor ipucu' diyelim * * * İpucunun ikamet edenin veya uzaktaki birinin bir görüntüsü olabileceği konusunda hiçbir şüphe olamaz." 

O zaman, Eylem yayını serbest bırakan "motor ipucu"nun - irade silahını ateşleyen zihinsel tetikleyicinin - zihne kolayca _önerilen_ uzak bir fikir olabileceği görülecektir, örneğin eğik dolma kalem ve sipariş defterinin görüntüsü gibi. Adam yataktan çıkmak istiyor ama çıkmak istemiyor ve zihni bu soruyla ilgili olarak etkisizleşiyor. Eğer bir arkadaşı ona "Hadi, çık dışarı dostum" deseydi veya
aklı aniden dışarıdan gelen bir ses veya görüntü tarafından çekilseydi, hemen dışarı fırlardı. Başka bir yerde söylediğimiz gibi, bir atın kulağına bükülmüş bir kağıt parçası koymak onun huzursuzluğunu unutmasına neden olur - düşünce akışını değiştirir. Herhangi bir yeni dürtü, bir adamı "istiyorum ama istemiyorum" zihinsel tereddüt döneminden çıkarır. Burada size bunun psikolojisini vermiş olabiliriz - bunu kendi gereksinimlerinize uyacak şekilde uygulama ayrıntılarında çözmelisiniz. Potansiyel müşterinize yataktan fırlamasına neden olacak bir şey göstermeyi öğrenin. Uyuşukluğunun üstesinden gelmek için bükülmüş kağıt parçasını kulağına sokmayı öğrenin. Ona zihinsel bir görüntü sağlayarak "motor ipucu" verin. "İkamet eden veya uzak türde". Derenin kıyısında titreyen çocuk gibi, onu harekete geçirmek için sadece "küçük bir dürtme" yeterlidir. Sonra başkalarına seslenecektir: "İçeri gelin, su güzel."

Ve şimdi sonuç olarak: İmzalı emriniz var, ancak potansiyel müşterinin gözünden kaybolana kadar Zihinsel Tutumunuzu sürdürmelisiniz. Satıcıların yaptığını gördüğümüz gibi, aşırı
duygulanmayın veya duygusallaşmayın. Dengenizi koruyun ve müşterinize nazikçe teşekkür edin, ancak sadaka alan kişi olarak değil. Sonuna kadar sizin hakkınızdaki iyi izlenimi ve saygıyı koruyun. Potansiyel müşteriyi zihninizden yayılan şu düşünceyle bırakın: "Bu adama iyi bir
şey
yaptım." Potansiyel müşteri, bir şekilde tartışmaya değmeyen bu ince titreşimleri yakalayacak ve o da iyi bir şey
yaptığını hissedecektir. "Bu adamı yakaladım, tamam, tamam!" zihniyetinden kaçının, bu bazı satış elemanlarının sipariş verdikten sonra yaptıklarında açıkça görülür. Potansiyel müşteri de bu titreşimleri yakalayacak ve bundan hoşlanmayacaktır - doğal olarak bundan nefret edecektir. Kısacası, "Şeker kaplamanızı sona saklayın - ağızlarında hoş bir tat bırakın." diyen eski satış elemanının sade ama bilimsel tavsiyesini takip etmeniz iyi olur. İyi bir İlk İzlenim kadar iyi bir Son İzlenim de yaratın. Ancak - ve bunu da unutmayın - işiniz bittiğinde uzaklaşın. Satış yapıldıktan sonra potansiyel müşterinin ofisinde veya mağazasında oyalanmayın. Kendinizi yeni keşfedilen bir itirazın işinizi tekrar yapmanıza neden olacağı bir konuma sokmayın. Geldiğiniz şeyi elde ettiniz - şimdi dışarı çıkın! Macbain'in dediği gibi: "Kapanış yapıldığında, müşteri mümkün olan en kısa sürede, ani olarak nitelendirilemeyecek şekilde bırakılmalıdır. 'Bir adamı satışa ikna ettikten sonra,' satıcı onu vazgeçirmemeye dikkat etmelidir. 'Satış yapıldıktan sonra malı övmeyi bırakın' şeklindeki eski atasözü, hem doğru hem de basmakalıptır." Collins bu noktada çok yerinde bir şekilde şöyle diyor: "Açıklayıcı tipteki satış elemanı
aslında bir müşteriye mal satabilir ve sonra kalıp konuşarak
bilmeden satışını iptal edebilir. * * * Örneğin, çok da uzun olmayan bir süre önce bir öğleden sonra, bir satış elemanı önemli bir tüccara on bir bin dolar değerinde kumaş
sattı ve sipariş alındıktan sonra dostça bir sohbet için
kalarak tüccara iki kere düşünmesi ve siparişi iptal etmesi için zaman verdi.
Mükemmel bir kural, zengin rakiplerle rekabet ederek çeyrek milyon dolarlık bir iş kuran ve bunu da sadece satış yeteneğiyle yapan bir satış elemanının kuralıdır. 'Adamını sattıktan sonra ilk trene bin,' kuralıydı. Birkaç saat tren gelmemişse, anlaşma tamamlandığı anda kendini mazur gösterir ve ortadan kaybolurdu. 'O sipariş cebimde olduktan sonra etrafta kaldığım kadar eminim,' diyor, 'bir kısmı alıcı tarafından iptal edilir veya değiştirilirdi ya da satışta yaptığım bazı işler boşa giderdi. Başka bir şey olmasaydı, alıcı
Bu emri aldığım için kendimi iyi hissettiğim gerçeğini kullanıp
benden ekstra bir şey daha koparırdım.' Adamını indirdiğinde görüş alanından çık. "

Ve kendi tavsiyemizi dikkate alarak, nazik okuyucu, sözümüzü söyleyip
"kapattıktan sonra" şimdi ayrılıyoruz. Nazik ilginiz için teşekkür ederiz ve "size iyi bir şey yaptığımızı" düşünüyoruz.

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık tipografik ve baskı hataları yorum yapılmadan
düzeltildi.

Açık hatalara ek olarak, aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

1. Sayfa 22: "Geo. ile başlayan cümlenin sonuna eksik bir tırnak işareti eklendi. Dyers, aynı dergide şöyle diyor: "Reklamcılık..."

2. Sayfa 34: ifadeden fazladan "the" kaldırıldı, "Kipling'in dediği gibi:
"The...."

3. Sayfa 53: cümlenin sonuna eksik bir tırnak işareti eklendi
"İnsanlar para peşinde..." ile başlayan

4. Sayfa 139: ifadede "Voluntary" kelimesi "Involuntary" olarak değiştirildi,
"Involuntary consideration, on the opposite...."

5. Sayfa 228: ifadede "salesman" kelimesi "salesmen" olarak değiştirildi,
"Veteran
salesmen gauge...."

6. Sayfa 237: ifadede "hereby" kelimesi "here by" olarak değiştirildi, "We can have these goods here by about such-and-such a date."

Yukarıdaki hatalar dışında, yaygın yazım, noktalama, dil bilgisi vb. düzeltme girişiminde bulunulmamıştır. Yazarın kullanımı Orijinal yayında basıldığı gibi korunmuştur. Korunmuş olan alışılmadık yazım, aşağıdakileri içerir ancak bunlarla sınırlı değildir:

tavsiye edilebilirlik
tartışmacı
kırılmaz
propagandacı

Tirelemedeki tutarsızlıklar şunları içerir:

beyzbol/ beyzbol topu
cep kitabı/ cep kitabı
yan yol/ yan yol
basit/ düz ileri

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PSYCHOLOGY OF SALESMANSHIP***


******* This file should be named 41510.txt or 41510.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/5/1/41510



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
