*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wheat and Huckleberries (Buğday ve Yaban Mersini)
Yazar: Charlotte Marion (White) Vaile
Yayın Tarihi: November 30, 2012  [eBook #41515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wheat and Huckleberries, by Charlotte Marion
(White) Vaile, Illustrated by Alice Barber Stevens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wheat and Huckleberries
       Dr. Northmore's Daughters


Author: Charlotte Marion (White) Vaile



Release Date: November 30, 2012  [eBook #41515]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEAT AND HUCKLEBERRIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 41515-h.htm veya 41515-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41515/41515-h/41515-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41515/41515-h.zip)

[İllüstrasyon: "MORTON TÜM SORULARINI CEVAPLAMAK İÇİN ZAMAN BULDU."]

BUĞDAY VE HUCKLEBERRIES

Veya

Dr. Northmore'un Kızları

tarafından

CHARLOTTE M. VAILE

Alice Barber Stevens tarafından resimlendirilmiştir

BOSTON VE CHICAGO
W. A. ​​WILDE ŞİRKETİ

Telif hakkı, 1899,
W. A. ​​Wilde Şirketi tarafından.

_Tüm hakları saklıdır._

BUĞDAY VE HUCKLEBERRIES.

J. F. V.'ye

Bu Hikaye

ONA BİR SUNULMAK İÇİN ÇOK KÜÇÜK, AMA
ONUN ERKEN EVİNİN VE BENİM EVİMİN SEVGİLİ ANISINA

Sevgiyle Adanmıştır

C. M. V.

İÇERİK
BÖLÜM I--ÇİFTLİKTE HASAT
BÖLÜM II--BUNUN ÜZERİNDEN KONUŞMAK
BÖLÜM III--ZAMANLAR ARASINDA
BÖLÜM IV--ESKİ YERDE
BÖLÜM V--TEYYE KATHARINE SAXON
BÖLÜM VI--TEYYE KATHARINE--DEVAMI
BÖLÜM VII--HUCKLEBERRYING
BÖLÜM VIII--BİR ÇİFT ÇAĞRI
BÖLÜM IX--İÇERİDEN BİR BAKIŞ
BÖLÜM X--BAZI ŞİİR PARÇALARI
BÖLÜM XI--BİR GEZİ VE DAVET
BÖLÜM XII--YUNAN YUNANLA BULUŞTUĞUNDA
BÖLÜM XIII--YİNE BATIYA
BÖLÜM XIV--NABOB İZLENİM BIRAKTI
BÖLÜM XV--ESTHER DUA TOPLANTISINA GİDİYOR
BÖLÜM XVI--BİRÇOK KİŞİNİN EVE GİTTİĞİ

RESİMLER.
"Morton tüm sorularını cevaplamak için zaman buldu"
"Kızlar için açtığında kapıya yaslandı"
"Kapıyı bizzat açtı"
"Tom ve Kate onların gidişini izledi"
"'Bu güzel eski evde sizi görmek çok güzeldi'"

BÖLÜM I

ÇİFTLİKTE HASAT

Dr. Philip Northmore'un bir çiftliğin sahibi olmasının nasıl olduğu
kendi kasabalıları için hiç net olmamıştı. Bunu, Rushmore'dan beş mil uzaklıktaki o güzel yaylayı, kendisine ödeyebileceğinden daha fazla borcu olan bir arkadaşıyla bir anlaşma yaparak satın aldığı aşikardı, ancak doktorun bunu kendisi için iyi bir yatırım olarak nasıl gördüğü soruydu. Bir ipotek için faiz ödeme ve mütevazı mesleki geliri pahasına o büyüleyici dönümlerde iyileştirmeler yapma fırsatı, bundan elde ettiği şeyin ana kısmıydı. Herkesin bildiği gibi, doktor para kazanma konusunda bir dehaya sahip değildi.

Ancak, satın aldığı şeyden hiç yakınmamıştı. Belki de ebeveyn bakımından en çok yararlanan çocuğu en değerli sevgi nesnesi yapan ilkeye göre, bu özel mülk, iyi doktorun en çok övündüğü şey gibi görünüyordu. Güzel konumu ve doğal güzelliği onun belagatli bir şekilde büyüdüğü noktalardı ve bazen huzurlu ekiminden kendi gerileme yıllarını geçirmeyi umduğu bir iş olarak bahsediyordu, bu beklentiyi tanıdıklarından hiçbirinin onunla paylaşmadığını söylemek güvenlidir.

Dr. Northmore'un çiftliğe olan ilgisi bu kadardı. Temmuz ayının başlarında, buğday hasadı geldiğinde ve harman makinesi ülkede dolaşırken, evinin kadın kısmına karşı özel bir ilgisi vardı. Çiftliğin kiracısı olan ve karısının ölümünden beri orada tek başına yaşayan Jake Erlock'tan, büyük günün işine hasat iştahını getirecek olan yirmi harmancıya yemek sağlamasını beklemek çok fazlaydı. Bu açıkça Northmore'lara düştü ve doktorun karısı kendine özgü enerjisiyle bu role yükseldi. Ama bir kereliğine, harmanın tam arifesinde,
kendini ani bir utançla karşı karşıya buldu.
Uzaktaki akrabalar, evine misafir olarak beklenmedik bir şekilde
gelmişlerdi ve onları geride bırakmak veya çiftlikteki kalabalık işlere dahil etmek,
hem de imkansız görünüyordu. Kızlarının, on yedi ve on dokuz yaşlarındaki bilgelikleriyle hasat yemeğini yönetmeleri yönündeki aceleci teklifi, kabul edilebilecek bir plan gibi görünmüyordu ve komşulardan birinin beklenmedik desteği olmasa pek ilgi görmeyecekti.

"Şimdi neden onların yapmasına izin vermiyorsun?" dedi, misafirlerin gelmesinden bir saat sonra doktora gelen Bayan Elwell. "Elbette her şeyi planladın ve yardım etmek için birçok komşu kadın gelecek. Her zaman olur."

Kızların gözlerindeki yalvaran bakışı ve annelerinin gözlerindeki şüpheyi yakaladı ve ekledi, "Şimdi düşünüyorum da,
kendim de gidebilirdim, gitmesem de. Yarın evimizde pek bir şey
olmayacak ve ben de buna el atmaktan
çok
memnun olurum. Kızların ve benim başarabileceğimiz kadarını riske
ederim."

Başarmak! Bu konuda hiçbir soru yoktu. Bayan Northmore'un gözleri nemlendi ve konuşmak için dudaklarını açtı, ama iyi arkadaşı karşısındaydı, o anda hoş yüzü komşuluk nezaketinin açık bir yansımasıydı. "Şimdi, sen ve doktor, bizim için yaptığınız her şeye rağmen, böyle küçük bir şey için
böyle bir yaygara kopardınız!" dedi. Ve Bayan Northmore,
hem iyiliği alabilen hem de verebilen zarafetle, teklifi itiraz etmeden kabul etti.

Ertesi sabah Esther ve Kate Northmore, annelerinin yerine çiftliğe hasada gittiler. Kate, en azından, hiç kaygı taşımıyordu ama Esther, daha büyük olduğu için, biraz tedirginliği bir kenara koyamıyordu, işler ters gitmesin diye değil de, cömert arkadaşlarının çok fazla yük altında kalmasın diye ve yapılacak her şeyin düşüncesi, hassas yüzüne alışılmadık bir ciddiyet katıyordu.

Temmuz ayının mükemmel bir günüydü, gökyüzü, zirvede altın saman gibi yüzen bulutlar hariç, kesintisiz maviydi. Altın bir arka plan üzerinde kızıl alevler saçan büyük makine, olgunlaşmış demetlerin arasında duruyordu ve güneş yanığı bir yirmi adam, erken başlayan emeği teşvik ediyordu.

Ah, buğdayın böyle bir hasadı yok. Yılın sel olduğu ve güneşin yarışacak güçlü bir adam gibi sevinerek, yavaş yavaş ilerleyen geceye karşı uzun süre rotasını koruduğu zaman gelir. Günler kısaldığında ve soğuduğunda, sonraki ayların hangi toplanması onunla neşede boy ölçüşebilir? Biri gençlikte gelen zafer gibidir, bugünün başarısı yarının vaadi gibi görünür; diğeri ise yorgun ve güçsüz adama gelen ödüldür, sevincinin ortasında fısıldar: "Hayatın kazanımları en iyi ihtimalle ne kadar da önemsizdir!" Esther ahlak dersi vermek için çok gençti ve hasat sahnesi hakkında şiirsel olmak için akşam yemeğine yardım etmek gibi çok pratik bir işle çok meşguldü, ancak güzelliği onu bir dakika boyunca uzun bir hayranlıkla, bir sürahi taze su almak için gittiği kuyunun yanında dururken, tuttu. Gri kot pantolonlu bir adam onu ​​görünce tarlanın kenarından aceleyle
çıktı, eski moda vinçten sarkan kovaları indirmek için.
Adam damlayan sürahiyi ona uzattığında onu bir an alıkoydu.

"Bundan daha iyi bir gün geçiremezdik, değil mi?" dedi. "Ve
sen ve babamın buğdayı ekmeye karar vermeniz ne kadar da iyi bir şey!
Bu sabah kahvaltıda bundan bahsediyordu ve bunun
hepsinin senin eserin olduğunu söylüyor. Geçen yıl ürün o kadar kötüydü ki
kendisi için
tekrar denemekten neredeyse korkuyordu."

Adamın yüzü tatmin olmuş bir gururla parladı. "Sanırım doktor
benim istediğimi yaptıktan sonra artık çok fazla endişelenmiyor," dedi. Ve sonra mütevazı bir şekilde ekledi: "Ama kaçırmış olabilirim. Ölçüdeki taneyi görene kadar bir ürünün
nasıl çıkacağını asla bilemezsiniz."

"Bugün bunu görüyoruz," dedi kız. "Ne kadar olacak?"

"Hepsi harmanlanana kadar doğru bir şekilde söyleyemeyiz," dedi adam; "ama
Tom Balcom, harmanladıkları her şey kadar iyi olacağını söylüyor ve
dönüm başına otuz beş buşel elde ettiler. "

Rakamlar Esther için pek bir şey ifade etmiyordu, ama onun "Oh!"unda bir takdir
tınısı vardı. Sonra, adam arkasını dönerken, Esther içtenlikle şöyle dedi: "Umarım
sizin için güzel bir akşam yemeği yeriz, Bay Erlock. Annem bugün kendisi
dışarı çıkamadığı için çok üzgündü; sanırım sizin onsuz
olmanız gerektiği kadar iyi olamayacağınızdan korkuyordu. Ama Bayan Elwell geldi,
ve aramızda sizin acı çekmenize izin vermeyeceğiz."

"Yiyeceklerin iyi olduğundan en ufak bir şüphem yok," dedi adam,
cesaretle. "Umarım evde her şey yolundadır. Senin için biraz
kızartmaya çalıştım."

"Ah, her şey güzel bir düzendeydi ve kadınlar senin iyi ev idareni
övüyorlar," dedi Esther gülümseyerek.

Bir anda hem memnun hem de mahcup görünüyordu. "Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi, sonra garip bir şekilde başını sallayarak tekrar işine koştu.

O da kendi işini hatırladı ve sürahisiyle
eve geri döndü. Tek katlı bir yapıydı, gri kiremitli yanları ve öne doğru çıkıntısı tüm cephe boyunca bir sundurma oluşturan derin, sarkık bir çatısı vardı.
Normalde utangaç bir çekingenlik ifadesi takınırdı, ancak bugün, kapılar ve pencereler açıkken ve seslerin uğultusu içinden ve etrafından duyulurken, hayata yeni bir ilgi duymuş ve neşeli sahnenin istekli bir
parçası gibi görünüyordu.

Kızın girdiği mutfak, o kadar doluydu ki
gerçekten de herhangi bir işi
başarabilmeleri bir mucizeydi, ancak
biri hariç herkes meşguldü kucağında bir bebekle oturan ve diğerlerinin çalışmalarını memnuniyetle izleyen genç bir kadın.

Orta Batı'da, bitişik çiftliklerdeki kadınların, yılın bu en yoğun zamanındaki çalışmalarda birbirlerine yardım etmeleri komşuluk geleneğidir ve bu gelenek bugün de, hizmeti geri verecek kimse olmadığı için ihmal edilmemiştir. Her zamanki gibi, kısmen Dr. Northmore'a olan saygıdan, kısmen de çiftliğini yöneten yalnız ev sahibine duyulan sempatiden dolayı gönüllü olarak yerine getirilmiştir.

"Jake Erlock ile bir dakika durup konuşmak zorunda kaldım," dedi Esther, şimdi işin telaşını yeniden hissettiği için, biraz oyalandığı için özür dilercesine. "Benim için su çekmeye geldi ve hepinizin onu iyi bir ev hanımı olarak gördüğünüzü söylediğimde nasıl kızardığını görmeliydiniz."

"Eğer bu konuda bizim ne düşündüğümüzden şüphe duyuyorsa, içeri gelip ona söylesek iyi olur," dedi duvara sabitlenmiş bir değirmende kahve öğüten bir kadın. "Bu kasabada onun kadar iyi idare edebilecek başka bir adam olduğuna inanmıyorum. Eğer işleri benim adamım yönetiyor olsaydı, evimizin nasıl görüneceğinden ben sorumlu olmazdım."

Bu sözün ardından inlemeler ve baş sallamalar geldi. Görünüşe göre orada bulunan kadınların hiçbiri, kendi erkeklerinin ev işlerini yürütme yeteneğine güvenmiyordu.

"Eh, Bayan Erlock da çok iyi bir ev hanımıydı," diye belirtti içlerinden biri. "Ve Jake'in, onun artık gitmiş olmasıyla her şeyi başıboş bırakmanın onun anısına gereken saygıyı göstermeyeceğini düşündüğünü düşünüyorum. Sana söylüyorum, Jake birden fazla açıdan sıra dışı iyi bir adam. Herkes onun kadar uzun süre bekar kalmazdı ama cenaze töreninde gösterdiği duygulardan ve bunun çok daha sonra gelmesinden beklediğim şey tam da buydu."

Bir onay mırıltısı, konuşmacının, o kederli olayda yaslı adamın duygularını hatırlayan tek kişi olmadığını gösterdi,
önerildiği gibi, karısının ölümünden bir süre sonra olmuştu,
anısına adanmış vaazın gecikmesi, Batı ve Güney'deki kırsal bölgelerde sıklıkla olduğu gibi, vaizin yokluğundan kaynaklanıyordu, ki bu uzun devresi ona yılın sadece bir kısmını bir yerde geçirmesini sağlıyordu.

"Elbette bu onun lehineydi," bezelye ayıklayan yaşlı bir kadın gözlemledi; "ama söylemeliyim ki cenazeyi bu kadar uzun süre ertelemenin bu yolunu sevmiyorum. Bence insanları gömmek ve onlar hakkında vaaz vermek
birlikte olmalı ve eğer kendi vaiziniz yoksa, başka birine katlanmanız veya onsuz devam etmeniz daha iyi olur. "

"Bunu bilmiyorum," dedi bebeği olan genç kadın. "Bana
sanki insanlar son sözü söylemek için çok acele ediyormuş gibi görünüyor,
doğru kişinin söylemesini bekleyemiyorlar. Kocamın, eğer kaçırılan ben olsaydım, her şeyi bitirmek için bu kadar istekli olmasını istemezdim."

"Belki de ikinci karısını ilk karısının cenazesini dinlemeye götüren adam gibi davranmasını isterdin," diye karşılık verdi diğeri.

Yerel geleneklerin savunucusu, genel bir kahkaha arasında, bunun çok ileri gittiğini kabul etti ve sonra konuşma, Jake Erlock'un tekrar evlenme olasılığı, eğer isterse bulunabilecek çeşitli uygun kişiler ve genel olarak erkeklerin kendilerine bakacak birinin, kadınların da erkeklere ve evlerine bakacak birinin olmasının önemi üzerine döndü.

Dallanıp budaklanan, oldukça tükenmez görünen konu
Kate Northmore'u esnetiyordu ve Esther'i odadan neredeyse kovmuştu, o sırada parlak, güneş yanığı yüzlü ve dik, geniş omuzlu genç bir adam pencereden içeri baktı.

"Aman Tanrım, içeride ne kadar güzel kokuyor "İşte!" diye haykırdı, yüzüne uyan bir sesle. "Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz, Teyze Jenny?"

Fırının sıcaklığını tombul çıplak bir kolla test eden Bayan Elwell,
alevli bir yüz ve anaç bir gülümsemeyle hoparlöre döndü.

"Her şey güzel," dedi. "Kızların senin için
çıkarttıklarından daha iyi bir akşam yemeği görmemişsindir. Kızarmış tavuğa,
yeni patateslere, yeşil bezelyelere, üstüne de turta ve donutlara ve
ekstra atılmış bir sürü başka güzel şeye ne dersin?"

Genç adam dudaklarını şapırdattı ve odanın etrafına
yuvarlayıcı bir bakış attı. "Söyle!" diye tekrarladı. "Neden, diyorum ki, bir adamın John Ridd gibi hissetmesi ve içindeki alan için Tanrı'ya şükretmesi için yeterli. Ne zaman
bize bütün bunlara bir şans vereceksin?"

"Elbette zil çaldığında," dedi Kate Northmore, elediği yemekten
sevimli bir bakışla ona bakarak. "Şimdi bir şey yiyeceğini
ummuyordun, umarım."

"Ah, pek bir şey değil," dedi genç adam, kolayca erişebileceği bir
tabakta duran bir donuttan kendine bir tane alırken. "Sadece içeri
girdim, sen yerken, bize bol bol bir şeyler alsan iyi olur, diye.
Biz korkmuş aç bir kalabalığız ve fazla bir şey kalmayacak; ama
kalırsa, yarın işe yarayabilir."

"_Yarın!_" diye tekrarladı Kate, elinin altında dönen yemeği
tavanın içine düşürdü. "Yarın burada olman konusunda herhangi bir tehlike olduğunu kastetmiyorsun, değil mi?"

Genç adam mavi flanel gömleğinin omuzlarındaki samanları silkeledi ve cevap vermeden önce hasır şapkasını başının biraz daha arkasına koydu. Kate'in "_Yarın_"ı odadaki konuşmaları tamamen durdurmuştu ve oradaki her kadın ona endişeyle bakıyordu.

"Şey, henüz endişelenmeye gerek olduğunu söyleyemem" dedi, sesini gizli bir tona indirerek; "ama görüyorsun ki
adamlar senin ve Esther'in o kadar harika aşçılar olduğunuzu duymuşlar ki
--elbette, bunları ifşa etmek istemiyorum ama
işin uzamasını ve buraya bir veya iki öğün daha yemek yiyebilmeyi istemelerinden dolayı onları suçlayamazsınız. Hepsi bu."

Bunun üzerine bir bağırış duyuldu ve Bayan Elwell sitem edercesine, "Hadi,
Morton, saçmalamayı bırak. Yarın hakkında konuşarak kızları korkutmaya geldiğin için kendinden utanmıyor musun? Biz
makinenin bozulduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmüştük."

O anda biraz vicdan azabı çekiyormuş gibi görünüyordu, çünkü yemek odasında, masayı hazırladığı yerde, biraz heyecan hisseden Esther kapıda belirdi ve gerçekten endişeli görünüyordu. Kate ona farklı bir ifadeyle bakıyordu.

"Pekala, yarın için bu kadar endişeli olduğuna göre, Mort Elwell, artık o donutlardan yemene gerek yok," dedi, elinin ikinci kez hareket ettiği tabağı kaparak ve erişemeyeceği bir yere koydu. "Onları isteyebiliriz, biliyorsun."

Yüzünü incinmiş bir ifadeye indirdi. "Bir bedene böyle mi davranırsın, sana dostça bir uyarıda bulunmak için geldiğinde? Tamam, şimdi gidiyorum. İstenmediğimi görüyorum."

Konuşurken pozisyonunu değiştirdi ve bir sonraki anda yaslandığı dirgen
pencereden içeri itildi ve aynı hızla geri çekildi, her noktasına bir donut yapışmıştı. "Elveda,
Kate," diye bağırdı, kaybolurken. "Donutlar dayanmazsa,
yarın için biraz kurabiye yapabilirsin."

En iyisini yaptı ve bir an sonra, görünüşe göre, Kate bile onu affetti, "serseri" diye çağırdığı bu adam, güzel başını sallayarak. Ve sonra mutfak konuşmaları, makineye gerçekten bir kaza
olmuş olsaydı, bunun ardından gelecek tüm kötülüklerin düşüncesiyle yeni bir hal aldı. Orada bulunanların çoğunun deneyiminde bu tür kazalar olmuştu ve şimdi bunlar
çok fazla ayrıntıyla ve mutfak bölümündeki işçilerin çeşitli vakalarda katlandıkları acı miktarına ilişkin biraz rekabetle
anlatılıyordu.

"Harmanlamanın en kötü yanı bu," dedi, en yürek burkan hikayeyi
anlatan kadın. "Kaç adam olduğunu umursamıyorum ve onlar için yemek pişirmeyi ve sahip olduğum en iyiyi ortaya koymayı umursamıyorum, -eğer yapmazlarsa bir vücut ürüne minnettar olmaz gibi görünüyor--ama
makine bozulduğunda ve iş askıda kaldığında ve üç veya dört gün boyunca elinizde adamlar olduğunda, sizi evden ve yuvadan
yiyip bitirdiğinde ve sabahtan akşama kadar sizi atakta tuttuğunda, masaya bir şeyler koyup tekrar çıkardığında, size bunun korkunç bir şey olduğunu söylüyorum."

Bu duyguya itiraz yoktu, ama yine de bahsedilmesi gereken başka bir sıkıntı aşaması daha vardı.

"Hayır," dedi diğerlerinden biri, "bundan daha kötü bir şey yok, ama bunun hemen ardından gelen şey, harman makinelerinin size geldiklerine dair adil bir uyarıda bulunmadan üzerinize gelmesi. Geçen yıl ne kadar zor zamanlar geçirdiğimizi asla _unutmayacağım_. Abe bana başından beri buğdayı istifleyeceklerini ve sonbaharda harmanlayacaklarını söylüyordu, sonra bir gün, gün batımına yakın, harman makinesi tam ahırımıza geldi. Adamlara bir hata olması gerektiğini söyledim, ama hayır, Abe ile bir pazarlık yaptıklarını ve sabah buğdayımızı biçmeye başlayacaklarını söylediler. Size o kadar sinirlendim ki doğru düzgün göremiyordum. Abe durumu düzeltmeye çalıştı, adamların bir yerden atıldığını gördüğünü ve onlara doğru yaklaşması gerektiğini düşündüğünü ve erzak konusunda endişelenmeme gerek olmadığını söyledi, sadece "Onlara sahip olduğum şeyi verdim."

Anlatılamaz bir küçümsemeyle durakladı ve kocasının bu konudaki sözlerini şu sözlerle örtbas etti: "Erkeklerin nasıl konuştuğunu bilirsin!
Neden, bizim yan etlerimiz bile neredeyse bitmişti ve tek bir tavuğum bile
kızaracak kadar büyük değildi. Eh, sana söylüyorum, ne ayaklarımın altında
ne de Abe'in ayaklarının altında
çim büyümesine izin verdim. Onu arabaya bindirdim ve şehre
gittiğinde olabilecek en canlı şekilde
gittim ve ben neredeyse bütün gece kahve kavurmak, çalkalamak ve turta yapmak için
oturmadığım için bir şekilde her şeyi
tamamlamayı başardık. Her şey bittiğinde ben çok bitkindim, ama derler ki erkekler
tüm sezon boyunca onlara verdiğim akşam yemeğiyle övündüler."

Bu hikayeyi büyük bir alkış izledi ve yaşlı bir kadın şöyle dedi:
"Harman makinelerine sahip olmanın iyi bir yanı da bu. Eğer yemeğiniz erkeklere uygunsa, iyi bir aşçı olarak adınızı yazdıracağınızdan emin olabilirsiniz. Bugünden sonra tavsiye alacağınızı garanti ediyorum, kızlar," dedi, Kate ve Esther'e başını sallayarak. "Ve sizin yaşınızda bu kötü bir şey değil," diye ekledi, bilgiç bir şekilde göz kırparak.

Esther, rahatsız bir ifadeyle kızardı, ama Kate neşeyle karşılık verdi: "Tamam. Hiçbiriniz evde turta ve donut yaptıklarını söylemeyin ve tavukları kızarttığınızı asla söylemeyin, Bayan Elwell."

İki kız arasında kardeşçe bir benzerlik vardı. Her biri açık tenliydi,
koyu saçları ve gözleri vardı, ama Esther genelde daha güzel sayılırdı.
Nazik, oval bir yüzü, yumuşak, tepki veren gözleri ve buğday tarlasındaki dalgalanmalar kadar kolayca gelip giden bir rengi vardı; en ufak bir ifade
seviyesi olmadan, onunla karşılaşanların ilgili bakışlarını
çekip tekrar çekecek türden bir yüz.
Kate'inki sıradan tipteydi, ama yine de güçlü, hoş çizgilerinde veya hazır gülümsemesinin açık sözlülüğünde çok sıradan bir şey yoktu.

Yardım edecek çok kişi olduğu için, akşam yemeği hazırlıkları hızla ilerlemekten başka bir şey yapamazdı. Saat tam on ikide, evin köşesindeki bir ceviz direğine monte edilmiş çiftlik zili davetini çaldı ve neredeyse
anında motor üfleyerek durdu, tarlalardaki emek uğultusu
yatı
yavaşladı ve adamlar yüzlerini eve doğru çevirdiler. Onlar
sıradan işçilerden oluşan bir şirket değildi. Birçoğu, kendi ihtiyaç zamanlarında benzer bir yardımın karşılığını ödemek veya beklentisiyle hizmetlerini buraya veren varlıklı çiftçilerdi. Çoğu Northmore kızlarını tanıyordu ve sallanan zilin yanında duran Kate'e dostça bir selam verdiler.

"Bayan Kate," dedi içlerinden biri, uzun boylu, köşeli bir adam, bölgedeki New Light vaizi olmasına rağmen en aktif çalışanlardan biriydi, "Bahse girerim ki daha önce böyle sert görünümlü bir kalabalık için hiç zil çalmadınız. Biz 'ter kokan düzenbazlarız.' Ama daha kötü işlerde daha iyi görünen insanlar var ve sanırım kendimizi iyi hissettiğimiz sürece görünüşümüzü umursamıyorsunuz. Aynı anda kaç kişi istiyorsunuz? Sanırım hepimiz ilk masaya oturamayız."

"Peki, o zaman," diye atıldı yürekli genç bir çiftçi, gözlerinde bir ışıltıyla, "vaizin son kalabalıkla birlikte içeri girmesini bekliyorum. Hiçbirimiz o geçtikten sonra şansımızı denemek istemiyoruz."

"Ah," dedi vaiz, iyi huylu bir şekilde, "Neyse, beklemeyi hesaplıyordum. O zaman son parçayı almaya karşı hiçbir çekincem yok."

"Pekala, son parçanın da ilk parça kadar iyi olacağını kabul ediyorum," dedi Kate; "ama aynı anda sizden on kişiden fazlasına hareket alanı veremeyiz. Şimdi hanginizin içeri gireceğini görmek için 'Eeny, meny, miny, mo' diye sayabilirim, ama fırında bir tepsi mısır ekmeği var ve bence siz kendiniz halletseniz iyi olur."

Görünüşe göre hiçbir zorluk yoktu, çünkü olağanüstü kısa bir süre içinde kuyuda yapılan tuvaletler tamamlandı ve akşam yemeği misafirlerle donatıldı. Masa güzel şeylerle dolu olduğu için, bir Şükran Günü sahnesinin parçası gibi görünebilirdi ama etrafında oturan adamlar için tatil havası oldukça eksikti. Çok fazla sohbet yoktu. Ürünler ve buğday fiyatlarıyla ilgili birkaç gözlem veya ara sıra iyi huylu bir alay, yemek işindeki seyrek duraklamaları dolduruyordu ama ikincisi, ziyafeti
yapanlar için iyi konuşan bir içtenlikle sürdürülüyordu. Ancak dışarıda, mutfak kapısının yanındaki büyük kayın ağacının gölgesinde, konuşmaya zaman bulan bir bekleyen grup vardı ve uzun, zayıf vücudu ortada uzanan vaiz kolayca önderlik ediyordu. Belli ki bir söz onu anıların bir trenine
başlatmıştı ve yumuşak, yarı ağır tonlamaları mutfak kapısından içeri süzüldü ve tabakların takırtısıyla karıştı.

"Evet, yirmi yıl önce buraya geldiğimden beri bu ülkede bir yığın değişiklik oldu. O zamanlar burası neredeyse tamamen keresteydi ve
bu bölgenin bu ucunda bir ayak fayans bile yoktu. Yaşlı Jim Rader'a
işe verdim. O da çiftliğini temizliyordu. Tanrım, beni sabahın dördüne kadar uyandırırdı, sis o kadar yoğundu ki önünüzdeki kütüğü sisten ayırt edemezdiniz."

"Sanırım o sıralarda yaşlıyla tanışmıştınız,"
vaiz durakladığında gruptan biri gözlemledi.

"Sersemleme!" diğeri tekrarladı, dirseğinin üzerinde doğrulup konuşmacıya baktı. "Duvar, sanırım! Eğer anlaşamadığım bir tür varsa, adını bilmek isterim. Üçüncü gün sıtma, yedinci gün sıtma, titreme sıtma ve dilsiz sıtma geçirdim - ama neden 'dilsiz' dendiğini anlamıyorum. Bir adamın ağzını açmasını ve bu vahşi doğada işlerin nasıl yürüdüğü konusunda düşüncelerini özgürce ifade etmesini sağlayacak bir şey varsa, o da o türdür. Tanrım! Kemiklerim öyle ağrıyor ki, sadece iki yüz tane olduğunu söyleyen herhangi bir adama morarmış göz verirdim. Ancak sonunda kinin alarak bundan kurtuldum. Sanırım bu ülke kinin olmadan yerleşemezdi ve Rader'la iki yıl kaldım ve topraklara yerleşmesine yardım ettim. İşi pek sevmedim ama kafamda Kendimi bir vaiz olarak tanıtmak istedim ve bunu başaracak
olana kadar da bırakmadım. Çok fazla eğitim almadım ama
aldığım şey için bir yığın almazdım. Mort!" diye haykırdı, yanındaki genç adama aniden dönerek, "üniversitede nasıl gidiyor?
Derler ki sen buna sadık kalacaksın."

"Henüz vazgeçmek zorunda kalmadım," dedi genç adam sessizce; "ve dersin hiçbir bölümünün ilk iki yıldan daha zor olacağını sanmıyorum."

"Sanırım amcan henüz damgalarla çok ağırlaşmamıştır," dedi vaiz, sert bir şekilde.

Genç adam kızardı. "Amcamın beni üniversiteye göndermesi onun işi değil," dedi; "Ondan bunu hiç istemedim."

"Doğru, doğru," dedi vaiz, içtenlikle. "Senin
cesaretini
seviyorum. Bu konuda, nefesini
bir yağmuru üflemeye harcamak yerine, onu okula harcaması için ikna etmeye çalışmakla
aynı şey olur. Ama bunu nasıl başardın? İlk başta
zor çekmiş olmalısın."

"Ah, ilk başta odun kestim," dedi diğeri hafifçe, "ve itiraf ediyorum ki
zor çekmişti. Kahvaltıdan önce yarım kordon oldukça iyi bir süre,
ama başardım. Ondan sonra işler farklılaştı.
İş bulmakta hiç sorun yaşamadım. Bir adamın atı, bir başka adamın çimenliğiydi,
ve ilkbaharda ev temizliğinde kadınlara yardım ederek harika bir koşu yaptım.
Halı döşeme konusunda epey ünlendim. Bu yıl işlerimde pek fazla çeşitlilik olmadı, çünkü kışın okulda öğretmenlik yaptım."

Rahibin soluk yüzü gergindi ve dinlerken
kurnaz gri gözleri parlıyordu. "Başaracaksın, Mort Elwell!" dedi. "Eğer bahis oynayan bir adam olsaydım,
sana bahis oynar ve tüm riskleri göze alırdım."

O anda, bir an dinlenmek ve serinlemek için mutfak kapısında duran Bayan Elwell, Esther Northmore'a hafifçe iç çekerek, "Ev temizliğinde elinden gelen her şeyi yapmasına şaşmıyorum.
Geçen bahar onu ne kadar özlediğimi bilseydi! Buralarda onun kadar halı döşeyebilecek kimse yok." diyordu. Ve sonra tekrar iç çekti, bu sefer daha derin. Herkes, eğer istediği olursa, kendi ailelerinden biri olarak büyüyen kocasının yeğeninin üniversitede bu kadar sert bir şekilde çalışmayacağını biliyordu.

Morton'a gelince, belki de, özel işlerini kamusal alanda pek konuşmayan genç bir adam olduğu için, tam o sırada evden çıkan bir erkek akışını görmekten memnun oldu ve birkaç dakika sonra ikinci bir çağrı onu ve arkadaşlarını yerlerine çağırdı.

Büyük makinenin tekerleklerinin durması bir saat bile sürmedi.
O zamanın sonunda işçilerin hepsi tekrar yerlerindeydi. Ve
artık erkeklerin iştahları tatmin olmuşken, kadınlar yemek yemeye oturdular, bu işi seleflerinin zamanının çok ötesine kadar uzattılar. Northmore kızlarına göre, aslında, hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu, ama sonunda bir son geldi ve hatta bulaşıkların yıkanması bile.

Esther, kadınların işi onsuz yapmaları teklifini kabul etmedi, ama Kate -belki de daha iyi bir bilgelikle- bunu en içten memnuniyetle kabul etti. O, etrafında olup biten her şeye karşı sağlıklı bir merakı olan bir kızdı ve onu şu anda tarlada, harman makinesinin tekerleklerini döndüren motorun yanında, sorumlu adamdan bunu nasıl yaptıklarına dair puan alırken görmek kimseyi şaşırtmadı. Daha sonra, yem panosunda olan Morton Elwell'in gelip işi o noktadan izlemesi için yaptığı davet, kalabalığın gülerek onaylaması arasında anında kabul edildi. Onun iyiliği için işin hızı biraz düşürüldü, paketler yüklü vagondan daha yavaş atıldı ve Morton, bantlarını kesip yerlerine iterken, tüm sorularını yanıtlamak için zaman buldu. Mavi gingham elbisesiyle bu kızıl tahtta dururken, güneş başlığı omuzlarına düşmüş ve koyu saçları yüzünde uçuşurken yaptığı resim çok hoştu, ama o bundan hiçbir şey bilmiyordu. O sadece
o harika makineyi düşünüyordu ve yerinden ayrılmadan önce, gevşemiş demetleri nasıl döndürdüğünü,
tahılları kaba demir avuçlarında nasıl ovaladığını, serbest temiz buğdayı hızla akan bir akışla bekleyen ölçüye nasıl gönderdiğini ve
arkasındaki işçilerin dirgenlerine takılıp
büyüyen yığına bastırılmak üzere
kırık samanları nasıl fırlattığını biliyordu.

Bunda, kız kardeşinin hayal bile edemeyeceği bir coşku vardı; kız kardeşi ara sıra mutfak pencerelerinden ona bakıyor ve
tüm o sıcağın ve gürültünün ortasında olmaya nasıl dayanabildiğini merak ediyordu. Kendi adına, makinenin sadece resmin bir parçası olarak durmasından oldukça memnundu. Ve belki de onun için, makinenin iç işleyişine dair belirsiz fikrinden kaynaklanan daha büyük bir onur taşıyordu.

Öğleden sonra hızla geçti. Erkeklere servis edilecek beş kişilik bir akşam yemeği vardı, ancak bu akşam yemeğinin daha önce olduğu gibi ayrıntılı bir olay değildi ve uzun, parlak günün gün batımında içeride ve dışarıdaki çalışmalar başarıyla tamamlanmıştı. Tarlanın parlayan anızı, taze, temiz saman yığını dışında çıplaktı. Makine, başka bir çiftliğe doğru giderken gümbür gümbür çalışıyordu ve Jake Erlock'un mutfağı, nazik komşularının bulduğu düzene eşit bir duruma getirilmişti. Dr. Northmore'un kızları için geleceği bekleniyordu, ancak iş bittiğinde görünmediği için, kendilerine doğru yola çıkan bir çiftçiyle eve gitme teklifini kabul ettiler. Onları büyük Studebaker vagonunda otururken görmek Morton Elwell'in hafızasını harekete geçirmiş olmalı, çünkü aniden şehirde önemli bir işi olduğunu hatırladı ve onunla gitmeyi teklif etti, vagonun sahibi de bu teklifi büyük bir iyi niyetle kabul etti. Onun için bir sandalye yoktu, kızlar sadece ikisine yerleşmişti, çiftçi ve ücretli adamı koltuğu işgal ediyordu, ancak genç adam onu ​​vagonun dibindeki bir saman yığınına, son derece memnun bir tavırla yerleştirdi. O ve Northmore kızları eski yoldaşlardı; kızlar onun refakatçisi ve şampiyonu, Fidus Achates'i olmadığı zamanı hatırlayamıyorlardı, çünkü kendi kız kardeşi veya kız kuzeni yoktu. Her ikisinden de iki yaş büyüktü ve üniversitedeki yılları onu daha da yaşlı gösteriyordu, ancak yokluğunun ilişkilerinin mükemmel özgürlüğünde bir fark yaratmış olması durumunda, en azından bunu tahmin etmemişti.

"Kızlar, bunu bitirdiğiniz için mutlu olmalısınız," dedi, ekip yolda hızla ilerlemeye başlarken. "Çok yorgun olduğunuzu biliyorum."

İkisini de bakışına dahil etti, ancak bakışları en uzun süre Esther'in yüzünde kaldı, geniş hasır şapkasının gölgesinde kesinlikle biraz yorgun görünüyordu.

"Sen de yorgun olmalısın, Mort," dedi, ona bakarak.
"Gün ışığından beri çalışıyorsun, değil mi?"

"Ah, ama ben buna alışkınım," dedi neşeyle, "ve bu senin için yeni bir iş. Ama söylemeliyim ki, hiçbir şeyin daha iyi gittiğini görmedim. Böyle devam edersen, burada ev işlerinde seni yenecek kimse
olmayacak."

Hafifçe kaşlarını çattı. "Her şeyi yöneten teyzendi," dedi; "biz sadece biraz yardım ettik."

"Onun bu konuda söyleyeceği şey bu değil," dedi genç adam ve sonra sıcak bir şekilde ekledi: "Ama teyzem Jenny, onu nereye koyarsanız koyun bir ev sahibidir. Buna
hiç şüphe yok. Aman Tanrım, eğer
içindeki herkes onun gibi yaratılsaydı, bu dünya ne kadar da güzel bir yer olurdu!" Ve buna bir onay vardı ki
bu iyi kadının kulaklarını yakmalıydı, eğer eski bir sözde
bir doğruluk payı varsa.

Bir süre konuşma günün olaylarından hafiften geçti; sonra
daha kişiselleşti ve yaz planları tartışmaya açıldı.
Morton'unkiler hep iş içindi. Yaşı büyüktü, kendi zamanının efendisiydi ve
gelecek yıl üniversitedeki masrafları için iyi bir miktar
kazanmayı planlıyordu. Umutlarından son derece açık sözlü bir şekilde bahsetti ve sonra
onların umutlarını, en fazla dostluk hakkına sahip olan biri olarak sorguladı.

"Bir yere gidecek misin?" diye sordu; "yoksa
tüm yaz evde mi kalacaksın?"

"Bağlı," dedi Kate, ikisi adına da cevap vererek. "Bir süreliğine
Maxinkuckee'ye gidebiliriz; ama yapmak istediğimiz şey, en çok
istediğimiz şey--" sözlerin üzerine ellerini kaldırıp uzun ve coşkulu bir
nefes alarak durakladı, "büyükbabanın evine bir ziyaret yapmak olurdu. Bizi gelmeye nasıl teşvik ettiğini hayal bile edemezsin."

"New England'a mı gitmek istiyorsun?" diye haykırdı, saman yığınının üzerinde dik oturarak.

"Evet, annemin eski evine," dedi Kate. "Bir düşün, küçük kız olduğumuzdan beri
oraya gitmedik. Annem büyükbabayı buraya gelmeye
ikna etmeye çalışıyor ama o, yolculuğu
yapmak için çok yaşlı olduğunu ve oraya gelmemiz gerektiğini söylüyor. "Ona gönlünü
vermiş."

"Diğerleri de öyle," dedi Esther. "Stella'nın mektupları son altı aydır bununla
dolu."

"Stella senin kuzenin, sanatçı bir kız, değil mi?" dedi Morton. Son derece ilgili görünüyordu.

"Ah, o bir sanatçı ve güzel olan her şey," dedi Esther. "Sanırım
sen hiç onun gibi bir kız görmedin. Kışın Boston'da bir
stüdyosu var. Bana bir keresinde fotoğrafını gönderdi ve
mükemmel derecede büyüleyici. Ve sadece düşün, Avrupa'ya iki kez gitti--birinde
orada eğitim görüyordu. Ve o harika eski yerleri
ve ünlü resimleri gördü ve
güzel olan her şeyin bir parçası oldu."

"Sanırım bu, kendin yapmak isteyeceğin türden bir şey," dedi genç adam,
parmaklarının arasından yavaşça bir tutam saman çekerek.

"Beğendim!" diye haykırdı. "Seyahat etmek, çalışmak, güzel şeyler görmek,
güzel müzik dinlemek ve her gün büyüleyici,
kültürlü insanlarla temas halinde olmak! Ah, eğer yarım bir şansım olsaydı, bunu değerlendirmez miydim!"

Bunu söylerken sesinde çok hüzünlü bir şey vardı, ama o anda Morton Elwell'in gözlerine gelen bakıştan daha hüzünlü değildi. Adam gözlerini yüzünden çevirdi ve büyük vagonun takırtısı sessizliği doldurdu.

"Geçen gün aldığın Stella resmini Mort'a göstermelisin," dedi Kate aniden.

Esther cebinden bir mektup çıkardı. "Bugün teyzene göstermek için çiftliğe getirdim," dedi ve ona bir an şaşkın bir ifadeyle baktığı
bir fotoğraf uzattı.

"Aman Tanrım, Yunan heykellerinin bir resmine benziyor," dedi; "eski tanrıçalardan biri ya da buna benzer bir şey."

"Tam da öyle görünmesini istiyordu," dedi Esther zafer kazanmışçasına. "Ne kadar sanatsal olduğunu görüyorsun."

Genç adam hala şaşkın görünüyordu. "Ama saçları gerçekten beyaz mı,
öyle mi?" diye sordu.

"Elbette hayır," dedi Esther, oldukça iğrenmiş bir tonda. "Pudraladı ve resim uğruna alçak bir bobin yaptı. Sonra
beyaz kıvrımları omuzlarının üzerine koydu, böylece koyu arka plana karşı bir büst gibi göründü
ve ışıklar ve gölgeler tam doğru etkiyi verecek şekilde
düzenlendi. Harika değil mi?"

"Hayranlık duyduğumu söyleyemem," dedi genç adam sertçe; "İnsanların etten ve kandan yapılmış gibi görünmelerini tercih ederim."

Kate güldü. Kendisi de aynı fikri gizlice dile getirmişti, ancak akrabalarını eleştirmesi için onu cesaretlendirmeyi seçmedi.

"Sen duygusuz bir Filistinlisin, Mort Elwell," dedi kız kardeşine sinsice bir bakış atarak. "Stella sana böyle seslenirdi ve o da bunu bilir."

Genç adam alaycı sözlerin anlamını anlamamıştı, ancak Sebt Okulu'ndaki ilk derslerinden edindiği bir izlenime göre, Filistinliler putperest bir ırktı ve bu suçlamaya
ruhsal olarak içerledi.

"Kuzenine Filistinli desen daha iyi olur," diye karşılık verdi; "Oyulmuş putlardan hiç hoşlanmadığıma eminim."

Bu Esther için fazlaydı. O Resmi elinden kaptı ve
klasik profili ve aşağı bakan gözleriyle biçimli beyaz kafasına hayranlık dolu bir bakış fırlattı, bu da az önce maruz kaldığı soğuk incelemeyi fazlasıyla telafi ediyordu.

"Mükemmel derecede güzel," dedi yavaşça vurgulayarak; "Nasıl
nanmadığınızı anlamıyorum."

Morton itici fikrini ısrarla belirtmedi. Oldukça sessizleşti ve
Kate'in ara sıra yaptığı bir çıkış dışında, konuşmalar yolun geri kalanında düşük bir seviyedeydi.

Bu arada gün batımı batıda alev alev yandı ve kayboldu. Akşam esintisi
çıktı ve serin, dinlendirici gölgeler geniş, zengin manzaraya düştü.

"Sonunda evdeyiz!" diye bağırdı Kate, yoldaki bir viraj onları aniden
şehrin kenarında, güzel yaşlı ağaçlarla gölgelenmiş, sömürge tarzı bir eve getirdiğinde. "Ve kapıda bizi arayan annem var."

BÖLÜM II

BUNUN ÜZERİNDEN KONUŞMAK

Bayan Northmore, büyük araba durduğunda kızlarını karşılamak için kapıdaydı.

"Sizi eve götürecek birini bulacağınızı biliyorduk," dedi gülümseyerek. "Baban sizin için gelemediği için hayal kırıklığına uğradı, ancak arkadaşlarımızı istasyona götürdü ve sonra, tam sizin için yola çıkmaya hazır olduğu sırada, şehrin diğer ucuna çağrıldı.
İçeri gel, Morton," diye ekledi, kızların direksiyonda oturmasına yardım eden genç adama dönerek; "Bugün olan bitenin tam bir hesabını vermeliyim ve eğer sadece aile versiyonuna sahipsem, bu tek taraflı bir rapor olabilir."

"Ama sadece bir taraf var, Bayan Northmore," dedi genç adam. "Her şey muhteşem geçti, özellikle akşam yemeği, ve herkes
benim dışımda çok güzel davrandı. Kate sana ne kadar kötü olduğumu anlatacak. Hayır, kalamam.
Karanlık çökmeden önce yapmam gereken bir iş var."

"Kimsenin _sana_ karşı raporunu kabul etmeyeceğim, Morton, eğer senin raporun değilse ve bunu bile kabul edeceğimden emin değilim," dedi Bayan Northmore.
Gözlerinden ve sesinden iri kahverengi adamı ne kadar sevdiği anlaşılıyordu. "Peki, eğer gitmek zorundaysan--ama hemen gelip bizi gör. Bu yaz o kadar çok çalışma ki arkadaşlarına ayıracak vaktin kalmasın."

Kızların her birinin koluna girdi ve çiçek açan katalpaların arasındaki çakıllı patikada onlarla birlikte yürüdü. "Gün iyi geçti mi?" dedi, birinden diğerine bakarak.

"Sanki sen de oradaymışsın gibi, anne," dedi Esther ve Kate ekledi: "Bu sıradan bir piknikti. Hayatımda bundan daha çok keyif aldığım bir gün olmamıştı."

Kızların her biri farklı şekillerde ona çok benziyordu. Esther'in geniş, alçak alnı ve ciddi gözleri vardı, ancak Kate'in köşelerinde biraz şakacı bir dokunuşla kararlı bir ağzı vardı. Her ikisinden de çok daha küçük bir kız, verandaya adım attıklarında hamaktan uykulu bir şekilde yuvarlandı.

"Ah, geldiğine sevindim," dedi gözlerini ovuşturarak. "Bu gördüğüm
en uzun, en aptalca gündü. Babam uzaktaydı ve annem
şirketle meşguldü ve teyzem Milly çiftliğe gidemediği için o kadar sinirliydi ki, mutfağa her baktığımda kafamı koparmaya hazırdı. Hatta kedi bile ziyarete gitti."

"Ne kadar sıkıcı bir gün geçirmişsin, Virgie!" dedi Esther, çocuğun kızarmış yanağını öperek. "Ama Teyze Milly'ye ne oldu? Bugün dışarı çıkmaktan
kurtulamayacağını biliyor."

"Elbette biliyor," dedi Bayan Northmore, "ve buradan
kurtulmak onu daha da kötü hissettirirdi, ama sanırım asıl şikayet, siz kızların onu geride bıraktığı
neşeli halleriydi. Her iki yerde de ihtiyaç duyulduğunu hissetmek istiyordu. Zavallı yaşlı Milly, bizim onsuz hiçbir yerde
gerçekten geçinebileceğimiz fikrine
kendini alıştıramıyor."

"Bunu neden düşünmedik?" diye haykırdı Kate. "Ona birçok şey hakkında
tavsiye sorsaydık ve onun erişimimiz dışında olduğu bir yerde
içine gireceğimiz zorluklar konusunda başımızı sallasaydık, bütün gün mutlu olurdu. Esther, sen ve ben bir çift aptalız, ama yine de ona
telafi edeceğim."

"Ah, seni çoktan affetti," dedi Bayan Northmore; "ve eğer seni cezalandırırsa, bu sana bazı özel iyilikler göstermek için olacaktır, bundan emin olabilirsin."

"İşte geliyor," dedi Kate, koridorun fayanslı zemininde yaklaşan ayak sesleri duyulurken; ve ağır ayakların sesini dinlerken, topuklarından düşen kalın terlikleri düşüşü ciddi bir vuruşla ikiye katladı, "sanki iki tahta bacak ve bir çift koltuk değneğiyle yürüyormuş gibi yürüyordu."

Karşılaştırma fena değildi ve ardından gelen kahkaha, yaşlı hizmetçi kapıda hüzünlü bir yüz gösterdiğinde daha yeni bitmişti.

"Merhaba, Milly Teyze?" diye bağırdı Kate, diğeri konuşma fırsatı bulamadan. "İşte buradayız, görüyorsun, yine evdeyiz. Tam mutfağa geliyordum
size nasıl geçindiğimizi anlatmak ve bize bir lokma yemek
verebilir misiniz diye bakmak için. Sanırım akşam yemeklerimizi çiftlikte yediğimizi düşünüyorsun ve öyle de yaptık;
ama senin akşam yemeklerinden biri gibi değildi ve sanırım yemek pişirmeye daldığında ne kadar
iştahlı olduğunu biliyorsundur. Buraya
bir şey
getirme zahmetine girme, ama mutfakta seninle
oturmamıza izin ver."

Bu kurnazca teklif üzerine Milly'nin yüzü açıkça kısaldı. "Senin
isteyeceğin bir şey olup olmadığını bilmiyorum," diye başladı isteksizce, "ama etrafta dolaşıp senin için ne bulabileceğime bakacağım."

"Ah, bir şey bulacaksın--her zaman bulursun," dedi Kate. "Bu arada, eve
geldiğimde güzel bir şey kokladığımı düşündüm."

"Katalpa çiçekleriydi ve sen bunu biliyorsun," dedi Esther gülerek ve
kapı Milly'nin arkasından kapandığında kız kardeşine sitem dolu bir bakışla baktı.

"Eh, ama baharatlı kek yaptı ve çok güzel kokuyor," dedi Virgie. "Hava şimdi sıcak ve benim için bir kırıntısını bile kırmadı."

"İşte!" dedi Kate zafer kazanmış bir şekilde. "İnsanların yüksek ahlaki amaçlar için gevezelik ettiklerinde nasıl yardım aldıklarını görüyorsun. Mutfağa gel. Uzun süre orada olmadan
Teyze Milly'yi iyi bir ruh haline sokamazsam bir daha asla zekiymişim gibi davranmayacağım."

Gerçekten de yaşlı Teyze Milly'yi içermeyen Northmore hanesinin eksik bir resmi olurdu. Kızlar hatırlayabildiğinden beri önemli bir figürdü. Ama gerçekte aileyle olan bağlantısı bundan çok daha eskilere dayanıyordu. O, Dr. Northmore'un çocukluğunun geçtiği Kentucky çiftliğinde bir köle olarak doğmuş ve büyümüştü. Northmore, savaştan önce komşu bir eyalette mesleğini kurmak için kardeşlerin geniş çevresinden
ayrıldığından, ondan daha erken ayrılmıştı. Fakat, değişen zamanlarda, hizmetçiler eski yerden dağıldığında, Milly en sevdiğinin evine doğru yola koyulmuş ve orada bir hizmet
görevini doldurabilmesi için birçok yalvarışta bulunmuştu.

Dr. Northmore bu çağrıya karşı koyamadı, genç karısı da bu konudaki isteğine karşı koyamadı ve hizmet, enerjik Kuzeyli kız için ilk başta zorlayıcı olsa da, zaman geçtikçe ve çocuklar birbiri ardına eve eklendikçe, sadık, şefkatli hizmetçiye daha gerçek bir değer vermeyi öğrendi, onun bağlılığı hiçbir şeyle
yorulamazdı; ve şimdi, Milly yaşlı ve güçsüz olduğunda, yeri en iyi günlerinde olduğu kadar
güvenliydi. Kendisi hala bunu doldurabileceğine dair tam bir güven duyuyordu ve gelecek için tek korkusu, bunu haftalık olarak hizmet veren "geçicilerden" biriyle paylaşmak zorunda kalmasıydı; bu, soylu küçümsemesinin sınır tanımadığı bir sınıftı.

Kate, stratejisinin basit yaşlı ruh üzerindeki etkisini yanlış değerlendirmemişti. Genç hanımları ona kendi çam masasında yemek yeme şerefini bahşedeli uzun zaman olmuştu ve Milly, misafirperverliğinin coşkusuyla günün kederini unuttu ve sevgililerinin kalplerini delmeyi amaçladığı affedici vakardan oldukça farklı bir zevkle, verdiği ziyafet için onların övgülerini kabul etti.

"Evet, senin için küçük bir kek hazırladım," diye itiraf etti,
Kate, taze ve hoş kokulu somuna gereken hayranlığı gösterdikten sonra, onu
malzemelerinin kapsamını yanlış göstermekle suçladığında. "Yasalar, yatmadan önce bir şeyler yemek isteyeceğini biliyordum. O vagonlardan birinde yolculuk etmek, o dik sırtlı tezahüratlarla
şarkı söylemek midemi çok boş hissettiriyor."

"Ve sen de benim adımı koymuş olmalısın, Milly Teyze," dedi Kate, gözleri pastada.

Bu, Milly'nin mutfak sırlarından birine bir göndermeydi ve bunu, esmer yaşlı yüzünü oldukça değiştiren bir gülümsemeyle karşıladı.
Kendi pasta yapma teorileri vardı, kendi üstün becerisinin
cevaplanamaz mantığıyla sürdürdüğü teoriler.

"Bakın, Bayan Kate," demişti yıllar önce, kız sanatın gizemleri hakkında bilgi edinmek için mutfağa geldiğinde, "kek yapmanın ilginç bir yanı var. Her şey iyi bir makbuz sahibi olmakta değil, ama doğru şeyleri almazsanız onları bir araya getirmenin bir anlamı olmadığını da akılda tutmakta fayda var. Ve her şey onları bir araya getirme şeklinizde de değil, ama bunun çok büyük bir fark yarattığını biliyorum. İnsanların kendi fikirleri vardır ve bazıları karıştırmaya elinizi koymanız gerektiğini söyler, bazıları da tahta kaşık kullanmanız gerektiğini söyler ve bir aşçı tanıyordum ki hamuru tek bir şekilde karıştırmanız gerektiğini söylerdi, yoksa tamamen mahvolurdunuz. Ama şakayla karışık bu fikirlerden hiçbirine katıldığımı söyleyemem, Yine de insanların pişirmeyle ilgili
fikirleri var, yaşadığınız sürece bu doğru olsa da, bir insan
bu noktada çok dikkatli olmalı. Yasalar, insanların kek fırındayken
bir kedinin mutfak zemininde koşmasına izin vermediğini biliyorum.

"Size söylüyorum, Bayan Kate," diye devam etti Milly,
konusunun büyüklüğü önünde belirirken daha da etkileyici hale gelerek, "kek yapımında dikkat edilmesi gereken bir yığın şey var, ama bahsettiğim
tüm bu noktaların dışında bir şey daha var. Bunu yapmak için _doğru kişi_ gerekir! Kek yapmak için seçilmiş olanlar ve seçilmemiş olanlar vardır. İnsanların sahip olduğu şansı açıklayacak başka bir doktrin yoktur.
Size yolumu göstereceğim, ama bunun sizinle nasıl çalışacağını önceden söyleyemem. Ama bir şey var, sadece aramızda özel olarak söyleyeceğim," diye ekledi, sesini gizemli bir fısıltıya indirerek, "ve ben de batıl inançlara sahip olanlardan değilim; ekstra
güzel bir kek yapmak istediğinde, fırının kapağını kırdığın gibi, seni seven birinin adını verirsin ve eğer o keki iyi yaptıysan, ve o kişide kandırılmadıysan, kekin muhteşem olur."

"Ama kandırıldıysan?" diye önermişti Kate ciddiyetle.

"O zaman," dedi Milly, parmağını kaldırarak ve yavaşça vurgulayarak sallayarak, "doğduğundan emin olduğun gibi, o kek tavaya düşecek ve
üzgün olacaksın. Dünyada buna engel olabilecek hiçbir şey yok."

"Ama bu çok belirsiz bir yol," diye itiraz etmişti Kate. "Bir kişinin seni sevip sevmediğini her zaman söyleyemezsin. Neden
kendin sevdiğin birinin adını vermiyorsun? O zaman emin olabilirsin."

Ama Milly başını akıllıca iki yana sallamıştı. Pastanın doğası, tıpkı aşkın doğası gibi belirsiz olmaktı ve çekiciliğini yeniden inşa etmeyi reddetti. Bütün bunlar yıllar önce olmuştu, ama Kate, hafızasının bir talih eseri, şimdi bunları hatırladığında ve bu mükemmel kek örneğinin Milly'ye olan aşkının ilhamıyla pişirildiğini öne sürdüğünde, yaşlı kadının melankolisinin son gölgesi de kayboldu. "Pekala, Balım," dedi neşeyle, "Sanırım kaçırmış olsaydım bile kaçırmazdım."

Kızların çiftlikteki deneyimlerini, Kate'in makinedeki coşkusundan Morton Elwell'in donutları ele geçirmesine kadar her şeyi içeren anlatısının tadını çıkarmaya hazırdı. Son olayda gözleri zevkten neredeyse yuvarlandı ve anlatıcıyı, "Bu biber güçlü ve zeki bir adam olacak" diye haykırmak için sözünü kesti. Bana amcanız Mars Clay'i hatırlattı, bilirsiniz, orduda ne oldu. O biber, bir ceset pişerken ortaya çıkmak için en 'şaşırtıcı' yeteneğe sahipti ve gördüğüm en
harika şeydi, şeylerin nerede saklandığını bulmak ve kendine yardım etmek için. Bir yıl büyükannenizi jöle konusunda nasıl kandırdığını asla unutamam. Ole Miss, jölesini hep kapaklı bardaklara koyardı. O yıl bir dolabı doluydu ve her bardak kaygan ve katı olurdu. Mars Clay, jöleyi kapakta çevirebildiğini ve alttan bir dilim kesebildiğini ve jöleyi tekrar geri kaydırabildiğini keşfetti. Bir gün bunu yaptığını gördüm ama hiç belli etmedim ve
büyükannen hiç öğrenmedi ama o yıl jölesinin nasıl
büzüldüğünün çok garip olduğunu söyledi."

Bu anıyı hatırlayınca sevinçten titredi ve Kate, Morton Elwell'i
onu alt ettiği için tekrar tekrar affetti, çünkü bu eylem ona eski günlere dair bir hikaye daha
andırmanın aracı olmuştu. Ama Milly'nin sevinci, Kate akşam yemeğinde çeşitli yemeklerin nasıl karşılandığını ve Çiftçi Giles'ın üçüncü mısır ekmeğini aldıktan sonra bunu şimdiye kadar yediği en iyi şey olarak ilan ettiğini
ve buna
olması gerektiğini söylediğinde doruk noktasına ulaştı; teyze Milly'nin kendi tarifiyle yapılmıştı.

"Tanrı seni korusun, chile," diye haykırdı yaşlı kadın; "ona bunu söylemedin, değil mi? Yaşlı zenciyi fazla gururlandırmamalısın!"

Kate'in harman makinesini tasvirine pek de hevesle girmedi ve harman makinesinin "o büyük homurdanan makineden daha güvenli bir yığın" olarak övdüğü bir alet olan
dövücüsünün
sürekli olarak işlevlerini motorun işlevleriyle karıştırdığı günlere iç çekerek geri döndü; ve o günlerde insanların tahılın harmanlanmasını beklerken açlıktan ölmediğine dair Kate'in şaşkınlığını paylaşmayı reddetti.

İkisi hala geçmiş ve şimdiki hasatları tartışırken, Esther oradaki görevini tam olarak yerine getirdiğini hissederek mutfaktan ayrıldı. Milly'nin sevgisinde Kate'in sahip olduğu yeri asla tutmamıştı ve son yıllarda yaşlı kadının üç kez anlattığı hikayeleri kız kardeşinin memnuniyetiyle dinlememişti. Şimdi onları bırakıp annesini aramaya gitti.

Bayan Northmore serin verandada oturmuş, ellerini kucağına koymuş,
ve yoğun ama başarılı bir günü anlatan o yorgun, memnun bakışı vardı.
Cömert bir misafirperverlik onu biraz yormuştu. Esther ayaklarının dibindeki basamağa oturdu ve çocukça bir şekilde kollarını kucağına koydu,
hiç büyümemişti.

"Gerçekten sevdiğim insanlardan bu kadar sıkılmasaydım keşke," dedi.
"Teyze Milly beni ne kadar sıktığını bilseydi, bu onun kalbini kırardı. Bana öyle geliyor ki bazen herkesten sıkılıyor--herkesten ama senden, canım annem."

Bayan Northmore kızının gözlerinin içine gülümseyerek baktı.

"Bazen sen de benden uzaklaşmak istersen incinmemeliyim, canım. Hiç kimse hepimizin ruh haline uymuyor. Senin yerinde olsam kendimi bu konuda suçlamazdım."

"Ama bu çok sadakatsiz görünüyor, herhangi biri olduğunda - gerçekten çok umursadığın herhangi biri olduğunda," dedi Esther. Annesinin gülümsemesi eğlenceli bir tonunu korudu ve kızın yüzü daha da ciddileşti. "Bazen diğer kızlar gibi mi yaratıldığımı merak ediyorum," dedi. "Sadece insanlardan bıkmak değil. Genel olarak şeylerden bıkmak ve
hayatıma giren her şeyden daha büyük bir şeyi özlemek.
Ne demek istediğimi sana nasıl anlatabileceğimi bilmiyorum," diye devam etti, sesinde gergin bir ton belirdi, "ama bir şekilde bugün, daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde, hayatımı sıradan, sıradan bir şekilde yaşamaktan asla memnun olamayacağım duygusuna kapıldım. Belki de bu kadınların konuşmasıydı. Sanırım onlar da ortalama kadar iyi ve faydalılar, ama sanki dünyada kadınların evlenmek, ev işlerini yapmak ve çocuklara bakmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığını düşünüyorlardı. Bayan Elwell bile, ne kadar iyi olursa olsun, böyle düşünüyordu ve bana her şey çok zavallı ve küçük görünüyordu. Neredeyse onları hor görüyordum,
anne."

Bayan Northmore'un gözlerindeki gülümseme kaybolmuştu. "Aman Tanrım!" dedi; ve sonra sustu. Hayatın deneyimlerini hiç yaşamamış bu çocuğa, aşağıladığı ortak kaderin etrafında en gerçek sevinçleri ve en derin tatminleri barındırdığını söylemenin ne faydası olurdu? Yıllar, aşk ve mutlu çalışma bunu bilmesini sağlamalıydı. Bir an konuşmadan kahverengi başını okşadı. İlk kelimeleri bulan Esther oldu.

"Sen hiç o kadınlar gibi hissetmedin, değil mi anne? Onlara hiç benzemiyorsun. Sürekli okuyup düşünüyorsun ve onların hiç düşünmediği binlerce şey biliyorsun."

Bayan Northmore'un gözlerine gülümseme geri döndü, ama içinde bir parça hüzün vardı. "Sevgili kızım," dedi, "Senin sandığın kadar bilge değilim; ama eğer biraz bilgeliğim varsa, eminim ki çoğunu ve mutluluğumu da aynı ortak şeylerde buldum. Senin hayal ettiğin
kadar bizim arkadaşlarımızla aramızda o kadar büyük bir fark yok." 

Kız ikna olmamış gibi görünüyordu. Hemen iç çekerek, "Keşke insan
bir şey
olabilseydi veya bir şey
yapabilseydi!
Büyük olan insanları düşündüğümde - kahramanlar, şairler, sanatçılar, kalıcı bir şey
başarmış insanlar - bana gerçekten
mutlu olan tek kişilermiş gibi geliyorlar. Sadece kitlenin bir parçası olmak, yaşamak, ölmek ve
unutulmak çok acınası görünüyor." 

Bayan Northmore'un kalbiyle kızları arasında hiçbir zaman kapalı kapılar olmamıştı. Her birinin arkadaşı ve sırdaşı olmuştu ve Esther'in bu ruh halini biliyordu; ama gün rengini
olağandışı bir kasvete dönüştürmüştü. Kız daha önce hiç böyle bir duyguyu açığa vurmamıştı ve annesi bir keresinde ona nasıl yardım edeceğini bilemiyordu. Her şeyin
büyük olamayacağını söylemek basmakalıptı ve bunda hiçbir teselli yoktu.

"Sanırım büyüklere imrenmemizde sık sık hata yapıyoruz," dedi nazikçe. "Onlar için mutluluk, başkalarından daha fazla tanınmak ve hatırlanmak değildi; çok azı yaşamları boyunca bunun kendileri için doğru olacağını veya hatta çalışmalarının dünyaya olan değerini
bildi. Gerçek
mutluluk, yapmak istedikleri şeyi başarıyla yapmaktı. Esther, işimizi bilmek ve yapmak, ne tür bir iş ne de ödül değil,
bulmak ve yapmak--_işte_ en büyüklerin gerçek sevincidir ve hepimize açıktır."

Başkaları ona dertlerini, ne kadar hayal ürünü olursa olsun, getirdiğinde her zaman yaptığı gibi, sade bir ciddiyetle konuşmuştu. Belki de kız bu düşünceyi kavrayamadı veya kavrayınca, bunda bir teselli bulamadı.

"Ama bana öyle geliyor ki, bazılarımızın yapacak özel bir işi veya bunu yapmak için özel bir yeteneği yok," dedi. "Örneğin, işte buradayım. Ben ne işe
yarıyorum? Kendime göre,
sadece bir şeye yarayan insanların arasındaki boşlukları doldurmak için yaratılmış yaratıklardan biriyim."

Bayan Northmore, bir an için elini hafifçe kızın koyu, çekici
gözlerine bastırdı. "Eğer samimiysek," dedi nazikçe,
"ve eğer önemsediğimiz şey övgü değil de yararlılıksa, işimizi
bulacağız; ve eğer onu gerektiği gibi seversek, emin olun ki bize özel görünecektir. "

Birkaç dakikalık sessizlik oldu; sonra kız daha alçak sesle,
ama sesinde bir umutsuzluk tonuyla şöyle dedi: "Eğer okula daha uzun
gitseydim ve kendimi bir şeye hazırlamaya çalışsaydım, belki
ne için iyi olduğumu bulabilirdim. Lance Hall'dan ayrıldığımda pek umursamadım ve
orada olduğum süre boyunca hiç bu kadar sıkı çalışmadım; ama o zamandan
beri bunun hakkında daha çok düşündüm."

Bayan Northmore'un yüzünde bir acı ifadesi belirdi. Kızın daha
önce hiç dile getirmediği bir pişmanlıktı, ama sık sık kendi
düşüncelerinde olan bir pişmanlıktı. Yine de Esther'in liseden mezun olmasının ardından gelen yatılı okul yılı, Dr. Northmore'un kızına verebileceği tek şeydi. Bölgede oldukça
başarılı bir kız olarak kabul ediliyordu, ama en azından annesi, daha kapsamlı ve daha
ciddi bir eğitimin onun için neler yapabileceğini fark etmişti. Bunu şu anda
olağanüstü bir güçle fark etti.

"Okulların verebileceği en iyi şeye ve kaçırdığın
başka şeylere sahip olmanı isterdim, Esther," dedi. Ve sonra ekledi, "Keşke biraz daha
zengin olsaydık!"

Bayan Northmore'un sesinde nadiren duyulan bir ton vardı ve kız bunu aniden bir pişmanlıkla fark etti. "Hiçbir şeyi kaçırmadım "Hak ettim," dedi hemen, "ve çoğu kızdan daha fazlasına sahip oldum. Bunu biliyorum. Sen yoksun kalansın, anne.
Her zaman plan yapıp biriktiriyorsun ve hiçbir şeye sahip olmak veya hiçbir yere gitmek istemiyormuş gibi davranıyorsun." Sonra sabırsızlık yine sesine geldi, ama kendisi düşünmüyordu, "Bazen
babam bu kadar iyi bir uygulama yaparken, bizim harcayacak çok az paramızın olmasının nedenini anlayamıyorum." diye ekledi.

Bayan Northmore içini çekti. "Baban para meselelerinde kendi çıkarlarına asla çok dikkat etmedi. Başka şeylerle çok meşguldü ve bunun için çok cömertti," dedi. Sonra neredeyse neşeyle ekledi: "Ama ben hiçbir zaman hiçbir şeyden yoksun kalmadım; ve babanın yaptığı türden hatalara katlanmak, diğerlerine katlanmaktan çok daha kolay! 'Sap' - Epiktetos'un 'iki sap' hakkında ne dediğini hatırlarsınız - neden, _bizim_ başımıza gelen belayı taşımak için sap
her tarafta göze çarpıyor ve o kadar büyük ki, insan ona tutunmadan edemiyor." 

Belki de kelimelerin içerdiği hafif sitemden çok, konuştuğu o neşeli tavır Esther'in başını annesinin kucağına düşürmesine neden oldu. "Keşke senin kadar iyi olabilseydim, anne," diye fısıldadı. 

Kate ve Virgie'nin mutfak yönünden gelen sesleri bir dakika sonra ayağa fırlamasına neden oldu. "Onlar geldiğinde burada olmak istemiyorum," dedi, mendilini gözlerine çarparak. "Yorgunum
ve huysuzum. İyi geceler."

Diğerleri verandaya ulaşmadan önce gitmişti ve yarım saat
sonra, Kate onu odasına kadar takip ettiğinde, yataktaydı, kız kardeşinin kapalı göz kapaklarının uykulu olduğunu düşünmesini fazlasıyla istiyordu, ancak bu izlenim diğerinin soyunurken canlı bir monologa girmesini engellemedi. Babasının eve geldiğini ve günün raporundan memnun olduğunu söyledi, ancak sabah ona anlatılacak çok şey vardı. "Ayrıca," diye ekledi, "Annemin aklında onunla yalnız konuşmak istediği bir şey olduğunu görebiliyordum, bu yüzden
ben gittim."

Tam iki dakika sessiz kaldı, sonra patladı, "Diyorum ki, Mort Elwell'in Stella Saxon'ın resmi hakkında söyledikleri harika değil miydi?" Hatırlayınca kıkırdadı, sonra ekledi: "Bu arada, onun bu fikirden pek de hoşlanmadığı aklına geldi mi büyükbabamızın yanına
gitmemiz? Aman Tanrım, keşke gidebilseydik."

"Planlarımızın onun için ne kadar fark yarattığını bilmiyorum," dedi Esther, uykululuğunun akut bir aşamaya
gelmediğini gösteren bir
tonla.

"Ah, onun için çok fark yaratıyorlar; en azından seninkiler," dedi
Kate, bilgece.

"Eh, belki de kendine zahmetten tasarruf eder," dedi Esther. "Şunu söylemeliyim ki, Morton Elwell'in son zamanlarda çok fazla şeyi hafife aldığını düşünüyorum."

Kate saçını örmeyi bıraktı ve kız kardeşine baktı. "Neyi hafife aldığını bilmiyorum, eski arkadaşların değişmediği dışında," dedi. Bir dakika daha bakmaya devam etti, sonra yavaşça şöyle dedi: "Seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum, Esther. Çok fazla romantizm ve bunun gibi şeyler istiyorsun. Benim açımdan, bu romantizmin her şeyi birbirine karıştırmaktan ve çok fazla sorun yaşamaktan başka bir şeye
dönüştüğünü asla göremedim." Ve
kendisini bundan kurtardıktan sonra, görünüşe göre kendi düşüncelerine
teslim oldu.

Verandada, hala akşam karanlığında oturan Bayan Northmore o anda kocasına şöyle diyordu: "Philip, kızların New England'a gitmesine
ne dersin? Bunu epey konuştuk;
neden karar kılmıyoruz? Buğday bu kadar iyi yetiştiğine göre,
bunu karşılayamaz mıyız?"

"Neden, bence mükemmel bir plan olurdu, Lucia," dedi doktor,
samimi bir şekilde. "Ben de hep böyle düşündüm, ama senin buğday parasının başka bir şekilde gitmesini istediğin
fikrindeydim."

Hafifçe iç çekti. "Evet," dedi, "o ipotek miktarını azaltmak istedim, ama bazı şeyler diğerlerinden daha iyi bekleyebilir. Kızların gitmesi
iyi olurdu ve Esther'in gerçekten bir değişikliğe ihtiyacı olduğuna inanıyorum."

"Çocuğun iyi olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu doktor, sesinde bir
şaşkınlık tınısıyla.

"Ah, hasta değil," dedi Bayan Northmore, hemen, "ama" - bir an tereddüt etti, "oldukça huzursuz ve biraz hastalıklı ve ruh hali değişkeni olmaya meyilli. Biraz değişiklik yapmak ve yeni fikirler edinmek ona çok şey kazandırabilir."

"Elbette onu gönder," dedi doktor. "Hastalarıma her zaman vermekten hoşlandığım bir reçete; ve eğer sizin için de buysa, bunu tüm özgüvenimle yerine getiririm." Ayağa kalktı ve uzun kollarını yorgun bir hareketle uzattı. "Sanırım benim için yatma vakti geldi," dedi, "ve bence sizin için de öyle olmalı."

BÖLÜM III

ARALAR

Ertesi sabah kahvaltısında büyük karar açıklandı.

"Eh, genç hanımlar," dedi doktor, büyük kızlarından birine bakarak, "sizinle annenizin ve benim ne yapmaya karar verdiğimizi düşünüyorsunuz?" Bir an durakladı, sonra onlarınkini beklemeden
kendisi cevabı verdi. "Seni yaz boyunca Doğu'ya göndermekten başka bir şey değil. Bir konsey düzenledik ve senin durumunda
başka hiçbir şeyin işe yaramayacağına karar verdik."

Nefeslerini tuttular, bir anlığına ani oluşu karşısında soluk soluğa kaldılar,
sonra Kate ellerini birleştirerek alkışladı. "Muhteşem!" diye haykırdı;
"Bu duyduğum en iyi haber. Ama biliyor musun, dün gece kemiklerimde
geleceğini hissettim."

Doktor güldü. Bu tombul genç yaratığın kemiklerinden herhangi bir önsezi
alması fikri onu eğlendirdi. "Peki seninkiler ne gösteriyordu?" diye sordu, Esther'e dönerek.

"Bu kadar hoş bir şey değil," dedi. Yüzü Kate'inki kadar
parlak değildi. Aniden bir kuşkuyla, önceki akşamki hoşnutsuz ruh halinin bu kararı almasında bir payı olup olmadığını merak etti ve bu düşünce o anda annesine doğru attığı bakıştaydı. Annesi bunu gülümseyen bir netlikle karşıladı. "Baban bir süredir buna destek veriyordu," dedi, "ve şimdi buğdaylar bu kadar iyi
çıktı ki, artık önünde hiçbir engel kalmadı."

Gölge Esther'in gözlerinden kaydı. "Ah, gitmek çok güzel olacak,
çok güzel! Keşke Virgie de gidebilseydi," dedi, yüzü çok ciddileşmiş küçük kız kardeşine bakarak.

"Artık Virgie için endişelenmene gerek yok," dedi doktor, yanında oturan çocuğun omzuna kolunu dolayarak. "Annen ve ben onsuz dayanamayız ve onun iyi vakit geçirmesini sağlayacağız.
Sadece bekle, Virgie," diye ekledi, sesini gizlice alçaltarak, "Bu
sonbahar için bir planım var ve sen de içinde olacaksın. Diğerleri kendi pastalarını yedikten sonra, üçümüz için güzel bir pasta dilimi kalacak. "

Çocuklarına aşırı düşkündü. Fiziksel veya zihinsel eğitimleriyle, hiç kendini zorlamamıştı, belki de kız oldukları için, ama onların isteklerini karşılamak ve onları hayatın zorluklarından mümkün olduğunca uzak tutmak, ebeveyn ayrıcalığının bir parçasıydı ve buna karşı son derece duyarlıydı.

"Peki ne zaman gidiyoruz?" Kate çoktan talep ediyordu.

"Annen seni hazırlayabildiği anda," dedi doktor; "ve bunun çok uzun süreceğini sanmıyorum. Sanırım gardırobunu çoktan planlamıştır. Dün gece onu uyanık tutan bir şey vardı ve ona gecenin bir vakti, bunun ne olduğunu sorduğumda, eski elbiselerinden birini yeniden yapmanın yeni bir yolunu bulmaya çalıştığını söyledi. Çünkü annen," diye ekledi, o hanıma gülümseyerek, "John Gilpin'in karısı gibi. Zevk peşinde olsa da -elbette sizinkine- 'tutumlu bir
zihne' sahip."

"O ölümsüz kadına benzetilmeyi düşünün!" diye haykırdı Bayan Northmore.
"Umarım planlarım onunkinden daha iyi işler."

"Ah, senin planların her zaman işler," dedi doktor. "Ama eski kıyafetleri yeniden yapmak için aklını
çok fazla zorlama. Yenilerini al; onları güzel ve şık yap. Doğulu akrabalarını
ziyaret edeceklerse kızların güzelce hazırlanmasını istiyorum."

"Duydum! "Dinle!" diye bağırdı Kate. "Baba, senin fikirlerin ve benimkiler çok güzel uyuşuyor."

En iyi ruh halindeydi. İyi buğday hasadı çoktan
uzun süredir devam eden bazı tıbbi faturaların ödenmesini getirmişti ve Dr. Northmore her zaman küçük şeylerin olduğu günlere göre bolluk zamanlarına daha zarif bir şekilde uyum sağlayabilirdi.

"Harcamalarımız konusunda sana cömertçe davranacağız, buna güvenebilirsin," dedi karısı. Parayı kullanma konusundaki titizliğini gevşetmeye hiç niyeti yoktu; ancak kocasının gururunu asla incitmedi ve ona, nispeten rahat zamanlarda, kadınsı ekonomilere baktığında takındığı o eğlenceli gülümsemeyi her zaman gösterdi.

Hemen sonraki günlerde bunlardan bolca vardı, ancak kızlar istedikleri şeylerin çoğuna sahipti ve babaları, kendi yararına birbiri ardına giydikleri güzel ve yakışan elbiselerden fazlasıyla memnundu. Aslında, Bayan Northmore
onun kadar onun kızlar bu yaz gezisi için iyi bir şekilde donatılmalı. Biraz filozof gibiydi ama giyim konusunda en ufak bir kayıtsızlık göstermedi. Kendisi
mükemmel bir zevke sahipti ve bunu çocuklarına da vermişti.

İşler o kadar hızlı ilerledi ki bir haftadan biraz fazla bir sürede hazır hale geldiler.
Yapılacak veda çağrıları ve yaz boyunca tebriklerini sunmak ve onların zevki için coşkulu umutlarını ifade etmek için gelen arkadaşlardan alınacak bir sürü başka çağrı vardı, çünkü
planlarının haberi hızla yayılmıştı.
Ama haberi geç alan ve bir kaza olmasa, tamamen kaçırabilecek bir arkadaş vardı.

Bu Morton Elwell'di. Kızlar bir öğleden sonra geç saatlerde köyden eve yürüyorlardı ki, Kate arkasına baktığında, genç adamı Yeni Işık vaiziyle birlikte gördü. İkisi birlikte ilçenin diğer ucunda hasat yapıyorlardı ve çiftlikte o günden sonra ikisi de
şehre gelmemişti.

"İşte Mort Elwell!" diye haykırdı; sonra kız kardeşini de yanına alarak yüzünü çevirdi ve onun gelmesini bekledi.

İki adam da hemen adımlarını hızlandırdı. "Vay canına, dönene kadar seni
tanıyamadım," dedi Morton. "Aman Tanrım, ne kadar da güzel görünüyorsun!"

Kate gülümsedi ve Esther kızardı. Belki de onun
aldığı özgürlüklerden biri de, yeni elbiselerine bu kadar açık bir şekilde dikkat etmesiydi.

"Herkesin seni yüz yüze tanıması şaşırtıcı, Mort," dedi
Kate. "Senin bir melez kadar esmer olduğunu ilan ediyorum."

"Öyle mi?" dedi genç adam neşeyle. "Şu anda motordayım ve
duman ve güneş yanığıyla birlikte bir adamı iyi bir şekilde resmediyor."

"Sanırım önümüzdeki Çarşamba günü gideceğimizi biliyorsun," dedi Kate. O, onunla birlikte geride kalmıştı ve Esther'i vaizle birlikte yürümeye bırakmıştı.

"Hayır, bilmiyordum," dedi Morton, yürüyüşünde durarak.
"Öyle mi?"

"Çocukken 'kesinlikle doğru, açık ve net' derdik," diye cevapladı Kate. "Büyükbaba Saxon'a gidiyoruz. Harmandan eve döndüğümüz o gece her şey halloldu." Bir an durakladı; sonra, o konuşmadığı için, biraz somurtarak ekledi: "Sanırım, memnun olduğunu söylemek için bir noktayı zorlayamazsın. Diğer herkes bunu yeterince kolay söylüyor gibi görünüyor."

"Elbette memnunum," dedi Morton aceleyle, "ve umarım
çok iyi vakit geçirirsin; ama insanın nefesini kesiyor,
çok ani. Ne zaman geri döneceksin?"

"Henüz o kısmı düşünmüyoruz," dedi Kate; "ama Eylül'den önce değil."

Yüzü uzadı. "Neden, tüm tatil boyunca sizden hiçbir şey görmeyeceğim," dedi. "Hasat bittiğinde ara sıra sizi görebileceğimi düşünmüştüm. Keşke bu yıl harmanlama bu kadar erken başlamasaydı."

"Bu ne?" dedi vaiz başını çevirerek. "Senin özel yararına
tohum ekimi ve hasadın ertelenmesini istiyorum! Bu olmaz, Mort."

"Ah, tam olarak öyle değil," dedi genç adam. "Ama bir adamın yaz boyunca arkadaşlarını görme şansı olmaması biraz zor, çünkü yılın tek zamanı evde oluyor."

"Arkadaşlarından çok kalacak," dedi Esther. Başını yarı çevirmişti ve mısır çiçekleri ve gelinciklerle kaplı yeni leghorn şapkasıyla harika görünüyordu.

"Oh!" dedi sitemle; ama o anda daha fazla bir şey söyleme şansı olmadı, çünkü vaiz dikkatini çekti.

"Ne kadar doğuya gidiyorsun?" diye sordu.

"Annemin New England'daki eski evine," dedi kız. Vaiz şaşkın bir ıslık çaldı. "Annen orada mı büyüdü?" diye sordu.
"Asla bilmemeliydim ama o doğuştan bir Hoosier'dı."

Kendisi de doğuştan bir Hoosier olduğu için genç hanım iltifattan hoşlandı.
"Hayır," dedi, "annem Massachusetts'ten geldi; ama burada yirmi yıldır yaşıyor ve sanırım artık çok da fark yok."

"Oh, artık ismini ona bırakalım," dedi vaiz, iyi huylu bir şekilde. "Ama onun 'Boston' hakkında tek bir kelime bile etmediğini duymam tuhaf."

"Boston'dan gelmedi," dedi Esther. "Boston'ın dışında New England'dan çok şey var, biliyorsun."

"'Çoğu Yankee için tüm alanı kaplayan armutlar," dedi vaiz kuru bir şekilde. "Hub'a yakın bir yerden gelmişlerse, annen hariç, onlardan hiçbiriyle konuştuğumu hatırlamıyorum. 'Bir tür ölçüm çubuğu gibi etrafta taşımak, diğer her şeyi ölçmek için. "

Figürü biraz karışıktı, ama durumu yansıtıyordu. Bir an sonra şunu ekledi: "Eh, gitmene çok sevindim. Gençlerin ev köşesinin dışındaki dünyayı görmesi iyi bir şey. Ben de
her zaman biraz seyahat etmek istediğimi düşündüm, ama sanırım bunu harman makinesiyle dolaşmaktan başka bir şekilde yapamayacağım ve bu da
benim zevk için seyahat etme fikrime pek uymuyor. Eh, Mort?" diye sordu, arkasındaki genç adama dönerek.

İkincisi, Kate'in canlı gevezeliğine açıkça dikkat etmesine rağmen duyduğu yorumun tüm mizahını hissedecek bir ruh halinde değildi. "Çok fazla çeşitlilik olduğunu söyleyemem," diye yanıtladı oldukça dalgın bir şekilde.

"Ancak," diye devam etti vaiz, tekrar Esther'e dönerek, "Küçükken bir kere Kentucky'ye gitmiştim. Hayır," dedi başını sallayarak, gözlerindeki hevesli soruyu yakalayarak, "babanın büyüdüğü Blue Grass'ta değil, Cumberlands'ın başladığı tepeciklerin arasında. Çok fakir, engebeli bir ülkeydi. Sanırım
gittiğin yerde de buna benzer bir şey göreceksin."

"Ah, ama orası güzel bir ülke! Annem her zaman öyle derdi," diye bağırdı kız, oldukça sıkıntılı görünüyordu. "Belki de sen o aşağıdaki ülkeye güzel derdin," dedi vaiz, kolayca uyum sağlayarak, "her ne kadar her yer bir yığın halinde ve her tarafı kayalarla
dolmuş olsa da. Bana, savaş zamanında oradan geçen
buralardan bir askerin hikayesini hatırlatıyor ve mısır çapalayan bir adamla bir dakika konuşmak için durmuş. 'Yabancı,' diyor, 'sanırım buradan taşınmaya hazırsın.' 'Neden ki?' diyor adam, biraz aptalca görünüyor. 'Neden, görüyorum ki araziyi
harcayıp başlamaya hazır hale getirmişsin,' diyor asker." 

Vaiz, hikayeye kahkahalarla gülmek için bir anlığına yumuşak aksanını yarıda kesti ve devam etti: "Şimdi benim güzel bir ülke anlayışım,
üzerinde bir şey yetiştirebileceğiniz gibi görünen bir ülkedir;
buralarda
bulunan türden, biliyorsunuz," diye ekledi, kolunu kapsayıcı bir hareketle uzatarak.

Onun manzara güzelliği fikri Esther Northmore'unki değildi, ama o anda huzurlu ülkeye, cömert hasatlarıyla altın ve yeşile,
orada burada göğe doğru yükselen bir orman uzantısına
baktığında, gurur ve sevinç dolu bir heyecanla sessiz cazibesini hissetti. "Evet; bu güzel bir ülke," dedi yumuşak bir sesle. "Bu konuda fikrimi asla değiştirmeyeceğim."

İzledikleri yolun başka bir yolla kesiştiği bir noktaya gelmişlerdi ve vaiz yürüyüşünde durakladı. "Buradan ayrılmalıyım," dedi. "Hoşça kalın! Kendinize iyi bakın." Kızların her biriyle içtenlikle el sıkıştı ve Esther'e başını sallayarak ekledi: "Annenize özel selamlarımı iletin. Ona az önce bir Yankee olduğunu öğrendiğimi ve bundan dolayı kendisini daha az beğenmediğimi söyleyin."

Bu New Light vaizi tuhaf bir dahiydi. Northmore'lar kesinlikle onun cemaatinden değildi, ancak aralarındaki hisler çok samimiydi. Teselli ofisinde, bakımı altındaki ailelerden şifacıya bir kereden fazla dokunmuştu ve bu dokunuş onunla doktor arasında karşılıklı bir saygı bırakmıştı. Bayan Northmore'la hisler daha da sıcaktı. Kaba ve eğitimsiz olmasına rağmen, bu adamda hiç de yaygın olmayan doğal bir güç ve kurnazlık vardı ve bunlara, kendisinden çok daha az ilginç bir kişide bile onu cezbedecek olan açık bir dürüstlük eşlik ediyordu.

Morton Elwell eve doğru yürüdü, ancak kızların akşam yemeğine gelme davetini reddetti. "Annenin seni istediğini biliyorsun," dedi Esther, nazik bir ısrarla. "Geçen gün seni çok az gördüğümüzden şikayet ediyordu."

Ancak Morton kararlıydı. Belki de giydiği harmancı kostümü, mavi flanel gömlek, kot pantolon ve hiç de siyah olmayan ağır çizmeler, Bayan Elwell'e verdiği sözü tutmasına yardımcı olmuştu.
"Hayır," dedi; "Teyze Jenny'ye akşam yemeğine gelmeden eve gelmeyeceğimi söyledim." Ancak kızlar için kapıyı açtığında kapıya yaslandı ve
bir dakika boyunca sanki dönüp bakmakta zorlanıyormuş gibi durdu.

[Resim: "KIZLAR İÇİN KAPIYI AÇTIĞINDA KAPIYA YASLANMIŞTI."]

"Elbette önce bana yazacaksın," dedi, birinden diğerine bakarak. Üniversiteye gittiğinden beri aralarında düzensiz bir yazışma olmuştu ve şimdi de devam edeceğini varsayıyordu. Sonra Esther'e bakarak ekledi, "Küçük bir kızken bana sık sık yazdın ve daha önce de büyükbabanın yanına gittin."

Rengi hafifçe yükseldi. "Çok iyi bir hafızan var, Mort, çok uzun zaman önce olmuş bu kadar küçük şeyleri bile hatırlayabiliyorsun," dedi hafifçe.

"Neden, şimdi hepsini hatırlıyorum," diye cevapladı. "Çok uzun zaman önce bunlara bakıyordum ve en neşeli mektuplardı,
Kate'in şifreli olarak eklediği küçük dipnotlarla. Sanırım o zamanlar beş yaşındaydı. O günlerde ortak yapımlardı ama
şimdi bunları yapmak zorunda hissetmenize gerek yok."

"Sanırım bunları yazmak için '_zorunlu_' hissetmemize gerek yok," dedi,
kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Ah, böyle bir adama sırtını dönmezsin!" dedi Morton. "Neden, beni
parçalar."

Kate'in anında söylediği gibi tavırlarında o kadar şefkatli bir çocuksuluk vardı ki: "Elbette sana yazacağız ve olan her şeyi sana
anlatacağız. İşini bitirmeden önce mektuplarımın tekrar dipnot olmasını isteyebilirsin."

Ve Esther neşeyle ekledi, "Evet, eğer o eski koleksiyona
birkaç tane daha el yazım örneği eklemek istersen, kesinlikle
onları alacaksın."

"Belki sana fotoğraflarımızı da göndeririz," dedi Kate. "Oraya
gittikten sonra bazılarını çektireceğiz ve eğer iyilerse--"

Ani bir hevesle lafa girdi. "Kuzeninin seni heykel gibi
kaldırmasına izin verme. O tür insanlardan nefret ediyorum."

Kate kahkaha attı ama Esther sabırsız görünüyordu. "Aman Tanrım, bizimkiler gibi sıradan, günlük yüzlerin o şekilde
görüntülenemeyeceğini bilmiyor musun?" dedi.

"Yapamazlar mı? Eh, buna çok sevindim," diye cevapladı. "Elveda." Ve
sonra bir an için ellerini tuttu ve evleri ile amcasının evi arasında uzanan tarlada uzun, salınarak yürümeye başladı.

Geriye kalan günler hızla akıp geçti. En iyi planlara rağmen
hazırlıkların son günlerinin olmaya meyilli olduğu gibi dolu ve telaşlıydılar.
Ama kızlar, yaklaşan ayrılık nedeniyle, her zamankinden daha fazla arkadaşlık beklediği görünen babalarıyla birkaç gezintiye çıkmayı başardılar ve Kate, yaz planı kararlaştırıldığından beri depresif bir ruh halinde olan
Teyze Milly ile mutfakta birkaç görüşme yapmayı başardı. Batıl inançları olmayan biri olmasına rağmen, gizemli bir şeyle karşılaştığında hiç bahsetmediği bir gerçek, bu ziyaretle ilgili gördüğü rüya ve önsezilerin sayısı dikkat çekiciydi ve hepsi de sevgililerinin geri dönme olasılığına şüpheyle yaklaşma eğilimindeydi.

"Neden, çocukken geri döndük," dedi Kate bir akşam, yaşlı kadın alışılmadık şekilde depresifken, "ve o zamanlar da büyükbabanın evine şimdi olduğu kadar uzaktı. Yaşlandığın ve romatizma olduğun için, bizim için bu kadar üzgün hissediyorsun, Teyze Milly."

Ama Milly başını iki yana sallayarak iç çekti. "O günlerde farklıydı, tatlım," dedi. "Çocukken yaşlı annenin yanına dönmekten kendini alamadın. Ama artık büyüdün ve eğer söylersem çok yakışıklı bir çift kızsın ve annenin ülkesinde genç erkeklerle dolaşmaya başladığında neler olacağını kimse bilemez."

"Şimdi, Milly Teyze," diye güldü Kate, "bizim hala sadece çocuk olduğumuzu sanıyordun ve birdenbire sanki yetişkin genç bayanlarmışız gibi konuşmaya başladın. Öyle bir şey yok. Ayrıca," diye ekledi kurnazca, "geçen yıl Kentucky'den sağ salim dönmedik mi? Ve oradakilerle boy ölçüşebilecek genç erkekler olmadığını biliyorsun."

"Bu bir gerçek, tatlım," dedi Milly Teyze başını kaldırarak. "Eski Kentucky hisseleri henüz çökmek zorunda değil, eğer bazı şeyler değişirse."

"Milly'nin kendi ülkesi için ayağa kalkacağına güvenin," diye güldü Dr. Northmore,
mutfağın içinden geçerken duraklamış ve son sözü yakalamıştı.

"Ben de benimki için, baba," diye haykırdı Kate. "Her zaman diğerlerinden daha çok seveceğim.
Bunu yapacağımı biliyorum."

Görünüşe göre bu duyguyu onaylamamıştı,
ama uyararak ekledi,
"O zaman yeterince büyük yap." Sonra onu da yanına alıp,
aile toplantısına katılmak ve önerilen yolculuk hakkında konuşmak üzere götürdü.

Kuzeyliler küçük gezginlerdi ve evden yaptıkları geziler
son yıllarda kısaydı. Yapılacak olanın uzunluğu
hepsini etkilemişti. Bayan Northmore bundan açıkça endişeyle bahsetti ve
doktor tren kılavuzu ve zaman çizelgesini incelemek için çok zaman harcadı. Bu, büyüleyiciliğine rağmen onu rahatsız eden bir eserdi ve herhangi bir adamın bu sinir bozucu figürleri anlamasının imkansız olduğu yönündeki öfkeli görüş ile tek bir noktada kendisinden farklı bir sonuca varan herhangi biriyle şiddetle mücadele etme eğilimi arasında gidip geliyordu. Bu zamana kadar yolculuğun rotası tamamen kararlaştırılmıştı. Sadece bir vagon değişimi olacaktı ve bu, ortalama zekaya sahip iki kızın bile yanılması mümkün olmayacak kadar çok açıklama ve uyarıyla çevrelenmişti.

Sonunda o gün geldi ve yola çıktıklarında mükemmel bir gündü.
Doktor ve Virgie onlara istasyona kadar eşlik ettiler, ancak Bayan Northmore son sözü evde sessizce söylemeyi tercih etti.
İstasyonda bir grup genç toplanmıştı, ancak vedalaşma zamanı kısaydı. Doğu'ya giden tren bir an bile gecikmedi. Demir atın sabırsızca kısa bir duruşu oldu, aceleyle vedalaşmak için aniden bir araya gelen kalabalık, sonra iki kızarmış yüz, yarı gülümseyen, yarı ağlayan, cama yaslandı ve büyük tekerlekler tekrar hareket etti ve yolcular yola koyuldu.

Koltuklarına iyice yerleşirken derin bir nefes aldılar. "Bunun bir kısmının bittiğine sevindim," dedi Kate.

"Ben de," dedi Esther; ve sonra ekledi: "Hemen oraya varmadığımıza sevindim. Sahneler arasında bir ara olması güzel."

BÖLÜM IV

ESKİ YERDE

New England'a yolculuk kızlar için sıradan bir ara oyundan daha fazlasıydı.
Başlı başına ayrı bir zevkti.
Etraflarında bebekliklerinden beri uzanan alçak, zengin manzaranın fark edilmeden farklı ve daha cesur birine dönüşmesini izlemek; geniş tarlaların daralması; uzun, dalgalı dalgaların belirgin tepelere yükselmesi; kayın ve meşe ormanları, pürüzsüz, güneş ışığı alan zeminler, büyüleyici bir sarmaşık ve eğrelti otu karmaşasıyla dolu ormanlara yer veriyordu--tüm bunlar bizimki gibi taze ve doymamış gezginler için sürekli bir keyifti.

"Ben geniş, açık alanları daha çok seviyorum," demişti Kate bir keresinde, sıkışık tepeler arasında birçok virajla
dolanırken. Ama Esther buna
onaylamadı. Ona öyle geliyordu ki doğa, cömertliğinin ölçüsünü buraya yığmıştı--güzellik olan cömertliği--onu eşit bir şekilde
yaymamıştı ve kalbindeki bir şey bu değişime tepki verdi.

Tepeler engebeli bir sertliğe dönüşmüştü, tarlalar gri taş duvarlarla küçük parseller halinde işaretlenmişti, sonunda Esterly köyüne ulaştıklarında
erkeklerin atlar yerine öküzlerin arkasında saman topladığı parseller.

Bir dizi köyden geçmişlerdi, sadece güzel evlerin ve gölgeli sokakların bir anlığına görüntüsünü yakalamışlardı, her zaman üstlerinde bir veya iki sivri kule yükseliyordu, kızlara sonsuz sayıda gibi geliyordu, ama bu, nefes nefese bekledikleri isimdi ve söylenir söylenmez yerlerinde sendeleyerek ayağa kalkıp yüzlerini kapıya doğru çevirdiler. Esther, "Elbette burada olacaklar. Umarım onları tanırız," diye mırıldandı. Endişelenmesine gerek yoktu. İstasyondaki bazı görevliler dışında, Batı treni geldiğinde Esterly istasyonunun platformunda sadece iki kişi vardı ve bu ikisi kesinlikle tanınabilirdi. Bunlardan biri, ellerini bastonunun tepesinde kavuşturmuş, hevesle öne eğilmiş yaşlı bir adamdı; küçük, zayıf bir adamdı, temiz tıraşlı yüzü ve yanaklarında biraz kırmızı renk, saçları hafif gri ve önündeki yüzleri gözlük kullanmadan inceleyen parlak mavi gözleri vardı. Diğeri ise şık bir elbise giymiş, yüzünde bir tutam altın saç ve çenesinin altından incecik bir ağ şeklinde bağlanmış, tam olarak yüze aitmiş gibi görünen bir şapka giymiş, minyon bir genç hanımdı. Bir tanrıçaya hiç benzemiyordu, çok zayıf ve nazikti; ama açıkça Stella Sakson'du.

Bir anda bir taraftan "Büyükbaba! Stella!" geldi ve diğer taraftan "Kızlar! Kızlar!" geldi, dördü buluşup kucaklaşırken. "Birinin bizi karşılamaya geleceğini biliyorduk," dedi Esther, bir nefes daha alıp birbirlerine şöyle bir baktıklarında; "ama bunun sen olacağını hiç tahmin edemezdim, büyükbaba."

"Hımm," dedi yaşlı beyefendi, belli ki onun şaşkınlığından keyif almıştı. "Belki de
benim evde seni büyük bir sandalyede bekleyeceğimi düşünmüşsündür."

"Sabahın beri içinde olduğu ruh halini bir bilsen!" dedi Stella.
"Doktor Amca'nın telgrafını erken aldık, bu trenle buraya geleceğini söylüyordu ve büyükbabam bunu senin hemen yola çıkman için bir çağrı olarak algıladı. Annem ve ben onu tutmak için çok uğraştık ve bize rağmen bu öğleden sonra vaktinden bir saat önce yola çıktı; aslında
atını da acele ettirdi," diye ekledi, deponun yanındaki iki kişilik arabanın önünde duran ailenin en şişman atına hafifçe yüzünü buruşturarak baktı. "Eğer sen gelmeseydin ona neler olacağını düşünmek bile ürpertiyor."

Bunu en son Esther'e özel olarak söylüyordu. Yaşlı beyefendi, sandıklara bakmak için Kate ile birlikte hızla yola koyuldu. Bunlar, bir yaylı vagonla çiftliğe gidecekti ve onları güvenceye almak, bu sessiz istasyonda o kadar az gecikme gerektiren bir işti ki, dördü, yola çıkarken uyaran bir "gıdaklama" aldıktan sonra, daha fazla dikkat çekmeden kendi koşusuna geçmesine izin verilen gri atı takip ederek çok kısa bir süre sonra yola çıktılar. Köyün ana caddesinde uzun bir tur attılar, yaşlı beyefendi karşılaştığı herkese eğilip gülümsedi ve belli ki dikkat çekmeye hevesliydi. Ancak evler daha da dağıldıkça dizginleri kucağına koydu, bir gözlük taktı ve bir dakika boyunca torunlarına sabit bir şekilde baktı.

"Annenin senin yaşındaykenki haline benziyorsun; harika bir şekilde benziyorsun," dedi,
gözleri Esther'in yüzünde, "ve sen de, ama o kadar değil,"
daha yavaş bir şekilde ekledi, Kate'e dönerek. Gözlüğünü çıkardı ve
eski moda çelik bir kutuya geri koydu; sonra çokça
düşünerek sordu, "Yaşlı büyükbaban hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden, tam da düşündüğüm gibi görünüyorsun, sadece çok daha genç,"
diye cevapladı Esther. "Bu kadar güçlü ve aktif olduğunu bilmiyordum." Bir an durakladı, sonra sesinde büyüleyici bir hevesle ekledi: "Bana 'Tilsbury Vadisi Çiftçisi'ni hatırlatıyorsun. Şiirin şöyle dediğini biliyorsun,--

"'Parlak gözleri daha da parlak görünüyor, yanağında hala açan solmamış gülün çizgisiyle belirginleşiyor.'"

Yaşlı beyefendi sevincini gizlemeye çalışmadı. Oldukça
gülümsedi; ve Stella, Esther'in kulağına şöyle mırıldandı: "Başardın!
Gençlik
görüntüleri onun kendine özgü kibri; ve konuya
yeni bir alıntı getirilmesi!" Ellerini kaldırdı, sanki büyükbabası üzerindeki etkiyi ifade etmekten
umutsuzmuş gibi ve koltuğuna geri oturdu. Büyükbabası Kate'e dönmüştü ve açıkça onun şimdi konuşmasını bekliyordu.

"Şey," dedi genç hanım, neşeli bir incelemeyle ona bakarak, "bu konuda hiçbir şiir alıntılayamam. Bu tür şeylerde ince dokunuşları her zaman Esther yapar; ama söylemeliyim ki senin yaşındaki bir adam için
çok genç görünüyorsun."

Bu da kendi tarzında eşit derecede iyiydi. Ruel Saxon açıkça onun
çok güçlü bir ifade kullandığını düşündü.

"Şey," dedi memnuniyetle, "sanırım pek şüphe yok ama
ben hayatımın o dönemindeki çoğu erkekten
yaşımı daha iyi taşıyorum. Sanırım bu konuda
biraz Musa'ya benziyorum. Bilirsin, 'gözleri sönük değildi,
doğal gücü azalmadı,' derler, çok yaşlı bir adam olduğunda."

Bu söze torunlarının o kadar büyük bir şaşkınlıkları vardı ki
şunu ekledi: "Elbette, Musa benden çok daha yaşlıydı; bu söylendiğinde yüz yirmi yaşındaydı ve
ben henüz _o_ yaşa gelmedim. Ama ben çoğu insanın
geldiği yaştan geçtim, çok geçtim. Ben bin yedi yüz doksan bir yılında doğdum ve önümüzdeki Haziran ayının yirmi birinci gününe kadar yaşarsam seksen dokuz yaşında olacağım."

Açıklamanın tam etkisini göstermesi için durakladı ve Stella şöyle dedi:
"Büyükbabam yaşını her zaman böyle söyler. O yılı, geçen yüzyılda, söyler ve sonra gelecek
yıl doğum gününün onu ne yapacağını söyler. Kendisinin bu şekilde hesap tutmasına aldırış etmiyorum, ancak geri kalanımız için de aynı hesap yapma tarzını kullanıyor."

"Eh," dedi gözlerinde bir ışıltıyla, "kadınlar benim ve büyük İncil olmasa kendi
yaşlarını unuturlardı. Şimdi Stella şu
yılda doğdu--"

"İşte," diye bağırdı kız, "sana ne demiştim! Ve heceleri yuvarlama şekli, insanı yaşlı hissettirmeye yetmiyor mu? Sen
benim için endişelenme, büyükbaba. Kızlara doğduklarında söyle. Eminim ki
unutmuşlardır."

Gerçeği hemen kabul ettiler, ancak o henüz yaşın tahribatına karşı koyma konusundaki
olağanüstü şansının konusunu
tüketmemişti. Bu, büyük ölçüde şüphesiz fiziksel güçleriyle birlikte zamanın ona biraz
alışılmadık bir ölçüde bağışladığı belli bir kibirden kaynaklanan, asla bıkmadığı bir konuydu. Taze ve ilgili bir
izleyici kitlesine sahip olmak yeterince ilham vericiydi.

"Yaşlılıkta yeteneklerini korumak büyük bir lütuf," dedi etkileyici bir şekilde. "Şimdi, bildiğim kadarıyla, hayattan her zamanki kadar
zevk alıyorum; ancak herkes için böyle değil. Örneğin, Barzillai vardı. Benden sekiz yaş küçük bir adamdı, ama kendi ifadesine göre, işitme duyusu çok zayıftı ve tat alma duyusunu kaybetmişti, yediği yiyeceklerde hiçbir tat yoktu; "Bazı yönlerden yeterince aktif bir adam gibi görünse de," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Şafak Saxon'un şüphesiz kendi merhametleri üzerinde
düşündüğü ve torunlarının az önce bahsettiği talihsiz seksenlik kişinin kim olabileceği sorusunu kafalarında tarttıkları bir an oldu. Esther
o isimde bir akrabadan hiç bahsedildiğini hatırlamıyordu ve bunun yerel bir tadı da yok gibiydi. Kate, soru sormadığı için nadiren cahil kalırken, canlı bir şekilde sorduğunda sevindi:--

"Bu Bar kimdi - bahsettiğin adamın adı ne?"

"Barzillai kimdi?" diye bağırdı yaşlı adam, şaşkın bir ifadeyle kıza dönerek. "Hiç duymadın mı, Gileadite, Davut Absalom'un önünden kaçarken ona yiyecek vermek için aşağı inen adam? _Bunu_ ve Davut'un
sonradan onu Kudüs'e götürmek istediğini, ancak Barzillai'nin
çok yaşlı olduğunu ve kraldan kendi yerinde kalmasına izin vermesini istediğini bilmiyor musun? _Onun_ hakkında hiçbir şey okumadın mı? Ben hiç okumadım!"

Sözsüz bir hayret içinde durakladı, sonra haykırdı: "Annen
senin yaşındayken onun ve İncil'den bahsedebileceğin
herkes hakkında her şeyi anlatabilirdi. Şu an ne yapıyor ki seni
bilmek için eğitmedi? Umarım Batı'da yaşarken kutsal metinleri okumayı bırakmamıştır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kate, bu patlamadan oldukça etkilenmişti ve annesine duyduğu kıskançlıkla, o an için kendi memleketine yönelik imalara kayıtsızdı. "Annem, İncil hakkında gördüğüm herkesten daha fazla şey biliyor, sen hariç, ve hiç şüphem yok ki küçükken o adam hakkında her şeyi bize anlatmıştır" (şimdi adını söylemeye çalışmadı),
"ama o Eski Ahit insanlarını hiç hatırlayamadım."

Ruel Saxon'ın, Kate'in son itirafını neşeli bir şekilde yapmasıyla, kızının çocuklarına verdiği eğitim konusunda kendini pek de güvende hissedip hissetmediği şüphelidir. Kendisi için, o "Eski Ahit insanlarına" duyduğu zevk sürekliydi. Onların tarihlerini, hayatlarındaki her olay, kendi komşularınınki kadar ona tanıdık gelene kadar incelemişti. O, o kadim değerli insanların düşüncelerine ve deneyimlerine o kadar yakından girmişti ki, günlük dualarında "İbrahim, İshak ve Yakup'la Cennetin krallığında oturmak" istediğinde bu anlamsız bir ifade değildi. Ruel Saxon, şu anda New England tepelerinden bile göçüp giden, bebekliğinden itibaren İncil'in bilgisine o kadar dalmış olan, olayları günlük düşüncelerinin arka planını oluşturan ve dili günlük konuşmalarını renklendiren o sınıftaki insanların bir örneğiydi. Eski Ahit'te en büyük zevkini bulduğunu itiraf etmek gerekir, ancak Eski veya Yeni Ahit'in kapakları arasında ona saygı duyulan ve aşina olunan bir yer yoktu. Tüm kutsal yazıların Tanrı'nın ilhamıyla verildiği ve "öğreti, azarlama ve doğruluk konusunda eğitim için yararlı" olduğu, hiçbir şüphe gölgesinin düşmediği inancının bir parçasıydı. Doktrini, kendi
ışıklarına göre, kutsallıkla sürdürdü; talimatı vermeye
kendisinin gayet nitelikli olduğunu düşündü; ve her gerekli durumda eşit olarak
uygulamaya çağrıldığını hissettiği uyarıyı.

Kendisini, yaşlılığındaki durumu kendisininkiyle
bu kadar çarpıcı bir tezat oluşturan o değerli Gileadlı hakkında hiçbir şey bilmeyen iki gencin doğrudan atası olarak bulmanın şaşkınlığından tamamen kurtulması birkaç dakika sürdü. Muhtemelen, uzun ve dik bir tepenin tepesindeki yolda bir dönüş onları aniden eski Sakson çiftliğini
görüntüye getirmeseydi, orada ve o anda İncil'i okumanın önemi hakkında küçük bir vaaz verecekti.

"İşte orada! İşte eski yer! Bunu bilmeli misiniz?" diye sordu torunlarına.

Esther, Stella ile birlikte oturduğu arka koltuktan öne doğru eğildi ve bir an neredeyse nefesini tutarak baktı. Sonra nemli, parlayan gözlerini büyükbabasına doğru kaldırdı. "Herhangi bir yerde tanırım," dedi sesinde bir heyecanla. "Yıllardır hayalini kurduğum gibi görünüyor."

Gerçekten de sevgi dolu bir
hafızada kolayca yerini tutabilecek bir resimdi; kare eski moda bir çatının ortasında yükselen geniş bir taş bacası olan eski bir beyaz ev, bir karaağaç kümesinin korumasında duruyordu, o kadar uzun, o kadar asil ve duruşlarında o kadar zarifti ki
Cennet'in özel koruyuculuğu orada duruyordu.

Kate de ona dikkatle bakıyordu, ama bakışlarını kaçırırken başını salladı. "Hayır," dedi, "Daha önce hiç görmediğimi bilmezdim; ama dizginleri bana verip, bu yolda bir yerde bulmamı söyleseydin, yanlış yere dönmem gerektiğini düşünüyorum."

Yavaşça ona doğru giderken başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Ruel Saxon'ın Dobbin'e kırbaç vurmak için yaptığı hareket -çok sıra dışı bir hareket- Esther tarafından engellendi. Esther, ayrıntıları tek tek öğrenmek istediğini söyledi ve ona, çok hızlı gitmemesi için, hislerle yalvardı. Bu istek, Stella'yı içsel bir kasılma durumuna soktu ve yaşlı beyefendinin evde yaptığı çeşitli iyileştirmeleri, özellikle son kiremitleri ve kapı eşiklerini yükseltmeyi anlatarak tüm mesafeyi tekeline almasını engellemek için zar zor toparlandı. "Kızlara pencereleri nasıl _değiştirmediğini_ söyleyebilirsin," dedi sinsice; ama eğer bunu yapmaya meyilliyse, Esther'in o anda haykırışı buna engel oldu. "Ah, o sevgili küçük eski moda pencereler!" diye bağırdı. "Eskiden olduğu gibi
güneş ışığında göz kırpıyorlar. Sevgili büyükbaba, onları farklı bir şeye
değiştirmediğin için çok mutluyum."

Buna biraz irkildi ve Stella cömertçe, "Bu
gerçekten annemin fikriydi. Bazen o minik pencere camlarını temiz tutmanın ne kadar zahmetli olduğundan yakınıyor, bu yüzden büyükbabam
bir baharda üstte ve altta tek bir camla
yeni pencereler taktırmayı düşündü. Hepsini aralarına yerleştirmişlerdi,
ama ben tam zamanında eve gelip bunu engelledim. "Bir ürperti duydu, sonra
ekledi: "O zamandan beri her zaman özel takdirlere inandım. Neden,
değişim yıkıcı olurdu, sadece yıkıcı! Eğer her şeyi zarif ve sanatsal olan güzel bir yeni eve sahip olamıyorsanız,
en iyi şey eski ve ilginç bir eve sahip olmaktır. Hiçbir bedel karşılığında evimizde hiçbir şeyi
değiştirmek istemezdim. Bu konuda
ayak diredim." (Tüm zarafetiyle bunu etkili bir şekilde
yapabilecekmiş gibi görünüyordu.) "Ama annem ve büyükbabam artık anlıyorlar ve
bana danışmadan
en ufak bir değişiklik
yapmayacaklarına dair ciddi söz verdiler."

Yaşlı beyefendi bunu ağzını aşağı doğru kıvırarak dinliyordu,
bu açıkça onun için doğal olmayan bir teslimiyet ifadesine dönüşmüştü.
"Şey," dedi, zafer dolu sonucuna vardığında, "ben her zaman
kadınların evdeki işleri kendi istedikleri gibi yapmalarına izin vermenin en iyisi olduğu görüşündeydim. Onları yatıştırır ve erkeklerin daha önemli şeyleri yönetmesine izin vermelerini sağlar. Biliyorsun Süleyman 'Çölde yaşamak, kavgacı bir kadınla yaşamaktan daha iyidir' der."

"Bu bir gerçek, büyükbaba," dedi Stella içtenlikle; "ve bu eski evi değiştirmeye kalkarsan ne kadar kavgacı olacağımı tarif etmenin bir yolu yok."

Artık neredeyse oraya varmışlardı. Bir dakika daha onları karaağaçların altından, doğruca kapıya götürdü. Kapı açıktı ve kafesli verandada, bir tarafı hanımelleriyle, diğer tarafı da acı-tatlı çiçeklerle kaplı, onları karşılamak için bekleyen Teyze Elsie duruyordu. Narin görünümlü bir kadındı, ilk bakışta anlaşılacağı gibi, kesinlikle bir hanımefendiye özgü bir niteliği vardı. Saçındaki zarif Fransız kıvrımına ve güzel lavanta elbisesine rağmen, biraz titiz ve eski kafalı olması bir sonraki şeydi. Kafesin altındaki yerini korudu, kızlar yaklaşırken ince yanaklarındaki renk hafifçe yükseldi ve onları karşılama şekli, şefkatli olmasına rağmen, daha önceki buluşmanın hevesli sıcaklığından eser yoktu.

Teyze Elsie Saxon, canlı kızının veya daha da canlı kayınpederinin yanında, son derece renksiz bir insan gibi görünüyordu, ancak sessiz, tepkisiz tavrı, göründüğünden daha güçlü bir bireyselliği örtüyordu. Savaş, onu mücadelenin en başında dul bırakmıştı. O ilk günlerin yasında, çocuklarıyla birlikte, çok ihtiyaç duyduğu yardım ve teselli için eski eve gelmişti, ancak
evden ayrılmak için asla vakit gelmemişti. Ve şimdi, uzun yıllar boyunca evin hanımıydı, Ruel Saxon'ın daha dürtüsel bir kadın olarak pek de yapamayacağı şekilde biraz dengesiz mizaçlarına katlanıyordu ve şüphesiz, kalbinde onu sevdiği ve ona yaslandığı kesin bilgisiyle, zor olan birçok şey için teselli ediyordu.

Aile çevresinde bir başka üye daha vardı, Tom, on altı yaşındaki çocuk, ama onun da tarlada acil bir görevi varmış gibi görünüyordu. En azından akşam yemeğine kadar kendini göstermedi ve sonra kiralık adamla içeri girdi, adam da kendisi gibi kuzenlere uygun şekilde
tanıtıldı. Utangaç, beceriksiz bir adamdı, çilli bir yüzü ve Kate'in bakışlarında kız topluluğuna karşı gizli bir küçümseme
gördüğünü düşündüğü bir çift kurnaz, dikkatli gözü vardı. Kate, onunla hemen tanışmaya başlamak istiyordu, elbette ceza olarak, ama masadaki yeri kendisinden çok uzaktaydı ve yemek bitince
bir şimşek gibi uzaklaştı.

İki kıza da bu, hayatlarında geçirdikleri en uzun gün gibi geldi, ama saatleri getirdikleri zevkten daha uzun sürmedi. Esther, eski tanıdık şeyleri bulmak için etrafta dolaşana kadar rahat edemedi ve birbiri ardına buldukça duyduğu mutluluk sınır tanımıyordu. Orada, etrafında kalın yeşil bir gölgelikle asılı duran
üzüm asması tarafından neredeyse boğulmuş olan kiraz ağacı vardı, o çocukluğunda
minyatür ev işleri yapmıştı ve
toprağa basılmış eski mavi çini parçası, Asur höyüklerinde kutsal emanet avcılarının
muazzam bir hazineye
rasattıklarında yaşadıklarına benzer bir sevinç getirecek bir buluntuydu.

"En iyi çay takımımızın bir parçasıydı, Stella," diye haykırdı. "Büyükannemin
şirket tabaklarından birini kazara nasıl kırdığımı hatırlamıyor musun,
ve onun için biraz nazik bir şekilde yas tuttuktan sonra,
oynamamız için parçaları bize verdi, böylece kendimi çok kötü hissetmemeliyim?" Parçayı dantel kenarlı mendiline sildi ve bir an sevgiyle
yanağına tuttu.

Bahçenin köşesinde hâlâ büyüyen çizgili çimen demeti vardı ve çocukça bir dürtüyle kendini yere, yanına atıp, eskiden yaptığı gibi, tam olarak uyan iki uzun ipeksi mızrağı
avlamak istedi. Eskiden bunu hiç yapmamıştı.
Belki de şimdi bulabilirdi. En uzun karaağaçlara baktı ve uzun, kıvrak dalların arasında sallanan bir ateş kuşu yuvasını
bulunca sevinçten bağırdı.
Doğruca tatlıların yetiştiği ağaca doğru yürüdü ve
her zamanki gibi büyük ve altın sarısı olarak onları hâlâ taşıdığını görünce güldü.

Ve burada yine geçmiş yıllardan kalma çocukça bir anı dalgalanan bir zevkle geri geldi. "Bir gün elma almak için o ağaca tırmanırken elbisemi nasıl yırttığımı hatırlıyor musun?" diye Stella'ya seslendi. "Cebimde asla yeterince
şey taşıyamadım ve eğer bir sepet yukarı çıkarsam
kesinlikle dökülecekti ve tavuklar aşağı inmeden önce elmaları gagalayacaktı. Bir
gün yukarı çıkarken elbisemi korkunç bir şekilde yırttım. İlk başta beni korkuttu ve
sonra aklıma geldi, Elmalar için ne yer! Yünlü bir elbiseydi
ve eteği astarlıydı. O deliği cep olarak kullandım ve eteği tamamen
doldurdum. Ağaçtan ağırlığıyla sürüklenip
düşürülmemiş olmam bir mucize. Toparlayıcılar kemerden sürüklenmişti, bunu
çok iyi hatırlıyorum ve ganimeti onunla paylaşmak için içeri girdiğimde büyükannemin nasıl göründüğünü," diye ekledi gülerek.

Ah, hoştu, eski yerde dolaşmak, bulmak ve
hatırlamak!

Aslında her şeyin en çok değiştiği yer evin içiydi; ama bu,
Stella'nın açıkladığı gibi, gerçekten de ait oldukları
yerlere bir dönüş oldu. Esther'in karanlık çatı katını doldurduğunu hatırladığı mobilyaların çoğu indirilmişti ve büyükannesinin yeni ve güzel olarak
sevindiği bazıları da orada yerini almıştı. Gençliğinde kayıp
kaydığı saç bezi kanepe ve sandalyeler
yerini meşe bir sehpaya ve eski moda şekillerine rağmen geniş ve rahat sandalyelere bırakmıştı. En güzel eski uykulu çukurlardan biri, en tuhaf
chintz ile kaplı, büyükannenin
köşesinde duruyordu ve küçük, yuvarlak şamdan onun yanındaydı, cam kadar pürüzsüz deri kaplı İncil ve şamdan ve söndürücüler vardı, sanki akşamları hala orada oturup okuyabilecekmiş gibi.

"Büyükbabanın kendisi lambayı tercih ediyor," diye belirtti Stella geçerken; "o
donyağı daldırmalarını geçtiğini söylüyor, ancak büyükannemin anısına saygıdan dolayı -bunu ona çok iyi aşıladım- standı tıpkı onun kullandığı gibi tutmama izin veriyor."

Eskiyi restore etme konusunda kesinlikle bir dehası vardı ve bunu tüm sertliğini zarif çizgilere
atarak bir sanatla yapıyordu. Esther'in zamanında tahtalarla kapatılmış olan oturma odasındaki şömine, önünde bir sac sobayla
şimdi açıktı ve eski pirinç
andironlar ön tarafta parlıyordu. Eski tuğlalar yaşla çatlamıştı, ancak bunların yerine İncil sahnelerini temsil eden mavi Hollanda fayansları konmuştu ve bu da bütüne büyüleyici ve tuhaf bir etki veriyordu.

Stella, her açıklama kelimesini dikkatle
dikkatle bekleyen Esther'e, "Yüksek geldi," dedi, "ve bir süre istediğimi elde edip
edemeyeceğimi bilmiyordum. Mükemmel olabilecek bir Sömürge fayansı vardı ama
büyükbabam duymadı. Sonra birden Boston'daki bir dükkanda buna rastladım ve işin bittiğini anladım. Büyükbabam resimlerle ilgili anlattıklarımın kurbanı oldu ve onları ona uyacak kadar çabuk alamadım. O şömineyi en büyük zaferim olarak görüyorum."

Ev aslında bir dizi resimdi. Kızın eskiyi restore etme isteği ancak duvarlardaki resimlerde durmuştu. "Keşke
birkaç güzel eski aile portresi olsaydı!" dedi kederle. "Ama yoktu. Sanırım atalarımızın bu tür şeyler için harcayacak paraları hiç olmadı. Kesinlikle birkaç berbat baskı ve büyükannenin aylarca yumurta parasını biriktirip satın aldığı bir yağlıboya tablodan başka bir şey yoktu; iğrenç bir şeydi, günümüzde 'Beklerken çizilen resim' diye reklamı yapılanlara oldukça benziyordu. Hepsini
kovmak zorundaydım. Başka yolu yoktu. Ama büyükannemin çekmecelerde saklı eski örnekleyicilerinden bazılarını buldum ve onları diğer şeylerin etkisini azaltmak için
çevreye iğneledim."

"Diğer şeyler"in bir kısmı onun kendi eşyalarıydı ve bunlar duvarlarda yabancı sahnelerin fotoğraflarıyla karışmıştı ve köşesine kurşun kalemle yazılmış bir isim olan bir gravür vardı, geçerken ona dikkat çekti, bakanı etkilemekten emin bir havayla.

"Ah, seyahatlerim sırasında birkaç güzel şey edindim," dedi Esther'in hayranlık dolu bakışlarından birinin ardından. "Harcadığım miktarla benden daha iyi bir gösteri yapacak birine meydan okurum. Annem çok fazla harcadığımı düşünüyor; ama bu benim tek savurganlığım, kesinlikle tek savurganlığım ve kendinizi bir yöne doğru açmanız gerekiyor. Tasarrufu değerli kılan tek şey bu."

Kendi işiyle ilgili hiçbir kibri yokmuş gibi görünüyordu, ancak Esther'in uzun bir zevkle duraksadığı, ünlü Madonna'lardan tekrar tekrar dönüp baktığı bir parça vardı.

Bu, büyükannenin şapkasıyla çerçevelenmiş, tatlı yaşlı bir yüzün resmiydi,
çok yumuşak bir şekilde kalemle çizilmişti ve köşedeki küçük sehpanın üzerinde asılıydı. Altında, duvara dikkatlice tutturulmuş, eski, çok eski bir örnekleyici vardı
ve üstteki soluk harflerle "Roxana Fuller, on bir yaşında" yazıyordu.
Bunu yapan çok genç olmasına rağmen becerikli bir eldi. Akıcı bordürde ve ortada, ağlayan bir söğüdün altında ellerini kenetleyen ince kızlarda, çizgilerin üstünde mükemmel bir iğne işi vardı:--

"Yazların hepsi kaçıp gittiğinde,
Sallanan lamba söndüğünde,
Ölümsüz ruhlar hüküm sürer,
İkimiz tekrar buluşabiliriz."

Bu iki tatlı yaratığın, açıkça hayatlarının baharında olmalarına rağmen, neden bu düşünceli duyguyla kendilerini avuttuklarını görmek zordu; ancak bu başarıyı elde eden zavallı küçük sanatçı için, öğretmenlerin rahatsız etmeyi bırakacağı ve numunelerin artık olmayacağı Elysian tarlalarını düşünmek bir teselli olabilirdi.

Ev karanlıktı, hazinelerini daha fazla aramak için fazla karanlıktı, iki kız sonunda eski güney kapısına sessizce oturdular. "Büyükannem burada olsaydı her şey mükemmel olurdu," dedi Esther, uzun ve yumuşak bir iç çekişle. "Bir şekilde onun gitmiş olması ve her şeyin eskisi gibi olması garip görünüyor. Onu bu kadar özleyeceğimi hiç bilmiyordum."

"Akşamları bu kapıda oturduğumda onu her zaman özlüyorum," dedi Stella. "Burası onun en sevdiği yerdi. Son yıllarda o kadar güçsüzdü ki nadiren eşiğin ötesine geçebiliyordu, ama her zaman onu bulmak için gelen hoş bir koku veya ses olduğunu söyledi. Onu
ilkbaharda burada görmeliydiniz. Kapı kışın her zaman tahtalarla kapatılırdı, eşikte soğuğu dışarıda tutmak için bir set olurdu ve açıldığında o
çok mutlu olurdu. Kurbağalar ötmeye başladığında ona söylerdim ve dinler, gülümser ve seslerinin eskiden olduğundan daha yumuşak olduğunu söylerdi. Sevgili kalbim, o günlerde o kadar sağırdı ki, sanırım onları sadece hafızasında duyuyordu, ama onun için hepsi aynıydı.

"Evet, hepsi aynıydı," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, "ve tıpkı gerçekti,
ama büyükbaba bazen onunla tartışırdı, odanın diğer ucundan kendi adını duyamayan birinin çeyrek mil öteden kurbağaların sesini duyamayacağını söylerdi. Ve o da bunu bazen mütevazı bir şekilde kabul ederdi, ama her zaman unuturdu ve ertesi akşam şarkı söylemenin tadını çıkarırdı."

"Büyükbabasına hiç benzemiyordu, değil mi?" diye sordu Esther.
Stella'nın, kendisinin sadece kısa bir çocukça şekilde tanıdığı bu tatlı yaşlı büyükanneden bahsetmeye devam etmesini istiyordu.

"Ah, hayır," dedi Stella; "birbirinden daha farklı iki kişi olamazdı.
Kendisinden hiç bahsetmezdi ve vaatlerden biri olmadığı sürece kutsal kitaptan alıntı yapmazdı. Büyükbabası her zaman bir şekilde ona hükmederdi
ve sonuncusuna doğru o kadar zayıftı ki bunu her zamankinden daha fazla yapardı.
Eğer onu en ufak bir şey rahatsız ederse hemen öleceğini düşünürdü ve
her zaman ona çok hasta bir kadın olduğunu ve sonuna yaklaştığını söylemenin görevi olduğunu hissederdi."

Boğazından yumuşak bir gurultuyla devam etti.

"Ama bu büyükanneyi hiç endişelendirmedi. Her zaman Tanrı'nın isteği olursa gitmeye istekli olduğunu söylerdi; ama biliyor musun, yüreğinde gerçekten ondan daha uzun yaşamayı bekliyordu! Bana bunu bir keresinde gizlice söyledi ve mükemmel tatlılığıyla, onu herkesten daha iyi idare etmeyi bildiğini ve eğer o giderse onunla geçinmemizin biraz zor olacağından korktuğunu açıkladı. Bunun yıllardır onun için bir dua konusu olduğunu ve duasının kabul edileceğine inandığını söyledi."

Durakladı ve Esther ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ama sonuçta ondan önce öldü. O zaman duası hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum." Stella başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi; "Sanırım hiç düşünmedi, sadece Tanrı'nın onu istediğini düşündü. Tıpkı onun gibi olurdu."

Esther bir dakika konuşmadı. Büyükannesinin vakasını düşünüyordu, çimenlerdeki cırcır böcekleri sessizliği cıvıltılarıyla dolduruyordu ve ormandan bir kırlangıçkuşunun uzun, net çağrısı duyuluyordu. Hemen ardından, "Sonunda gerçekten öleceğini biliyor muydu?" diye sordu.

"Sanırım biliyordu," dedi Stella. "Her zaman emindim, ama
hiç kimse benim gibi hissetmiyor."

Ellerini dizlerinin üzerine koydu ve devam ederken, her zamankinden daha ciddi bir ton, müzikal sesine sindi. "Sonlara doğru felç gibi bir şey oldu ve ondan sonra hiç kalkmadı,
yatakta yattı, hiç acı çekmiyordu, sadece her gün biraz daha zayıflıyordu. Onunla çok fazla zaman geçirdim ve bakımı
daha kolay olan hiç olmadı. Bir sabah penceresindeki çiçekleri suluyordum ve çay gülünde neredeyse
açılmış bir tomurcuk kümesi gördüm. Çiçeklere tutkuyla bağlıydı ve o gül özel bir favoriydi,
ancak o kadar nadir çiçek açıyordu ki başka hiç kimse ona karşı sabrını
kaybederdi. Ne kadar memnun olacağını biliyordum, bu yüzden onu yatağına götürdüm. 'Anneanne,' dedim, 'çay gülünde birkaç tomurcuk var;
bir iki güne kadar çiçek açacak.' Yüzünün nasıl
aydınlandığını görebilseydiniz! 'Neden, neden,' dedi, 'çay gülüm!' Ve sonra ellerini titreyerek uzattı, sanki dokunmadan
inanamıyordu. Sevgili yaşlı parmaklarını yönlendirdim ve onları
bir bebeğin yüzüymüş gibi nazikçe çalının üzerinde gezdirdi. 'Ah,' dedi, 'güzel bir şey olduğunda
çok kez çiçek açtı! Bir şekilde,
biliyormuş gibi görünüyordu. Lucia evlendiğinde ve annenizin sizin çocuklarınızla yaşamaya
geldiği gün çiçek açtı; ama şimdi böyle olacağını hiç düşünmemiştim. Bir iki gün mü dedin; sadece bir iki gün daha mı?' Ve sonra
gözlerini öyle bir gülümsemeyle kapattı ve onun
kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dediğini duydum,--

"'Sonsuz bahar oradadır,
Ve asla solmayan çiçekler.'

"Aklı o gün ve ertesi gün biraz dalıp gitti ve bizi
bırakmaktan hiç bahsetmedi, ama geceleyin uykuya dalar gibi sessizce
kayboldu ve sabah gül açmıştı. Daha sonra
büyükbabama bundan bahsettim, ama o buna hiç önem vermedi. Aslında, sanırım biraz utanmıştı ve eğer
sonsuzluğun eşiğinde olduğunu fark etseydi
bir gül hakkında
düşünmezdi."

Bir dakika sessiz kaldı, sonra ekledi: "Bir şekilde bilmiyorum ama
büyükannenin duası sonunda kabul oldu, çünkü büyükbaba onun ölümünden
sonra farklı görünüyordu. Hepimize karşı daha anlayışlı oldu ve biz de evet, sanırım ona karşı daha iyi olmaya çalıştık. Her zaman ne kadar sabırlı olduğunu hatırladığımızda buna engel olamadık."

Cırcır böceklerinin cıvıltıları yaz sessizliğinde daha da gür ve neşeli hale geldi ve kırlangıç ​​kuşunun notaları daha da
yumuşak bir sesle geldi. Sanki tatlı, özverili, sevgi dolu bir ruhun etkisi
ortamı doldurmuştu ve bir şekilde Esther Northmore'a o an sıradan bir kalabalığın içinde yaşayıp ölmek zavallı veya önemsiz bir şey gibi gelmedi.

BÖLÜM V

TEYME KATHARINE SAXON

O gece odalarının mahremiyetinde Kate Esther'e iki
karar verdi. Birincisi, büyükbabasının yanında kaldığı süre boyunca İncil tarihinin hiçbir noktasındaki bilgisizliğini gereksiz yere ifşa etmeyecekti: "Çünkü eğer annemi rezil edeceksek ve ona
bize bu konuda hiçbir şey öğretmediğini düşündüreceksek, bu oldukça
zor bir iş olacak," diye duyguyla bitirdi.

Buna Esther içtenlikle onayladı, ancak Kate'in diğer konudaki bilgeliğinden o kadar emin değildi; çünkü kız, her zamanki nüfuzuyla, Doğulu akrabaların New England'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanına göre üstünlüğü konusunda biraz yüce bir görüşe sahip olduğunu tahmin etmişti ve bunu elinden gelenin en iyisini yaparak düzeltme niyetini açıkladı. Kendi bölümüne olan sadakati kavgacı olmayan Esther, insanların şeyler hakkındaki görüşlerinin onları değiştirmediğini ve ileri yaştaki büyükbabanın en azından kendi bölümü lehine olabilecek önyargılarının keyfini çıkarması gerektiğini hafifçe ima etti. Ancak yaşına yapılan gönderme atlanmalıydı. Kate buna başını salladı ve diğer herkesten daha fazla onun bağışlanmaması gerektiğini ilan etti. Zamanın onu ne zihinsel ne de fiziksel canlılığından mahrum etmemiş olması onun gururu ve övünmesi değil miydi? Hayır, hayır; Kendisini herhangi bir konuda ona yeni fikirler vermekten mahrum bırakmamalıydı. Ancak İncil zemininde durduğunda onu rahat bırakmalıydı.

Ertesi sabah, bu zeminde onu rahat bırakmayı
düşünmediği açıktı, çünkü aile dualarında Davut'un değersiz oğlundan kaçışının acıklı hikayesini okudu ve gözleri, sadık dostunun isminde duraklayarak bir anlığına onun gözlerini aradı, hızlı cömertliğiyle "aç, yorgun ve susuz çölde" kaçakları hatırladı ve haklı olarak onlarla zafer anlarında
sevinçle karşılaştı.

Bu tuhaf eski hikaye kızın dalmış dikkatini sonuna kadar çekti.
Keşke daha uzun olsaydı diye düşündü ve kahvaltıdan sonra büyükbabasına bunu söyledi,
Eski Ahit'i okuma biçiminin onu sıradan olandan daha ilginç hale getirdiğini de ekledi.

Bu iltifatı memnuniyetle karşıladı. "Şey," dedi, "Sanırım
bazı insanlardan daha iyi okuyorum. Sanırım ben de Ezra yazıcının günlerindeki, halkın önünde duran ve
Tanrı'nın yasasını açıkça okuyan, ve onlara anlam veren ve
anlamalarını sağlayan adamlara biraz benziyorum. '"

Kate, büyükbabasının İncil'de kaç kişiye daha benzediğini gizlice merak etti, ancak bu soruyu sormaktan kaçındı, çünkü tüm liste için hemen dikkatini
çekebilirdi.

O sabah masada otururlarken, zihninde bir keşif
oluşturan ani bir aydınlanmayla ona şöyle dedi: "Bana
büyük teyzeniz Katharine'i hatırlattınız. Birinin olduğunu biliyordum. Görünüşünüz değil; ama bir tarzınız var."

"Ah, büyükbaba, nasıl bilebilirsiniz ki?" diye bağırdı Stella. "Kate, Teyze Katharine'i
tanıdığınızda ona bunun için pek teşekkür etmeyeceksiniz."

"Sanırım ismini ondan aldım," dedi Kate. "Annemin ondan bahsettiğini duydum. Eğer o uyuşmuyorsa, aramızda isim yüzünden hiçbir sevgi
kaybolmaz. Hiç sevmedim
özellikle."

"Hoş değil!" diye haykırdı Stella, "neden, o en tuhaf, en
ters, huysuz--"

"Stella! Stella!" dedi annesi sertçe. "Neden kuzenlerini zavallı teyzen Katharine'e karşı önyargılı
kılıyorsun?"

"Zavallı teyzen Katharine bunu kendisi yeterince çabuk yapacaktır," dedi Stella.
"Ah, evet," diye ekledi hafifçe omuz silkerek, annesinin dudaklarının tekrar aralandığını gördüğünde, "annem sana teyze Katharine'in hayatında onu sınayacak çok şey olduğunu ve gerçekten de
dikkat çekici derecede zeki ve yetenekli bir kadın olduğunu söyleyecek. Bu kesinlikle doğru; ve bunun dışında birkaç şey daha doğru."

"Kız kardeşim Katharine ile ilgili sorun," dedi Ruel Saxon, o kadar sıcak içtiği
çay fincanını masaya koyarken, her yudumda başını yukarı doğru sallıyor ve yüzünü buruşturuyordu, "Katharine Saxon ile ilgili sorun onun doğal yeteneklerinde değil. Dik başlı ve ters bir mizacında yatıyor. Aklına bir şey geldiğinde bunu kimseyle değiştirmez ve kendi kibrinde 'bir sebep gösterebilen yedi adamdan' daha akıllıdır."

"Büyükbabanın kendisi sık sık yedisini birden canlandırır," diye gözlemledi Stella, kuzenlerine başını sallayarak. Sanki geçmiş sahnelerin hatırası onu eğlendiriyormuş gibi gülümsedi, sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Gerçek şu ki, Teyze
Katharine tam bir çılgın. Bu dünyada onun fikrine göre doğru giden hiçbir şey yok, ama özellikle erkeklerin
yollarına karşı. Kadınlara karşı biraz sabırlı olurdu -çünkü onların
hatalarının çoğunlukla çok ezilmiş olmalarından kaynaklandığını
düşünüyor--eğer evlenmeselerdi. Onun bunu söylediğini duydum! O hiç
kendisi
evlenmedi, biliyorsunuz, ve tüm kurum hakkında
çok kötü bir fikre sahip."

Ruel Saxon, bu noktada kız kardeşinin evlilik
konusunda söyleyecek bir sözü varmış gibi görünüyordu, ama Teyze Elsie onun önündeydi.
"Şimdi, sence," dedi Stella'ya ciddi bir şekilde bakarak ve
bu arada onu da geçerken bakışlarına dahil ederek, "kızların Teyze Katharine hakkında kendi izlenimlerini oluşturmalarına izin vermemiz daha iyi olmaz mı? Onlar onu senden
çok daha fazla sevebilirler, Stella."

"Eminim ki ben de isterim," dedi kız, bir omuz silkme daha ve büyükbabası, biraz daha aşırı sıcak çayla boğuştuktan sonra,
da istekli görünüyordu; ama kızların Teyzeleri Katharine'i erken ziyaret etmelerini önerdi. Bu onlara
istedikleri izlenimi
oluşturma şansı verecekti ve ayrıca o bunu bekliyordu.

Kızlar öneriyi hemen kabul ettiler. Gerçekten de, isminin kaynağına olan ilgisi, kendisi hakkında söylenenlerle önemli ölçüde
artmış olan Kate, hemen o sabah gitmelerini önerdi; ama Teyze Elsie'nin yargısı buna karşı çıktı. Teyze Katharine'in sabah görevlerinde ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmekten özellikle hoşlanmadığı ve
"günün erken saatlerinde onları evde tutacak kadar
çalışmayan" insanları küçümsemeye meyilli olduğu anlaşılıyordu. Yeğenleri durumunda, kesinlikle boş vakit geçirmekten dolayı mazur görülmelidir, belki son itirazı göz ardı edebilirdi, ama tedbirli olmak en iyisiydi. Kızların büyükbabalarıyla birlikte o öğleden sonra gitmeleri kararlaştırıldı ve eğer çağrı seçkin bir kişiye yapılmış olsaydı, tuvaletlerine daha fazla özen gösteremezlerdi. Esther üç elbise arasında kararsız kaldı ve sonunda düz beyaz manşetleri ve yakası olan yumuşak gri bir elbisede karar kıldı. Kate ise güzel bir çimenlik ve Teyze Milly'nin veda hediyesi olan gösterişli Roma kuşağını taktı.

Teyze Katharine'in evine tarlalardan yürüyerek yarım saatten az bir mesafe vardı, ancak büyükbaba resmi olarak yoldan gitmeye karar vermişti ve Dobbin ile iki kişilik arabayı zamanında kapıya getirmişti. Kendi görünümüne her zamankinden biraz daha fazla özen göstermişti ve gelini son dokunuşları dikkatli bir şekilde yapmıştı.

Gereksiz tavsiyelerde bulunmaya pek meyilli değildi; ama,
odadaki gençlerin yokluğunda, yaşlı beyefendinin kravatını düzeltirken, ikna edici bir şekilde şöyle dedi: "Ben
sizin yerinizde olsam, baba, bugün Teyze Katharine ile o tartışmalardan birine girmemeye çalışırdım.
Kızların onun hakkında mümkün olduğunca hoş bir fikre sahip olmasını istiyoruz ve bilirsin ki seninle
tartışırken her zaman dezavantajlı görünüyor."

Kurnaz Teyze Elsie! Yılanın bilgeliğinin onunkine kıyasla
hiçbir şey olmadığı anlar vardı. Ruel Saxon boynunu bir an sabırsızlıkla kravatıyla büktü, sonra uysalca cevap verdi: "Sanırım beni her zaman alt etmem onu ​​biraz rahatsız ediyor. Katharine'in de herkes kadar iyi yönleri var ve Lucia'nın çocuklarının onları görmesinden mutluluk duyarım. Beni çok fazla sinirlendirmezse, evet, bu öğleden sonra ona katlanmaya çalışacağım. Solomon her şeyin bir zamanı olduğunu söylüyor: sessiz kalmanın bir zamanı ve konuşmanın bir zamanı; ve belki de bugün sessiz kalmanın bir zamanıdır." Bu anlayışlı ruh haliyle torunlarıyla yola koyuldu. Stella onlara eşlik etme davetini reddetmişti - muhtemelen annesinin önerisiyle - ancak yolun en sevdiği yollardan biri olan eski ilçe yolu boyunca uzanması, onu gitmeye teşvik etmişti. Bu, Yeni İngiltere'nin her yerinde bilinen, bölgenin ana işinin artık başka otoyollara yönlendirildiği, bir zamanlar günlük akışını sürdürdüğü, ancak önemi azaldıkça her yol kenarı cazibesini kazandığı o sevgili eski yollardan biriydi. Tüm yaz kokularıyla tatlı ormanlar kenarına yaklaşmıştı; papatyalar ve eğrelti otları sınırlarına
tecavüz ediyordu ve dalgalı çizgisi, yukarıdaki tepeden yuvarlanan ve hala yanında, çocuklar ve sincaplar için yosunla kaplı bir tünek olan kayaya zarif bir şekilde kıvrılıyordu. Burada, gizli meskenlerinde pek sık ürkmeyen kuşlar, tüylü sumak püskürmeleriyle eğiliyor, yolcu yaklaşırken şarkılarını kendinden emin bir netlikle bitiriyor ve hızlı kahverengi kertenkeleler arabasının tekerleklerinin önünden geçiyordu. Bayan Katharine Saxon'ın çiftliği, bu ıssız otoyol aracılığıyla dünyayla hala temas halinde olanlardan biriydi, ancak nispeten izole olması bakımlı görünümünü etkilememişti. Ev beyazdı, ön ve yanlarında yeşil panjurlar vardı, ancak o bölümdeki birçok kişinin tarzında, arkasındaki tarlalara kırmızı bir son veriyordu. Küçük bir dikdörtgen olan kapı avlusu, yüksek bir çitle çevredeki otlaklardan ayrılmıştı, ancak muhafazanın içinde çalılar veya hatta bir çiçek tarhı yoktu. Ev sahibi, misafirleri çakıl yolda yürürken pencerelerin hiçbirinde görünmüyordu, çünkü bu yol tek sıra halinde ilerlemelerine izin
vermeyecek kadar dardı, ancak pirinç tokmak kapıyı bizzat açmadan önce zar zor düşmüştü.

[Resim: "KİŞİSEL OLARAK KAPIYI AÇTI."]

Esther bile onu daha önce gördüğünü hatırlamıyordu, ancak kimliğinden şüphe edilemezdi. Yüz hatları itibariyle kardeşine çok benziyordu, ama onun küçük, ince vücudu onunki gibi düzgün ve düzgün değildi. O kadar acı içinde eğilmişti ki, yaslandığı kalın meşe sopasının yardımına açıkça ihtiyaç duyuyordu ve saçları, onun saçlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, bembeyazdı. Yeğenlerini, teyzeleri Elsie kadar az coşkuyla karşıladı, ancak hızlı parlak gözleri, birinden diğerine hızla
atıldıkça çok daha keskin bir ilgiyi ele veriyordu.

"Pekala, Ruel, sanırım bugün her zamanki kadar zeki hissediyorsun ve
bizim gibi olmadığın için Tanrı'ya şükredebiliyorsun.
Teşekkür ederim, romatizmam senin buraya en son geldiğin zamandan beri zerre kadar iyileşmedi ve görme ve işitme duyum belki biraz daha kötü."

Bunları, onların önünden salona yürürken, kısa ve hızlı bakışlarla kardeşine bakarak, şaşırtıcı bir hızla söyledi. Kardeşi oldukça rahatsız olmuş bir homurtuyla karşılık verdi. Açıkça onun başlangıcına sahipti. Salon en sade New England tipindeydi ve o kadar karanlıktı ki, kızlar birkaç an için sert, dolgulu koltukları daha önce hiç insan figürü tarafından
ezilmemiş gibi görünen dik arkalıklı sandalyelerde rahatsız bir şekilde
oturup ne tür bir yere girdiklerini zar zor anlayabildiler. Yavaş yavaş aydınlandılar ve eğer eski çiftlikteki salonun cazibesini
artırmak için bir şeye ihtiyaç duyulsaydı,
gerekli kontrast kesinlikle burada sağlanırdı.

Bu odada insan hayatının olağan uğraşlarından herhangi birinin
yaşandığına dair hiçbir şey yoktu. Stella'nın
sığındığı resimler saklandıkları yerlerden çıkarılıp bu duvarlara asılmış gibi görünüyordu ve yanlarında siyah bir zemin üzerine meşe ağacından çerçevelenmiş üç gümüş tabut tabağı dışında hiçbir duvar resmi süslemesi yoktu. Northmore kızları, bu parlak tabletlere hayretle bakarken, bunların gerçekten göründükleri gibi olduğuna inanmakta güçlük çekiyorlardı,
ama döndüklerinde başvurdukları Stella, onları hemen şüphelerinden
kurtardı. Kesinlikle bu kasvetli süsler cenaze tabutunda orijinal yerlerini
almışlardı. Bu bölgedeki eski moda evlerde bu tür kalıntıların sergilendiğini görmek nadir değildi, dedi.

"Bir zamanlar evimizde de vardı," diye ekledi, "ama büyükbabamı onları en iyi çekmecelere koymama izin vermeye ikna ettim. İlk başta itiraz etti, ama Madonnalarımı ve katedrallerimi yerleştirdikten sonra
da pes etti. İnançta ölenlerin isimlerini sergilemek için burayı uygunsuz bulduğunu düşünüyorum."

Ama bu daha sonraydı. Şu anda Esther, Teyze Katharine'in bu şekilde onurlandırılan isimlerini okumak için yoğun bir çaba sarf ediyordu ve
Kate tüm enerjisini, kendisinin o hanıma benzediği noktaları keşfetmeye harcıyordu.
Sonraki, keskin bakışlarından biriyle onlara döndü.

"Demek siz Lucia'nın kızlarısınız," dedi dikkatle. "Eh, siz ikiniz de onun kadar yakışıklı değilsiniz. Ama yakışıklılık, yakışıklılıktır; ve eğer kendinize iyi bakarsanız, başarılı olursunuz."

Kızlar bu duruma biraz şaşırdılar, ancak Kate bir anda toparlandı. "Annemiz kadar yakışıklı olmadığımızı söyleyerek duygularımızı incitemezsiniz," dedi neşeyle, "çünkü onun gerçekten güzel olduğunu biliyoruz. Babam bunu bize defalarca söyledi."

"Böyle düşündüğünü garanti ederim," diye kıkırdadı büyükbabası, "ve tek de o değildi. Kasabadaki en olası genç adamların hepsi annenle flört etmeye geldi. Batılı bir adamla birlikte olmak zorunda değildi
çünkü evine daha yakın birini bulamazdı."

"Belki de Batılı adamı
buradakilerle
karşılaştırma şansı bulduğu içindi," dedi Kate hemen.

Adil bir karşılıktı; ama yaşlı beyefendinin alnı bir anlığına sanki buna hazır değilmiş gibi kırıştı. Cevap olarak bir şey
söyleyemeden kız kardeşi konuyu değiştirdi ve gözlerini küçük yeğenine dikerek, "Bu ülke hakkında
ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Bu, dünyanın her yerindeki eski sakinden yeni gelene sorulan basmakalıp bir sorudur. Belki de, ilk tanışmanın garipliğini aşmak için ne kadar elverişli olsa da, toplum Dr. Johnson'ın şu sözünü hatırlasa daha sık ihmal edilirdi: Kimse sizi gerçeği söyleyerek ona zarar vermeniz veya gerçeği söylemeyerek kendinize zarar vermeniz gereken bir duruma sokmaya
hakkına sahip değildir. Kate Northmore çok kritik koşullar altında alternatifle hiç karşılaşmamıştı, ancak ne olursa olsun, genel ilkeler
üzerine diğer tarafa istifa etmeyi tercih etti ve bunu hemen yaptı.

"Şey, görünüşünden çok etkilendiğimi söyleyemem," dedi açıkça. "Bizimkinden farklı, biliyorsun; ve bu küçük tarla parçaları çok komik, hepsi taş duvarlarla çevrili. Henüz onlara alışamadım."

Bayan Saxon konuşmadan yeğenine baktı, ancak büyükbaba buna
sinirlendi. "Hımm!" homurdandı, "Siz Batılılar, büyük olmadıkça hiçbir şeyin önemli olmadığını düşünüyorsunuz. Şeylerin boyutunu lekeleyin, ama
onlarla ne yaptığınız önemli."

"Şey, sizin bu topraklarınızın bir kısmıyla ne yapabileceğinizi merak ediyorum, çok engebeli ve fakir," dedi Kate, hafifçe. "Çiftçilerin
kayaların arasında dolaşarak geçimini nasıl sağladıklarını anlamıyorum."

Sonra, iyi huylu bir kahkaha atarak ekledi: "Ah, yolumuzun dışındaki küçükleri sizin düşündüğünüz kadar hor görmüyoruz; ama buğday
ve mısır ve bu tür şeyler söz konusu olduğunda, hepsinin birlikte
büyümesini seviyoruz. Sanki herkese yetecek kadar varmış gibi görünüyor ve
insanları bir nevi özgür ve rahat hissettiriyor."

Belki de, Ruel Saxon, kalbinde insanların bu geçici ölümlü durumda özgür ve rahat hissetmelerinin iyi olup olmadığından şüphe ediyordu, ancak o anda büyük emek ve küçük getirilerin ahlaki avantajlarını tartışmak için hiç şansı yoktu, çünkü Esther kız kardeşine yarı sitem dolu bir bakış atarak haykırdı: "Ama bir ülkede ekinlerin dışında başka birçok şey var! Bana göre, New England mükemmel derecede güzel. Sanırım hepsine aşığım."

Bayan Katharine Saxon başını çevirdi ve kıza dikkatle baktı.
Anne, o anda Esther'den daha güzel görünmüşse, gerçekten çok güzel olmalıydı. Yanaklarında narin bir pembelik yükselmişti ve kahverengi gözleri, konuştuğu sıcaklıkta alışılmadık derecede yumuşak ve parlak görünüyordu. Şanslı bir öneride bulunmuştu ve
büyükbabası hemen ipucunu aldı.

"Biz hiçbir zaman güçlü noktamızın buğday ve mısır yetiştirmek olduğunu iddia etmedik," dedi kibirli bir şekilde. "Eski Bay Eyaleti bundan daha iyisini yapabilir. Tanrı'dan korkan ve ülkelerine saygı duyan erkekler yetiştirebilir,
ve ihtiyaç anında bilgelik ruhu ve sağlam anlayışla ona rehberlik edebilir."

"Bizde de onlardan var," dedi Kate, ilk duraklamada araya girerek. "Tek fark, listenize biraz önde başlamanız."

Ancak bu söz büyükbabası tarafından anlaşılmadı. Artık sağlam bir zemindeydi,
ve belagatinin yükseldiğini hissediyordu. "Toprağımızın fakir olduğundan bahsediyorsun.
Eh, belki de öyledir; belki de geçimimizi sağlamak için
kayaların arasında dolaşmak zorundayız, ama bunu yapmak, okullarımızı ve kiliselerimizi desteklemek ve sizinkini de başlatmak için yeterince çabaladık. Birçok çocuğumuzu üniversiteye göndermek için para bulmak için yeterince derine
kazdık - bu bölgeden çok sayıda var.
Rocky Hill'in arka tarafından Harvard'a giden Abner Sickles vardı,
orada taşlar o kadar kalındı ​​ki, onları otların arasına indirmek için koyunların burnunu
bilemek zorundaydınız derlerdi;
Baxter Slocum vardı - babasının on üç çocuğu vardı--Dunham çocukları vardı, bir ailede altı çocuktan üçü."

Son dakikaya kadar Bayan Katharine Saxon sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıyordu. Bastonunun tepesinde kenetlenmiş ellerinin üzerinde duran kare çenesi yukarı kalkmıştı ve gözleri keskin bir şekilde kardeşine dikilmişti. "Bu arada, Ruel," dedi, onu en kuru tonla bölerek, "bu eski çiftliklerden üniversiteye gönderilen _kızlardan_ bazılarını da anabilirsin." 

Ruel Saxon, belagatinin ileri hücumunda aniden dizginlenmiş bir şekilde, dudaklarını bir anlığına oldukça çaresiz bir ifadeyle açıp kapattı. Onun konuşmasını bekledi, ince elleri bastonu kavradı ve ağzının köşeleri uğursuzca seğirdi. 

"Elbette, Katharine," dedi huysuzca, "o kadar
çok kız yoktu. Aslında elli yıl önce onları gönderecek kız kolejleri yoktu; ama sen de biliyorsun ki ikisini de, erkekleri _ve_ kızları, gönderecek bir araç yoktu ve eğer sadece bir tane olsaydı--"

Dudaklarını ıslatmak için durakladı ve kız kelimeyi yoğun bir acı vurgusuyla aldı. "Eğer sadece bir tane varsa, o da
elbette erkek olmalı, her zaman erkek. Ah, biliyorum! Evet, kızların ve annelerinin onları göndermek için nasıl köle gibi çalıştıklarını biliyorum. Çiftliklerden daha fazla şey elde etmeyi öğrenenler erkekler değil; evde daha az kişiyle geçinmeyi öğrenenler kadınlardır. Abner Sickles vardı! Evet, vardı; ve kız kardeşi Abigail de vardı. İkisiyle de okula gittim. O, ondan yeterince daha zekiydi; her zaman
şeyleri daha hızlı görebilir ve daha iyi idare edebilirdi, ama onu üniversiteye göndermeyi düşündüler, onu bir papaz yapmak istediler, ve on dört yaşındayken okulu bıraktı ve ailenin ev işlerini yaptı, annesi her zaman hastaydı, sonra geceleri oturup
saman dikti ve ayakkabı bağladı Abner için para kazanmak için." Durakladı, sesinde boğazına bir
kavrama olduğunu ima eden bir ton vardı, sonra ekledi:
"Yirmi yaşındayken öldü. Son zamanlarında delirdi ve
affedilmez günahı işlediğini düşündü. Bence birileri
_işlemişti_; ama ona haber vermemişti."

Şimdi huzursuzca hareket eden yaşlı beyefendiydi. "Abigail'e çok yazık oldu," dedi başını iki yana sallayarak. "Onun davasını hatırlıyorum ve kilisede gördüğümüz en garip davalardan biriydi. Bir keresinde, diğer iki diyakozla birlikte onu görmeye gitmiştik ve affedilmez günah doktrinini açık ve güçlü bir şekilde ortaya koyduk ve ona eğer gerçekten _işleseydi_ bu konuda kendini bu kadar kötü hissetmeyeceğini gösterdik - vicdanı kızgın bir demirle dağlanmış gibi olurdu; ama hiçbir teselli bulamıyordu. Ancak, aklının yerinde olmadığı açıktı ve Tanrı'nın onu inançsızlığından sorumlu tuttuğuna inanmıyorum."

Yaşlı kadın sabırsızca homurdandı. "Eğer birini sorumlu tutmadıysa, benimle adalet hakkında konuşmana gerek yok," dedi sertçe. "Senin ve diğer diyakozların bunu nasıl çözdüğünü bilmiyorum, Ruel, ama eğer insanların aptal gibi davranması affedilemez bir günah değilse, Tanrı onlara görmeleri için gözler ve ikiyle ikiyi toplamaya yetecek kadar akıl vermişken, bunun ne olduğunu bilmiyorum. Sana söylüyorum, bütün sorun bir çocuğun sadece erkek olduğu için okula gönderilmesi gerektiği ve bir kızın sadece kız olduğu için evde tutulması gerektiği fikrinden kaynaklanıyordu. Eğer Yüce Tanrı işlerin bu şekilde olmasını istiyorsa neden erkeklere en büyük beyinleri ve kadınlara en güçlü sırtları ve kolları vermedi? Tanrı bilir ki onlara ihtiyaçları vardı."

İyi bir hafıza şüphesiz Ruel Saxon'ın güçlü yanlarından biriydi, ama gelininin ona verdiği nazik uyarının tüm hatıraları kız kardeşinin bu konuşmasıyla tamamen uçup gitti. Kendini sandalyesinde dikleştirdi ve burun delikleri (kendi evcil hayvan figürünü kullanmak gerekirse) "uzaktan savaşı koklayan bir savaş atı gibi" genişledi.

"Katharine," dedi, "bilgisizce sözlerle öğüdü karartıyorsun. Ben iddia etmiyorum ve hiç kimse iddia etmedi ki, Abigail Sickles ya da Abner'ı üniversitede tutmak için kendini ölüme kadar çalışmış. Ailesi ya da zamanında onu durdurmuş. Ama işleri Tanrı'nın yarattığı şekilde değiştirmek istediğinde kendine çok fazla yük bindiriyorsun. Kilisede ve devlette işlerin başında olması gerekenler _erkekler_; dışarı çıkıp kadınlar ve çocuklar için geçimini sağlamak zorunda olanlar _erkekler_; ve eğitime daha çok ihtiyaç duydukları ve onu kullanmaları için daha fazla çağrı aldıkları için, erkekler kızların yerine üniversiteye gönderildi. Her şeyin bir nedeni vardır." 

Kısa ve alaycı bir kahkaha atarak lafını kesti. "Bazen kadınların kendileri ve çocuklar için geçimini sağlamak zorunda olmasının korkunç bir nedeni vardır, Ruel; ve bu da kendilerini açlıktan
korumaktır. Nancy kırk yıl önce hepsini eski eve getirdiğinde, çocuklarının geçimini kim sağladı? Sanırım o ve ben
çoğunu hak ettik."

Omuzlarını bir çabayla kaldırdı ve ekledi: "Eğer o
dönme
tekerleğinin başında her gün eğilip, o çocuklar için yiyecek ve giyecek almaya çalışmasaydık, John Proctor'ın kaçıp gittiği altı çocuk için
bu kadar yakın bir şekilde iki katımız olmazdı. Erkeklerin geçimini sağlamak için
dünyaya çıkmasından bahsediyorsun. Kadınların da bazen dünyaya çıkması iyi bir şey olurdu. Belki de
kendi başlarına
kaldıklarında bu kadar çaresiz olmazlardı."

Yaşlı adam irkildi. "Çok zor zamanlar geçirdin, Katharine, sen ve
Nancy. John Proctor ailesine karşı görevini yapmadı," dedi; ve sonra
taze bir sabırsızlıkla ona doğru döndü. "Ama erkekler genelde böyle yapmaz, değil mi? Senin konuşmanı duyan biri, kadınların doğal olarak bu tür şeyler için plan yapması gerektiğini düşünür. Onların da erkekler gibi
dışarı çıkıp bunu bir iş haline getirmelerini istiyorsun. Eğer bunu yaparlarsa
ev ve çocuklarla kimin ilgileneceğini bilmek istiyorum. Ev, kadınların yeridir. Havari Pavlus--"

Bayan Katharine Saxon'ın küçük, parlak gözlerinde şimdi belirgin bir öfke parıltısı vardı. "Bana Pavlus'un ne dediğini söyleme," diye haykırdı. "Size şunu söylüyorum ki, onun, bir kadının evlenip çocuk sahibi olmaktan ve eve bakmaktan başka bir şey
yapmaya hakkı olmadığı fikri, bugün dünyadaki
aptallığın yarısının altında yatar. Kadınların ne yapacaklarını seçme hakkı erkekler kadar iyidir. Ve
bazılarının, onları isteyen erkeklerle
evlenmektense başka bir şey yapmaları daha iyidir. Size söylüyorum, Pavlus her şeyi bilmiyordu. 'Kendi hesabına göre, bazı şeyleri görebilmesi için yıldırım çarpması gerekiyordu ve eğer bir yıldırım daha çarpmış olsaydı, bakmaya değer birkaç tane daha görmüş olabilirdi."

Ruel Saxon, kız kardeşine bir dakika boyunca konuşamadan baktı. Sonra ciddi bir şekilde, "Katharine, küfür diye bir şey vardır ve senin yerinde olsam, Tanrı'nın azizleriyle olan ilişkilerinden bahsederken biraz daha dikkatli olurdum." dedi.

Bunu söylerken torunlarına baktı, sanki kendi ahlakı olmasa bile, böyle bir dilin onların ahlakını bozabileceğini ima edercesine.

"Kanunlar, Ruel," dedi hızla, "Bir şekilde, Şam'a giderken başına gelen şeyin başına geldiğini
kafama sokmuştum ve senin veya başka birinin Tarsuslu Saul'a aziz dediğini
bilmiyordum."

Bir anda onu yakaladı. dezavantaj ve bitirdiği ince, yüksek, alaycı kahkaha onun sinirlenmesine son dokunuşu yaptı.

"Bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibi, bir aptalın kahkahası da öyledir," dedi, yavaş bir vurguyla.

Şafak Saxon'ın kız kardeşine ima yoluyla verdiği ismi kullanmasının, metnin kendisi gibi, Süleyman'a ait olduğu belirtilmelidir. Bilgiden değil, ahlaki anlamda eksik olan kişi, bilge adamın aptal dediği kişiydi ve Katharine Saxon'ın kardeşine bu konuda o kadar eksik göründüğü anlar vardı ki, bu unvana oldukça uygundu. Açık sözlülüğünün onu ona bu ismi vermeye yöneltmesi ilk kez değildi.

"Hey?" dedi, aniden öne eğilerek, elini kulağına dolayarak. Kelimeleri yakalayamadığı kesin değildi. Bazen onun iyi duymasıyla ilgili övünmesini kendi hafif sağırlığıyla dengelemek onun mizahına uyuyordu ve onu tekrar ettirmek için fırsatlar genellikle kurnazca seçiliyordu. Bir kere yapmadı. Belki de ikinci kez torunlarının varlığını hatırladı. Kızlara gelince, ardından gelen sessizlikte soluklarını tuttular. Akrabalar arasındaki böyle bir görüşmede daha önce hiç bulunmadıklarını söylemek güvenlidir. Kate düşmanlıkların yeniden canlanmasına aldırmazdı ama Esther daha iyi bir zarafetle, konuşmayı daha barışçıl bir kanala çevirerek ateşkes sağlama şansını yakaladı. "Teyze Katharine," dedi hevesle, "eskiden yaptığın
eğirmeden bahsettin. Eski çark şimdi sende mi? Annemin senin ne kadar
harika bir
eğirmen olduğunu söylediğini duydum ve kullandığın
çantayı görmek isterdim."

Yaşlı kadın elini kulağından çekti ve kıza doğru döndü.
"Hayır," dedi, "eski çark artık bende değil; Nancy'nin kızlarından biri
istedi ve ben de onun götürmesine izin verdim. Önemli değildi; neredeyse
benim durduğunda olduğum kadar bitkindim."

Açıkçası kardeşiyle silahlı çatışmasının sona erdiğini hissediyordu.
İfadesindeki keskinlik gevşedi ve her zamanki
tavırlarıyla yerinden kalktı. "Eğer görmek isterseniz, annenizin dokuduğu bir keten parçasını size gösterebilirim. Eğer buna sadık kalsaydı kendisi de iyi bir iplikçi olurdu, ama sanırım bunu çoktan unuttu. Eh, günümüzde kadınların zamanlarını kullanmaları için pek çok başka yol var ve ben buna
memnunum."

Görüşmenin geri kalanı sorunsuz geçti. Bayan Saxon, bu durumdayken nazik bile olabiliyordu ve konuklarına bir şişe ahududu sirkesi ikram etti, kendisi demlemiş olmasına rağmen, meyveli kekle birlikte, zamanın en mükemmel kıvamına getirmişti. Yeğenleri, "tuhaflığın", bolca kanıt verdiği, kardeşiyle konuştuğu tek konuyla sınırlı olduğunu düşünerek evden ayrılırlardı, eğer görüşmenin en sonunda yaşanan küçük bir olay olmasaydı ve bunun sorumlusu yine yaşlı beyefendiydi.

"Bahçenle aran nasıl, Katharine?" diye sordu. "Belki de Tom'u buraya gönderip senin için biraz ot ayıklamasını
yapmasını
düşünüyordum."

Birdenbire kız kardeşinin gözlerinde tuhaf bir gülümseme belirdi. "Teşekkür ederim,
Ruel, şu anda ihtiyacım olan tüm yardıma sahibim," dedi. "Dışarı çık ve bahçeme bir bak."

Evin arkasına doğru yol aldı ve onların önünden geçerek küçük, bakımlı bahçeye girdi. Eski moda bir şeydi, sebzeler tutumlu sıralarda yetişiyordu ve
floks, tatlı william ve bekar düğmeleri gibi çiçeklerden oluşan demetler yürüyüş yollarının köşelerinde duruyordu. Üç ayaklı bir taburede oturan, gül çalısının dalları arasında uzun bir Hollanda piposundan tütün
dumanı tüten meraklı bir figür olmasa, geleneksel bir ciddiyet örneği gibi görünebilirdi.

Altmış yaşlarında olabilirdi; parlak bir yüze ve tepesine kadar işlemeli bir şapkayla
örtülmüş yuvarlak bir kafaya sahip, şık, ufak tefek bir adamdı. Yeleği canlı, eski moda ipektendi, üzerine kocaman bir altın zincir asılmıştı ve patiska gömleğinin önünü alev alev bir topaz iğne süslüyordu. Evden çıkan
şirketi görünce yerinden kalktı ve onlarla buluşmak için yürüyüş yolundan yukarı doğru yürüdü, elini uzattı ve yüzü en parlak
samimiyeti ifade ediyordu.

Kız kardeşini, tartışmalarının bitmesinden beri üzerinde huzursuzca oturan uysal bir tavırla takip eden Ruel Saxon, gözü bu kişiye düştüğünde irkildi ve şaşkınlık ve sinirlilik hareketiyle başını kaldırdı. "İyi günler, Solomon," dedi sertçe, bir araya geldiklerinde, Bayan Saxon toplantı için serbest zaman vermek üzere kenara çekilmişti.

"Nasılsınız, Diyakoz, nasılsınız?" diye haykırdı diğeri, yaşlı beyefendinin, gerçeği söylemek gerekirse, kendisine
ulaştırılmamış olan elini
tutarak ve öfkeyle sıkarak. "Seninle tanışmamızın üzerinden çok uzun zaman geçti. Ben--ben geçen gün gelip senin nasıl olduğunu
görmeyi düşünüyordum."

Diyakoz, amaçlanan onurdan bahsedildiğinde pek de mutlu görünmedi.
"Solomon ne kadar zamandır burada?" diye sordu, kız kardeşine dönerek.

"Yarın iki hafta olacak," diye cevapladı kız kardeşi de aynı sertlikle. Sonra, küçük adama ve ondan kızlara dönerek, belirgin bir nezaketle, "Bay Ridgeway, bunlar benim yeğenlerim, Lucia Saxon'ın çocukları. Sanırım onu ​​hatırlıyorsunuz." dedi.

Küçük adam şapkasını başından çekip, bir bebeğinki kadar kel bir taç ortaya çıkardı ve bir Doğulunun şevkiyle
aşağı yukarı eğildi. "Lucia Saxon? Ne, doktorla evlenip Batı'ya giden mi? Neden, sartin, sartin. Gördüğüm en hoş kızlardan biriydi ve en güzel konuşanıydı. Sanırım annen sana benden bahsetmiş olmalı," diye ekledi hevesle. "Bir keresinde onu yazım okulundan eve götürdüm. O, benden başka herkesi yazmıştı; ama ben ondan daha yaşlıydım, bilirsin,
çok daha yaşlı." Hatırlamanın verdiği haz onu ele geçirmiş gibiydi ve heyecanlı bir çocuk gibi önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerine zıpladı.

Ruel Saxon'ın yüzü bu performans devam ederken merakla hareket etti. "Bahçe kamyonunun ne yaptığını bilmiyorum," dedi en kuru tonla, "ve sanırım kızlar ve ben gitsek iyi olacak."

Arkasını döndü, diğerlerinin yanından geçti, ayak izlerinin yürüyüş yolunun kenarındaki soğan yatağında kalmış olmasına aldırmadan, ve tekrar eve doğru ilerledi.

"Anneme seni gördüğümüzü yazacağım," dedi Esther, hala şapkasını elinde tutarak eğilerek duran küçük adama gülümseyerek ve Kate ona dostça bir şekilde başını salladı, ancak ağzı eğlenceyle seğiriyordu.

Teyze Katharine ön kapıda onlara veda etti. "Eğer yaşlı kadını tekrar görmek
isterseniz, aşağı inin," dedi kızlara.
"Tarlaların çok da uzağında değilsiniz ve
inek yolunu
takip edebilirsiniz." Sonra, onların gitmesini beklemeden kapıyı kapattı.

"Büyükbaba," diye bağırdı Kate, onlar oldukça uzaklaşmışken, "bu adam kimdir ve Teyze Katharine'in evine nasıl geldi?"

"O adam," diye tekrarladı, iğrenme vurgusuyla tonunu derinleştirerek,
"yoksullar evine ait zavallı, yarım akıllı bir yaratık.
Çoğu zaman orada kalır, ama arada sırada huzursuzlanır ve
onu serbest bırakırlar. Sonra her zaman Teyze Katharine'in evine gelir ve Teyze onu içeri alır."

"Şey, karşılaştığım en tuhaf hareket eden adam," dedi Kate, "ve
nasıl da giyinmişti, zarif çiçekli yeleği ve mücevherleriyle!"

"'Mücevher!'" diye homurdandı büyükbabası. "Bazen sahip olduğu
mücevherlerle kıyaslandığında, üzerinde hiçbir şey yoktu. Neden, gerçekten giyindiğinde, o yaratık
kendini mücevherlerle kaplıyor."

Kızlar o kadar şaşkın görünüyorlardı ki, görünüşe göre adam hakkında bir açıklama yapmayı kendine görev edinmişti. "Gerçek şu ki," dedi,
"Solomon Ridgeway bir noktada tam bir deli. Kendisini zengin sanıyor, ama bildiğim kadarıyla diğer şeyler hakkında da
hiç olmadığı kadar çok şey biliyor. Kendisinin çok zengin olduğunu ve malını, dediği gibi,
elbette altın ve mücevherlerle
koruyabileceğini düşünüyor. Bir sandık dolusu var -elbette değersiz şeyler- ve bunları her yere
yanında taşıyor. Sanırım bunlar şu anda Teyzeniz Katharine'in evinde bir yerlerde saklı."

Kate bir an gerçekten konuşamayacak gibi göründü ve Esther tamamen şaşkın bir tonla, "Eh, Teyze Katharine'in
dünyada böyle bir adamı evinde isteyecek son kişi olduğunu düşünmeliydim. "Bunu yapmasına ne sebep oluyor?"

"Sadece Tanrı bilir," dedi yaşlı beyefendi ciddiyetle. Sonra dizginleri çekti ve Dobbin'i alışılmadık bir
sertlikle yoluna devam etmeye zorladı.

Gerçek şu ki, bu soru onun için özel bir rahatsızlık kaynağıydı. Akıllı adamlara
küsüp otorite sahibi olanların görüşlerini küçümseyen kız kardeşinin, Solomon Ridgeway gibi bir varlığın kaprislerine katlanması
anlayışının ötesinde bir şeydi. Adamın kendisi için biraz sabredebilirdi, ancak mani biçimi kendi katı sağduyusunu
özellikle çileden çıkarıyordu ve bir şekilde, "Solomon"un, her ne kadar böyle aptal bir yaratığa
konuşmuş olmasına içerlemekten kendini alamadı; ama o olduğu haliyle, Katharine Saxon'ın belirgin ve sürekli iyiliğinin hedefi olması, kardeşini
ölçülemeyecek kadar zorluyordu. Oldukça sessizliğe gömüldü onunla
alışılmadık bir şeydi ve kızlar eve dönerken bir daha rahatsız etmediler.

Stella ile ziyareti konuşmak için can atıyorlardı, ama eve vardıklarında o yoktu ve Teyze Elsie, Teyze Katharine'in sağlığıyla ilgili bir sorudan başka soru sormadı. Konu akşam yemeğinde aile sohbetine girdi ve sonra içeri yeni giren Stella konuyu açtı.

"Umarım Teyze Katharine'e yaptığınız ziyaretten keyif almışsınızdır," dedi, kuzenlerine gülümseyerek.

"Elbette keyif aldık," dedi Kate hemen. "Bize onun ne kadar
ilginç olduğunu söylemeye bile başlamadın."

"Ah, ama büyükbabasıyla bir şeyler
tartıştığı bir gün orada olmalıydın," dedi Stella. "Gerçekten kalitesini
o zaman gösteriyor." Konuşurken yaşlı beyefendiye çekingen bir bakış attı. Tartışmadan kaçınma niyetine nasıl kapıldığı kesin değil, ama bir şekilde kapılmıştı.

Torunlarına açıkça utanarak baktı. Sonra çay fincanını
bıraktı ve gelinine döndü. "Elsie," dedi, alçakgönüllülüğü gerçekten dokunaklı bir tonla, "sana söylediklerimin arkasında durmayı amaçlamıştım. Kesinlikle öyle yaptım; ama yapamadım." Boğazını temizledi ve tonu daha da sertleşti. "Bunu yapamadım ve bundan sorumlu tutulacağımı da bilmiyorum. İncil, 'İçinizde
olabildiğince, bütün erkeklerle barış içinde yaşayın' der ve sanırım bu kadınlar için de geçerlidir, ama Katharine'in bu öğleden sonra yaptığı gibi, insanlar bu tür fikirleri öne sürerken ağzımı kapalı tutmak benim içimde yok ve asla olmayacak. Onunla mücadele ettim; kesinlikle ettim."

Northmore kızları yüzlerini asamadılar ve Stella keyifle kıkırdamaya başladı. "Bunun senin görevin olduğundan eminim, büyükbaba ve bunu yaptığın için mutluyum," dedi. "Bu sefer neydi; kadın hakları mı, evlenmenin
aptallığı mı, yoksa ne?"

Soruyu sorarken kuzenlerine baktı ve önce Esther konuştu. "Bu kısmen eğitimle ilgiliydi ve kadınların ne yapacaklarını seçmekte erkekler kadar özgür olup olmaması gerektiği sorusuydu. Kendi adıma, Teyze Katharine'in gerçekten iyi noktalara değindiğini söylemeliyim, ancak
elbette bu kadar acımasız olması gerekmezdi."

"Başlangıçta onu harekete geçiren Abner Sickles hakkında konuşmamdı," dedi yaşlı beyefendi, hala Teyze Elsie'ye yarı özür diler bir tonda hitap ederek. "Bu ona kız kardeşi Abigail'i ve üniversitede ona yardım etmek için nasıl kendini ölüme kadar çalıştığını hatırlattı."

"Abner'a yardım etmenin zavallı kızın sahip olduğu en büyük teselli olup olmadığını merak etmemeliyim," diye gözlemledi Teyze Elsie.

Bazen önemli önerilerde bulunma biçiminin vurgusuz olması Teyze Elsie'nin tuhaflıklarından biriydi. Bir dakika boyunca kimse konuşmadı ve o, aniden tamamen farklı bir konu hakkında bir soru sorarak sohbeti Teyze Katharine'den uzaklaştırdı.

BÖLÜM VI

TEYME KATHARINE--DEVAMI

O akşam yemeğinden sonra, Ruel Saxon alacakaranlıkta odasında
otururken, Esther yavaşça içeri girdi ve yanına oturdu. "Büyükbaba," dedi, "Teyze Katharine'i erkeklere karşı bu kadar
kinli yapan neydi?"

Öğleden sonraki görüşmeden beri bu soruyu düşüncelerinde merakla döndürüyordu. Yalnız yaşlı kadında, huysuz tavırları ve sivri diliyle, ona
güçlü bir şekilde
çekici gelen bir şey vardı. Daha önce gördüğü hiç kimseye benzemeyen, benzersiz bir kişiliğe sahip olması şüphesiz bunun bir parçasıydı, çünkü Esther çarpıcı ve
resimli olanı severdi; ama bundan daha fazlası vardı. O da,
geleneğin kadının sıradan hayatını sınırladığı sınırlamalara karşı bir isyan duygusu hissetmişti ve Teyze Katharine'in tüm bunlara karşı sert, umursamaz
meydan okuması onu tamamen rahatsız etmemişti.

"Katharine'i erkeklere karşı bu kadar
kinli yapan neydi?" diye tekrarladı büyükbabası. Soruya, bazen aniden
her gün tanıdık olanın tüm harikasını çaldığı
bilindik bir gerçeği açıklamak zorunda kaldığında yaptığı gibi, başlamıştı. "Eh, bu uzun bir hikaye ve sanırım Katharine'in kendisinden başka hiç kimse
tamamını anlatamazdı; ama hepimizin bildiği bazı şeyler vardı ve onun da şikayetleri vardı--hiç şüphe yok ki şikayetleri vardı."

Gözlüklerini çıkardı, Atasözleri'nden bir bölüm okumaya çalışıyordu, sandalyesine yerleşti, çenesini eline koydu ve şöyle başladı:--

"Nancy çocuklarıyla eve geldiği zamana yakın bir zamanda başladı; Nancy kız kardeşimizdi, biliyorsunuz. Üç kişiydik: Nancy, Katharine ve ben. Katharine en küçüğüydü ve o bahar Levi Dodge ile evlenecekti. Herkesin düşündüğü gibi, o muhtemelen genç bir adamdı ve bir yıldan fazla bir süredir birlikteydiler.
Ama Nancy eve geldiğinde her şey değişti. Yapılması gereken altı çocuk vardı ve Nancy'nin kendisi de iş ve endişeden bitkin düşmüştü ve büyükanneniz -o zamanlar evliydim, biliyorsunuz- ev işleri ve kendi çocuklarıyla daha çok meşguldü ve Katharine'e sanki evlenmeyi bir süre erteleyecekmiş gibi
ve buradaki işlere yardım edecekmiş gibi
görünüyordu ev."

"Ondan bunu istemedik ve aklından geçeni bile bilmiyorduk, ta ki aklına gelene kadar; ama sana söylüyorum ki çok
mutluyduk ve Nancy ile büyükannenin, tam burada, bu gece sen ve ben burada
olacağımız odada ne yapacağını söylediğinde nasıl ağlayıp ona
sarıldıklarını asla unutamam."

Durakladı ve Esther'e sanki karanlık odadaki gölgeler, uzun zaman önce orada tanışmış olan, genç, sevgi dolu ve başı dertte olan üç kadının bir anlığına şeklini almış gibi geldi. Belki de yaşlı adam onların varlığını hissetmişti, çünkü devam ederken sesinde tuhaf bir yumuşaklık vardı:--

"Eğer işlerin nasıl gittiğini bilseydik, bunu yapmasına izin vermezdik, ama görüyorsun, Nancy'nin bir yıl içinde tekrar kendi evinde olacağını düşündük, sonra Katharine ve Levi için yol açılacaktı ve tabii ki onun bu konuda makul olacağını düşündük. Ama kalbini korusun, Nancy onunla konuşmaya geldiğinde, bir santim bile taviz vermedi. Ona söz vereceğini ve geri dönemeyeceğini söyledi; John Proctor'ın ailesinden daha fazla hakkı vardı. Tabii ki, aralarında neler geçtiğini bilmiyorum,--Katharine bunu pek konuşmazdı,--ama her zaman gergindi ve sanırım ona, eğer onu biraz daha bekleyemezse, böyle
durumlarda ona sahip olmayı hiç beklemesine gerek yoktu. Neyse, sonuç olarak
çılgınca gitti ve biz çok üzgündük, ama
bir iki gün içinde bunun üstesinden geleceğini düşündük. Ama gelmedi. Bir haftadan kısa bir süre içinde
Sally Fry'a kur yapmaya başladı ve ikisi de Katharine'in düğünü için belirlenen
günde evlendiler."

"Ne kadar iğrenç!" diye patladı Esther. "Eğer ona bu şekilde davranıldıysa
erkeklerden nefret etmesine şaşmamalı."

"Hepsinden nefret etmesine gerek yok, değil mi?" dedi büyükbabası sert bir şekilde.
"Herhangi bir kadın kadar uzun süre bekleyebilen erkekler _vardı_. Örneğin Yakup vardı. Rahel'i yedi yıl bekledi, sürekli
sert bir adam için çalıştı ve İncil'e göre ona duyduğu sevgi için sadece birkaç
gün gibi görünüyordu. Ve sonra yedi
yıl daha onun için çalıştı."

Esther sessizdi. Yakup'un bu durumuna verilecek bir cevap yoktu, sevgili yaşlı Yakup, tüm cimriliğine rağmen gerçekten bir prensti, çünkü o böyle sevebilirdi!

"Sence Teyze Katharine o adamdan gerçekten hoşlanıyor muydu?" diye sordu
bir an sonra.

"Sanırım büyük ihtimalle hoşlanıyordu," dedi büyükbabası başını yavaşça sallayarak. "Bir adamı sevmediği sürece onunla evleneceğini söyleyecek türden biri değildi. Ama adam onu ​​terk ettikten sonra hiç ses çıkarmadı. Başını her zamankinden daha dik tuttu ve çalışma şekli! "Onun on kadının gücüne sahip olduğunu düşünürdünüz."

Bir an elini düşünceli bir şekilde çenesinin üzerinden geçirdi, sonra ekledi:
"Ama nedense Levi ile olan ilişkinin teyzeniz Katharine'i John Proctor'ın davranış şekli kadar üzdüğünü hiç düşünmemiştim. Proctor'la ilgili garip bir şeydi. Görüyorsunuz ya, o günlerde bir adamı borç yüzünden hapse atabiliyorlardı ve o da borca ​​girmişti - çok derin değildi, sadece üç veya dört yüz dolarlık bir borçtu; ama borcu olan adam ödemezse onu kanunla cezalandırmakla tehdit ediyordu ve John'un o parayı almak için hiçbir yolu yoktu. Yapabileceği tek şey ülkeden çıkmaktı ve ben de ona gitmesine yardım ettiğim için artık itiraf etmekte özgürüm.

"Görüyorsunuz, eğer bir gün Kanada'ya girebilir ve mesleğini icra edebilirse - birinci sınıf bir marangozdu - o parayı kısa bir süre içinde ödeyebileceğini düşündük ve ben de o yokken ailesi için elimden geleni yapmayı kabul ettim. Her şeyi birlikte gözden geçirdik ve bir adamın
yapabileceği kadar dürüstçe konuştu ve sonra bir gün onunla birlikte araba sürdüm ve New Hampshire'daki akrabalar oraya vardığında onu arabayla bıraktılar ve aramızda, buradaki insanlar onun gittiğini
öğrenmeden sınırı geçmişti. O zaman görevimi yaptığımı düşündüm, çünkü bu adaletsiz bir yasaydı ve hemen ardından bunu kaldırdılar; ancak
_şimdi_ geriye dönüp baktığımda ve işlerin nasıl gittiğini gördüğümde, bazen John
Proctor'ın burada kalmasına ve bundan doğacak olana katlanmasına izin vermeyi diliyorum."

"Neden, sonuçta o parayı ödemedi mi?" diye sordu Esther, büyükbabası duraksadığında.

"Öde!" diye tekrarladı. "Bunun bir kuruşu bile yok; dahası, bu ülkede bir daha ondan
kıl veya saç görmedik. Bir süre karısına
yazdı ve ara sıra ona biraz para gönderdi, ama aradan
geçti ve mektuplar sonsuza dek durdu, ama arada sırada ondan
duyduk ve hayatta olduğunu ve iyi bir geçim sağladığını biliyorduk. Neden böyle davrandığını asla anlayamadım, çünkü Nancy iyi bir eşti,
ve John gidene kadar ailesini diğer erkekler kadar düşünürdü. İncil zamanlarında insanların şeytan tarafından ele geçirildiği gibi bir şey vardı," diye ekledi ciddiyetle, "ve John Proctor'ı rahatsız eden şeyin bu olduğundan şüpheleniyorum."

Bu tamamen kaba olmayan öneriyi yaptıktan sonra durakladı, sonra şöyle devam etti: "Hepimiz için çok zordu, ama nedense Katharine'e diğerlerinden daha fazla etki etmiş gibi görünüyordu. John Proctor isminden bile nefret ediyordu, ama karısı ve çocukları için sopayı eline aldı ve ben her zaman onlara kölelik etmenin ve onların yaptıkları her şeyi görmenin onu erkeklere karşı bu kadar düşman ettiğini düşünürdüm. Belki de çocuklar büyüdüğünde ve zamanlar biraz rahatladığında bunun üstesinden gelebilirdi, ama sonra Nancy'nin kızlarının en büyüğü ve Katharine'in en çok düşündüğü Ruth'un başına o dert geldi. 
"Ruth'un iyi bir eş bulduğunu düşündük, ama adam ondan epeyce büyüktü, annesi biraz acele etti, çünkü kızları kendi evlerine yerleştirmek istiyordu, ama evlendikten sonra ona asla iyi davranmadı. Onu
çok çalışarak ve onu tutarak yıktı ve zavallı küçük şey sadece bir veya iki yıl yaşadı. Ondan sonra eğer biri Katharine'e evlilik derse bu
kuru yapraklardaki çıra gibiydi. Kadın hakları ve
tüm bunlar hakkında çalışmaya başladı, ta ki bu öğleden sonra gördüğünüz gibi olana kadar."

"Zavallı Teyze Katharine!" dedi Esther, yumuşak bir sesle. Haksızlığa uğramış olması
cömert bir zihinle kesinlikle onun acısına bir bahane olabilirdi,
ama sonuçta, ruhuna o acıyı
kazandıran kendi haksızlıkları değil, başkalarının haksızlıklarıydı,
bu, hikayesini
dinleyen kıza daha da asil görünüyordu.

"Evet, çok kötüydü. Katharine için her zaman üzüldüm," dedi yaşlı beyefendi ve sonra bastıramadığı bir
sertlikle ekledi: "ama sorun şu ki o her zaman şeylerin en kötü tarafına bakma yoluna girdi ve bu ona
sanki o taraf her yere ulaşıyormuş gibi geldi. İnsanların iki ve ikiyi bir araya getirecek kadar
aklı olduğunu söylüyor, ama fark ettiğim kadarıyla o her zaman
bir şeyleri topladığında
istediği belirli ikiyi seçiyor."

O anda eşiğin üzerinden hafif bir adım geçti ve Stella Saxon'ın
zarif figürü büyükbabasının sandalyesinin arkasında belirdi. "Teyze Katharine'den bir gün bile bıkmadın mı, Esther?" diye sordu. "Bırak da
büyükbaba bir dahaki sefere onu görmeye gittiğinde yeni argümanlar bulsun ve
benimle gel. "Eski ahırımızın arkasından, gölgeler tepelerin üzerinden süzülürken nasıl bir resim olduğunu görmeni istiyorum."

Açık İncil'in yanında duran lambayı yaktı, sonra kolunu
kuzeninin kolundan geçirip onu uzaklaştırdı. "Bana bunları anlattığın için teşekkür ederim," dedi Esther, büyükbabasının sandalyesinin yanında bir an oyalanarak. "Burada çok uzun zaman önce olanlarla ilgili hikayeler duymayı seviyorum."

"Bir sürü var ve saklayacaklar," diye cevapladı gülümseyerek; ve
sonra tekrar Atasözleri'ne, azalmayan bir keyifle döndü.

"Biliyor musun," dedi Esther, ikisi uzaklaşırken, "Eğer tanısaydım Teyze Katharine'i gerçekten seveceğime inanıyorum."

Stella omuz silkti. "Zevklerin hesabı sorulmaz," dedi. Sonra, o anda geçtikleri ahır kapısına bir göz attığında, gülerek ekledi: "İtiraf ediyorum ki, eğer Kate, kardeşim Tom'la anlaşamadı! Birlikte
iki eski dost gibi kaynaşıyorlar."

Gerçek şu ki Kate Northmore kuzeniyle tanışmaya karar vermişti. Ahır mı yoksa onu bu akşam dışarı çıkaran çocuk mu olduğu kesin değil. Her ikisinin de iyi bir
kalitesini seviyordu. Bu özel ahır, alışkın olduğundan daha büyüktü ve çocuk--onun daha küçük olduğundan yarı yarıya şüpheleniyordu.
İşleri bittiğinde tarlaların üzerinden ıslık çalarak giden bir çocukta bir sorun vardı, ona bakan ve onunla gitmek isteyen bir kıza "üh" demeden.
Ancak, sadece çekingen olabilir.

Bu gece ahıra girdiğinde yaptığı şeyle onun gözünde bir yer edinmeyi hiç düşünmemişti, ama şans eseri yapmıştı.
Dobbin'i ahırında koşum takımıyla dururken görmüştü, çünkü bir saat önce oraya konmuştu. Şimdi inekler için bir iş telaşı vardı ahırdaydılar ve Tom ile ücretli adam
süt sağma
yerinde oturuyorlardı. Durumu anlamıştı; sonra, Dobbin'e bir söz söyleyip
yanına iyi huylu bir tokat atarak yanına girdi ve
gereksiz yükünü
kaldırdı.

Yapması aptalcaydı, çünkü güzel çimenliğinde, kuşağı ve her şeyiyle, ama kıyafetlerine aldırmamış olması ve
bu işi
yapabilmesi şaşırtıcı gerçeği Tom'u
derinden etkilemişti.

"Eh," dedi, "bunu yapabilen gördüğüm ilk kızsın."

"Bu!" diye tekrarladı Kate, "neden, ben
yetişebilecek kadar büyüdüğümden beri atlar konusunda yardım ediyorum. Babam bir doktor, bilirsin, ve atların bazen
aceleyle dışarı çıkarılması gerekiyor. Ben, onun
buradaki herhangi bir adam kadar
hızlı bir şekilde koşumları ve koşumları çıkarabilirim. Kollarımda güçlüyüm. "Kollarını hızlı ve serbestçe hareket ettirdi, kolları geriye doğru düştü, sert yuvarlak kasları ortaya çıktı, sonra hafifçe ekledi: "Atlarla ilgili her şeyi severim, özellikle de araba kullanmayı. Dobbin iyi olmak için fazla şişman. Onu bu kadar beslemenin sebebi ne?"

"Bu soruyu büyükbabana sorsan iyi olur," dedi Tom. "Ahıra
hiçbir zaman yemliğini samanla doldurmadan gelmez. Geri kalanımızın ona
hakaret ettiğini düşünüyor."

İyi huylu bir kahkaha attılar. Sonra Kate şöyle dedi: "Burada birden fazla at isteyeceğini düşünüyorum. Öküzlerin arkasında çalışmaya
nasıl dayanabildiğini anlamıyorum; çok yavaşlar."

Tom'un yüzü biraz sertleşti. "Onları yeterince seviyoruz," dedi sertçe.

"Ah, ama" diye itiraz etti Kate, "eğer hiç atlarla
çalışmış olsaydın. Bizim yolumuzda bütün işi onlar yapıyor ve
bir çiftçinin tek atlı bir takımla şehre girdiğini görmek pek mümkün değil."

Tom etkilenmiş gibi görünmeyi küçümserdi. "Bu kadar çok ata
sahip olmamam gerekirdi," dedi. "İnekleri severim. Onlarda daha fazla
kâr var."

"İnekler söz konusu olduğunda, bizden daha büyük bir gösteri yapabilirsiniz,"
dedi Kate, "ama bunun nedeni sizin süt yetiştirmeniz ve bizim de ürün yetiştirmemiz." Ve
sonra açık sözlü bir tonla ekledi, "Sanırım bu, işin
yapılış biçiminde fark yaratıyor. Sürmek ve biçmek için büyük tarlaların yok ve biz yapamadığımızda öküzlerin arkasında sürünerek vakit geçirebiliyorsun." 

Tom bu ilginç teoriye hiçbir cevap vermedi. "Seni bu kadar 'tahmin' etmeye iten ne?" diye sordu aniden. 

Kate'in gözleri büyüdü. "Tahmin etmek kadar iyi, değil mi?" diye karşılık verdi. 
"Her zaman tahmin etmek kadar 'tahmin etmek' de isterim." 

Tom süt kovasını büyük süzgece döktü ve gitmek için döndü. 
"Bitirmeden önce sağmam gereken bir inek daha var," dedi. 

"Ben de sağabilirim," dedi Kate, "ama pek umursamıyorum. 
Teyze Milly bana öğretti." Sonra ahırlara bir göz atarak ekledi: "Ama eğer yapacaksam ineklerin bu şekilde
kümelenmesini istemezdim. Onları ahırda dışarıda istiyorum."

"Ne, bahçede serbest mi?" diye tekrarladı Tom. Kesinlikle şimdi durması gerekiyordu.
"Ve onları sağmaya çalışırken sürekli etrafta dolaştırıyor musun?
Eh, bence bu güzel bir iş olurdu!"

"Bizim ineğimiz sağarken etrafta dolaşmıyor," dedi Kate. "Neden, bir
inek doğal olarak zamanı geldiğinde sağılmak ister ve dışarıda olmak çok daha keyiflidir. Biz de
sağım taburesini pek umursamıyoruz," diye ekledi gülerek. "Ben bunu
hiçbir şey olmadan
zorlukla yapabilirim."

"Ne, ayaklarının üzerinde çömel ve inek bile bağlanmamış!" diye bağırdı
Tom. Kuzeni Kate'in başarıları kesinlikle sıra dışıydı. Ona giderek artan bir merakla baktı, sonra da kibirli bir şekilde ekledi:
"Ülkenin bu kesiminde kadınlar süt sağmaz. Bunun onların işi olduğunu düşünmüyoruz."

"İyi ki yapmıyorsun," dedi Kate; "ama kadınların senin düşündüğün gibi
yapması o kadar da tuhaf bir şey değil. Çoğu ülkede kadınlar genelde
yapar."

"Daha önce hiç süt sağan bir kadın duymamıştım," dedi Tom inatla.

Kate'in gözleri yine büyüdü. "Hikayelerde hep bunu yaparlar," diye bağırdı.

Tom bu tür anılara duyarsız görünüyordu ve ısrarla ekledi: "Tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce
saymış olan kadını duymuş olmalısın. O sırada kafasında bir kova süt vardı, biliyorsun; ve 'Jack'in İnşa Ettiği Ev'de
buruşuk boynuzlu ineği sağan 'her şey yolunda olmayan kız'dı. Adamın bununla bir ilgisi yoktu, sadece onu rahatsız ediyordu."

Elbette Tom bu klasiklerle tanıştığını inkar edemezdi. "Anne Kaz'a hiç fazla güvenmedim," dedi, kovasını tekrar eline alarak.

"Ama sen onları _duydun_," diye haykırdı Kate zafer kazanmışçasına. Bu sefer geriye bakmadı, ama belli ki meditasyon yapıyordu. Kate'e gelince, tanışıklığın uğurlu bir şekilde başladığını hissetti ve kesme makinesinin yanına tünedi ve onun dönüşünü bekledi. Kızlar kapıdan içeri baktıklarında, Dobbin'in akşam yemeği için biraz kesme yem hazırlıyorlardı ve konuşma açıkça
en büyük kolaylıkla akıyordu.

"Bu tıpkı evde kullandığımız bir kesme makinesine benziyor ve onu hatırlamak için özel bir nedenim var," diyordu Kate tekerleği çevirirken,
"çünkü küçükken başparmağımın ucunu neredeyse kaybediyordum.
Babam evdeydi, şans eseri, ve o kadar çabuk tamir etti ki
büyük bir zararı olmadı." Tom'un incelemesi için pembe başparmağını kaldırdı ve ekledi, "Şimdi bunu, bir köşesindeki çivinin normalden biraz daha kalın olması dışında hiçbir şeyden anlayamazsın ve bu gerçekten benim için bir avantaj oldu, çünkü bir çakıyı bir çocuğa sormadan açabiliyorum."

Tom onaylarcasına homurdandı. "Ve kalemi de mi yontacaksın?" diye sordu. Sonra, aniden: "Yolunuzda çok erkek var mı? Burada daha çok kız var."

"Ah, çok erkek var," dedi Kate ve sonra ekledi: "ama
en
yakışıklısı üniversiteye gitti ve onu
bugünlerde pek göremiyoruz. Üniversiteye mi gidiyorsun?"

Bir dakika boyunca konuşmadan kesme makinesini karıştırdı, sonra başını iki yana salladı. "Stella gitmemi istiyor," dedi, "ve büyükbabam da bundan bahsederdi, ama son zamanlarda bundan vazgeçti. Sanırım
benim yeterince bilgili olmadığımı düşünüyor; ve değilim," diye ekledi açıkça. "Çalışmaya
alışmıyorum. Kendi kafamın dışındaki şeylerle çalışmayı tercih ediyorum."

Kate kesme makinesinin sapını düşürdü. "Tom," diye haykırdı, içten bir sempati tonuyla, "ben de tam olarak böyle hissediyorum. Esther, Mort ve diğer bazıları kadar okulu hiç sevmedim. Elbette aptal olmak istemiyorum - bir şeyleri bilmek zorundasın yoksa hiçbir şey bilmezsin; ama kendi adıma, başka bir şekilde öğrenebilseydim onları asla kitaplardan çıkarmam. İnsanları ve işleri daha çok severim."

Dürüstlükten daha iyi bir şey yoktur, dostluğa giden yolu hazırlamak için. Önemli bir konu hakkında duygularını açıkça ifşa etmişlerdi ve Kate ile Tom o andan itibaren yoldaş oldular; yoldaşlardı, ancak bazı diğer bakış açıları hiçbir şekilde ortak değildi ve her biri kendi bakış açısını şiddetle savunuyordu. Uzun süre kuzenlik meselelerinden bahsettiler. Annesinin olaylara sessiz bakış açısıyla, Tom büyükbabasının kurnazlığından hatırı sayılır bir tat almıştı ve Kate onun çeşitli konulardaki görüşlerini ilginç bulmuştu.

"Teyze Katharine tuhaf bir kadın olmalı," dedi, çeşitli konulara değindiklerinde. "Her zaman kavga ederler mi, o ve büyükbaba, bugün olduğu gibi?"

"Her zaman," dedi Tom hemen. "Her zaman bir araya geldiklerinde, birbirlerine girerler. Bazen birbirlerinden nefret ettiklerini düşünürdünüz. Ama içlerinden biri hastalanırsa, diğerinin nasıl endişelendiğini görmelisiniz. Büyükbaba, bazen onun orada tek başına yaşaması yüzünden düzenli olarak çileden çıkar; ama iyi ki öyle yapıyor. Burada yaşasaydı buna dayanamazdık."

"Onu ne destekliyor?" diye sordu Kate, pratik ayrıntılar için hızlı içgüdüsüyle.

"Onu ne destekliyor?" diye tekrarladı Tom; "Neden, Teyze Katharine zengin. Bunu bilmiyor muydun? Yıllar önce ona kalan bir mülkü vardı, sanırım şehir arazisiydi ve değeri artıp bir servet yaptı. Büyükbabamın bir keresinde onun kırk bin dolara kadar kendi parası olması gerektiğini söylediğini duydum." Bu miktar taşralı çocuğa sınırsız bir servet gibi geldi. "Kimse onunla ne yapacağını bilmiyor," diye ekledi; "erkeklerin alamaması için
düzeltmek isteyecek. Evlenmemeye söz verecek birini bulursa, kadın akrabalarından birine bırakacağını söylüyor."

"Bunu Stella'ya teklif etse iyi olur," dedi Kate; "sanatına çok düşkün."

Tom ıslık çaldı. "Pek sevmiyor ama doğru kişi ona sorarsa
hemen bırakır," dedi kurnazca.

Sonra ayağa kalkıp birlikte eve doğru yürüdüler. Teyze Elsie, mutfak kapısında, sesinde endişeli bir tonla sesleniyordu:
"Kızlar, kızlar, neden içeri girmiyorsunuz? Çiy altında çok uzun süre kalıyorsunuz. "

BÖLÜM VII

HUCKLEBERRYING

Sanki sıradan bir yaz, eski çiftlikteki o ilk on beş güne sıkıştırılmış gibiydi. Esther bazen, sabahın daha erken başladığı ve yumuşak yeşil çukurlarında alacakaranlıkların daha önce bildiğinden daha uzun süre kaldığı çevredeki tepelerin, günlerin yaşamın ve mutluluğun uzamış alanına taşınmasıyla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyordu. New England manzarasının cazibesi, dinlendirici ama baştan çıkarıcı güzelliği, rezervleri, vahiyleri, hayal gücünü ve kalbini tamamen ele geçirmişti. Mektupları yeni zevkle doluydu. Bayan Northmore onları okurken gülümsedi ve Esther'de kendi kızlığının sevinçlerini yeniden yaşadığını hissetti.

Kate'e gelince, yeni çevreyi kız kardeşi kadar keskin bir şekilde hissediyordu, ancak mektuplarda bir fark vardı. Coşkulu değillerdi ve sorularla serpiştirilmiş, örneğin,
"_Batı'da biz de New England'da olduğu kadar doğru konuşmuyor muyuz?" "_Kelimelerden_ _r_ harfini çıkarmak saçma değil mi ve
_bunu_ abartıyor muyuz?"

Kendisi ve Tom Saxon arasında, kendi bölümlerinin göreceli değerleri konusunda sürekli keskin nişancılık vardı, ancak bu,
birbirlerinin arkadaşlığına duydukları zevki en ufak bir şekilde azaltmadı. Sabahleyin onunla birlikte süt fabrikasına gidiyordu ve ara sıra onun yerine
bidon yükünü indiriyordu. Onunla birlikte ineklere gidiyordu ve
öğle yemeğini sabahın ortasında samanlığa götürecek kişi olarak düzenli olarak ona güveniliyordu. Bazen durup
ağaçların altında işçilerle birlikte bir donut yiyordu, ama henüz su, pekmez ve sirkeden oluşan, belirsiz bir şekilde "içecek" olarak adlandırılan, bu bölgede saman üreticilerinin susuzluğunu gidermek için onaylanmış sıvı gibi görünen o özel içeceğe karşı bir düşkünlük geliştirmemişti.

Gerçekten de, günlük tur kızların her birine o kadar çok keyif veriyordu ki
daha resmi zevklerden kolayca vazgeçebilirlerdi,
ama Teyze Elsie'nin aileler arasında olması gereken nezaketler konusunda kesin fikirleri vardı ve Stella'nın toplumdaki prestiji kuzenleri için hemen dikkat çekiyordu. Alınacak ve geri dönülecek çok sayıda çağrı vardı ve piknikler ve çaylar için erken davetler vardı.

Esterly, New England kasabalarının en sosyallerinden biri olarak kabul ediliyordu ve
yaz nüfusu, zevke düşkün şehir sakinlerini içeriyordu. Kate ve Esther, kendileri için planlanan her neyse ona hazır bir keyifle katıldılar, ancak ikisi için de eski evin ve eski çiftliğin ayırt edici
ilişkileri
kolayca en iyisiydi. Bunlardan biri, bir gün masada
Teyze Elsie'nin önerdiği, tuhaf bir
zevk heyecanı getirdi.

"Keşke," dedi, hepsi de dahil olmak üzere gençlere bir bakış atarak, "biraz yaban mersini alabilseydik. Gray's Hill'de olgunlaştıklarını söylüyorlar ve turta yapmak için bir şeye ihtiyacım var."

Stella hafifçe iç çekti. Bu, nefret ettiği bir mesleğe yönelik sezonun ilk davetiydi; ancak Esther haykırdı: "Yaban mersini toplamaya git! Ah, bunu çok isterdim! Annemin yaban mersini toplamaktan
bahsettiğini duydum ve nasıl bir şey olduğunu görmek istiyorum."

"Ben de," dedi Kate hevesle. "Bu öğleden sonra neden gidemiyoruz?"

Stella bir kez daha iç çekti, bu sefer daha derin bir şekilde. "Ah, ne kadar da
uyumlu yaratıklarsınız!" dedi. "Elbette sizinle gitmek isterdim, ama dürüst olmak gerekirse, buna hevesli değilim ve
o meyvelerin olgun olduğundan emin olmadıkça Gray's Hill'e tırmanmaya kesinlikle karşıyım."

"Dün orada, güney tarafında birkaç tane gördüm," dedi Tom.

"O zaman sen de gitsen iyi olur," dedi annesi ikna edici bir şekilde. "Kızlara tam olarak nerede olduklarını gösterebilirsin."

Tom, bilgisini açığa vurduğu için pişman olmuş olabilir, ama artık onun için kaçış yoktu, özellikle de büyükbabası hemen "Evet,
Tom, gidebilirsin, çünkü bu öğleden sonra düşen samanlığa binmeyeceğiz, hava çok bulutlu. "

Ve böylece bir saat sonra dört kişi, teneke kovalarla dolu bir şekilde, yaban mersini aramaya gittiler. Yeni biçilmiş saman kokan tarlalardan, çayır deresinin üzerindeki yaya köprüsünden, eski ilçe yolundan ve alçak taş duvardan geçerek keyifli hac yolculuklarını yaptılar. Tom ve Kate öndeydi, Kate onun rahat vuruşuyla istikrarlı bir tempoda ilerliyordu, alçak bir yerden olmasına rağmen ve bu tür
tırmanışlardan doğan bir şekilde değil. Bir keresinde, tepenin bir çukurunda, öne doğru bir hamle yaptı ve kovasını başının üstünde sallayarak bağırdı: "İlkini buldum! İşte buradalar!"

Ancak bir anda onunla birlikte gelen Tom, alçak çalı kümesini tararken küçümseyen bir çığlık attı. "Bunlar! Aman Tanrım, bunlar yaban mersini. Farkı bilmiyor musun?"

Kate, biraz alçakgönüllülükle, bilmediğini itiraf etti, ancak alçakgönüllülük
o kibirli bir şekilde şunu eklediğinde ortadan kayboldu: "Ve asla bilemeyeceğin gibi. Bir yaz Lester'ın pansiyonunda kalan birkaç Batılı vardı ve
bu insanlar
sezon sonuna kadar birini diğerinden ayırt edemediler."

"Şey," dedi Kate başını sallayarak, "belki de yaban mersinlerini yaban mersinlerinden ayırt edemeyiz, ama cevizleri her zaman cevizlerden ayırt edebiliriz, ki bu sizin buradaki insanların yapabileceğinden daha fazladır ve aralarındaki fark, _bu_ küçük şeyler arasındakinden çok daha fazladır."

Bir yaban mersini çalısını kırdı ve ona, en azından, tekrar karşılaştığında türünü tanıyacağına dair söz veren bir dikkatle baktı, sonra şu sözlerle devam etti, "Hangisini yakalarsam yakalayayım, bu tepeden ayrılmadan önce kovamı bir şeyle dolduracağım."

"Yine başladın," diye homurdandı Tom, cevizler hakkındaki alaydan biraz geri çekilmişti. "Bir kovaya her zaman kova."

"Eh, bu bir kova," diye bağırdı Kate, kovasının altındaki dövmeyi
canla döverek. "Sözlüğe gittiğinde yanıldığımı kanıtlayamadın ve zaten bir kovaya kova demek, bir tavaya 'örümcek' ve bir tabureye 'cırcır böceği' demek kadar komik değil."

"Sanırım siz çocuklar her zamanki gibi bir şey hakkında tartışıyorsunuz,"
Stella, Esther ile birlikte öncü birliğe yeni yetişmişti. "Bunu nasıl bu kadar istikrarlı bir şekilde sürdürebildiğinizi merak ediyorum. Bazen yorulursunuz diye düşünüyorum."

"Sana bir şey söyleyeceğim, abla," dedi Tom, kardeşçe bir duyarlılıkla,
"toplamayı genelde yaptığından biraz daha istikrarlı bir şekilde yapman gerekecek, yoksa alacağın meyveleri eve taşımak kimseyi yormaz.
O böyle yapıyor," diye ekledi kuzenlerine dönerek; "en yoğun oldukları yeri bulmak için kıpırdanarak etrafta dolaşıyor ve bulduğunda
oturuyor ve bir ağaç, bir kaya veya başka bir şeyin resmini çiziyor. Bahse girerim çizim
şeylerini yanında götürüyor."

Stella suçlamayı reddetmedi. "Ne alakasız yorumlar
yapmaya çalışıyorsun, Tom!" dedi. "Hadi, devam et, eğer bize o meyvelerin
nerede olduğunu göstermek istiyorsan."

Meyveleri buldular ve birkaç dakika sonra hepsi telaşla toplamaya başladılar.
Ancak Stella'nın yaban mersinlerine olan ilgisi daha sonra azalabilirdi, ancak ilk başta ilgisine dair hiçbir eleştiri yoktu ve parmakları çalıların üzerinde kovasının
dolacağının habercisi olan bir hızla uçuyordu. Northmore kızlarına gelince, onlar coşku içindeydiler. Kate hemen işe koyuldu, ancak bir süre topladığı meyvelerin çoğunu yedi, Esther ise avuçlar arasında durup çalıların arasında her yerde yetişen tatlı eğrelti otunun uzun uzun kokusunu aldı ve gözlerini bu yeşil eski tepenin yanından her zamankinden daha güzel görünen manzarayla doldurdu. Her şey ilginçti - manzaralar, kokular, etraflarındaki çiçekler; hatta Tom'un kuzenlerinin tadına bakmaları için sunduğu lobelia dalı bile, önce nane ve nane ile kurnazca yolu hazırlamıştı - Kate keşke iyiliği yeşil bir hurma ile karşılık verebilseydi! - ve çalıları gayretle ölçen ince sarı solucanın da dikkat çekme hakkı vardı. Adı ve seyahat şekli Kate'e, "Keep an inching along, Keep an inching along" şeklinde uyarıcı bir nakaratla teyze Milly'nin şarkılarından birini hatırlattı ve bunu dinleyicilerini büyüleyen neşeli bir plantasyon aksanıyla söyledi. Belki de tepeye tırmanan bir gezgini onların yönüne çeken şarkıydı. Dizelerin bir duraklamasında Tom aniden haykırdı: "Vay canına, Solomon Ridgeway orada. Sırt çantasını da sırtında taşıyor. Hadi biraz eğlenelim."

O anda gerçekten de Teyze Katharine'in tuhaf himayesindeki kişi belirdi, bir kayanın arkasından çıkarken eğildi ve gülümsedi. Açıkça
Tom, büyükbabasının adamın topluluğuna karşı aşırı hoşnutsuzluğunu paylaşmıyordu, çünkü onu en dostça şekilde karşılamak için ilerledi.

"Peki, Solomon," diye haykırdı, "sen de yaban mersini toplamaya geleceğini mi düşündün! Bu öğleden sonra o kutuyu doldurmayı mı umuyorsun?"

Küçük ihtiyarın zevkle parıldayan yüzü, hevesli bir muhalefeti ifade ediyordu. "Ah, hayır, ben--ben
huckleberryin'e gelmedim," dedi, "ve onları bu
kutuya koymayı düşünemedim. Neden bu kutu--" sesini keyifli bir kıkırdamayla alçalttı--"içinde
mücevherlerimden
bazıları var Görüyorsun ya, küçük Mary
Berger'i görmeye gidiyorum. Kabakulak olduğunu söylüyorlar ve ben de onları
görmenin onu neşelendireceğini düşündüm. Güzel şeyler görmek çocuklara zarar vermez--kalplerini kutsasın--; onlara iyi gelir. Ve ben onlara her zaman," diye ekledi içtenlikle, "inciler ve yakutlardan daha iyi _hava_ şeyler olduğunu söylerim.
Rabbin herkese zenginlik vermediği gibi, eğer iyiyseler
onlar olmadan da mutlu olurlar."

"Bu oldukça iyi bir ders, Süleyman," dedi Tom. "Bir vaiz olman gerekirdi." Kızlara haylaz bir bakış attı, sonra sesine bir endişe vurgusu katarak ekledi: "Ama o ormanda dolaşırken soyulmaktan korkmuyor musun? Berger'a varmadan önce epeyce bir şerit var."

Mücevherlerin sahibi tepenin eteğindeki ormana tedirgin bir bakış attı ve cesurca cevap verdi: "Evet, korkuyorum, Thomas. Biraz korkuyorum. Ben--korkmadığımı söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim. Ama bir şey yapıyormuş gibi hissettikleri bir şey olduğunda, bir bedenin veya bu konuda geri durmaya inanmıyorum ve ben daha önce hep bakıldım--her zaman bakıldım."

Bunun erkekliği Tom'u muzipliğinden utandırmalıydı,
ama henüz işi bitmemişti. "Solomon," dedi, son derece ciddi bir şekilde,--"Sanırım mülkünü mücevher dışında bir şeye yatırmak isterdin. O zaman böyle riskler almazdın. Ayrıca, eğer
bankada olsaydı, bilirsin, her zaman daha da büyürdü."

Küçük adamın yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı ve elini
kutusuna koruyucu bir şekilde koydu. "Bazen bana bunu söylerler," dedi,
acı bir tonda, "ama ben--ben bunu düşünemedim. Bu şekilde olması benim için yarı yarıya daha az rahatlatıcı olurdu. Ayrıca, artık yeterince zenginim ve
bir insan yeterince şeye sahip olduğunda, bu yeterlidir, değil mi? Ve neden
yerleşip bunun iyiliğini almıyorsun?"

"Sanırım haklısınız Bay Ridgeway," dedi Stella. "İnsanların daha fazla para için çabalayıp çırpınmaları
tamamen kaba bir davranış.
Daha fazla insan sizin gibi hissetseydi dünya şu ankinden çok daha keyifli bir yer olurdu."

Bunu Tom'a sitem dolu bakışlarla vurguladı, ancak o buna en ufak bir ilgi göstermedi. "Ama biliyorsun, Solomon," dedi ustaca, "eğer paranı
çekebileceğin bir yerde tutsaydın, şu an yaptığın gibi çalışmak zorunda kalmazdın.
Çiftlikte seni oldukça canlı bir şekilde koşturuyorlar, değil mi? Ve teyze Katharine'in evindeyken sana yeterince iş bulmasını garanti ediyorum."

Küçük adamın yüzü yine netleşti. En azından burada,
hiç kuşku duymadığı bir nokta vardı. "Hukuk, Thomas," dedi, "Ben--ben meşgul olmayı severim. Neden, bir bedenin kendini beğenmiş olmasında ve diğer insanların şaka yaptığı gibi çalışmak için fazla iyi olduğunu düşünmesinde zerre kadar mantık yoktur.
Senin kendi yaptıkların değil, zengin olmak, en azından hepsi değil. Kısmen işlerin gerçekleşme şeklidir ve sonra sahip olduğun mizaçtır.
Ben olaya bu şekilde bakıyorum. Ve bana her zaman," diye ekledi,
en dokunaklı sadelikle, "bir beden benim kadar zengin olduğunda, bunun bedelini ödemek için sıradan insanlardan biraz daha fazla şey yapması gerekir."

"Bay Ridgeway," diye haykırdı Stella--bundan sonra o beceriksiz kardeşin bir kelime daha söylemesine izin vermek imkansızdı--"bize şu anda güzel
şeylerinizden bazılarını göstermenize izin verir misiniz? Kuzenlerim onları hiç görmedi ve eminim
çok eğleneceklerdir."

Solomon Ridgeway'in yüzü zevkten alev alevdi.
Kutusunu omuzlarından indirdi ve çocuksu bir hevesle kayışlarını açtı.
"Aman, ben--ben gurur duyarım, Bayan Stella," dedi aceleci bir coşkuyla.
Sonra, uygun bir sergileme yeri ararken, "Şu büyük kestane ağacının altına gel, hepsini
yayalım ki görebilesin." diye ekledi.

Bu yaban mersini toplama değildi, ama onları sonraki yarım saat boyunca meşgul eden çok daha benzersiz bir şeydi. Solomon Ridgeway'in kutusundan çıkarıp kamaşan gözlerinin önüne serdiği koleksiyon, sim ve parıltının bir harikasıydı. Yarım düzine seyyar satıcının servetini kazanmaya yetecek kadar broş, yüzük ve zincir vardı; çoğu değersiz şeylerdi, ama ne olacak?

Sahibi, mızmız bir dünyanın hazinesinin değerini ona biçmesine izin verecek biri değildi. Elmaslar gibi parlayan macunlar, en iyi altın gibi cilalanmış
yerleştirmeler ve topaz, zümrüt, safir ve yakut renkleri vardı. Bunların cam parçalarında mı yoksa madenlerden çıkarılan taşlarda mı parladığı kimin umurundaydı? Bunlar bir bakıma güzel şeylerdi ve sahiplerinin ruhunu neşeyle dolduruyorlardı. Bunları daha önceki yıllarda biriktirdiği paralarla ve arkadaşlarının hediyeleriyle
yavaş yavaş toplamıştı; hepsini seviyordu ve inanılmaz
değerde olduklarına inanıyordu.

"Onlar sahip olduğum tek şey değil, biliyorsun. Çok daha fazlası var," dedi tekrar tekrar; ve sonra ellerini birbirine sürttü ve izleyicilerine bir Kroisos havasıyla gülümsedi, "Benden daha zengin birini tanıyor musun?" diye sordu.

Ona zevk vermek istememek imkansızdı ve kızlar bir kereden fazla
bir biblonun güzelliği karşısında haykırdılar. Esther hayranlığında özellikle sıcaktı ve "Bence çok güzel şeylere sahipsiniz, Bay Ridgeway. Onlara değer vermenize şaşmamalı ve eminim ki hasta olan o küçük kız onları görmesine izin verdiğiniz için size hayatı boyunca teşekkür edecektir." dediğinde sözlerinde hiçbir samimiyetsizlik yoktu.

Tepenin diğer tarafındaki arkadaşını neredeyse unutmuştu. Hazinelerini topladı, aniden bir şey hatırladı,
kutusunu tekrar omuzlarına aldı ve
gitti, aceleyle
yarı kendini beğenmişlik yarı alçakgönüllülük gösterisini yapmak için tekrar tekrar geri döndü.

"Deli mi, değil mi?" diye haykırdı Kate, o duymayacak kadar uzaklaştığında.

"Tuhaf. Söyleyebileceğin tek şey bu," dedi Stella; "ama benim açımdan, onu umursamıyorum. Amerika'da insanlar o kadar çok bir kalıba sahip ki, arada sırada farklı türden birinin olması bence oldukça hoş."

"Zengin olma fikrini nasıl sürdürüp bir yoksul evinde yaşayabildiğini anlamıyorum," dedi Kate.

"Don Kişot bütün hanların kale olduğunu düşünüyordu," dedi Stella. "Böyle bir hayal gücüne sahip birinin neden bir yoksul evini birinci sınıf bir otel olarak seçmediğini bilmiyorum."

Yaban mersini toplamaya olan ilgisi artık gitmişti ve Tom'un önceden haber verdiği ruh hali ona hakimdi. Esther, başını bir yana eğmiş bir şekilde kestane ağacına baktığını görünce bunu sezdi.

"Ah, lütfen çiz canım," diye fısıldadı. "Gerçekten çizim
malzemeleri getirdin mi?"

Stella güldü ve kemerine asılı çantadan bir kalem ve küçük bir not defteri çıkardı.

"Kovamı benim için doldur, hatıra olarak sakla," dedi.

Çizim çok güzeldi ve kovalar, hepsi dolu olmasa da, öğleden sonra geç saatlerde tepeden indiklerinde epeyce
meyve içeriyordu. Dibe ulaştıklarında, Esther'in aklına aniden bir düşünce geldi. "Annenin, meyvelerimi Teyze Katharine'e götürmemi umursayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Annem bunu düşündüğün için sana özel bir ödül vermeye hazır," dedi Stella. "Ama gerçekten Teyze Katharine'in yanından geçmek istiyor musun? Bizim yolumuzdan çok uzakta!"

"Ah, bundan hoşlanmıyorum," dedi Esther ve hemen ekledi: "ama
lütfen sen de gitmek zorunda hissetme. Ben yolu biliyorum."

Belki de Stella'nın ona eşlik etmesi konusunda gerçekten endişeli değildi, ya da Kate'in Tom'la çoktan çok önde olduğu için üzgün değildi, birkaç dakika sonra yüzü Teyze Katharine'in tarafına dönük şekilde eski yola saptığında. "Sadece biraz kalacağım," diye seslendi. "Benden çok önce eve dönmeyeceksin."

Ama bu konuda yanılıyordu. Büyükbabasının evinde belirdiğinde akşam yemeği bitmişti ve gün batımı kayboluyordu.

"Kalmam konusunda ısrar etti, ama bana bunu soracağını hiç düşünmemiştim," diye açıkladı Teyze Elsie'ye. "Huckleberry'lere bayıldı."

Daha sonra Stella ile birlikte güney kapısında otururken çok
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ben oradayken Teyze Katharine'den daha hoş birini hiç görmediniz. Eminim ki sizin düşündüğünüzden çok daha naziktir. Solomon Ridgeway'den bahsettiğimizi biliyor musunuz? Bana onun hakkında gerçekten ilginç şeyler söyledi. Gençken evlendiğini, ancak karısının sadece birkaç ay yaşadığını söylüyor. Görünüşe göre Teyze Katharine onu pek sevmiyordu, çünkü onun her şeyden çok şıklığa önem veren aptal, küçük bir şey olduğunu söyledi. Ancak Teyze ona tamamen bağlıydı ve öldüğünde neredeyse onu öldürecekti. Korkunç bir hastalığı vardı ve atlattığında aklında tuhaf bir saplantı vardı ve bir daha asla iyileşemedi." Bir an durakladı, sonra ekledi,
"Bir şekilde, bu hikayede ona karşı neden bu kadar iyi olduğunun ipucu olabileceğini düşünmeden edemedim."

"O da kendi tarzında, onun tarzında olduğu kadar tuhaf. Sanırım bu bir tuhaflık yakınlığı," dedi Stella umursamazca. Ve sonra kuzeninin dikkatini, Gray's Hill'in üzerinde havadar saçaklarda kaybolan bulutların rengine çekti.

BÖLÜM VIII

BİR ÇİFT ÇAĞRI

Ruel Saxon'a ilerleyen yaşlarında gelen onurlar arasında, muhtemelen, toplumda iyi tanınan, eski zamanların en iyi hikayelerinin
koruyucusu ve yerel tarihin tüm tartışılan noktalarında baş hakem olarak konumundan daha fazla değer verdiği hiçbir şey yoktu. Esterly'de
birçok yaşlı insan vardı, hatta bazıları kendisinin
övündüğü ataerkil yaşa ulaşmıştı, ama onun gibi bir hafızaya sahip başka kimse yoktu, geçmiş olayı sıcaklık ve renkle
ortaya koymada bu kadar eşsiz bir yeteneğe sahip olan kimse yoktu. Bu yetenek onundu, ama hafıza
en azından kısmen daha önce gitmiş olanlarındı.

Gençliğinde, kendisi gibi yerel bir otorite olan bir büyükbabanın sürekli yoldaşı olmak yaşlı adamın şansıydı;
sağır bir adamdı ve arkadaşlarıyla iletişim kurmak için çocuğun berrak sesine ve hızlı dikkatine çok güveniyordu. Belki de hizmet bazen çocuk için can sıkıcı olmuştu, ama şimdi onun için bir ödülü vardı; çünkü büyükbabasının deneyimleri ve kendi deneyimleri düşüncesinde tek bir sürekli bütün olarak harmanlanıyordu ve kasabadaki hiçbir anının eşleşemeyeceği bir zaman dilimini kapsıyordu.

Henüz New England'ın her kırsal köyünün kendi tarih topluluğuna sahip olduğu zaman değildi, ama geçmişin yeniden canlandırılması şehirlerde bir moda haline geliyordu ve kendilerini konumlarıyla değerlendiren aileler atalarından emin olmanın öneminin farkına varıyordu. Eski gerçekleri toplayan birinin Ruel Saxon'ın bilgisine dayanarak talepte bulunması artık nadir değildi ve bir kereden fazla bir ziyaretçi, bir aile ağacının belirsiz bir dalını izlemek için ondan yardım almak umuduyla çiftlik evine uğramıştı.

Böyle bir işe girişen kişi genellikle ciddi ve yaşlı görünümlüydü, bir öğleden sonra avluya giren son derece şık genç adamın, onu salondan gören kızlar tarafından bu sınıfa ait olduğundan şüphelenilmiyordu. Pencereye en yakın olan Kate, at sırtındaki bir beyefendinin
görünüşüyle ​​oldukça
heyecanlanmıştı. Evden ayrıldığından beri daha önce hiç böyle bir beyefendi görmemişti ve atın kendisi de binici kadar
ilginçti.

"Kanlı bir Kentucky'nin her şeyine bahse girerim," dedi, daha geniş bir görüş için
boynunu uzatarak. "Aman Tanrım, ama o bir güzellik değil mi? Majesteleri aşağı inerse ona
iyice bir bakacağım. 'Işık ve içeri gel, yabancı!' diye seslenmek istemez miyim?" diye ekledi kendi kendine. "Stella,
o kim? Senin hayranlarından biri olmalı."

"Daha önce hiç görmedim," dedi Stella, Kate kadar merakla ona bakıyordu. "Sana ne diyeceğim, sanat konusunda uzman olmalı
ve benim Breton Köylüm'ü duymuştur. Ha! O at ve o binicilik kostümüyle ona yüz elli dolar vereceğim."

Bu sırada genç adam bağlama direğine ulaşmış ve eyerden
aşağı atlamıştı. Bağlama dizginini ayarladığında atının boynunu okşadı, altın saplı kırbacıyla binicilik çizmelerinden tozu silkeledi ve kapıya doğru ilerledi.

"Sen git, Kate," diye fısıldadı Stella, Greenaway figürlerini bir masa örtüsüne
kalem ve mürekkeple çiziyordu ve Kate de isteksiz değildi.

"Deacon Saxon evde mi?" diye sordu genç adam hoş bir sesle.

"Sanırım. İçeri gelir misin?" diye yanıtladı Kate.

"Sonuçta Breton Köylüsü değil," diye mırıldandı Stella Esther'e. "Acaba bir ata olabilir mi?" Dantelleri hızlı bir sanatsal dokunuşla düzenledi ve genç adam odaya girdiğinde ayağa kalktı.

Kate'e küçük, oymalı bir kart vermişti ve beyefendilerin böyle şeyler taşıdığı onun için yeni bir keşif olsa da, sanki doğuştan gelen bir şekilde kullanıyormuş gibi kullandı.

"Bay Philip Hadley, Bayan Saxon ve Bayan Northmore," diye duyurdu rahatça ve Stella güzel bir reveransla ekledi, "Ve Bay Hadley, Bayan Kate Northmore."

Genç adam şaşkın görünüyordu. Eski moda bir çiftlik evinde, ileri yaşlarda bir kırsal diyakozu ararken, üç çekici genç hanımın bulunduğu en çekici salonlardan birine götürülmek için yeterliydi. Ama bir anda sürprizin üstesinden zarafetle geldi.

"Kendimi bu şekilde rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim," dedi, "ama Deacon Saxon'ın Esterly antikaları konusunda oldukça uzman olduğunu duydum ve küçük bir soruşturma için onu görmek istedim."

"Sizinle konuşmaktan mutluluk duyacaktır. Bundan emin olabilirsiniz," dedi Stella.

Yaşlı beyefendi, Kate'in onu aramak için gittiği kendi odasından en çevik şekilde yürüyerek gelmeden sadece bir dakika önceydi. Kate, ona arayanın adını vermişti ve elini hem hoş geldin hem de merak dolu bir tavırla uzattı.

"Hadley? Adının Hadley olduğunu mu söyledin? Seni gördüğüme sevindim."

"Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim," dedi genç adam, özellikle hoş bir şekilde saygılı bir tavırla eğilerek. "Seni aradığımda bir özgürlük alıyorum, bunun farkındayım, ama senin gibi bir üne sahip olmanın bedeli bu. İnsanlar senin Esterly'de olan her şeyi bildiğini söylüyor ve aile geçmişimizi biraz araştırırken belki bana yardım edebileceğini düşündüm. Ama itiraf ediyorum," diye ekledi gülümseyerek, "çok daha yaşlı birini görmeyi bekliyordum."

"Seksen sekizden yaşlı mı?" dedi Ruel Saxon. "Ben bin yedi yüz doksan bir yılında doğdum ve önümüzdeki Haziran ayının yirmi birinci gününe kadar yaşarsam seksen dokuz yaşında olacağım."

Genç adamın görevinden ve kişinin başvurduğu kişiden o kadar memnundu ki, bu noktada bir iltifat için duraksayıp, hızla ekledi, "Size bildiğim her şeyi söylemekten mutluluk duyarım. Birçok genç, geçmişte olan şeyleri sormak için yaşlı adamlara gitmez. İncil zamanlarında bunu yaparlardı. Aslında, onlara şu emredilmişti: 'Babana sor, sana gösterecek, büyüklerine sor, sana anlatacaklar.'
Bu böyle diyor; ama günümüzde bunu pek yapmıyorlar."

"Şimdi gidecekleri daha çok kitapları var, biliyorsun büyükbaba," dedi Stella, çizdiği figürden, güneş başlığı takmış sevimli küçük bir hizmetçiden ve konuşurken tesadüfen başlığı havaya kaldırarak.

"Evet, çok fazla," dedi büyükbabası, oldukça sert bir şekilde. "Basılı şeyleri bu kadar kolay elde edemezlerse, yaşlılara daha çok giderlerdi."

"Ama büyükbaba," diye haykırdı Esther, "gençler hikayeleri bilen yaşlılara gidemez. Kate ve ben, örneğin, birkaç hafta öncesine kadar, seninle birlikte değildik."

Büyükbabasının yüzü gevşedi ve Bay Philip Hadley eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Ama Deacon Saxon haklı," dedi genç hanımlara dönerek. "Bir hikayeyi, bir parçası olmuş veya olanları hatırlayan birinden duymak, onu basılı
sayfadan almaktan çok daha keyifli bir şey. Bir şeyin ruhunun, soğuk baskıdan çok sözlü gelenekle daha iyi korunduğunu düşünüyorum. Sir Walter'ın İskoç tarihine olan coşkusunun büyük bir kısmını büyükannesinin hikayelerine bağladığını hatırlıyorsundur. Abbotsford'un büyüleyici bir taslağını görebiliyorum," diye ekledi, karşıdaki duvardaki bir resme baktı ve oradan Stella'ya soru soran bir bakış attı.

Stella memnun bir şekilde başını salladı. "Geçen yaz İskoçya'da bir grup olarak çizim yapıyorduk," dedi.

"Öyle miydiniz?" diye haykırdı genç adam. "Ben de Sınır'da dolaşıyordum."

Belki de yaşlı beyefendiyle görüşmesini genç hanımla sohbet etmek için yeterince ertelemek isterdi, ama eski beyefendi artık bunun için sabırsızlanıyordu. Son birkaç dakikadır arayanın yüzünü dikkatle inceliyordu.

"Adınızın Hadley olduğunu söylüyorsunuz. Kasabamızda yaşayan Hadley'lerle bir akrabalığınız var mı? Elli yıl önce burada epey bir aile vardı."

"Sanırım var," dedi genç adam gülümseyerek. "Babam Esterly'de doğdu, ama hatırladığı zamandan önce taşındı. Belki de büyükbabam Moses Hadley'i tanıyordunuz."

"Onu _tanıyordum_," dedi yaşlı beyefendi başını sallayarak; "ama ailemizin Hadley'lerle pek bir ilgisi olmadı, çünkü şehrin diğer tarafında yaşıyorlardı. İyi ve saygın insanlardı," diye ekledi düşünceli bir tonla; "sanırım okulla pek ilgilenmiyorlardı, ama para kazanmada usta ellerdi. İçlerinden birinin Batı'da bir yerlerde büyük bir servet kazandığını duydum. Askerlerimizin anıtına yüklü miktarda bağış gönderdi."

Bu konuşmanın bir kısmında belirgin bir şekilde kızaran genç adam,
konuşmanın sonunda rahatlamış gibi göründü. "Bu amcam Nathan olmalı," dedi. "Babam Boston'da iş hayatına atıldı." Belki de atalarının öğrenmeye karşı isteksizliğiyle ilgili bir yorumun dipnotu olarak dikkatsizce şunları ekledi: "Kuzenimin bir keresinde anıtınızı görmek için Esterly'ye geldiğini hatırlıyorum. O zamanlar Harvard'daydık."

Bu yorum yaşlı beyefendi tarafından fark edilmedi. Şimdi kendi anı
kazanma trenini takip ediyordu. "Büyükannenin ailesini büyükbabanın ailesinden daha iyi tanıyordum," dedi. "Moses Hadley, Mercy Bridgewood ile evlendi ve Bridgewood'lar ve bizimkiler epey komşuydu."

"Öyle mi?" diye haykırdı genç adam, sesinde hızlı bir hevesle. "Seni görmeye geldiğim Bridgewood soyuydu. Jabez Bridgewood'u hiç duydun mu?"

"Jabez Bridgewood!" diye haykırdı Ruel Saxon. "Ne, Cony Hill'de yaşayan yaşlı Jabe mi? Sartin, sartin! O ve büyükbabam çok iyi yandaşlardı. Annemin onu tarlalardan geçerken gördüğünde bir kereden fazla söylediğini duydum: 'Kızlar, akşam yemeğine fazladan birini daha planlayabiliriz. Jabe Bridgewood var ve o ve büyükbaban her şey maviye dönene kadar konuşacaklar. Ondan kurtulmanın bir yolu yok.'"

Genç adam tekrar kızardı ve bu sefer kızlar da öyle yaptı. Ama
kızarıklıklarını esirgeyebilirlerdi. Yaşlı beyefendi, onları
azarlayacak bir şey söylediğinin farkında değildi ve şimdi
konusunu zevkli anılarla dolu bir kafayla ele alıyordu.

"O, alışılmadık derecede zeki bir adamdı, ihtiyar Jabez Bridgewood; biraz huysuz
ve tuhaftı, ama bir sürü fikri vardı ve onları herkese karşı savunmaya hazırdı. Ayrıca, biri onu kızdırdığında oldukça çabuk sinirlenirdi.
Büyükbabam bana Peleg Wright ile girdiği bir kavgadan bir kereden fazla bahsetti; ve bunun başlangıcı tam burada, bu odadaydı. Görüyorsunuz,
Peleg tam bir Muhafazakârdı, ama durduğu yerde adil ve dürüstçe konuşmuyordu; ve Jabez, en başından beri diğer tarafta ateşliydi."

Gözlerinde eğlenceli bir anı parıltısı belirdi ve şunları ekledi: "Eğer yolundan yürüyerek geçerlerse, İngilizleri
boğazlamak için tepede kullandığı bir düzenekten bahsederlerdi. Eğilip taşlarla doldurduğu ve bir ip bağladığı genç bir fidandı, böylece onu aniden kaldırıp fırlatabilirdi. Buna 'Bridgewood'un Bataryası' derlerdi, ama sanırım hiç kullanmadı. Onun yerine eski çakmaklı tüfeğini ateşlerdi. O, bilirsiniz, o
dakikalık adamlardan biriydi.

"Peleg Wright ile ilgili o yaygaraya gelince. Tam olarak ne olduğunu
bilmiyorum
Peleg söyledi. Burada oturmuş Jabe ve büyükbabamla konuşuyordu,
elinden gelen her şeyi ele geçiriyordu, sanırım; ve krala olan görevimiz hakkında Jabe'i harekete geçiren bir şeyler söyledi, öyle ki eğilip bir avuç kum aldı - biliyorsunuz o günlerde zeminler halılarla kaplı değil de zımparalanırdı - ve onu doğrudan Peleg'in suratına fırlattı."

"Şok edici!" diye haykırdı Bay Hadley gülerek. "Büyük büyük büyükbabamın tavırları böyle miydi? Ondan utanıyorum."

"Eh, bunu yapmadığını veya yapmadığını düşünen çok kişi vardı," diye itiraf etti yaşlı beyefendi, "ama bilmiyorum. Peleg korkunç, kötü niyetli, aldatıcı bir yaratıktı. Daha sonra, İngilizleri halkımızın depoladığı barutun izine süren kişinin o olduğu ortaya çıktı; ve bazen bunun ona iyi geldiğini düşündüm. İncil'de şöyle der: 'Aldatma ekmeği insana tatlı gelir, ama sonra ağzı çakılla dolar,' ve bilmiyorum ama büyükbaban ona verdiğinde sadece kutsal kitabı yerine getiriyordu."

"Sence bunu yaparken o ayeti mi düşündü?" dedi Bay Hadley, daha önce olduğundan daha içten bir şekilde gülerek.

"Belki de düşünmemiştir," dedi diyakoz; "ama insanların bilmeden yerine getirdiği çok sayıda kutsal kitap var. Eh, doğal olarak bu Peleg'i oldukça kızdırdı, özellikle de insanlar ona bu konuda cıvıldadığında; ve bir iki gün sonra şehir merkezindeki Jabez'e saldırdı ve sanırım insanlar onları ayırmasaydı içlerinden birinin yaralanması daha olası. Jabez daha sonra bu konuda birkaç dize yazdı ve büyükbabamın bana bunlardan birinin şöyle olduğunu söylediğini hatırlıyorum:--

"'Yaşlı Tory Wright benimle savaştı,
Beni öldürmeyi tasarladı;
Ama benim üzerimde
Lanetli iradesini elde etmeyi başaramadı.'"

"Demek o da bir şairdi!" diye haykırdı Bay Hadley.

"Tanrı seni korusun, evet," dedi Ruel Saxon. "Bir şey
yapmadığı zaman, her zaman dizeler uydururdu. Bunları evinin her yerine tebeşirle
karalanmış olarak gördüm. Üzerinde hiç boya olmayan küçük bir evdi ve
o kadar dolduğunda artık daha fazlasını tutamayacak hale geldiğinde onları silip
yenilerini koyardı. O günlerde kağıt şimdiki kadar bol değildi, özellikle de Jabez'inkinde."

"Başka şiirlerini hatırlıyor musun?" diye sordu Bay Hadley, evinin diğer tarafını bu kadar farklı kılan
ekonomik düşünceye sahip olmamasına rağmen, bu atasından açıkça çok etkilenmişti.

"Bilmiyorum," dedi yaşlı beyefendi, "ama sanırım denesem birkaçını
aklıma getirebilirim. Ah, Jabez Bridgewood oldukça karakterliydi. Elini attığı her şeyi yapabilirdi ve
dışarıdaki şeyler hakkında onun kadar çok şey bilen birini hiç görmedim. O, Süleyman gibiydi ve Lübnan'daki sedirden duvardan çıkan mercanköşk bitkisine kadar ağaçlardan söz etti; ve tarladaki hayvanlara, havadaki kuşlara ve sürüngenlere gelince,
sanki hepsini tanıyormuş gibi görünüyordu, ancak bazı insanlar ailesinin iyiliği için onları izlemekle
çok fazla zaman harcadığını düşünüyorlardı."

"Gerçek bir dahi olmalı, Thoreau tarzı bir adam," diye haykırdı Esther, büyükbabası bir hikaye anlattığında her zaman yaptığı gibi, dikkatle dinliyordu. "Büyükbaba, bir gün bana küçük evinin nerede olduğunu ve İngilizlere ateş etmek için taşlarla doldurduğu ağacı
göstermeyecek misin?"

"Lütfen beni de bırak," dedi Bay Hadley, kıza bakarak ve büyükbabasına hızlı bir şekilde karşılık veren gülümsemesini yakalayarak; "Çok
çok isterim."

"Elbette, ben de isterim," dedi Deacon Saxon hemen;
"ancak şu anda orada sadece toprak ve kayalar var. Ve seni eski mezarlığın etrafında gezdirip sana onun mezarını ve Kızılderililer tarafından öldürülen büyük büyükbabam John Saxon'ın mezarını göstereceğim, eğer istersen."

Bir dakika içinde hallettiler, Stella da plandaydı. Bay Hadley birkaç gün içinde tekrar uğrayacaktı ve hepsi birlikte yolculuğa çıkacaklardı. Sonra genç adam biraz daha kaldı, şimdi atalarından değil, daha modern şeylerden; Stella ile İskoçya'dan; Esther ile New England'a dair izlenimlerinden; ve Hadley'lerin yakın zamanda satın aldığı komşu kasabadaki yazlık evin yaşlı beyefendisinden bahsetti. Görünüşe göre bugün oradan
gelmişti. Kate ile hiçbir şey hakkında konuşma şansı yoktu. Uzun zaman önce
kaybolmuştu.

"Korkarım büyük büyük büyükbabamın kalıcı özelliklerini miras aldığımı düşüneceksin," dedi ayağa kalkarak sonunda. "Gerçekten, buradan
kaçmanın zor olduğunu hiç merak etmiyorum." Ve sonra
aldığı bilgiler için minnettarlığını ve yaklaşan o yolculuktan duyduğu memnuniyeti ifade ederek kendini dışarı attı.

"Çok saygıdeğer bir genç adam," dedi Ruel Saxon, at sırtında uzaklaştıktan sonra.

"Sanırım gördüğüm en hoş genç adam," dedi Esther,
sıcak bir şekilde ve Stella ekledi, "Oldukça _au fait_; ama bir dahaki gelişinde
sanat hakkında gerçekten bir şey bilip bilmediğini öğrenmek istiyorum."

Bay Philip Hadley'den Bayan Katharine Saxon'a kadar çok uzak bir mesafe vardı, ama ikincisinin zıtlıklar yaratma konusunda bir dehası vardı ve o anda aniden kapıda belirerek buna bir tane sağladı. Bahçede ahududu toplayan Teyze Elsie de yanındaydı.

"Pekala, Katharine," diye haykırdı kardeşi, onunla buluşmak için acele ederek, "bence bu sıcak günde evinden yürüyerek gelmekle epeyce akıllı oluyorsun."

"Ben her zaman akıllı olmakla ünlendim, Ruel," dedi yaşlı kadın, kendini
oturturken ve kemerine asılı keklik kuyruğundan yapılmış bir yelpazeyi büyük bir şevkle kullanmaya devam ederken; "ama bugün buraya yürüyerek gelme zahmetine girmezdim, eğer bir işim olmasaydı.
Mary 'Liza birkaç günlüğüne eve gitmek istiyor--kız kardeşi evlenecek--ve sanırım evde benimle birlikte biri olmalı. "Hiçbir şeyden korkmuyorum," diye ekledi, "ama sanırım kendi işime bakarsam ve bir gece yatağımda ölürsem ve kimseye zahmet vermezsem kasabada çok büyük bir olay yaşanır." Ben de düşündüm ki, şu anda burada bu kadar çok insan varken, kızlardan birinin gelip benimle kalmaya
dahil olup olmadığına bakayım."

Konuşurken kardeşine bakıyordu, ama son sözleriyle
Esther'e doğru döndü.

Kızın yüzü anında bir zevkle aydınlandı. "Beni_ getir, Teyze
Katharine," dedi. "Çok isterim."

Teyze Katharine'in gözlerinde bir memnuniyet parıltısı vardı. "Bunu yapman için sana çok
memnuniyet duyarım," dedi hemen.

"Ama Teyze Katharine," diye haykırdı Teyze Elsie, "buraya gelip bizimle kalman daha iyi olmaz mı? Seni aramızda görmek isteriz ve eski odanda uyumayalı uzun zaman oldu."

"Eski odalarla ilgili özel bir şey umurumda değil," dedi Bayan Saxon.
"Sana borçluyum, Elsie; ama ben kendi evimde olmayı tercih ederim, yanımda biri
olabildiği sürece."

"Sanırım Solomon Ridgeway'i hala orada tutuyorsun," diye belirtti kardeşi,
kötü niyetle. "Ona pek güvenmiyor gibisin ama belki
tüm mücevherleri evde olduğu için hırsızlardan korkuyorsun."

Alaycılığın farkına varmadı. "Solomon yaklaşık bir haftadır yok," dedi. "Çiftliğe geri dönmek istediğini düşündüm."

"Yani zavallılara geri döndü, öyle mi?" dedi yaşlı beyefendi.
"Eh, burası onun için doğru yer, zavallı hasta yaratık!"

Başını hızlı ve sabırsız bir hareketle kaldırdı. "Korkunç
hasta, Ruel," dedi. "Tanıdığım en mutlu adam o."

"Hımm," diye homurdandı kardeşi; "mutlu çünkü kendi durumunu bilmek için
yeterince aklı yok. Zengin olduğunu düşünüyor, sahip olduğu her şey ona
bir haftalık yiyecek ve bir takım elbise almaya yetmiyor."

Bayan Saxon'ın gözleri, kardeşiyle yaşadığı tartışmalarda
sık görülen şahin benzeri ifadeye doğru daraldı. "Ah, tabii ki deli," dedi, sesinde tarif edilemez bir kuruluk vardı; "fakirken
zengin olduğunu düşünüyor! Ama Squire Ethan'ın o kadar çok parası varken ve ne yapacağını bilemezken ve parasının bitmesinden o kadar korkuyorken ona deli demezdiniz ki, bir kuruşunu bile başkalarına vermezdi veya kendi halkının geçinmesine yetecek kadar parası olmasına izin vermezdi."

"Squire Ethan'ı mazur görmüyorum," dedi diyakoz, dizginleyerek. "Parasını bir tanrı yaptı ve bundan sorumlu tutulacak. Ama Solomon
Ridgeway yarım akıllı değil. Son kırk yıldır kafası dumanlı ve sen bunu biliyorsun."

Tavırlarındaki soğukluk, adamın artan ateşiyle birlikte arttı. "Ah,
Solomon aptal, Ruel," dedi en nazik tavrıyla. "Bunun hakkında
tartışmayacağız_. Bir adam _aptal_ olmalı ki karısının ölümünü bu kadar zor kabullensin
ki bu onu neredeyse öldürsün ve hayatının geri kalanında bekar kalsın. Tam bir
aklı olan bir adam bir yıl içinde başka bir kadına kur yapar."

Diyakozun gözleri parladı. "Aptal kadınlardan biri gibi konuşuyorsun, Katharine," dedi sertçe. "Bir adam hayatının geri kalanında bekar kalmak zorunda değildir
çünkü Tanrı karısını elinden almaya uygun gördü.
İncil, bir adamın yalnız kalmasının iyi olmadığını ve 'bir eş bulan
iyi bir şey bulur' der."

İnce alaycı kahkahasını attı. "Ve ne kadar çok eşe sahip olursa o kadar
iyi, sanırım! Hatırlamıyor musun, değil mi,
koca bulan iyi bir şey bulur diyen bir yer var mı?"

Görünüşe göre tam dize el altında değildi, ama Ruel Saxon onsuz da hazırlıklıydı. "Sağduyulu insanların söylenmeden bilmesi gereken bazı şeyler vardır," dedi sertçe.

Sözcükler her iki taraftan da o kadar hızlı gelmişti ki, Teyze Elsie bile şu ana kadar araya girememişti. Şimdi duraksamayı aceleci bir hevesle yakaladı. "Teyze Katharine," dedi, "burada oturuyorsun
tüm bu zaman boyunca başlığın takılı. Onu çıkarmalı ve bizimle akşam yemeğine kalmalısın."

Yaşlı kadın ayağa kalktı ve ipleri çözdü. "Çok teşekkür ederim, Elsie," dedi; "Sanırım öyle yapacağım. "

BÖLÜM IX

İÇERİDEN BİR BAKIŞ

Gündüzün serinliğinde Teyze Katharine ve Esther birlikte tarlalardan geçerek
ilçe yolundaki küçük eve doğru yürüdüler. Gün batımı
tepelerin üzerinde kızıl ve altın rengi bir ihtişamla parlıyordu ve kızın yüzü sakin bir şekilde ona doğru
yürürken parıltıyı yakalamış gibiydi.

Ahırın kapısında Tom ve Kate onların gidişini izlediler ve her zamanki açık sözlülükleriyle yorumlarını paylaştılar. Tartışmak için en sevdikleri yerdi --o ve odun yığını-- ve günün işi bittiğinde ellerinden bir ileri bir geri savrulmayan çok az konu vardı.

[İllüstrasyon: "TOM VE KATE ONLARIN GİDİŞİNİ İZLEDİ."]

"Bu Teyze Katharine'in yaptığı alışılmadık tuhaf bir şey," diye gözlemledi Tom.
"Ne zaman daha önce yalnız bırakılmıştı, her zaman Riley kızlarından birinin orada kalmasını ve bunun için ona para ödemesini sağladı. Esther'e
bayılmış olmalı. Belki de bazı fikirlerini
çözebileceğini düşünüyor."

Kate başını iki yana salladı. "Esther hiç de onun tarzı bir insan değil," dedi.
"Teyze Katharine, bu tür şeylerde bir takipçi
istiyorsa kendisi gibi güçlü fikirli birini alırdı."

Tom, başının üstündeki bir kirişten aşağı süzülen bir kırlangıca bir mısır tanesi fırlattı ve umursamazca, "Belki de güçlü fikirli insanlar
üzerinde çalışmak için
bu kadar güçlü fikirli olmayanları tercih ederler." dedi.

Bunda, Kate'in siyah gözlerindeki bakışa geçici bir tedirginlik veren bir şey vardı. Bir an sessiz kaldı, sonra vurgulayarak,
"Pekala, Esther Northmore'u riske atacağım;" dedi ve bir dakika sonra, garip bir şekilde,
Morton Elwell'den bahsediyordu ve buğday hasadı ve saman biçme işi
evde bittiğine göre şimdi ne yapacağını merak ediyordu.

"Eğer işsiz kaldıysa, keşke "Bu tarafa gel," diye gözlemledi Tom.
"Çayırda başka bir ele ihtiyacımız var ve onu hemen işe
başlatırız."

"Ve sanırım ona çalışması için bir tırpan verin," dedi Kate, alaycı bir şekilde. "Mort Elwell'i hayal ediyorum! Çim biçerken bir biçme makinesine biniyor."

"Bizim çayırda binemezdi," diye karşılık verdi Tom. "Bunu yapabilecek bir Hoosier yok. Ne kadar
zeki olduğu umurumda değil." (Kate'in gelmesinden beri Morton Elwell'in
zekiliğiyle ilgili hikayelerle sık sık tahrik olmuştu.) "Böyle bir yerde işe yarayacak tek şey tırpandır."

"Bizim yolumuzda böyle bir yer olmazdı," dedi Kate, kibirli bir şekilde.
"Eğer toprağı kullanacaklarsa, fayans döşer ve suyu boşaltırlardı."

"Bunu iyi yaparlardı," diye homurdandı Tom; ve sonra tesadüfen şöyle dedi: "Geçen gün Esther'in Stella'ya çayırımızın
gördüğü en güzel yer olduğunu söylediğini duydum. Derenin kenarında oturuyorlardı,
ve evdeki derenin nasıl göründüğünü düşününce midesinin bulandığını söyledi,
hepsi kahverengi ve çamurluydu."

Bu apaçık bir sapmaydı, ama Tom'un bu konuda bir dehası vardı ve Esther'in New England'ın cazibeleri hakkındaki bir alıntısı, Kate ile tartışırken eline geldiğinde
kullanmaktan asla geri kalmadığı bir füzeydi. Bir dakika sinirli göründü.
Evdeki derenin, o güzel çayır deresinin yanında, berrak çakıllı tabanıyla
acımasız görünen bir dere olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Ama bir anda kendini
toparladı.

"Ah, dereniz güzel tabii ki," dedi nazikçe, "ama bu tamamen ona bakış açınıza bağlı. Benim açımdan bizimkinin renginde güzel, koyu bir kahverengi olması umrumda değil. Bu, toprağın tamamen kayalardan oluşmadığını; içinde yıkanabilecek kadar yumuşak bir şey olduğunu gösteriyor."

Tom ıslık çaldı. Artık Kate'e alışmıştı ve son sözü
söyleyeceğini hiç beklemiyordu. Saman yapma konusuna dönerek şöyle dedi:
"Büyükbabam bu öğleden sonra bir süreliğine oradaydı, sanırım bize ne kadar hızlı çalışmamız gerektiğini göstermek için -sapı aşağı indirirken onu görmeliydiniz--ama çok uzun süre dayanamadı ve eve bir iş için gitti; iyi ki de öyle yaptı, yoksa onu
bu kadar gıdıklayan o çağrıyı kaçırırdı. Diyorum ki, o adam sizin
tüm kızların ona bu kadar hayran olması için
tam bir şımarık olmalı."

"Benim ona hayran olduğumu kim söyledi?" diye sordu Kate. "Aşık olduğum
attı."

"Sen değilsen, diğerleri de öyleydi," diye ısrar etti Tom. "Esther sanki
bu kadar genç bir adam görmediğini düşünüyordu."

"Çok daha iyilerini gördü," dedi Kate vurgulayarak
ve sonra biraz sinirli bir şekilde ekledi: "Büyük büyük büyükbabasının
ne yaptığını öğrenmek için etrafta koşuşturan birinin
çok fazla işi olduğunu sanmıyorum. Benim açımdan bu tür şeylere pek fazla değer vermiyorum."

Ve bu noktada tamamen aynı fikirdeydiler. Tom, Kate gibi, atalara pek fazla ihtiyaç duymuyordu.

Bu arada gölgeler uzadı ve tarlalarda hareket eden iki yavaş figür yürüyüşlerinin sonuna geldi. Esther, Teyze Katharine ile geçirilecek günlerin oldukça uzun görüneceğini tamamen bekliyordu. Yine de onları
istemişti. Ayrılırken Stella'ya şunu söylediğinde dürüst olmuştu:
"Bana acıma. Gerçekten beğendim!" dedi ve kuzeninin ona
baktığı inanılmaz bakışa şaşırdı. Bu ikisi arasında ortak olan tüm zevk ve sanatsal duyguya rağmen, Esther'de bir şey vardı, diğerinde kısmen
yok olan bir şey, bir ciddiyet ve sıcaklık.

Muhtemelen kız, Stella'nın onu uyardığı gibi, yaşlı kadının
evde birlikte olduklarında her zaman eyerlenmiş ve dizginlenmiş tutması gereken hobiye hemen başlayacağını bekliyordu,
ama gerçekte, Teyze Katharine böyle bir şey yapmadı.
Alacakaranlıkta otururken, Esther'in kendisinden, okuldaki işinden ve bu yaz ziyaretinde en çok keyif aldığı şeylerden ve sonra Esther'in annesinden bahsetti, çocukluğundaki olayları hatırladı ve kızda şaşkınlık ve zevk yaratan bir takdirle onun yollarından ve özelliklerinden bahsetti.

"Annen alışılmadık bir şey yapmış olabilir," dedi "Çoğu insandan daha büyük yaratılmıştı ve tüm yumuşak
yollarıyla daha fazla cesareti vardı. Büyük bir etkisi olabilirdi. Bunu
her zaman söyledim."

"Annemin artık epey bir etkisi var," dedi Esther gülümseyerek. "Babam
kasabamızda fikirleri onunki kadar önemli olan bir hanımın olmadığını
söylüyor."

"Elbette, elbette," dedi yaşlı kadın, sesine bir sabırsızlık
dokunarak; "ve bunun sonucu olarak o, yanlış olan eski
yolları doğru gibi gösteriyor, çünkü o, tüm _kendi_ yetenekleriyle,
onlardan en iyi şekilde yararlanmayı başarıyor. Daha iyisini yapabilirdi,
_görmüş olsaydı_."

Sonra aniden ayağa kalktı ve bir lamba yaktı. "Yatmadan önce her zaman bir bölüm okurum," dedi. "Bu gece okuyabilirsin."

Esther şaşırmıştı. Teyze Katharine'in kardeşiyle yaptığı konuşmalarda, kutsal yazıları oldukça hafife aldığı izlenimini edinmişti, ancak görünüşe göre bu yanlıştı. "Ne okuyacağım?" diye sordu,
İncil'in durduğu sehpaya giderek, büyük ve çok eski bir kitap.

"Bana Judith'le ilgili bölümü oku," dedi, "halkını Holofernes'in elinden nasıl kurtardığını ve tüm şehrin ayağa kalkıp onu
kutsadığını."

Esther bir an şaşkın bir yüzle oturdu, parmağı kitabın
sayfalarının arasındaydı. "Bu Hakimler'de mi?" diye sordu, İsrail'i savaşa götüren bir peygamberi belirsiz bir şekilde hatırlayarak.

Yaşlı kadın kaşlarını. "Ah, bu Apocrypha'da yazıyor," dedi. "Pekala, Judith hakkında bir şey bilmiyorsan
hikayesinin sonundan başlamamalısın. Bana Deborah hakkında oku; orası güzel bir yer."

O gece yıldızların altında Esther'e gelmekten daha tatlı bir uyku yoktu. Tüylü bir yatak düşünmüştü ama
Teyze Katharine'in sağladığı en iyi saç şiltelerden biriydi. Hatta
gerçekten umduğu, eski desenlerden perdeleri olan yüksek direkli karyola bile eksikti. Geniş doğu penceresinden gelen, orman kokularıyla ve
mutlu böceklerin vızıltısıyla dolu havanın doğrudan yastığına gelmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Odada geçmişin modasını hatırlatacak hiçbir şey yoktu
sadece, tığ işi pamuktan püsküllü karmaşık figürlerle işlenmiş
örtü ve cam bir standart üzerine yerleştirilmiş yuvarlak bir ipek iğne yastığı vardı,
bu standart eskiden bir lambanın parçası olarak hizmet ettiğini ima ediyordu.
Teyze
Katharine, atalarının geleneklerini korumak için onların düşünce tarzları kadar az özen gösteriyordu. Kıza, canı istediğinde kalkmasını söylemişti;
ama sabahın erken saatlerinde Esther kendini uyanık buldu ve
aşağıdaki kıpırdanma sesi onu hemen ayağa kaldırdı.

Teyze Katharine mutfağa girdiğinde ocağın etrafında meşguldü ve
yeğeninin temiz iş önlüğüyle görüntüsü onu açıkça memnun etti.
Mutfak masasında taze bir yumurta ve bir dilim kızarmış ekmekle bir fincan çay içtiler ve Esther diğerinin eğlenmesi için
bir önceki geceki rüyasını hatırlamaya çalıştı. "Bunu kafama
Deborah hakkında okumuş olmalıyım," dedi. "Büyük bir meşe ağacının altında bir evde tek başıma yaşadığımı düşünüyordum ve her çeşit insan her çeşit iş için bana geliyordu ve sonunda onlarla birlikte savaşmaya gidiyordum ama savaşın neyle ilgili olduğunu veya nasıl sonuçlandığını bilmiyorum," diye bitirdi hafifçe. "Sanırım rüya, senin burada hareket ettiğini duyduğumda sona ermiş olmalı."

"Rüyalar tuhaf şeylerdir," dedi Teyze Katharine, dikkatle dinliyordu.

"Elbette onlara inanmıyorum," dedi Esther aceleyle, "ama Teyze Milly her zaman garip bir yerde uyuduğunuzda gördüğünüz ilk rüyanın bir anlamı olduğunda ısrar ederdi. Böyle güzel bir odada uyumanın ve benim kadar tatlı bir şekilde dinlenmenin bir anlamı olduğundan eminim," diye ekledi, yaşlı kadına şefkatle gülümseyerek.

Bayan Katharine Saxon, uzun zamandır arkadaşlarının
sözcük veya tavırlarına karşı tam bir kayıtsızlıkla övünüyordu. İnsanların ne söyledikleri veya nasıl söyledikleri değil,
uyguladıkları ilkelerdi, onun saygısını hak eden, sık sık belirttiği gibi,
saygısını kazanıyordu; ancak Esther Northmore'un güzel, incelikli tavırlarına ve hoş şeyler söyleme yeteneğine daha önce çok sayıda kişinin yaptığı gibi o da kolayca kurban gitti. Yıllardır o ziyaret sırasında olduğu kadar sıcak,
açık ve güven verici olmamıştı. Yeğenini eğlendirirken hiç hata yapmadı. Ev işlerinde ona yardım etmesine izin verdi ve
bir masa örtüsünü yamamasını zevkle izledi. Kızı inceliyordu,
çalışmaya rehberlik etmeyi gerçekten seviyordu.

Ve Esther ise, Teyzesi Katharine'i giderek artan bir saygı ve sempatiyle izliyordu. İlk başta, çiftliğini yöneten ve her gece sabah gelip onun işlerini yapan İrlandalı Patrick Riley'nin hasta çocuğunu sorduğu ilgiyi fark etmek şaşırtıcıydı; ve kız, yaşlı kadının evindeki dilsiz yaratıklara baktığı neredeyse annelik ilgisine hazırlıklı değildi.

En çok önemsediği bilinen konu olan cinsiyetinin haksızlıkları hakkında bir süre hiçbir şey söylemedi ve Esther, hayatındaki o eski kederleri çok fazla aklında tutuyordu. Bu, ikinci gün, mutfakta kuru üzüm çekirdeği çıkarırken gelişigüzel geldi. Bir çocuk kapıya bir kova çilek getirmişti ama o reddetti. Bir saat sonra benzer bir iş için bir kız geldi ve tereddüt etmeden satın aldı.

"Umarım benim hakkımda fikrini değiştirmemişsindir," dedi Esther, çocuk gittikten sonra, özür dilercesine,
arada kendi yaban mersinlerine olan düşkünlüğü hakkında söylediği bir şeyi hatırladı. "Elindeki tüm meyvelerle, eminim ki onlara ihtiyacımız yoktu."

Bayan Saxon gülümsedi. "Fikrimi değiştirmedim," dedi. "Bir kızın geleceğini düşündüm ve bekledim."

Çocuğun yüzü hevesli görünüyordu ve Esther onun için oldukça üzüldü.

"Sence o da paraya kendisi kadar ihtiyaç duymuyor mu?" diye sordu
oldukça çekingen bir şekilde.

"Belki de daha çok ihtiyacı vardı," dedi Teyze Katharine. "Billings'ler Estey'lerden daha kötü durumdalar, ama konu bu değil. Bir kızın para kazanması iyi bir şeydir. Birkaç sent kazanmak ve bunun kendisine ait olduğunu bilmek onun için değerlidir. Kızların her şeyden daha fazla ihtiyaç duyduğu şey budur ve ben her fırsatta onlara yardım ederim."

Esther konuşmadan bir dakika düşündü. Yaşlı kadının gözleri derin bir ciddiyet ifadesine bürünmüştü. "Bütün sorunların kökü budur," dedi neredeyse sert bir şekilde, "bu düşünce kadınların sonsuza kadar erkeklere bağımlı olması ve kendilerine verileni alıp şükretmeleri gerektiği,
kendileri için bir şey yapmaya çalışmamaları gerektiğidir. Size söylüyorum ki, dünyanın bir yarısının diğer yarısına tutunması ve başlarının üstündeki barınak, yedikleri yemek ve giydikleri kıyafetler için onlara bakması asla amaçlanmamıştır. İkisini de aşağılıyor."

Esther kuru üzümleri ekmeyi bıraktı ve teyzesine şaşkınlıkla baktı.
Daha önce duymadığı mevcut düzenin bir düzenlemesi burada önerildi. Belki de ifadesinin boşluğu yaşlı kadına herhangi bir itirazdan daha fazla hitap ediyordu. Meydan okuma sesinden
çıktı ve devam ederken neredeyse yalvaran bir tondu:--

"Bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun? Görmüyor musun? Kızlara
evlenmeleri gerektiğini düşündürüyor, böylece bir evleri ve onları geçindirecek birileri olur,
ve sonra -kendileri ve anneleriyle birlikte- nasıl
koca
kapacaklarını planlayıp tasarlıyorlar." Dudaklarını sertçe kapattı, sanki bu şeye duyduğu nefret dile getirilemeyecek kadar büyükmüş gibi, sonra devam etti: "Ama bence onların suçu yok, eğer bir kadının yapabileceği tek şey buysa;
Kendi işini seçmesine ve ona göre yaşamasına izin vermiyorlarsa,
bunu yaptığı için ona utanç duymadan, onları suçlamak pek de doğru değil. Şimdi biraz daha iyi --Tanrıya ve buna rağmen devam edecek kadar cesur olan kadınlara şükürler olsun!--ama yaşlı bir kızın neredeyse doğanın dışında bir şey olarak görüldüğü günü gördüm. 'Bir kız, küçük kız kardeşi ondan önce evlenirse, domuz yemliğinde dans etsin'. Utandığını kabul etsin ve
bitsin. Bu eski bir sözdür ve ruhu henüz ölmemiştir. Kadınlar erkekler kadar özgür olana kadar, _içlerinden gelen_ her şeyi yapıp bundan en iyi şekilde yararlanana kadar asla ölmeyecek." 

Konuştukça yüzü bembeyaz olmuştu ve rengi biraz solmuştu
Esther'inkinde bile. "Ah," dedi, "ben de bunu düşündüm. İnsanlar sanki kızların evlenmekten başka çaresi yokmuş gibi konuştuklarında nefret ediyorum." Şunu eklerken rengi hızla geri geldi: "Bunun hakkında entrika çevirmektense ölmeyi tercih ederim; ama ne yapabilirsin ki? Erkekler her zaman yapmak istedikleri iş hakkında konuşurlar. Konuşmasalardı insanlar onlarda bir sorun olduğunu düşünürlerdi; ama kızlar bir şey
söylerse--bir keresinde kendi geçimimi sağlamak için neler yapabileceğimden bahsetmeye çalıştım, ama babam sanki bir şekilde onu düşünüyormuşum gibi davrandı ve annem--beni daha iyi anladığından emin olsam da--endişeli ve sıkıntılı görünüyordu."

"Hepsi bu, hepsi bu!" dedi Teyze Katharine acı bir şekilde. "Bir kadının seçme hakkı olduğunu söyleyenler bile, eğer evlenmekten başka bir şeyse asla mutlu olamayacağını söylüyorlar. Sana söylüyorum ki
insanları mutlu eden şey kendi işini bulmak ve onu yapmaktır ve bu
erkekler kadar kadınlar için de bir yasadır."

"Ama işini bilseydin!" dedi Esther acıklı bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
özel bir şey yapabilen çok az kız var."

"Bu kızlar için erkeklerden daha doğru değil," dedi Teyze Katharine.
"Biri için olduğu kadar diğeri için de bir şey bulmalıyız, _bir şey_
çalışabilecekleri, eğer bir kereliğine aynı hakka ve ihtiyaca sahip olduklarını
belirtirsek. Ama bu fikirle en baştan başlamalıyız."

Bundan sonra, ziyaretten kalan zamanda, konuşmalar
sık sık bu düşüncenin çemberine girdi. Bazen Bayan Saxon, kadınların
haksızlıklarından, yasa önündeki eşitsizliklerinden ve erkeklerin
zorbalığından, kızın önünde küçüldüğü bir acılıkla bahsediyordu, ancak diğerinin inancının şiddeti onu da beraberinde taşıyordu ve tüm bunların arasında bir şey giderek daha da netleşiyordu. Katharine Saxon'ın toplumsal düzene meydan okumasının temelinde yatan şey, erkeklere karşı nefret değil,
kendi cinsine duyduğu sevgiydi. Kadınlara yardım etme, onları
kendisine daha büyük, daha özgür görünen bir yaşama yükseltme özlemi onu tamamen ele geçirmişti ve onu tüketen tutkusunun beyaz ateşinde tutuyordu.

Bir zamanlar, bir aileyi geçindirme sorunuyla karşı karşıya kalan her kadının önündeki mücadeleden bahsederken, Esther yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Büyükbabam bir gece bana senden bahsetti, Teyze Katharine; her şeyi bırakıp kız kardeşin çocuklarıyla eve döndüğünde ona yardım etmek için nasıl çok çalıştığını anlattı. Bence bu harikaydı." Yaşlı kadın bir an konuşmadı, sonra sesinde tuhaf bir duygusuzlukla şöyle dedi: "Zavallı Nancy! Evet, o zamanlar yaptığım şeyin benim görevim olduğunu düşündüm ve belki de öyleydi; ama bazen düşündüm ki - Nancy ve kızları birçok kişiden sadece bir avuçtu - bazen düşündüm ki - belki de hepsi için savaşsaydım daha iyi şeyler yapabilirdim. Hayatımın en iyi on beş yılını o eski çıkrığa verdim ve köşemden neredeyse hiç dışarı bakmadım." Ve sonra yüzündeki çizgiler sertleşti ve ekledi: "Ama ben ödülümü aldım. Levi Dodge ile evlenmekten kurtuldum."

Son kelimeleri söylerken sesindeki alaycı ton tarif edilemezdi. Bir süre ikisi de konuşmadı. Sonra Esther, diğerine doğru eğilerek, kalbi gözlerinde ve nefesi hızla gelen bir şekilde, "Teyze
Katharine, kadınların evlenmesini istemez miydin?" dedi.

Esther'in çok iyi tanıdığı o hızlı, sabırsız hareketle başını kaldırdı. "Hepsi evlenebilir ve hoş karşılayabilir," dedi, "bu, Tanrı'nın ırkı koruma yoludur, eğer insanların onu bozmak için
bir araya geldiği düşüncesinden kurtulabilseydik."

Ve sonra meydan okuma değil, yalvaran bir nota sesine geri döndü ve şunları ekledi: "Ama _görebilen_ kadınların bir kısmının, bu işi çözene ve bizden sonra gelecek olanlar için adil bir şans yaratana kadar bundan uzak kalmasını isterdim; dünyanın kadınlara kendi evlerinin dışında da ilgi duyduğunu ve kocalarına ve çocuklarına hizmet etmenin dışında da yapabilecekleri bazı işler olduğunu göstermelerini isterdim; bir kadının yaslanmadan yürümekten korkmadığını veya utanmadığını göstermelerini isterdim; ve neler olup bittiğini görmek için gözlerini açık tutmalarını isterdim. Yapılması gereken şeylere karşı aşk tarafından bile kör olma tehlikesinden uzak durmalarını isterdim."

Esther Northmore için Katharine Saxon'ın zihninde yatan hizmet vizyonunda şüphesiz çok şey tamamen belirsizdi. Ama başkaları uğruna bir tür feragat düşüncesi -biraz özverili ve kalıcı bir iş- hangi cömert genç ruh zaman zaman bunun heyecanını hissetmemiştir? Gözleri tam bir anlayış olmasa da sempatiyle buluştu ve saat, ikisinin de bir dakika boyunca bozamayacağı bir sessizlikte ciddiyetle tik tak etti.

Açık kapıda aniden dikkatlerini çeken hafif bir adımdı. Kate elinde bir mektupla hızla yürüyüş yolundan geliyordu.

Esther onu karşılamak için ayağa kalktığında, "Evden geldi," dedi, "ve senin alman gerektiğini düşündüm."

Kız kardeşinin yüzündeki coşkulu ifadeyi ve Teyze Katharine'de daha önce hiç görmediği bir şeyi fark etti. Konuşma çabaları pek karşılık bulmadı. Bu ikisini çevreleyen
bir atmosferin farkındaydı ve kendisi buna nüfuz edemedi
ve çok kısa bir görüşmenin sonunda oradan ayrılmaktan memnundu.

Daha sonra Tom'a "Çok ciddi bir şey hakkında konuşuyor olmalılar," dedi. "Bir çift baykuş kadar ciddi görünüyorlardı. Umarım
Teyze Katharine'in kızı söylediği zaman eve döner. Bana göre, Esther orada yeterince uzun süre kaldı."

BÖLÜM X

BAZI ŞİİR PARÇALARI

Teyze Katharine'in her işte hizmetçisi olan kadın, izin süresini aşmadı
ve üçüncü günün akşamı Esther büyükbabasının evine geldi.
İyi vakit geçirdiğinde ısrar etti ve acı dolu bir dava uğruna kendini feda eden bir şehit olarak görülmekten şiddetle rahatsız oldu.

"Neden, Teyze Katharine bunu benim için keyifli hale getirdi," dedi, "ve kaldığım
zaman boyunca onu daha da çok sevdim."

"Umarım seni tüm düşüncelerine, özellikle de evlenmeye karşı önyargısına ikna etmemiştir," dedi Stella gülerek.

"Kesinlikle, bekar kalırsa hayatın yaşamaya değer olabileceği inancından beni vazgeçirmedi," diye karşılık verdi Esther ve bunu hafifçe söylese de gözlerindeki bakış ciddiydi.

Ama uzun uzun konuşmadılar Teyze Katharine. Şimdi tartışılacak daha canlı bir ilgi vardı. En başından beri, yaz aylarında Stella ile Boston'ı ziyaret etmeleri planlanmıştı. Yaz bitiyordu ve planın olgunlaşma zamanı gelmişti. Dahası, Nahant'ta sezonluk bir kulübesi olan bir kuzeninden bir mektup gelmişti, hepsini orada bir hafta geçirmeye davet ediyordu.

Kate coşku içindeydi ve Stella, Boston ve sahil şeridi, Concord ve Cambridge ve belki de Old Plymouth'un da dahil olduğu iki haftalık bir tur planlıyordu.

Bütün bunları düşünmek keyifliydi. Sonraki birkaç gün boyunca zihinleri bununla doluydu ve tam da bu sırada Bay Philip Hadley ile planladıkları o keyifli yolculuk geldi.

Nişanına dakikti ve belirlenen öğleden sonra erkenden geldi.
Ama artık at sırtında değildi. Şık bir üst arabadaydı, yüksek basamaklı bir çift koltuğun arkasında. Ruel Saxon iki kızı da aile arabasıyla götürmeyi planlamıştı -Kate'in öğleden sonra için başka planları vardı- ama Bay Hadley'in arabası her şeyi değiştirdi.

"Genç hanımlardan biri benimle birlikte binerse çok mutlu olurum," dedi, şu anda odadaki tek kişi olan Esther'e gülümseyerek baktı.

O da gülümsemeye karşılık verdi, sonra büyükbabasına dönerek, düzenlemeyi tam doğru şekilde yaptı. "Büyükbaba," dedi, "Stella'nın Bay Hadley ile gitmesine izin vermeliyiz. Bu ikisi için de iyi olur, sonra sen ve ben birlikte gideriz. Bencil olmak istemiyorum ama burada daha fazla kalmayacağım, biliyorsun ve seninle birlikte binme şansımı en iyi şekilde değerlendirmeliyim."

Yaşlı beyefendi memnun görünüyordu ve Bay Hadley tekrar gülümsedi. Stella'ya gelince, bir dakika sonra içeri girdiğinde düzenlemeden memnun olduğu konusunda şüphe yoktu. Açık yeşil bir elbise, şapka ve şemsiyeyle son derece şık görünüyordu ve Bay Hadley ile o güzel koyların arkasında oturmak için oldukça yakışıklıydı. Mükemmel bir öğleden sonraydı ve önceki gece yağan hafif bir yağmur kırsal yollara toz
bırakmıştı. Hepsinin en az kullanılanıydı, eski Bridgewood yerinden geçen bir araba yolundan daha fazlası olmayan bir patikaydı ve atlarını bir korkuluk çitine bağladılar ve evin bir zamanlar durduğu
keskin tepeciğin tepesine yürüyerek tırmandılar. Artık hiçbir izi yoktu. Eksantrik sahiplerinin bir zamanlar rüzgarda dizelerini astığı duvarlar çoktan yıkılmıştı ve temelinin taşları bile yerlerinden çıkarılmıştı. Hatta "bataryasının" bir parçası olan ağaç bile -eğer gerçekten de bu deneyimi atlattıysa-
şimdi yeri kaplayan yoğun akçaağaç, kestane ve huş korusunda ayırt edilemiyordu. Sadece tepeden manzara değişmeden kalmıştı ve bu, Stella'nın tırmanışın sonunda nefes nefese otururken söylediği gibi, sahibinin bir mesken yeri seçimini haklı çıkarıyordu ve ilham perisine ilham vermiş olmalıydı. Oradan eski mezarlığa giden yol kıvrımlı bir yoldu, çünkü Ruel
Saxon tarihi bir ruh halindeydi ve ekibini Jane'i çağırmanın hatırasıyla perili gölün yanından geçirdi; Jane orada uzun, uzun zaman önce bir cadı olarak boğulmuştu; ilk yerleşimcilerin küçük bir grubunun bir yaz öğleden sonra saman yapmakla meşgulken Kızılderililerin tomahawk'larına kurban gittiği çayırın yanından; ve kiliselerden
uzaklaştırılan Whitefield'ın bir Şabat günü büyülenmiş ve ağlayan bir kalabalığa vaaz verdiği kayanın yanından.
Bazen Dobbin'i yolun kenarına çekiyor ve arabaya yanında yer
veriyor, sahnenin canlı bir betimleme ve keskin bir yorumla hatırlattığı olayı anlatırken duraklıyordu. Geçmişin izinde başkalarına rehberlik etmede hiç de fena bir refakatçi değildi ve bu
öğleden sonra en iyi halindeydi.

Eski mezarlık, köyün dışında, bir çam ormanının kenarındaydı. Çimlerin bozulmasının üzerinden yarım asırdan fazla zaman geçmişti ve çimenler ve papatyalar, yılların neredeyse normal seviyeye getirdiği höyüklerin arasında bir zamanlar düz uzanan patikalara sahipti. Sınırlarına, yoğun bir hayatın gürültüsü ve telaşıyla sessizliğini bozacak büyüyen bir kasabanın tecavüzü olmamıştı. Yaz öğleden sonrasının güzelliğinde, tamamen sessiz bir yerde, sakin bir şekilde muhafaza edilirken bedenleri toza dönüşmüş olanları büyük bir huzurun sardığını hissetmemenin imkansız olduğu bir yerde yatıyordu.

Yine de belki de Esther, bu küçük topluluktan yerin düşünceli etkisini hisseden tek kişiydi ve daha önce hiç eski bir New England mezarlığında durmamıştı. O bile uzun süre saklamadı, çünkü Ruel
Saxon, aramaya geldikleri mezarları bulmak için telaşlı bir hevesle doluydu ve alçak gri taşlardaki
cehennem aletlerinin ve yazıtların tuhaflığı kısa sürede tüm dikkatini çekti.

"Büyük büyük büyükbabanız bu mezar taşlarından birçoğunu hazırlamıştı," diye belirtti yaşlı beyefendi Bay Hadley'e. "Bu konuda harika bir eldi.
Akrabaları öldüğünde insanlar her zaman ona giderdi - isimlerin altında kutsal kitaptan ayetler dışında bir şey isteyenler. İşte
kendi mezarı şimdi!" diye haykırdı, hızlı aramasını durdurarak ve
yıllardır görmediği bir yeri bu kadar çabuk bulduğu için kendinden biraz memnun olarak:--

"'JABEZ BRIDGEWOOD'un
anısına.
1 Ağustos 1735'te doğdu--12 Kasım 1810'da öldü.'

"Bu onun taşı ve hiç şüphe yok."

Bay Hadley şimdi üzerine eğilmişti. Yaşlı adamın okuduğu yazının altında, sürüngen yosunların neredeyse
sildiği dört satır vardı. Cebinden bir bıçak çıkarıp birkaç kelime kazıdı.

"Ah," dedi başını kaldırarak, "belli ki yazmadığı bir şey var:--

"'Ah Dostlar, onun erdemlerini ifşa etmeye çalışmayın,
Ne de onun zayıflıklarını korkunç meskenlerinden,
(Orada titrek bir umutla dinlenirler)
Babasının ve Tanrısının koynundan.'"

"Hayır," dedi Ruel Saxon, hafifçe değişmiş tanıdık satırları tanımayan, "bunu o yazmadı. Ama onu seçti ve
taşına yazılması için yazılı bir kelime bıraktı. Büyükbabamın bundan bahsettiğini hatırlıyorum. Bazı insanlar onun kendi mezar taşını
yazmamasının tuhaf olduğunu düşündüler. Başkaları için bunu yapma şansı yakaladığında her zaman onu gıdıklardı."

"Zavallı adam," dedi Bay Hadley gülümseyerek, "muhtemelen yayınlanma şansının tek
olanağıydı. Bunun onun için ne anlama geldiğini düşünün! Ama
üstün bir şairi tanıdığı için mutluyum. Bu büyüklüğün bir işareti."

Şimdi biraz ayrıldılar, mezar taşlarının arasında dolaştılar ve
ellerinden geldiğince eski yazıtları okudular. Bazıları
bu kutsal yerde bile yolunu bulması gereken bir eğlencenin kışkırtıcısıydı.

Şöyle bir şey yazıyordu:--

"Burada, olgunlaşmamış meyve gibi kesilmiş yatıyor,
Bay Jonas Boot'un oğlu,
Ve karısı Bayan Jemima Boot, Jonathan adında."

"Umarım atalarım bunu yazmamıştır," dedi Bay Hadley. Sonra, Jonathan'ın ölüm tarihini, 1748'i not ederek, başını sallayarak, "Ama olabilir; şiirsel dehası erken çiçek açarsa, mümkün." diye ekledi.

Stella'nın şu anda okuduğu yakınlarda bir tane daha vardı. On altı yaşında bir kıza yazılmıştı:--

"Dünya için fazla iyi, Tanrı sevgisiyle,
Onu yukarıdaki azizlerle yaşamaya aldı."

"Zavallı küçük şey!" dedi, fısıltıyla. "Acaba azizlerle yaşamaktan kendi kız arkadaşlarıyla yaşamaktan yarı yarıya daha mı hoşlandı. Umarım orada bir şeyler bulmuştur."

Esther'in şu anda eğildiği bir tanesinde onur vardı:--

"Ölü unutulmuşların yatmasına izin vermeyin,
İnsanlar ölmeleri gerektiğini unutmasınlar;"

ve yanında duran küçük bir çocuğun adı altında gerçek bir şefkat dokunuşu vardı:--

"Yol kenarında sendeledi,
Ve melekler onu evine götürdü."

Ama ardından gelen bu o kadar da mutlu edici değildi:--

"Tanrı onu Cennetteki evine aldı,
Artık bu yorgun dünyada dolaşmak yok."

Bu, altı aylık bir bebek için kesinlikle bestecinin kafiyelerinin az olduğunu gösteriyordu ve Bay Hadley, atasından açıkça önce gelen küçük gri levhada işaretlenmiş bir yılı zaferle işaret etti.

Ama herkesin rızasıyla en eşsiz olduğu ilan edilen taş, otuz beş yaşında "ölümsüzlüğü giyen sevgili eş" olan Keziah'a yazılmıştı. Adın ve tarihin altına, "Keziah olduğu gibi" sözcükleriyle bir krizaliti andıran bir amblem oyulmuştu; ve
bunun altında, şiş yanaklarından çıkan bir kelebeğin kanatlarıyla bir melek başı ve "Keziah olduğu gibi" sözcükleri belirdi.

Stella, bir süre bunun etrafında kasılmış bir hayranlıkla dolandı. "O günlerde şairlerin yanı sıra
sanatçıların da olmasına çok sevindim," dedi;
ve sonra bastıramadığı bir hafiflikle ekledi, "insana
dünyanın her yerine 'Almadan önce ve sonra' reklamlarını hatırlatıyor."

Bir eşin anısına dikilmiş bir tane daha vardı ki neredeyse aynı hayranlığı uyandırıyordu. Ölen kişinin erdemleri alışılmadık bir şekilde
ortaya konuldu ve topluma, kiliseye ve ailesine yaptığı uzun hizmetlerin kaydı, "Kocasıyla altmış yıl yaşadı ve daha iyi bir hayat umuduyla öldü." sözleriyle sona erdi.

Hatta Deacon Saxon bile buna kıkırdadı ve sonra ekledi, "Kız kardeşim Katharine'in bunu hiç duymadığına inanıyorum, yoksa bunu bana daha önce söylerdi."

Bu taşların bazılarında ne kadar tuhaf düşünce ve ifade biçimlerinin
oyulmuş olduğu tuhaftı ve tekrar tekrar tekrarlanan
sık kullanılan ifadeler vardı:--

"Ne arkadaşlar ne de doktorlar bu sevgi dolu ----''

Baba, anne, koca, gereken unvan mıydı? Ne yazık ki, hepsi kolayca
sağlandı ve ardından kaçınılmaz olan "mezardan" geldi.

Bir tanesi sert bir alacaklı aksanı taşıyordu, onun önünde kaygısız
okuyucuların birazcık ürpermekten kendilerini alamadıkları:--

"Ölüm, Doğa'ya borçlu olduğumuz bir borçtur,
Şimdi ödedim, sen de ödemelisin."

Ama birden fazla kez oyulmuş, daha derin bir ürpertiye neden olabilecek bir tane daha vardı. Şöyle yazıyordu:--

"Bu taşın altında Ölümün tutsağı yatıyor,
Taş hareket edecek, tutsak kalkacak,
İsa, Yüce sözle,
Ölü Azizlerini Rableriyle buluşmaya çağırdığında."

"Korkunç bir teoloji, sizce de öyle değil mi?" dedi Bay Hadley, kızlara doğru hafifçe ürpererek dönerek ve büyükbabaları da vurgulayarak onlarınkine kendi onayını ekledi. "Evet, İsa'nın hiç ölü azizi yok. Onlar, Tanrı'nın ölülerin değil, yaşayanların Tanrısı olduğunu söylediğini hatırlamış olmalılar."

Ancak bu eski mezar taşlarının çok daha fazlası kutsal metinlerle işaretlenmişti ve diğer kaynaklardan gelen duygu veya ifadeler ne kadar neşe uyandırırsa uyandırsın, kitapların kitabının sade onuru her zaman ciddiyeti geri getirir ve insanların kalplerinin uzun nesiller boyunca ölümün eski, çok eski acısına katlanmak için hangi söze dayandığını hatırlatırdı. Babaların inançları, modaları değil,
sonunda böyle bir yerden uzaklaşmak için bir düşünce gerekiyordu.

Ruel Saxon halkının mezarlarının yanında en uzun süre durmuşlardı ve yine
oradan ayrılırken alçak gri taş sırasının yanında bir an oyalandı. "Hepsi Tanrı korkusu olan erkekler ve kadınlar," dedi,
sesinde şefkatli bir saygıyla; sonra yüzünü kaldırarak,
anlatılmaz bir gurur ve ciddiyetle ekledi:--

"Benim övünç kaynağım, doğumumu
tahttaki bellerden ve yeryüzünün yöneticilerinden çıkardığım değil,
ama gururlu iddialarım çok daha yükseğe çıkıyor--
Ebeveynlerin oğlu göklere geçti."

Eski taş duvardaki parmaklıkları indirip atlarına doğru yola çıkmadan önce söylenen son söz buydu. Muhtemelen aile kaydını oluşturmak için bu kadar istekli olan genç adam,
o anda atalarının onuruna dair yeni bir düşünce yakalamış olabilir.

Tam bir öğleden sonraydı ve çiftlik evine vardıklarında saat geç olmuştu. Bay Hadley, Stella'ya
inmesine yardım ettikten sonra hemen arabasına binecekti, ancak diyakoz araya girdi.

"Akşam yemeği vakti geldi," dedi, "ve sen veya atların bir lokma bir şey yemeden
Hartridge'e geri dönmemelisin."

"Elbette hayır," dedi Stella içtenlikle. "Akşam yemeğine kalmanı bekliyoruz." Sonra da alaycı bir şekilde, "Gerçekten de büyük büyük büyükbaban için kalmalısın." diye ekledi.

"Büyük büyük büyük büyük annenin asla kurtulamayacağı adam?" diye cevapladı gülerek. "Emin değilim ama onun hesabına gitmeliyim,
sizi en azından torunlarının zevke sırt çevirebileceğine ikna etmek için."

Ama bunu yapmakta ısrar etmedi ve
Jabez Bridgewood'un eski çatı altında bir yemeğin tadını Philip
Hadley'nin ardından gelen yemekten daha fazla çıkarıp çıkarmadığı son derece şüphelidir. Gerçek şu ki, hem Stella hem de annesi, yaşlı beyefendinin ekibini gezdirirken yaptığı gecikmelerin ve konu dışı hareketlerin öğleden sonrasını tüketeceğini ve genç adamı bu saatlerde geri getireceğini öngörmüşlerdi. Masanın en iyi eski moda çinilerle, Stella'nın elle boyanmış parçalarının güzel bir karışımıyla
hazırlanması konusunda dikkatlice görüşmüşlerdi; menü önceden özenle hazırlanmıştı ve Bay Hadley'nin
şimdiye kadar yediği en iyi salata olduğunu söylediği narin Fransız salatası, Stella tarafından evden ayrılmadan önce
hazırlanmıştı.

Tom ve Kate, uzak bir meradan yeni gelmişler ve diğerleriyle birlikte yerlerini almışlardı. Tom, ilk başta misafirlerini çağırdığı "nabob" ile oturmaya itiraz etmişti, ancak Kate'in ikna kabiliyeti ve kendi merakı sonunda onu alt etti.

Yemek sosyal bir yemekti. Kızlar planladıkları gezi hakkında konuştular ve çok ilgili olan Bay Hadley, birkaç harika öneride bulundu.

Sonra bir veya iki soru onu kendi yazıyla ilgili olarak dışarı çekti ve Temmuz ayında bir yat gezisinden oldukça hoş bir şekilde bahsetti. Eylül ayının başlarında Beyaz Dağlar için bir plan vardı. Bu yaz zaman öldürmede her zamankinden daha başarılı olduğunu söyledi; buna zarif bir şekilde, hiçbir günün henüz sona ermekte olan bu kadar keyifli olmadığına inandığını ekledi.

Bu onları öğleden sonraki geziye geri getirdi ve özellikle Esther, bunun zevkleri hakkında oldukça güzel konuştu.

"Eski bir ülkede yaşamak böyle bir şey," dedi hüzünle. "Okuduğunuz şeylerin gerçekten yaşandığı yerlerde durduğunuzda, hem geçmişe hem de bugüne aitmiş gibi hissediyorsunuz. Bence tarihi çağrışımlara sahip olmak güzel."

Bu duyguya dair onaylayıcı bir mırıltı vardı, ancak Kate buna katılmadı.
Yeni İngiltere'nin kendi memleketine göre avantajlı olduğu bir noktanın ima edildiği konusunda yanılma payı yoktu. Tom o anda ayağını masanın altına sokma
uygunsuzluğunu göstermeseydi, bunu görmezden gelebilirdi. Bu noktaya kadar sohbetteki rolü çoğunlukla sorular sormaktı, ancak şimdi cesurca bir fikir öne sürdü. "Şunu söylemeliyim ki, bu nedenle asla eski bir ülkede yaşamak istemedim," dedi. "Annemin bize İngiltere'nin Çocuk Tarihi'ni okuduğunu hatırlıyorum, ülkemizin daha sonra başladığına ve
hiçbir sebepten insanların
başının kesildiği ve prenslerin gözlerinin kötü amcaları tarafından
oyulmadığı o zalim zamanların
hiçbir şekilde tarihimizde olmadığına her zaman sevinirdim. Bu öğleden sonra duyduğunuz o şeyler--bazılarında pek güzel bir şey yoktu.
Boğdukları o zavallı yaşlı şey--sanırım o benden daha fazla
cadı değildi. Ve Whitefield'ın vaaz verdiği o kaya--onu kiliselerden uzak tutmak için yapılmış kötü ve bağnaz bir şeydi ve iyi insanların
her kayaya baktıklarında
utanacaklarını düşünüyorum."

Bitirdiğinde bir dakika sessizlik oldu. Sonra Bay Hadley, bir gülümsemeyle, "Başka bir deyişle, eğer tarihi bağlantılarınız varsa,
en iyilerini istersiniz." dedi. Kaşlarını hafifçe kaldırarak, "Sanırım Bunker Hill ve Lexington'a itiraz etmezsiniz!" diye ekledi.

Kate konuşmadan önce bir yudum su aldı. Sonra onurlu bir şekilde, "Bunker Hill ve Lexington'ı asla yerel meseleler olarak görmedim. Bence tüm ülkeye aitler!" dedi.

Bay Hadley masanın üzerinden ona doğru eğildi. "Başarı!" dedi. "Teslim oluyorum."

"Kuzenim Kate'in ülkenin kendi kısmıyla ilgili her şeyi nasıl savunduğunu bilseydin, onu bizimkilerin güzellikleriyle etkilemek için yapacağın her türlü girişimden önceden vazgeçerdin," dedi Stella gülerek. "Birinin evine sadakatinden bahsediyoruz!"

"Eh, kesinlikle yolunuzdan geçen oldukça güzel bir kırsal kesim var," dedi Bay Hadley, nezaketle. "Babam bir yaz tahıl almak için oradaydı ve eve getirdiği
ateş hariç her şey için mükemmel bir şekilde coşkulu bir şekilde geri döndüğünü hatırlıyorum ve ondan kurtulmak için çok
çalışması gerekiyordu. Sanırım alçak topraklarınızda titreme ve ateş olduğunu kabul edersiniz."

"Ah, insanların bir şeye ihtiyacı var," dedi Kate umursamazca, "ama ateş
şim gelmiş geçmiş en kötü şey değildir. İnsanlar çok nadiren bundan ölür ve
gerçekten dünyadaki en ilginç hastalıktır. Size
kolum kadar uzun bir liste verebilirim, kırsal kesim insanlarının bu hastalığı tedavi etmek için kullandıkları yaratıcı yollar; ve bazıları oldukça büyüleyici, çok tuhaf.
Babamın ateşten bahsettiğini duymalısınız."

Bunun üzerine bir kahkaha patlaması yaşandı. "Kate," diye haykırdı Stella,
"Sen, Şeytani majestelerinde iyi bir özellik
bulması için meydan okunan ve hemen onun azmine
benzer hiçbir şey olmadığını söyleyen yaşlı kadın kadar kötüsün. Ama gerçekten, titreme ve ateşi tartışmak gerekiyorsa,
onların biraz, sadece biraz avam olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah," dedi Kate, "her şey avamdır--eğer buna avam demek istiyorsan--insanları somurtkan ve hasta tutan. Ama titremeden daha 'tuhaf' birçok şey vardır. Hepsinin
hasta olduğu zamanlardı, bilmiyor musun, Mark Tapley, 'neşeli' olmak için ilk fırsatını buldu, oysa bu ona gerçekten bir onurdu!"

Kahkahalar şimdi Bay Hadley'den bir alkış notası aldı. "Bayan Saxon," diye haykırdı Stella'ya dönerek, "onu daha fazla zorlamayalım; kesinlikle sıcağın klasiğini yapıyor. Daha fazlasını söylerse, hepimiz oraya çıkıp onu elde etmek için dışarı çıkmak isteyeceğiz."

"Ama bire on şansla bile elde edemezsin," dedi Kate. "Aslında, günümüzde pek fazlasına sahip değiliz. Ülkenin yeniliğinin bir parçasıydı ve toprağın kurutulması çoğunu götürdü."

Buna söylenecek bir şey yoktu. Her iki tarafta da sahanın hakimiydi ve son bir kahkaha atarak konudan uzaklaştılar.

Akşam yemeğinden sonra Tom, Kate'e gizlice "onları iyi bir şekilde hallettiğini" söyledi. Ama," diye ekledi ciddi bir şekilde, "yolunuzdaki eski yerlerden birkaçına sahip olsaydınız, siz de herkes kadar övünürdünüz." Ve sonra nabob'un hiç de fena olmadığını gördü. Kızların ona bu kadar ilgi duymasının garip olduğunu bilmiyordu.

O sırada Esther tam da onu düşünüyordu. Morton Elwell'den gelen bir mektubu okumayı yeni bitirmişti, - tesadüfen bahsettiği gibi, işlerle dolu bir günün sabahı saat beşten önce yazılmış bir mektup. Bunun, Şabat'ın dinlenmesi dışında, ara vermeden birbirini izleyen birçok günden biri olduğunu ne kadar da iyi biliyordu!
Ve sonra Bay Philip Hadley'in "zaman öldürme" yaz hilelerini düşündü. Hayatın bazıları için neden bu kadar kolay, diğerleri içinse neden bu kadar zor olduğunu merak etti; ve ilk kez, Morton Elwell'in bu kadar çok çalışıp yaz eğlencesi olmamasına bir tür kızgınlıkla
düşündü.

BÖLÜM XI

BİR GEZİ VE BİR DAVET

Ertesi hafta, Northmore kızlarına Boston'ı ilk kez görme ve denizle ilk tanışma fırsatı veren asla unutulmayacak gezi geldi. Sabah başlayana kadar başka hiçbir şey konuşulmadı. Şık bir su kenarında ne tür bir
giysi gerektiğini kuzenlerinden daha iyi bilen Stella, tüm sanatsal becerisini giysilerin revizyonuna yöneltti ve hatta gardıropları çoğunlukla yeni olan Kate ve Esther bile rötuş yapma, yeni danteller ve kurdeleler için biraz
ihtiyaç duydu.

Geldiklerinden beri ilk kez, büyükbabaları kendini gerçekten biraz ihmal edilmiş hissetti. Ara sıra, üç kızın dikiş dikmekle ve stiller ve renkler hakkında hevesle tartıştıkları odadan geçerken, ciddi bir şekilde "Boşlukların boşluğu, her şey boşluktur" diye mırıldandı; ve sadece aile ibadetlerinde, ev halkının gençlerinin kendilerini "uysal ve sessiz bir ruhun süsüyle" süslemeyi öğrenmeleri için duygulu bir şekilde dua etmekle kalmadı, aynı zamanda sabah okuması için bir kez, "değişken giysiler, mantolar, başörtüleri ve iğnelere" gönül verenlere karşı uyarıların yapıldığı bir bölüm seçti. Ancak, torunlarının eğlenmeleri konusunda herkes kadar endişeliydi ve bu özel geziye karşı olan iyi niyeti, yola çıktıklarında her birinin harçlığına sessizce eklediği önemsiz şeyle yeterince belirtildi.

Bu bizim hikayemizle ilgili değil ve sonraki günlerdeki tüm manzaraları ve olayları anlatmak çok uzun sürecek. Kate ve Esther Northmore'dan daha ilgili veya daha takdir edici iki kız Boston sokaklarında hiç yürümedi veya sakladığı ve yakın çevresinde sakladığı anlamları ve anıları özümsemedi.

Cambridge'de Harvard arazisinde dolaşırken, Bay Philip Hadley'le mi karşılaşacaklardı? O zamanlar dikkat çekici bir tesadüf gibi görünse de, Kate daha sonra Stella'nın orada olmayı bekledikleri zaman, Boston ziyaretinin diğer ayrıntılarıyla birlikte, o gece çiftlikte, makul bir netlikle yola çıktığını hatırladı.

Ondan sonra, tüm gezilerine katıldı ve partiye
hoş bir katkı yaptı. Stella iyi bir refakatçiydi, ama daha da iyiydi, çünkü onsuz giremeyecekleri bir düzine yerin _girişine_ sahipti ve ister tanıdık olsun, ister cömertçe para harcasın, bir grup turiste bundan daha nazik ilgi gösterilemezdi. Gerçekten hoş bir arkadaştı; iyi bir konuşmacı, iyi bir dinleyici ve o kadar boş vakti vardı ki, diğerlerinin ilgisini çeken herhangi bir şeyin en ufak bir ipucunda harekete geçmeye hazırdı.

Stella'nın bir önerisiydi ve şanslı bir öneriydi, kendini tebrik ederken, bu da tüm ziyaretin en beklenmedik olayına yol açtı.
Boston sanat galerisinde yürürken, Bay Hadley ile Copleys hakkında konuşuyorlardı ve aniden kendi evinde bir tane olduğunu söyledi; ardından öğleden sonra Beacon Caddesi'ndeki eve bir ziyaret yapma daveti geldi. Diğerleri özel bir duygu olmadan kabul ettiler, ancak Stella ışıl ışıldı ve kendine Bostonlu dediği gibi, birkaç saat sonra, uzun kahverengi taş cepheli Hadley adını taşıyan kapının önünde durduklarında en çok merak eden oydu. Ev yaz için kapalıydı ve Bay Hadley kütüphane hariç hiçbir odayı açmaya çalışmamıştı, ancak _bu_! İkinci kattaki uzun holün bir tarafını kaplıyordu; kitaplar, resimler ve mermerlerle dolu bir oda. Stella, ellerini sanatsal bir memnuniyetle kavuşturarak "Mükemmel bir yer" dedi. Kitaplar üzerine kitaplar vardı. Gerçekten de, evde güzel bir kütüphaneye alışkın olan Northmore kızları, bu kadar çok kitabın
kamu alanlarının dışında, tek bir odada toplandığını fark etmemişlerdi; ve resimlerin yanında resimler vardı. Evin varisinin hiç ima etmediği bir Corot vardı; ve Copley, ünlü bir Millais'in yanında asılıydı. Genç adamın Stella'nın keskin takdirinden mi yoksa diğerlerinin açık, keyifli şaşkınlığından mı daha çok hoşlandığı bir soru. O, mekanın onurunu, doğuştan gelen birinin rahat kayıtsızlığıyla yerine getirdi ve misafirlerinin dikkatini, nadir eski kitap kopyalarına ve lüks baskılara çektiğinde, bu sıradan bir mesele gibi görünüyordu. Stella'nın sevinci her an artıyor gibiydi, ancak Esther sonunda o kadar sessizleşti ki, diğerleri onu ayıklığı konusunda toparladılar. Stella neredeyse melankolik göründüğünü ilan ettiğinde kızardı ve raflara bir bakış atarak, böyle bir toplulukta neşeli olmasının beklenmemesi gerektiğini söyledi. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, o anda düşünceleri, başka hiç kimsenin bilmediği bir
eşlikçiye sahipti. Belki de garip bir şekilde, Morton Elwell'in küçük odasındaki kitap rafını gösterdiği günün hatırası geri gelmişti. Raf pek de güzel değildi; kendisi yapmıştı; ve biriktirdiği parayla, eski şapkasını ve çizmelerine yama takarak, birbiri ardına kitaplar satın almıştı. O kitaplarla ne kadar da gurur duyuyordu! Parlayan yüzüyle önlerinde dururken tavırlarında kolay bir kayıtsızlık yoktu ve düz kumaş ciltlerinin üzerinden okşarcasına elini geçirirken eli neredeyse titriyordu. Evin hizmetçisi hemen Bay Hadley'in zilini açtı ve en
zarif öğle yemeği tepsisini getirdi ve kendisi de rahat bir köşede duran semaveri buharlaştırmaya başladı. Bu konuda, neredeyse Stella'nın kendisi kadar zarif bir şekilde güzel porselenlere başkanlık edebilirdi. Hepsi birlikte o kütüphanede geçirdikleri keyifli bir saatti ve kızlar Bay Hadley'den ayrılırken bunu çeşitli şekillerde söylediler. Esther, belki de diğerlerinden daha fazla duyguyla söyledi. Sanki hayatı boyunca hayalini kurduğu bir şeyin parçasıymış gibi hissediyordu ve yine de - neredeyse kışkırtıcıydı da - o eski, ısrarcı anı rüyayı yarı yarıya mahvetmişti.

Boston'dan Nahant'a gitmek programlarındaki bir sonraki hamleydi. O zamanlar yer ihtişamlıydı, sahil beldelerinin en güzellerinden biriydi; ve bir hafta boyunca kıyıda herkesin yaptığı her şeyi yaptılar.

Ah, her şeyin tadı! Düz kumların üzerinde oturmanın ve gelgitlerin içeri ve dışarı süzülmesini izlemenin zevki; büyük tuz banyosuna ilk dalışın coşkusu ve ürpertisi ve yelkenlerin muhteşem bir esintiyle gerildiği parlak mavi suyun üzerinde uçmanın hayal bile edilemeyen sevinci! Kate'in memleketinin, ülkenin uzunluğu ve genişliği açısından en iyi yer olduğuna dair inancını sarsabilecek bir şey varsa, o da bazen denizden uzaklığı düşüncesi olurdu; ve ayrılma zamanı geldiğinde, mavi genişliğe geri gönderdiği uzun, yiyip bitiren, neredeyse gözyaşlı bir bakıştı. Gezi, başından sonuna kadar tam bir başarıydı. Trenle Esterly'ye geri dönerken, bundan bahsetmek için çok yorgunlardı. Pencerelerden dışarıya dalgın dalgın bakmak, hepsinin yapmak istediği tek şeydi.
Ama büyükbabalarıyla çiftliğe geri dönerken, tabii ki onları istasyonda bekleyen büyükbabalarıyla birlikte, kelimeler yine hızla geldi; ve
Tom ve Elsie Teyze'nin dinleyicileri olarak, hepsi aile yemeğine
otururken daha da hızlı.

"Beklediğimizden daha çok eğlendik, kesinlikle daha çok," diye haykırdı Kate,
"ve bir daha asla, önceden düşünmenin, onları gerçekten yaşamaktan daha iyi olduğu fikrine hiç inanmayacağım. Bunu, şeylerin tadını çıkarmak için çok yaşlı biri başlatmış olmalı."

Ve büyükbabası, son cümlede biraz homurdandıktan ve
en azından kendisinin,
"Bunlardan hiç zevk almıyorum," diyebileceği herhangi bir
zamanı hiç görmediğine dikkat çektikten sonra, bu duyguya katılmaya meyilliydi.

"Elbette, işler beklediğiniz gibi gitmiyor," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Bir vücudun _bir şeyini_ _kaçırmadığını hiç bilmiyordum, ama öte yandan, _aramadığınız bir şey kesinlikle ortaya çıkacaktır ve birini diğerine karşı koymalısınız. Yaşlılıktan daha kötü şeyler vardır, insanların eğlenmesini engeller," diye ekledi keskin bir şekilde, "ve bunlardan biri de _kendinizle o kadar meşgul olmanızdır ki, kendi planlarınız _t'ye uygun şekilde yürümezse _kendinizi kötüye kullanılmış hissedersiniz. Bana kalırsa, _sürprizlerden daha fazla zevk alınıp alınamayacağını merak etmemeliyim, her neyse." 

Beklenmedik şeylere yapılan gönderme, elbette Bay Hadley ile olan toplantıyı ima ediyordu ve ardından tüm sonraki ilgilerinin tam bir açıklaması geldi. Yaşlı beyefendi çok memnundu ve Beacon Sokağı'ndaki eve yaptıkları ziyarette yanlarında olmayı diledi, kızların da bu isteği tam olarak paylaşıp paylaşmadığı şüpheli. Ancak, buna itiraz etmediler, ayrıca genç adamın atalarının tarihine ışık tutan
bu minnettarlığının, onu Ruel Saxon'ın torunlarına bu hoş nezaketleri göstermeye yönelttiği yönündeki belirgin izlenimine de itiraz etmediler.

Tom, bu şüpheyi ilk dile getiren kişiydi. "Söyle bakalım, nabob atalarından sürekli bahseder miydi?" diye sordu Kate'e, akşam yemeğinden sonra odun yığınının üzerinde otururlarken, Kate'in iki haftalık yokluğunun ardından geri dönmekten mutluluk duyduğunu söylediği bir tünek.

"Elbette bahsetmedi," diye cevapladı. "Sanırım onlardan bir kez bile bahsetmedi, kütüphanedeki portrelerinden bazılarını bize gösterdiğinde hariç."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Tom, yığından bir huş ağacı dalını tekmeleyerek ve onu "testere atı" dediği ve onun da "testere erkeği" dediği alete doğru isabetli bir şekilde fırlatarak.
Sonra, gözlerinin içine bakarak,
soğukkanlılıkla sordu, "Hangisi o, Stelle mi Esther mi?"

"Sanırım ikisi de," dedi Kate, aynı soğukkanlılıkla.

"Böyle devam ederse, özellikle onlardan biri olacak," dedi Tom,
"ve bir şilin bahse girerim ki Esther olacak."

Bir kez olsun bahsi kabul etmedi. Yaz boyunca aralarında o kadar sık ​​tartışılmıştı ki, ikisinin de iflas etmesini engelleyen tek şey, söz konusu miktarla ilgili süregelen kavgaydı. Tom, bunun on altı ve iki üçte bir sent, bir doların altıda biri olduğunu ısrarla savunurken, o da aynı inatla bunun on iki buçuk olduğunu ısrarla söylüyordu. Bu sefer geçiştirdi.

"Tom, sen bir kazsın," dedi sertçe; ve sonra ekledi: "Sanırım
onun _benim_ _ile_ hiç de etkilenmiş olabileceğini düşünmüyorsun. Çok fazla
konuştuğumuzu bilmeni isterim. Neden"--sesine biraz yorgunluk
kattı--"seninle geldiğimden beri
üzerinden geçtiğim konuların çoğunu tekrarlamak zorunda kaldım. _r_
up'ımız vardı, elbette. Gerçekten bundan bahsetmeden edemedim. İnsan o zavallı küçük
mektupta, Bostonluların onu kullanmaktan kaçınma biçiminden dolayı, aslında küfürlü bir şeyler olduğunu düşünürdü. Ve ben durumumu yeterince açıkladığımda,
ve o da bunu inkar edemediğinde, tıpkı sizin yaptığınız gibi, bizim
Batılıların bunu çok abarttığımızı iddia etmek zorunda kaldı, oysa aslında hiç de öyle değil; ve sanki _bu_
bir cevapmış gibi!"

"Sizin yaptığınız gibi," diye gözlemledi Tom, sempatik bir şekilde, "size bunu gösterdiğimde
sizler will'leri ve shall'leri karıştırıyorsunuz böylece hangisinin diğerinden ayırt edilemeyeceğini söylüyorsunuz ve siz de 'hadn't ought' dediğimizi ve buna benzer birkaç şeyi söyleyerek bana karşılık veriyorsunuz."

Ve sonra yine eski usulde aynı şeyi yaptılar, Kate ortalama bir zihnin bu iki yardımcı fiil arasındaki ince ayrımları kavrama konusundaki mutlak yetersizliğine itiraz etti, ki şükürler olsun ki, Doğu kıyılarımızdaki özel kullanımlarını
henüz tamamen kaybetmediler ve
son olarak, yerel kullanıma yönelik çeşitli saldırılardan sonra, Batı'da yaşayanlardan daha çok Yeni İngilterelilerin konuşmalarından son _g_ harfini çıkarmaktan suçlu oldukları suçlamasıyla sonlandı, tarafsız dinleyicinin muhtemelen biraz daha iyi olduğunu
düşünebileceği bir nokta.

Ve iyi niyetli tartışma devam etti, eski ilçe yolundaki evde bir başka ve daha önemli sohbet yapılıyordu, Esther, alacakaranlıkta Teyze Katharine ile oturuyordu. Akşam yemeği biter bitmez büyükbabasının evinden ayrılıp telefon etmişti. Üç günlük ziyaretinden bu yana o kadar çok telefon gelmişti ki artık kimse şaşırmıyordu veya ona eşlik etmeyi teklif etmiyordu.
Herkes bu ikili arasında gerçek bir yakınlık olduğunu fark etti, bu yakınlığa herkes gülümsüyordu, yalnız yaşlı akrabasına olan hoşnutsuzluğu kız kardeşinin sevgisiyle artıyordu.

Teyze Katharine, kız yukarı çıktığında kapının tıkırtısını duymuştu ve bir kez olsun bir misafiri karşılamak için yürüyüş yolundan aşağı topallayarak inmişti.
Parlak genç yüzü incelerken gözlerinde neredeyse aç bir bakış vardı ve kardeşi yolculuğun ayrıntılarını ondan daha fazla merakla sormamıştı. Ve Esther, dinleyicisinin kalbini ısıtan neşeli bir zevkle her şeyi anlattı, annesine
konuşurmuş gibi, gördüğü ve hissettiği şeyler hakkında neşeyle, çekinmeden ve her zaman diğerinin ilgisinden emin olarak.

Teyze Katharine için nadir bir saatti. Yıllardır hiçbir taze genç hayat ona bu kadar gönüllü olarak mutluluk getirmemişti ve kalbi, baharda aniden akan bir derenin
gibi bir ışıltı ve dolgunlukla karşılık verdi.

Esther sonunda, biraz hüzünlü bir şekilde, bu günlerin bu yaz ziyaretinin bu kadar geç gelmesine sevindiğini söylemişti. Artık neredeyse bitmişti, ama
zevkinin doruk noktasına ulaşmıştı ve bunun anısı sonsuza dek bir
neşe olacaktı.

"İkiniz de geri dönmek zorunda mısınız, Eylül ayının birinde?" diye sordu Teyze
Katharine aniden. "Neden _sen_ biraz daha kalamadın? Onların
seni özel bir şey için evde görmelerine ihtiyaçları yok, değil mi?"

Fikir, ana hatlarını yakaladığında kesin bir şekil aldı ve keskin
gözleri parladı. "Buradaki şeyleri Kate'ten daha çok seviyorsun ve sen daha
yaşlısın. Diyelim ki çiftlikte kalıp New England'ın sonbaharının nasıl olduğunu görmelisin -annenin ülkesini bilmeden bilemezsin- ve sonra kışı Boston'da Stella ile geçirmelisin. O da bunu severdi ve
senin bilmek istediğin birçok şeyi öğrenmene izin verirdi. Ben
resimlere, müziğe ve buna benzer şeylere hiç önem vermedim ama sen önem veriyorsun; ve gençken bunların tadına bakmak istiyorsun."

Duraksadı ve Esther soluk soluğa şöyle dedi: "Ah, bu muhteşem olurdu, muhteşem! Ama bunun masrafı, Teyze Katharine! Babam bunu yapmama izin veremezdi ve ben de kendi masraflarımı ödeyemezdim, bilirsin, Stella gibi."

"Masrafları babanın veya senin karşılayacağını beklemiyordum," dedi Bayan Saxon kuru bir şekilde. "Sanırım senin için bu kadarını ve birkaç şeyi daha karşılayabilirim, eğer bir fikir edinirsen." Ve sonra sesine daha şefkatli bir ton geldi ve ekledi, "Kızken istediğim şeylerin çoğunu kaçırdım ve _senin_ daha iyi durumda olduğundan emin olmak istiyorum. "

Bundan sonra bir iki dakika konuşma olmadı. Bu planın yollarından Esther'in önünde açılan
sevinçler neredeyse nefesini kesti ve bunu öneren cömertlik gözlerini yaşlarla doldurdu. Bunu sakince tartışabilen kişi o değil, Teyze Katharine'di ve yaşlı kadın için bu düşünce her geçen an daha da değerli hale geliyordu. Boston'da onun arkadaşları vardı -Stella'nın arkadaşları değil, diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle- Esther'e onun hatırı için iyi davranacak insanlar. Belki de Esther onlara karşı kendisi gibi hissetmeye başlardı
ve sonra bir an kıza baktı, sanki bildiğinden daha büyük bir şeye atıfta bulunuyormuş gibi.

Çiy düşüyordu ve Esther sonunda eve gitmek için kalktığında neredeyse geceye kadar derinleşen alacakaranlıkta tepelerin üzerinden kırlangıç ​​kuşları ötüyordu. Daha önce Teyze Katharine'i hiç öpmemişti ama
yaşlı kadın yüzünü ona doğru çevirdi ve iyi geceler dilerken bir an tuttu. Sonra neredeyse sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Şimdi hemen eve gitsen iyi olur. Seni bu kadar uzun süre tuttuğum için
aklımı tamamen kaçırdığımı düşünecekler. Ve annene yazman gereken bir mektubun var. Ona her şeyi anlat ve sabaha gönderdiğinden emin ol."

Ve Esther, ayakları neredeyse gece kuşlarının kanatları kadar hafif,
çatlak bir şekilde tarlaları geçerek şaşırtıcı haberi iki daireye -evdeki ev halkına ve büyükbabasının evine- anlatmak için koştu.

BÖLÜM XII

YUNANCA YUNANCA İLE BULUŞTUĞUNDA

Ertesi sabah Bayan Northmore'a giden uzun bir mektuptu.
Gerçekten de üç tane vardı; Stella, Esther'i tutma olasılığından duyduğu mutlulukla, Boston'da geçirilecek bir kışın kesinlikle sağlayacağı sevinçlerin coşkulu bir resmiyle bir sayfayı doldurdu ve Ruel Saxon bir tane daha verdi, kızına çocuklarından birinin biraz daha yanında olması fikrinden duyduğu derin memnuniyeti vurguladı ve şefkatle ekledi ki kendisi de uzun zaman önce evden ayrıldığından beri, oradaki hiçbir genç varlık ona bu Esther kadar değerli ve rahatlatıcı olmamıştı. Kız, Teyze Katharine'in teklifiyle ilgili haberi getirdiğinde çok şaşırmıştı ve kız kardeşinin yıllardır sergilediği hiçbir davranış onu bu kadar memnun etmemişti. Ertesi sabah hemen onu ziyaret edip onayını verdi ve (Teyze Elsie'ye söylediği gibi) bir kez olsun böylesine üstün bir sağduyuyla hareket ettiği için onu tebrik etti. Ama ya bunu en incelikli şekilde yapmadı ya da kız kardeşini talihsiz bir ruh halinde buldu, çünkü kendi anlatımına göre, en parlak ön hazırlıklardan sonra, en iğrenç görüşlerini dile getirmeye başlamıştı; bu görüşleri, düşünceli bir şekilde ilan ettiği gibi, kalça ve uyluklarına çarpmış ve bir kereden fazla tamamen yerle bir etmişti; ve görüşme raporunu, Esther Northmore gibi sevimli bir kızın nasıl olup da teyzesi Katharine Saxon'ın gözdesi haline geldiğine dair sinirli bir hayret ifadesiyle bitirdi. Ama bu taraflılığı anlamakta ondan daha da zorlanan biri vardı. Bu kişi Kate'ti; ve ondaki hayret, bir türlü üzerinden atamadığı bir tür kızgınlıkla karışıktı. Ev halkından tek kişi, kız kardeşi o gece, kendisine büyük bir şans gibi görünen daveti duyurmakla geldiğinde sevinmemişti. İçinde kıskançlık yoktu. Herkesin,
"Kate de kalabilseydi!" diye haykırmasına karşın, o mükemmel bir dürüstlükle,
"İstemiyorum. Burada harika vakit geçirdim; ama artık eve gitmeye hazırım ve eğer kalabilseydim, planladığımızdan daha uzun süre uzak kalmazdım."

Belki de onu ilgilendirmezdi, bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi, ama Teyze Katharine'in Esther üzerinde giderek artan etkisinden hoşlanmıyordu. Yakınlığın sadece geçici olduğu düşünülürken ve eve dönüş yakın bir mesafedeyken, çok önemli değildi, ancak kız kardeşini geride bırakmak, bu usta ruha temas etmek, ve onun iyiliklerini alarak onun etkisine daha da açık olmak, _bu_ Kate'in giderek artan bir tedirginlikle rahatsız olduğu bir olasılıktı. Tom'un ona çok uzun zaman önce söylediği, o zamanlar onu sadece eğlendiren şey, Teyze Katharine'in parasını asla evlenmemeye söz veren kadın akrabalarından birine bırakacağını söylemesi, şimdi onu üzmek ve rahatsız etmek için geri döndü. Kadının kesinlikle bu kadar açık bir teklifte bulunacağı veya kızın kesinlikle bunu kabul edeceği, bazen kabul etmek için çok aptalca görünen önerilerdi; onları küçümseyerek bir kenara atabilirdi; ve sonra, başka bir
biçimde, sinsice geri gelirlerdi. Kesin bir teklif, resmi bir vaat olmasa bile, zımni bir anlaşma, kıza bağlı kalacak ve onu herhangi bir söz kadar incelikli bir şekilde bağlayacak bir şey olabilirdi. Zavallı
Kate! Kendi ruh halini bile anlayamıyordu. Esther'e olan aşk mıydı? Morton Elwell'i mi düşünüyordu ve kalbinin derinliklerinde taşıdığından emin olduğu
umut dolu bir his miydi? Yoksa sadece
Teyze Katharine'inki kadar güçlü bir ruhun, kız kardeşi için olduğu kadar kendisi için de herhangi bir esaret olasılığına karşı isyanı mıydı?

Günler geçtikçe - evden gelen ve sonunda sorunu çözen mektup gelmeden önceki günler - huzursuz ve depresif hale geldi. Hatta Tom'la olan anlaşmazlıklar bile azaldı ve bazen onu ruhsuzluğu konusunda toparladı.

"Batı'ya tekrar gitme fikri seni bu kadar üzüyor, her ne kadar gitmek için bu kadar istekliymiş gibi davransan da," dedi bir keresinde, sassafras aramaya gittikleri ormandan eve doğru yürürken.

Başını salladı. "Sen daha iyi bilirsin," dedi, "ve aramızda kalsın
ve görev yeri, sen de son zamanlarda pek hareketli değilsin. Sanırım benimle eve gitmek ve bir süre Batı'yla büyümek istersin."

İyi huylu bir kahkaha attılar. Kuzeni Kate'le ayrılma düşüncesinin Tom Saxon'ı gerçekten üzdüğü anlar olduğunu inkar etmek mümkün değildi. Bir sonraki kelimeyi o söyledi ve bunu yapmacıksız bir ciddiyetle söyledi.

"Açıkçası, Tom, beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum. İyi bir
ağlayabilseydim, bunun üstesinden gelebileceğime inanıyorum; ama gerçekten ağlanacak bir şey yok. Bazen evde, kendimi kötü hissettiğimde nasıl yaptığımı anlatacağım. Dickens'ı açıp küçük Nell'in ölümünü veya Sydney Carton'ı nasıl öldürdüklerini veya bunun gibi korkunç derecede yürek parçalayıcı bir şeyi okurum, bilirsin, sonra bunları anlatırım ve kendimi daha iyi hissederim. Ama sende Dickens yok," diye ekledi pişmanlıkla.

"Büyükbabanın Foxe'un 'Şehitler Kitabı' var," dedi Tom sırıtarak ve sonra meraklı bir tonla, "Sen kitaplar yüzünden ağlar mısın?" diye ekledi.
Kate'te hiç şüphelenmediği bir kadın zaafıydı bu.

"Ağlamak!" diye tekrarladı. "Evet, biliyorum; ve bunu kimin bildiği umurumda değil. Sana 'Nicholas Nickleby'yi nasıl bitirdiğimi anlatacağım. Beni o kadar tüketti ki, Squeers'ın okulundaki o zavallılara nasıl davrandığını her okuduğumda, buna dayanamadım. Eh, sonunda Nicholas'tan ceza aldığını biliyordum, bu yüzden o kötü yerlerden birini her okuduğumda, sadece ileri dönüp Nicholas'ın onu nasıl kırbaçladığını okudum. Sanırım o sahneyi tam olarak anlamadan önce bir düzine kez okumuşumdur ve her seferinde bana daha çok iyi geldi. Eğer okumasaydım, o hikayenin beni öldüreceğine inanıyorum."

Kate'de bolca mücadele vardı. Tom bunu bir süredir biliyordu.
Gözyaşlarının da olması, bir çocuk dışında kimseyi şaşırtmamalıydı ve yine de onu bundan dolayı seviyordu. Kate uzun bir iç çekti ve kendi dertlerine geri döndü. Tom'un "Keşke senin için bir şeyler yapabilseydim," derkenki sempatik tonu başlı başına bir teselliydi ve biriyle konuşma ihtiyacı onu daha da çekti. "En altta, Tom, sanırım bu Esther olmadan eve gitme düşüncesi; ve yine de onu geride bırakmaktan nefret ettiğimden değil. Onu özleyeceğim, elbette; ama buna dayanabilirim. Bir yıl boyunca okuldaydı ve ben onu bu kadar çok özlemedim.
Ama--ama o Teyze Katharine! Tom, Esther'in Teyze Katharine ile bu kadar yakınlaşmasına dayanamıyorum."

Aslında şimdi söylemişti ve eve giden yolun geri kalanında kalbini kız gibi bir özgürlükle
açtı. Belki de duyguları ona anlatmaya
çalıştıkça kendisi için daha da netleşti.
Onun beklediğinden daha iyi anladı ve Teyze Katharine'in "Esther'i köleleştirmesinin" istenmeyen
olması konusunda onunla tamamen aynı fikirdeydi; ama o
onun bu noktadaki korkularının çok abartılı olduğunu düşündü ve eve yaklaşırken ona verdiği iyi bir tavsiyeydi.

"Ben senin yerinde olsaydım endişelenmezdim. Sanırım Teyze
Katharine bu kadar huysuzsa biraz aklı başındadır. Ve Esther de ne yaptığını bilecek kadar yaşlı. Onu rahat bırak, o bu düşüncelerden bıkmadan önce
kendisi de bıksın ve sen de
endişelenmeyi bırak. Zaten hiç işe yaramıyor."

Aslında "rahatlamak" istiyordu. Tom'un son noktadaki fikri
kesinlikle mantıklıydı, ama o eski huzursuzluk, konuşmanın bitmesinden beş dakika sonra onu tekrar ele geçirdi. Mektup evden gelmişti - eve girerken öğrendi - Esther'in New England'da kalması için içten
bir onay veriyordu ve kız zaten haberi Teyze Katharine'e götürmek için yola çıkmıştı. Yakında döneceğini söylemişti ama kimse beklemiyordu ve akşam yemeği, onu tarlalardan geçerken
görmeden bitmişti. İzleyen Kate onu ilk
gördü ve evden dışarı
çıkıp onunla buluşmak için acele etti.

Teyze Katharine'den mutlu düşünceler getirmişti, mutlu ve ciddiydi de, yüzündeki ifadeden anlaşılıyordu ve bunlar onu o kadar
yoğun bir şekilde meşgul ediyordu ki, onu gelirken görmeden önce neredeyse kız kardeşiyle karşılaşacaktı.

Sonra iki elini de hevesli bir selamla uzattı.

"Gelmene çok sevindim," dedi. "Bunu biraz kendi başımıza konuşmak istedim." Kolunu Kate'in koluna geçirdi ve kararan tarlalara geri döndü. "Mektubun söylediklerine şaşırmadın, değil mi? Geldiğinde orada olmadığın için üzgünüm; ama mektubu
Teyze Katharine'e götürmek zorundaydım, çünkü kısmen onaydı ve
bekleyemedim."

"Hayır, şaşırmadım. Kalmana izin vereceklerinden emindim," dedi Kate,
ve sonra ekledi, "Umarım iyi vakit geçirirsin, Esther, ve
her şeyin tadını beklediğin kadar çıkarırsın."

İçtenlikle konuşmaya çabalamıştı, ama sesinde o kadar ciddi bir ton vardı ki Esther'in yüzü bulutlandı ve hemen kız kardeşine baktı. "Keşke sen de burada olsaydın, Kate, mükemmel olurdu," dedi. "Başından beri iyi zamanlarımı benimle geçirmeni dileyeceğim. Ve eğer eve gitmek istediğini bu kadar olumlu bir şekilde söylemeseydin, Teyze Katharine'e Boston'daki zamanımı ikiye bölmeyi ve orada bir süre birlikte olmamızı teklif etmek isterdim."

"Eğer öyle yapsaydın sana teşekkür etmezdim," dedi Kate, sesine aniden bir sabırsızlık
dolaştı. Sonra, bastırması gereken bir acıyla, "Teyze Katharine'den hoşlanmıyorum ve onun iyiliğini istemiyorum." diye ekledi.

Esther'in yüzündeki ifade değişti. "Teyze Katharine'e haksızlık ediyorsun,
Kate," dedi. "Burada kimse bilmiyor. O nefret dolu ve katı kalpli değil,
hepinizin düşündüğü gibi. O iyi, nazik ve gerçek - oh, çok gerçek! Bence o, doğru olduğunu düşündüğü şeyi gerçekleştirmek için gördüğüm diğer insanlardan daha fazlasını yapar ve daha fazlasını verirdi. Beni nasıl sevmeye başladığını bilmiyorum, eminim, ama onu neden sevdiğimi biliyorum. Ona hayranım ve onu seviyorum,
ve dünyada Teyze Katharine'den daha çok iyilik isteyeceğim kimse yok."

Kate dişlerini sıktı. Konuştuğu hararetle söylemek istediği her şeyi önyargılı hale getirmişti. Bir an sessiz kaldı, sonra neredeyse acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Seni sevmesine şaşmıyorum. Ama dürüst olmak gerekirse, Esther; senin üzerinde böyle bir etki yaratmasından nefret ediyorum. Kendi fikirlerini savunduğu için ona hayran olmak yeterince iyi ama _sen_ bunlardan bazılarını nasıl benimseyebiliyorsun anlamıyorum. Onun her zaman alıştığımız yollara karşı bu kadar acımasızca konuşmasına nasıl dayanabiliyorsun anlamıyorum. Ve özellikle de onun erkekleri bu şekilde aşağılamasına nasıl dayanabiliyorsun anlamıyorum."

"Onun tüm fikirlerine katılmıyorum," dedi Esther hemen, "ama onları nasıl benimsediğini görebiliyorum ve her zaman düşündüğün kadar sert konuşmuyor. Ama zaten fikirleri değil; benim önemsediğim kendi benliği."

"Ve sen de her şeye onun baktığı gibi bakmak isteyeceksin,
çünkü ondan çok hoşlanıyorsun ve ona karşı çok borçlu hissediyorsun," dedi Kate.
Sonra, oldukça trajik bir aksanla ekledi: "Ah, o da biliyor, biliyor ve seni burada tutmasının sebebi bu!
Sonunda asla evlenmemeni isteyecek ve eğer yapmayacağına söz verirsen sana tüm parasını bırakmayı teklif edecek."

Esther kolunu kız kardeşinden çekti ve yüzünü kaplayan kızarıklık alacakaranlıkta bile belirgindi. "Bence bütün bunları
Teyze Katharine ve bana bıraksan iyi olur. Bana senin sorumluluğun altındaymış gibi gelmiyor," dedi gururla. Ve sonra sesindeki soğukluk, aniden bir sıcaklıkla eridi ve ekledi: "Ama diyelim ki ben de onun gibi görmeye
başlarsam - diyelim ki ben de bir zamanlar yaptığımdan
farklı bir hayata
bakış açısına sahip olmaya başlarsam, o zaman ne olacak? Dürüst inançlarımın beni götürdüğü yere
giderim. Bu benim hakkım ve görevim ve bunu yapacağım."

Alacakaranlıkta çok cesur ve ciddi duyuluyordu. Teyze Katharine'in evinin arkasındaki ormandan gelen bir kırlangıç ​​kuşu, ardından gelen tek kelimeyi söyledi
ve sessizliğin içinden uzun, yumuşak bir ritimle haykırdı, bu bir feryada benziyordu.

Yüzlerini eve çevirdiler ve konuşmadan eve doğru yürüdüler. Stella onları karşılamak için dışarı çıktığında ikisi de rahatladı.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi Esther'e. "Aman Tanrım, seni Boston'a
götürdüğümde çok mutlu olacağım, çünkü Teyze Katharine mıknatısını
üzerinde kullanamayacak kadar uzakta."

Yarım saat sonra Kate tekrar Tom'la görüştü. Onu ahırın
gölgelerine
çağırmıştı ve sesi neredeyse bir fısıltı gibiydi:--

"Tom, yarın sabah sağım için aşağı indiğinde beni uyandırmanı istiyorum. Kahvaltıdan önce bir telefon görüşmesi yapacağım."

Tom alçak bir ıslık çaldı. "Sabahın o saatinde! Nereye
gidiyorsun?" diye sordu.

"Teyze Katharine'e," dedi.

Tom bir ıslık daha çaldı, bu sefer daha yüksek bir ıslık. "Aman Tanrım Scott!" diye
fısıldıyordu. "Yani bunu devam ettireceksin, öyle mi?"

"Onunla tek bir dürüst konuşma yapana kadar devam ettireceğim,"
dedi Kate kararlı bir şekilde. "Muhtemelen bu benim işim değil, -bunu bana sen söyledin ve Esther de söyledi--ama vicdanının onu götürdüğü yere gitmesi gerektiği konusunda çok net ve benimki beni _oraya_, teyze Katharine'in evine götürüyor. Bunu yapmadan eve gidemem,
ve kalmam için sadece bir hafta daha var, bu yüzden
alın önümden zaman ayırmam daha iyi."

"Bence saat beşte oraya gitmek için
alın önümden intikam almak gerekiyordu. Neden makul bir saatte gitmiyorsun?" diye homurdandı Tom.

Kate sabrını yitiriyordu. "Çünkü Esther'in gideceğimi bilmesini istemiyorum," dedi. "Daha sonra gidersem, oradayken içeri girebilir veya
nerede olduğumu sorabilir. Hayır, kahvaltıdan önce gitmeye karar verdim ve tek yapman gereken beni uyandırmak."

"Onu uyandırmadan nasıl yapacağımı bilmek istiyorum," dedi.

"Ah, o kısmı düzelteceğim," diye cevapladı, hafifçe gülümsemeye başlayarak. "Elbette
kapıya vuramazsın; ama buna değecek bir numaram var. Bileğime bir ip bağlayıp ucunu
pencereden dışarı sarkıtacağım. Sonra, sen geldiğinde, onu çekebilirsin ve bu beni uyandırır.
Bir keresinde, 4 Temmuz'da bir kızı bu şekilde uyandırmıştım (sadece ipi
ayak bileğinin etrafındaydı) ve o kadar kütük gibi uyuyordu ki, daha uyanmadan onu neredeyse
pencereden dışarı çekeceğimi söyledi. Ama
beni dışarı çekmekten korkmana gerek yok. Sadece bir seğirme ve ben
hissedeceğim. Ön tarafta uyurum."

"Tamam," dedi Tom ve sonra eklemeden edemedi, "ama sana
şimdi söyleyeyim ki, oraya gitmen hiç işe yaramayacak ve sen de
bunun dışında kalsan iyi olur."

"Zihnimi özgürleştirmek bana iyi gelecek," dedi Kate. "Ve ondan sonra senin tavsiyeni dinlemeyi ve endişelenmeyi bırakmayı düşünüyorum, Tom."

Tavsiyesine yapılan gönderme tatmin ediciydi. Tom, ertesi sabah saat dört buçukta seğirmeyi yapmayı kabul etti ve ayrıldılar, bir çift komplocu gibi hissediyorlardı, Kate en azından insanlığın iyiliği için komplo kurduğuna dair net bir fikre sahipti.

O gece o kadar uzun süre uyanık kaldı ki, Teyze Katharine'e ne söyleyeceğini kafasında evirip çevirdi ve hiçbir zaman karar veremedi, bunun tek bir nedeni vardı: Teyze Katharine'in bundan sonra ne söyleyeceğini asla tahmin edememesi, ona
o geldiğinde hiç uyumamış gibi geldi. sabahın serinliğindeki
belirlenen işaret. Bir an için birinin elini bir
odun testeresiyle kesmeye çalıştığına dair geçici bir rüya gördü, sonra her şey aklına geldi. Gözleri açıldı ve
gizlice yataktan çıktı. Perdenin bir çırpınışı Tom'a onun
uyandığını gösterdi, ama ondan sonra mümkün olduğunca az çırpınış oldu.

Bir hayalet kadar sessizce giysilerini giydi, Esther'e korku dolu bakışlar
attı, Esther ona karşı kurulan komplonun dingin bir unutkanlığıyla uyuyordu, ayakkabılarını elinde merdivenlerin dibine taşıdı ve mutfaktan dışarı çıktı, hatta Elsie Teyze bile henüz görünmemişti. Ahırda Tom'la bir kelime ve bir
fincan taze süt için bir dakika durdu, sonra yoldan aşağı uçtu, hala birinin,
evden mevsimsizce bakarak, onu görmesinden endişe ediyordu, ta ki ilk tepenin kıvrımı onu görüş alanından gizleyene kadar.

Birisi, sabah çok erken kalkarak alışılmış alışkanlıklarını
bozup günün ilk bölümünde biraz kendini beğenmiş, son bölümünde ise biraz aptal olmaya meyilli olduklarını keskin bir şekilde belirtmişti.
Kesinlikle Kate Northmore,
çiyli tarlalarda yürürken, yüzüne taze hava üflerken ve
ormandan gelen kuş cıvıltıları duyulurken, kendine güven eksikliği hissetmiyordu.
Teyze Katharine'in eşiğinde durana kadar sinirlerinde bir titreme
ya da kalbinde bir çarpıntı olmadı.

Bayan Saxon kapıyı kendisi açtı ve arayanı
gördüğünde yüzünde bir tür endişe ifadesi belirdi. "Evinizde hasta olan var mı?" diye sordu hemen.

Kate bu soruyu önceden tahmin etmemişti. "Hayır," dedi, biraz
şaşkınlıkla. "Kimse hasta değil, ama seni görmek istedim ve erken gelmeyi düşündüm."

"Sanırım öyle," diye bağırdı yaşlı kadın, yüzü
kasvetli bir gülümsemeye dönüşerek. "Hadi, içeri gir ve otur."

Acil bir görevin duyurulması için yol hazırlama veya kendi gözlemleriyle bunu engelleme fikri yoktu ve
ellerini bastonunun tepesine koyup, kızın başlamasını sessizce bekleyerek Kate'inkinin karşısındaki sandalyeye oturdu.

Kate'in kalbi şimdi çarpmaya başladı ve ağzı aniden kurudu. "Bir hafta sonra eve gidiyorum," dedi, "ve gitmeden önce seninle bir şey hakkında konuşmak istiyordum." Ve sonra aniden durdu. Boğazında tuhaf bir
kavrama vardı ve bir dakika devam edemedi.

Yaşlı kadının kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı. "Eh," dedi sonunda, "bu yaz bana pek arkadaşlık etmedin. Eğer şimdi gelmek için özel bir sebebin varsa, sanırım ne olduğunu biliyorsundur."

Sesinin keskinliği Kate'i kendine getirdi. "Evet, biliyorum," dedi, "ve konu Esther. Ondan burada kalmasını istedin ve
o bunu yapacak--hayır, kendim kalmak istemiyorum,"--hızla araya girdi. "Eve gitmeye hazırım; ama _o_ istiyor. Bunun
muhteşem olduğunu düşünüyor." Ve sonra tekrar durdu, boğazına o açıklanamayan
kavrama ikinci kez geldi.

"Ve sen onun bunu yapmasını istemiyor musun? "Söylemek istediğin bu mu?" dedi
Teyze Katharine. Artık gecikmelere tahammülü yoktu.

"Bunu yapmasını da isterdim, yapmamasını da - iyi vakit geçirmesini istiyorum," diye haykırdı Kate, "eğer--eğer onu bazı şeyler hakkında senin düşündüğün gibi düşünmeye
çalışmaya çalışmasaydın."

Şimdi çıkmıştı ve boğazındaki yumruk gevşedi.

"Ah," dedi Bayan Saxon. Konuşurken tek heceli kelimede bir anlam hacmi vardı ve sonra yüzü buz gibi soğuk ve keskinleşti.
"Hangi şeyler?"

Kate'in teyzesinin tuhaf görüşleri konusunda daha fazla bilgi sahibi olmaması gerçekten üzücüydü. Ama onu en çok rahatsız edeni yakaladı ve
sertçe öne sürdü. "Her şeyden, özellikle erkeklerden
nefret etmek hakkında," diye haykırdı, "ve kızların evlenmesini istememek hakkında. Paranı, hayatı boyunca bekar kalmaya söz verecek birine bırakmak istediğini söylüyorlar."

Bayan Saxon irkildi ve yanaklarında hafif pembe bir renk belirdi, yaşlı ve kırışık olsalar da. "Bunu kız kardeşin mi söyledi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Kate, "Ben söyleyene kadar hiç duymamış.
Dün gece ona söyledim ve bu konuda ne hissettiğimi de."

"Ve o da dedi ki--?" diye sordu Bayan Saxon. Pembelik hala yanaklarındaydı.

"Şey," dedi Kate--bir an tereddüt etti ve sonra doğrudan soru soran kişiye baktı--"neredeyse bunun benim işim olmadığını ve ne olursa olsun doğru olduğunu
düşündüğünü yapacağını söyledi."

"Ah!" dedi Teyze Katharine, rahatlamış bir şekilde. "Ve sanırım
bu sabah buraya geleceğini ona söylemedin. Şimdi neden
bu kadar erken geldiğini anlıyorum." Hafif alaycı bir gülümsemeyle yeğenine baktı, sonra soğuk bir şekilde, "Kız kardeşini çok seviyorum." dedi.

Sözcükler bir şekilde tehdit gibi duyuluyordu. Kate'in yüzünde kan birikti ve ellerini sandalyesinin kenarlarına koydu. "Biliyorum," dedi, "ve herkes de ondan hoşlanıyor. Büyükbabam da onu senin kadar seviyor. Belki de bir kıza onun kadar değer vermen senin için yeni bir şey, ama Esther için yeni bir şey değil. Küçüklüğünden beri böyleydi."

Kate'in teyzesiyle kavga ettiği gerçeğinin etkisi belki de net değildi, ancak Bayan Saxon'ın alnında birkaç ince kırışıklık
birikmişti.

"Ve Esther herkesi seviyor mu?" diye sordu, keskin bir şekilde geri dönerek.

"Eğer sevmiyorsa bunu kendine saklıyor," dedi Kate. "Herkese karşı naziktir - hemen hemen herkese," diye ekledi, Esther'in son zamanlarda her zaman nazik görünmediği
bir kişiyi aniden hatırlayarak. "Ve başını böyle derde sokar, yumuşak ve hoş tavırlarıyla ve güzel şeyler söyleyerek herkesin onu sevmesini sağlar. Ah, ona baskı yapılmasını önlemek için
çok kez onu savunmak zorunda kaldım! Şimdi onu savunuyorum," diye tutkuyla devam etti. "Senin _fikirlerin_ umurunda,
ve onun bunları benimsemesini istiyorsun, ister onu mutlu etsin ister etmesin. Ama ben _ona_ değer veriyorum ve seni durdurmak istiyorum."

Yaşlı kadının yüzü gerilmiş bir yay kadar gerginleşmişti. "Yani
fikirlerimin onu ele geçirdiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"_O_ öyle olduğunu düşünüyor," diye haykırdı Kate, "ama ben buna inanmıyorum. Bence
sadece seni çok sevdiği için. Ama eğer o da senin gibi
hissederse, bunun ne faydası olur? O
onlar için savaşamaz. Esther
Northmore'da herhangi bir
savaş olduğunu düşünüyor musun?" Sabırsız bir hareketle elini uzattı. "Ah, onlar
senin çok
zeki olduğunu söylüyorlar! Ama _böyle_ düşünüyorsan hiç de zeki değilsin. "Kalbi kırılıncaya kadar her şeye katlanırdı, sonra da savaşırdı."

Bayan Saxon'ın dudakları sıkıca gerildi ve gözleri parlak
koyu bir çizgiye daraldı, sanki Kate'in Esther'in karakterine
attığı bu yan ışıklar onu biraz kör etmiş gibiydi. Bir an konuşmadı ve kız hararetle, hatta sert bir şekilde devam etti.

"Kadınların bu kadar özgür ve bağımsız olmasını istediğinden bahsediyorsun, ama Esther'i senin fikirlerine bağlamak ve onları gerçekleştirmesini sağlamak istiyorsun.
Planına dahil olursa bunun sonunun ne olacağını sana söyleyeyim. Söz verdiği şeyin arkasında duracak, ama onu öldürecek. O sevmek için yaratılmış, ve her zaman önemsediğimiz şeyleri önemsemek için yaratılmış,
ve başka türlü mutlu olamazdı. O öyle biri değil."

Teyze Katharine'in dudakları şimdi aralandı. Kate'inkiler kadar kuru görünüyorlardı. Bastonuna yaslanıp yavaşça bir soru sordu. "Kız kardeşin hakkında çok şey bildiğini iddia ediyorsun, söyle bana, sence şu anda önemsediği biri var mı?"

Kate bir an başını eğdi, ama kaçamak cevap verme zamanı değildi. Durumun heyecanı ve gerginliği sonunda ona fazla geldi.
"Hayır, umursamıyorum," dedi, gözlerinden yaşlar boşalarak. "Ama
birileri onun için çok umurunda; ve eğer bir gün
ona umursayacak olursa, senin onun için yapabileceğin herhangi bir şeyden
bin kat daha mutlu olur. Ah, eğer ona söz
verirsen -eğer paranı ona bırakırsan--yaşadığım sürece senden nefret ederim ve bir süre sonra o da senden nefret eder."

Bayan Katharine Saxon oturduğu yerden kalktı. Yıllardır bu kadar dik durmamıştı, ama orada kızın karşısında dururken baştan ayağa titriyordu.

"Katharine Northmore,--sen benim adaşımsın, eğer benden nefret ediyorsan--" dedi yavaşça, "yeterince söyledin. Bana talimat vermek için buraya geldiğinde çok
utanmazca bir şey yapmayı kendine görev edindin.
Ben
sahip olduğum ışıkla yürüyeceğim ve görevimi kendi başıma,
ve kız kardeşinle birlikte yapacağım. Şimdi eve git. Ve korkmana gerek yok, Esther'e
burada olduğunu söyleyeceğim. Bundan bahsederek
onu veya kendimi utandırmayacağım."

Ama yalnız bırakıldığında sandalyesine yaslandı ve "Keşke _o_ kız her şeyi benim gördüğüm gibi
görseydi!" derken sesinde neredeyse bir hıçkırık vardı.

BÖLÜM XIII

YİNE BATIYA

Kate'in özlemle beklediği güzel ağlama, o sabah büyükbabasının evine dönmeden önce geldi.

Kız gibi bir terk edişle,
çayır köprüsünde oturarak. Sonra ayağa kalktı, yüzünü derede yıkadı ve yarı utanarak, yarı buna cesaret ettiği için şaşırarak ve bittiği için tamamen mutlu bir şekilde yoluna devam etti. Tom ahırın altındaki parmaklıklarda onu bekliyordu. Onunla kahvaltıya gitmesi gerektiği fikrinin ortaya çıkmasına yardımcı oldu ve bunu kabul etmeyi küçümsemesine rağmen Tom, Teyze Katharine ile yaptığı bu görüşmenin sonucu hakkında sağlıklı bir merak duyuyordu.

Kate'in bununla ilgili raporu yetersizdi; ancak zihninde, özellikle sonunda özet olarak işten çıkarıldığı gerçeğini gizlemediği için, Kate'in en kötüsünü yaşadığı izlenimi kalmıştı. Ağladığını açıkça kabul etti ve sonra tartışma ruhunun henüz ölmediğini, konuşmalarının geri kalanında "Batılıcılıklarını" ortaya atıp savunduğu pervasız tavırla açıkça gösterdi. Genel olarak, Tom onun ruh hali konusunda rahatlamış hissetti ve en doğal şekilde eve girip tartıştılar; o, Teyze Katharine'in sert tavrının, başladıktan sonra onu "etkilemediğini" söylemişti ve o da sözlükte böyle bir kelime olmadığını söyleyerek itiraz etmişti. Tom, evdeki eski Webster'a gelince fikrini korudu, ama o en azından sözünün iyi ve saygın bir kökenden geldiğini kanıtladı ve orada değilse orada olması gerektiği önermesini savundu.

Kate'in o sabahki maceradan bahsettiği son gündü. Esther'in aklına hiç şüphe gelmedi. Önceki gece kız kardeşler arasındaki konuşma neredeyse bir kavgaya dönüşmüştü ve ikisi de onları bu kadar rahatsız eden konuyu tekrar açmak istemediler ve Kate'in Teyze Katharine ile olan yakınlığından duyduğu rahatsızlık nedeniyle Esther, sonraki birkaç gün boyunca onun evine her zamankinden daha az gitti. Ama gerçekten de Kate'in büyükbabasının evinde kaldığı kalan hafta boyunca kızlardan hiçbirinin ziyaretin son günlerini dolduran zevkler dışında bir şeye zaman bulması kolay değildi. Daha önce atlanan her şey şimdi yapılmalıydı ve evde aile için hazırlanması gereken tüm küçük hediyeler vardı, her biri için ve en önemlisi Bayan Northmore için özel anlam taşıyan hediyeler. Çayırdaki eski yerden bir parça bayrak kökü istemişti,
ve yıllarca iştahını doyurmaya yetecek kadar kazılmıştı, Teyze Elsie
bir kısmını şekerle saklayarak, tıpkı eski günlerde çocukların vaaz zamanlarında uyanık kalmaları için kiliseye ceplerinde parça parça taşıdıkları büyükannenin yaptığı gibi. Yoldaki eğri büğrü ağaçtan, çekirdekleri her zaman Eylül ayının birinde bir çıngıraklı kutu gibi
titreyen bir elmadan bahsetmişti ve yaz aylarında eski çiftlikte
olgunlaşan her elmanın Kate'in sandığında bir yeri vardı. Ayrıca, sevdiği kokular da vardı; çam, tatlı eğrelti otu ve sonsuz yaşam kokuları, toplanıp ipek torbalara ve yastıklara dikilecekti; ve Teyze Elsie'nin içine koyduğu küçük bir demet kurutulmuş sert ağaç,
kedi nanesi ve nane.

"Sanırım o, bir doktorun karısı olduğu için, kendi bebekleri için bu şeyleri hiç demlememiştir," dedi; "ama kendisi de bebekken bunların tadını biliyordu ve sanırım bu ona eski çatı katını ve yağmurlu günlerde orada oynadığımızda kirişlerden sarkan salkımları geri getirecek." 

Geçtiğimiz haftanın başlıca olayları bunlardı, ama bir başkası daha vardı, Bay Philip Hadley'den gelen bir telefon, bu sefer atalarını sormak için gelmemişti, ama genç hanımları sormak için gelmişti ve büyükbabalarının yokluğu, onun oldukça uzun bir telefon görüşmesi yapmasını engellememişti. Onları en son gördüğünden beri yaptıkları her şeyle aşırı derecede ilgileniyor gibiydi ve Esther'in kışı Boston'da geçireceği duyurusunu duyduğunda yüzünde beliren memnuniyet ifadesi, Tom'u Kate'e son zamanlarda ifade ettiği bir fikrin doğruluğuna ikna edebilirdi. Ancak, onu etkilemedi. Yumuşak beyaz elleri olan genç bir adam değildi, sadece kız kardeşi için etkisinden korktuğu asık suratlı yaşlı bir kadındı.

Böylece günler geçti, hızlı, telaşlı günler ve
Kate'in ayrılış sabahı geldi. Tom onunla birlikte depoya gitmek isterdi, ama
elbette kızlarla birlikte yolculuğu yapan büyükbabaydı.
Ahırda son bir görüşmede birbirlerine veda ettiler ve
her biri neşeli ve ilgisiz olmaya çalışsa da, çabaları pek başarılı olmadı. Birbirlerine sık sık mektup yazmak için ciddi bir anlaşma yaptılar, Tom kendi adına Esther ile ilgili herhangi bir gelişme için "gözünü dört açmayı" kabul etti ve Kate de kendi adına Batı'daki işlerde onu ilgilendirebilecek herhangi bir şeye "dikkat etmeyi" vaat etti.

"Dışarı çıkıp bizi görmelisin, Tom," dedi içtenlikle. "Sana her şeyi göstermek ve ülkenin bizim tarafımızı da benim burayı sevdiğim kadar sevmeni istiyorum. Senin yolların bizimkilerden farklı tabii; ama
bir sürü yeni fikrim var ve seninle çok iyi vakit geçirdim,
Tom. Gitmek için bu kadar kötü hissedebileceğimi bilmiyordum."

"Sanırım senin yolundan gitmek de hoşuma gider," dedi Tom, başını çevirerek, o anda gözlerinin içine bakmak pek güvenli değilmiş gibi, "ve
belki bir gün gelebilirim. Sanırım insanların kendi şeylerinin dışında bir şeyler görmesi iyi olur ve--sen orada olsaydın Batı'yı da seveceğimi _biliyorum_. "

Ve sonra ayrıldılar, her birinin boğazında bir sorun varmış gibi görünüyordu
ve Tom, şeritte yürürken şüpheli bir şekilde kolunu gözlerinin üzerine çekti.

"Tanrı sizi kutsasın ve korusun ve yüzünün üzerinize parlamasını sağlasın," dedi Ruel
Saxon, istasyonda kıza veda ederken ciddi bir şekilde.

Tren hareket etmeden önceki son sözdü bu, çünkü Esther'in kalbi
doluydu ve evdekilere sevgisini bininci kez gönderdikten sonra daha fazla bir şey söyleyemedi. Ve sonra, güzel evleri ve gölgeli sokaklarıyla güzel New England köyü, Kate'in
görüşünden silindi; tepeler ve eski taş duvarlarla geçilen küçük tarlalar
hızla yanından geçti ve kalbinin gözlerinin Batı'ya doğru uçarken
zorlandığı şey, memleketinin geniş yeşil alanlarıydı.

Eve vardığında aile için harika bir gündü. Doktor
yanındaydı depo, onu getiren
trenin üç dakikalık gecikmesi yüzünden bir çocuk kadar sabırsızdı ve onu gördüğünde duyduğu sevinçten dolayı neredeyse bagajını emniyete almayı veya
çantası arabaya koymayı unutuyordu.

"Sanırım orada sana oldukça iyi davranmış olmalılar," dedi, yanağını çimdikleyerek. Ve eğer tartılmak için bir saniye bile ayıramayacağını
itiraz etmeseydi, depodan ayrılmadan önce onu tartıya koymuş olurdu.

"Eve varmak için harcadığımız her dakika için bir kilo vereceğim," diye bağırdı, arabaya atlayarak; ve buna güldü ve dizginleri onun ellerine vererek, gri tayı istediği kadar hızlı bir şekilde yerden kaldırmasını söyledi. Yolda nasıl da hızla ilerlediler ve o öğleden sonra kasabada, doktorun onu görmek için böyle bir hızla gittiği topluluktan hangi üyenin ölüm noktasında yattığı konusunda heyecanın ne kadar yaygın olduğu şaşırtıcıydı!

Kapıya geldiğinde onu karşılamak için verandadaydılar, Bayan Northmore ve Virgie, arkada en iyi şapkası ve mendiliyle muhteşem Teyze Milly ile; ve öyle bir sarılma ve öpüşme, öyle bir gülme ve ağlama izledi ki, kız tek bir yaz yerine bir yıl
uzakta kalsaydı ne olacağını merak ederdi.

Geri dönmek güzeldi -- çok güzeldi; her dakika bunu daha da iyi anladı,
ve evden uzaklaşmanın en iyi kısmının
tekrar geri dönmek olduğu şeklindeki basmakalıp eski söz ona hiç olmadığı kadar çekici geldi. Sandık
çevresindeki tüm ev halkıyla birlikte boşaltıldı, ama hiç kimse, hatta
Bayan Northmore bile, Kate'in kendi eliyle güvenli bir şekilde
yerleştirdiği değerli bir hatıranın köşesinden erken çekilmesinden veya bir elbisenin kıvrımlarından dikkatsizce
sarsılmasından korktukları için yardım etmeye cesaret edemedi. Ah, onları birbiri ardına dışarı çekmenin verdiği mutluluk ve karşılandıkları o sevinç patlamaları! Virgie, Boston'dan ve denizden kendisine getirilen
bibloların üzerinde neşeyle zıplayarak dolaştı; Dr. Northmore, Stella'nın gelinini götürdüğü kapının üzerinde yetişen çiçek açmış hanımelleriyle
boyattığı güzel fincanı kullanma şansı vermek için hemen kahve yapması gerektiğini söyledi; Teyze Milly, genç hanımlarının kendisi için en canlı renklerde figürlerle
işlediği siyah ipek önlüğün ihtişamına
ağzını açmış bir şekilde duruyordu - Jack Horner bir köşede Noel pastasının tadını çıkarırken, Bayan Muffet diğer köşede kötü siyah örümcek tarafından
lorlarından korkuyordu ve kekçi, kafasında tepsisiyle gururla aralarında dolaşıyordu; Bayan Northmore'a gelince, küçük bir çocuk gibi oturuyordu, kucağı hazinelerle doluyor,
arada sırada bayrak kökünü kemiriyor ya da yüzünü o sevgili eski kokulara gömüyor ve gözlerindeki yaşların arasından parlayan gülümsemelerle tekrar kaldırıyordu.

Sandığı en dibe ulaşana kadar son hediyesi boşaltılmıyordu ve o zaman annenin yardımına fazlasıyla ihtiyaç duyuluyordu;
çünkü dağılmış gardırobunu kaldırmak Kate'in heyecanlı sinirlerini yatıştıramadığı bir işti. Yemek yemeye neredeyse fazla mutluydu, ama
Teyze Milly'nin hazırladığı akşam yemeği
doygunluğun bile iştahını kaçırırdı.

"Neden, Teyze Milly, böyle bir
ziyafetin benim için hazırlandığını gören biri beni tam bir savurgan sanırdı," diye açıkladı yemeğin sonunda,
sanki en sevdiği lezzetlerin hepsi sırayla tabağına yığılmış gibi
göründüğünde, ama yaşlı kadın buna vurgu yaparak başını salladı.

"Hayır, değilsin, tatlım," dedi, "Teyzen Milly savurganlara asla ihtiyaç duymadı" (muhtemelen o karakterde ailesinden hiçbir üyeyi tanımazdı, ne kadar parasını israf etmiş olursa olsun),
"ama ben her zaman senin için bir teselli olanların, senin için bir şeyler yapması gerekenler olduğunu düşünürdüm. Bana öyle geliyor ki, İncil'de, o kadar iyi ve istikrarlı bir çocuk için asla bir çocuk veya başka bir şey bırakmalarına izin vermeyen korkunç, kötü kalpli bir adamdı. _Ben_ yapardım, eğer onlar için yemek pişiriyor olsaydım, kesinlikle yapardım."

Belki de, Kate'in dönüşünü en çok özleyen sadık yaşlı hizmetçiydi ve kesinlikle kızı artık tamamen kendine saklamak için en çok hevesli olan oydu. Bayan Northmore bekleyebilirdi. En çok bilmek istediği şeyler, gelecek günlerin istenmeyen sırlarında en iyi şekilde öğrenilecekti ve akşamın sonunda kıza mutfakta biraz oturma şansı veren bir iş uydurdu, yaşlı kadın ona sorular soruyor ve bol bir sevginin derinliklerinden ona şarkı söylüyordu. "Seni özledik, güçlü kötü, tatlım," dedi, ileri geri sallanarak, gözleri kızın yüzünde ışıldayan bir memnuniyetle sabitlenmişti. "'Sanırım mektuplara pek fazla şey koymamışlar, ama sana söylüyorum ki annen bazen çok yalnızdı. Gerisi göremese de ben görebiliyordum; ve baban - mektuplar çok sık gelmediğinde nasıl üzüldüğünden nasıl hissettiğini anlayabiliyordun. Ve aramızda Esther'in bütün kış kalmasından pek hoşlanmadı, sadece annen onu idare etti, bilirsin işte. Tanrı seni korusun, eğer onlar senin de kalmanı isteselerdi, başımıza ne geleceğini bilmiyorum. 'Sanırım bu yaşlı kadın bahar gelmeden ölmüş ve gitmiş olurdu. Bütün yaz seni özledim."

"Ama eğer beni isteselerdi, kalmazdım," dedi Kate neşeyle ve sonra gözlerinde yaramaz bir parıltıyla ekledi,
"ama gerçekten, Milly Teyze, özlemiş gibi görünmüyorsun. Bana öyle geliyor ki
biz gittiğimizden beri biraz daha şişmanlamışsın."

"Şimdi kanunlar, Bayan Kate," diye haykırdı Milly Teyze, "bu senin şakalarından biri." Sonra, geniş yüzünü tedirgin bir ifadeyle düzelterek, yalvarırcasına ekledi: "Ama insanların bakışlarından içlerinde neler olup bittiğini anlayamazsın. Bir büyü kadar güçlüydüm. Baban sana bana ne kadar ilaç verdiğini söyleyecektir." Sonra, yüzü tekrar aydınlandı: "Ama ya sen, eve dönmen için gün belirdiğinde toparlanmaya başladığım şekli görseydin. Sefaletin kendi kendine temizlendiği gibi görünüyordu ve sanırım kaybettiğim eti geri aldım, belki biraz daha fazlasıyla," diye sakin bir şekilde bitirdi.

"Eh, umarım sefalet sonsuza dek uzak kalır, artık geldim," dedi
Kate gülerek. Koridordaki sesler ona bir sürü arkadaşının onu eve karşılamaya geldiğini söyledi ve Milly'ye bir kez daha gülümseyerek onları karşılamaya ve güzel yazının hikayesini yeniden anlatmaya gitti.

Batı kasabasının geri dönen çocuklarını karşıladığı sıcaklık, kişinin hayat yolculuğunda bilmesi gereken hoş şeylerden biridir. Sonraki birkaç gün boyunca Kate'in zamanı doluydu, arkadaşlarının hoş geldinlerine karşılık veriyordu, sorular soruyor ve cevaplıyordu ve kendini
kendi yerine
yeniden ayarlıyordu.

Erkenden sorduğu bir arkadaşı vardı ve Bayan Elwell, ertesi sabah kıza kendi selamını getirdiğinde onun hakkında en kapsamlı raporu getirdi. Morton bütün yaz boyunca neredeyse hiç evde olmamıştı. Kate'in bildiği gibi, önce bir şeyle, sonra başka bir şeyle meşguldü ve şimdi -bu oldukça ani bir hareketti- bitişikteki bir ilçede bir mühendislik ekibindeydi. Üniversitedeki son yılında arazi ölçümüne özel bir ilgi göstermiş gibi görünüyordu ve aklına koyduğu her şey gibi, bunu da o kadar iyi kontrol ediyordu ki, işine yarıyor ve avantaj sağlıyordu. Bu iş onu birkaç hafta daha idare edecekti, bu da okula geç dönmesine neden olacaktı, ancak maaşı o kadar iyiydi ki, fırsatını en iyi şekilde değerlendirmesi gerektiğini hissetmişti. Yeğeninden bahsederken herkesin anladığı o küçük iç çekişlerden birini yaptı ve sonra yüzü aydınlandı ve ekledi, "Ama üniversiteye dönmeden önce kesinlikle eve dönecek ve onu çok uzun sürmeden göreceğiz." 

Bunun üzerine Kate'in yüzü de aydınlandı. Artık Morton Elwell'den daha çok görmek istediği kimse yoktu. 

BÖLÜM XIV

NABOB İZLENİM YARATIYOR

Hikayemizin akışı, takip eden günlerde bölünmüş bir akıntıydı ve yazın
hareketi ve ışıltısından sonra ilk başta sessiz bir akıntı gibi görünüyordu. Bir hafta daha ve Kate yine kitaplarıyla meşguldü, Rushmore Lisesi'ndeki son yılına başlıyordu. Tom
Saxon da okuldaydı ve Stella, Boston'a geri dönmüştü,
sanatı ve öğrencileriyle
o güzel stüdyosuna yerleşmeye hazırdı.
Esther tek başına boş vakit geçiriyordu, ama onun için bile zaman hızla geçiyordu.
Teyze Elsie ona evin hafif işlerinde gönüllü bir pay verdi ve
büyükbabası onu tüm gidişlerinde bir arkadaş ve uzayan akşamlarda hikayelerini dinleyen biri olarak giderek daha fazla talep etti.

Sonra Teyze Katharine'e ziyaretler vardı ve bunların atlandığı günler çok azdı. Kızın görüntüsü, yalnız yaşlı kadının
yüzüne her zaman bir gülümseme getirirdi. Mümkünse, her zamankinden daha nazikti ve yine de, Esther bunu açıklayamasa da,
şaşkın bir hayretle bir şekilde bir fark olduğunu hissetti. Teyze Katharine, çok değer verdiği ve hayati öneme sahip olduğu o tuhaf görüşlerden uzun zamandır eski tutkulu şekilde bahsetmiyordu. Bir keresinden fazla onları etkilemek için daha az istekli görünüyordu ve Esther bunu fark etti, kız kardeşinin gururlu yaşlı kadının etkisinden haksız yere yararlanmış olabileceği veya bir başkasının hayatına ve düşüncelerine
zorluk koymak
istemiş olabileceği yönündeki hayaline giderek daha fazla içerliyordu.

Kate'in olayın gerçek durumunu bilmemesi üzücüydü. Olduğu gibi, arada sırada Teyze Katharine'e doğru endişeli bir düşünce gönderiyor ve mecazi olarak konuşursak, her zaman teşvik ettiğini düşündüğü o fikirler karşısında yumruğunu sallıyordu. Diğer
herhangi bir konuda kız kardeşine karşı ilgili olmayı reddetti, ancak ilk ay haftada bir mektup yazan Tom onu ​​rahatsız etmek için elinden geleni yaptı. "Nabob" her zamankinden daha sık aramıyordu, ve bu Stella'nın yokluğundaydı, ayrıca büyükbaba ve Esther, Hartridge'deki yazlık evine davet edilmişti, bu ziyareti yapmışlardı ve geri döndüklerine dair haberlere göre bundan çok keyif almışlardı.

"Elbette paranızı ödeyebilir ve seçiminizi yapabilirsiniz," diye yazmıştı Tom, Esther'in kendisinden önceden gönderdiği bu ilginç haberin sonunda alaycı bir şekilde, "ama atalarınız _ya da_ Esther, buna güvenebilirsiniz. Belki de yolunuzdaki genç adamlar kızlardan çok büyük büyük büyükbabalarını önemsiyorlardır, ancak ülkenin bu kesiminde kıza bahse girmek daha güvenli olurdu."

Kate buna burun kıvırdı ve hemen, ülkenin kendi bölgesindeki genç adamların, tanıdığı kadarıyla, büyük büyük büyükbabalarıyla hiç ilgilenmediklerini ve zamanını işe veren birinin zihinsel işleyişinin -ki Bay Hadley de yaz başında kesinlikle bunu yaptı- onu aştığını söyledi. Buna, açıkça başka bir konu olan Bay Hadley'nin Esther'e ilgi duyması durumunda bile, onun ona ilgi duyduğunun kesin olmadığını ekledi. Esther'in ziyareti anlatmasını sabırsızlıkla bekledi ve kısa süre sonra gelen mektup kesinlikle Tom'un bundan keyif aldığına dair izlenimini doğruluyordu. Bay Hadley'in babasının Deacon Saxon'la tanışmak için aşırı derecede istekli olduğu, ancak sağlık sorunları ve uzun bir yolculuktan
rahatsız olduğu için yaşlı beyefendiden acilen yanına gelmesini rica ettiği anlaşılıyordu, tabii ki torunuyla birlikte, ve ikisi bir gün Hartridge'e doğru yola çıkmışlardı. Esther, Hadley'lerin yazlık evinin mükemmel derecede güzel olduğunu, düz kahverengi ön cephesiyle Boston'daki evden çok daha güzel olduğunu ve içeride görünüşte bir güzellik çardağı olduğunu yazdı. Bu kadar basit
ama zarif mobilyalar, yaz tatillerini dinlenme ve kültür kokan
bu kadar güzel hale getiren araçlar! Ah! Kalemine ilham veren bir temaydı ve bu konuda oldukça belagatli oldu.

Ayrıca, Bay Hadley'nin her zamankinden daha çekici olduğu ve ailesinin de çok hoş olduğu ortaya çıktı. Boston'dan evli bir kız kardeş, Esther'e ziyarete gelmişti ve ona kış boyunca onu çok görebileceğine dair güvence vermişti. Genel olarak, pastoral bir gün gibi görünüyordu. Kate, mektubu aileye yüksek sesle okudu, sonra genel yoruma katılmadan
bir kenara koydu. Kız kardeşinin bu kadar iyi vakit geçirmiş olmasına yarı yarıya sinirlenmişti ve Bay Philip Hadley'nin bu kadar
hoş biri olmamasını gerçekten istiyordu.

Ama hoş niteliklerini bu kadar
sinir bozucu bulmadığı başka insanlar da vardı. Onlardan birinin o öğleden sonra alacakaranlığın eşiğinde eve geldiğini görünce, onu sevinç çığlıklarıyla
karşılamak için dışarı fırladı.

"Mort Elwell!" diye haykırdı, neredeyse kollarına atlayacaktı; "ah, ama seni
gördüğüme sevindim!"

"Eh, seni gördüğüme sevindim," diye cevapladı. Ve sonra
birbirlerine el sıkıştılar ve bir dakika boyunca kardeş gibi gülümsediler.

"Aman Tanrım! Ne kadar da uzuyorsun! Esther bu yaz böyle mi uzuyor?" diye sordu, birlikte eve doğru yürürken.

"Elbette ilk soru," diye cevapladı, surat asmaya çalışarak. "Eminim
anlayamıyorum. Benden bir farkı olduğunu sanmıyorum, sadece sen
gittiğimde nasıl göründüğümü unuttun."

Unuttu! O değil. Geçen yaz o gün harman makinesinin üzerinde durduğunda omuzlarının ne kadar yükseğe çıktığını hatırladığını söyleyerek itiraz etti. Ve sonra ikisi de güldü. Çiftlikteki hasat ne kadar uzun zaman önceymiş gibi geldi!

"Ama bize senden daha uzunmuş gibi geliyor, Mort, biliyorum," dedi kız. "Bize çok şey oldu ve birçok farklı yer gördük."

"Ben de birkaç yer gördüm, lütfen," diye karşılık verdi, "ve
düşündüğünüzden daha fazla fark var, özellikle de yemek söz konusu olduğunda. Ama etrafta dolaşmanın dışında,
bir bedene zamanın uzun görünmesini sağlayan başka şeyler de var."

Onu eve öylesine sevgi dolu bir samimiyetle
karşıladılar ki,
çok yakın ve çok yakın bir akrabaya gösterilebilirdi. Bayan
Northmore'un gözleri onu görünce parladı ve nemlendi; ve beş dakika önce bitkin bir halde dinlenme salonuna uzanan ve o akşam felç geçirmenin onu yerinden oynatamayacağını söyleyen doktor, Morton'u görünce odanın bir ucundan diğerine doğru sıçradı ve coşkulu bir canlılık ima eden bir içtenlikle elini sıktı.

"Eve ne zaman geldin?" Selamlaşmalar
bittiğinde ilk soru buydu ve "Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu, cevap beklemeden.

"Bu öğlen trene bindim," dedi Morton, "ve yarın sabah gidiyorum. Boş boş vakit geçiremem, bilirsin, çünkü dönem
bir ay önce başladı ve oraya olabildiğince çabuk gitmeliyim."

"Ve telafi etmek için ilk iş olarak arkadan çalışman gerekecek," dedi Bayan.
Northmore. "Tüm yaz boyunca bu kadar çok çalışıp sonra
bu kadar dezavantajlı bir şekilde çalışmalarına başlamak çok kötü. "

"Bunu başarabileceğimi düşünüyorum," dedi genç adam kendinden emin bir şekilde.
"Dışarıda hiçbir iş yapmadan bir süre geçinmeme yetecek kadar param var ve toparlanmam uzun sürmeyecek."

"Pekala, çok da parlak bir koşu yapma, Mort," dedi doktor kuru bir şekilde. "İyi bir atasözünün
bozulmasından nefret ediyorum; ve tüm iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapmalı, eğer yapmazsa."

"Başlangıçta Jack'in sıkıcı bir çocuk olduğunu düşünüyorum, eğer onu bir sezonda devirirse," dedi genç adam gülerek.

O kadar mütevazı, o kadar erkeksiydi ve canlı enerjisi o kadar ferahlatıcıydı ki,
hepsinin ona sanki yaptıklarıyla kişisel bir gurur duyuyormuş gibi bakmalarına şaşmamak gerekti.

"Ama en azından bu kış okulda öğretmenlik yapmak zorunda kalmayacaksın," dedi Bayan Northmore.

"Bu yaz kazandığım parayı benden alan biri olmazsa," dedi Morton, hafifçe. "O durumda eski yerim adına tekrar konuşacağım."

"Sana vereceklerini garanti ederim," dedi doktor.

"Ah, bana teklifi çoktan yaptılar," dedi Morton; "ayrıca, o ilçede öğretmenlik yapmak için
birinci sınıf sertifikam var ve bunu kaçırabilirim başka bir yerde muayene."

"Bunun pek tehlikesi yok sanırım," dedi Bayan Northmore ve doktor homurdanarak ekledi, "Bu muayeneler epeyce bir aldatmaca. Bana kalırsa, bir adama doğrudan sorulan birkaç sözlü soru, tüm o yazılı şeyler kadar değerli olurdu." Kendisi de bir zamanlar ilçe müfettişiydi ve gerçeği söylemek gerekirse, karısının çoğunlukla onun için muayene ettiği "şeyleri" acı bir şekilde hatırlıyordu.

"Bana sorulan sözlü bir sorunun muayenemde bana yardımcı olduğunu düşünüyorum," dedi Morton, gözlerinde eğlenceli bir anı parıltısı belirerek. "Sana hiç bundan bahsetmiş miydim? Bir kağıt setini yeni bitirmiştim ve bir tane daha almak için masaya gitmiştim ki, sınav görevlilerinden biri, kuru, kurnaz görünümlü yaşlı bir adam, eğilip bana şu soruyu sordu:
'Hindi düzine başına altı buçuk dolar olduğunda, iki dolar seksen bir sent ve dörtte bir karşılığında kaç tane olabilir?'"

"Kötü bir şey!" diye bağırdı Kate. "Bunu hemen orada, kafanda çözmeni beklemiyordu, değil mi?"

"Bir cevap bekliyordu," dedi Morton, "ve biliyor musun, şansın yaver giderse, ilk atışta vurdum ve çeyrek dakikada ona verdim. Ona _beş_ dedim ve doğruydu."

"Şey," diye soluk soluğa kaldı doktor, "şimşek gibi hesap makineleri hakkında konuşun!"

"Ama ben hesaplamadım," diye güldü genç adam. "Sana bunun şans olduğunu söylemiştim. Görüyorsun ya cevabı biliyordum, hindiler olduğu için tam sayı olmalıydı ve
ve belirtilen toplam bir düzine fiyatının yarısından azdı, bu yüzden altı olamazdı ve şansımı beşe verdim. Soruyu
soran adam elbette bunu anladı ve sanırım bundan sonra benden biraz hoşlandı. Ama bak, ilçe sınavlarını veya geçen kış yaptıklarımı kim umursar? Bu yaz hakkında ve New England'ı nasıl
sevdiğini duymak istiyorum. Başla, Kate ve bana her şeyi anlat."

"'Sadece bunu ve daha fazlasını değil mi?'" dedi ellerini kaldırarak. "Neden,
deneyimlerimi seyrek olarak paylaşmayı ve onlarla olan
sohbetimi hayatımın geri kalanında süslemeyi düşünüyorum. Ama gerçekten
harika zaman geçirdik--sana çok şey anlatacağım. Ve New England harika. Eğer bu konuda
herhangi bir şüpheniz varsa, onları hemen burada ve
şimdi bırakabilirsiniz. Komik, bir kısmını, elbette; küçük tarlalar, taş duvarlar ve öküz arabaları--ama bunlara alışıyorsunuz, biliyorsunuz; ve
insanlar iyi. Burada yaşamaya en yakın şey--gerçekten öyle--büyükbabamın dediği gibi Eski Körfez Eyaletinde yaşamak."

Ve sonra, gelecekte kullanmak üzere biraz sermaye ayırma niyetiyle pek de uyuşmayan bir terk edilmişlikle, kendini eski çiftlikteki işlere, New England köylerinin cazibelerine ve Boston'un ve denizin zevklerine adadı--oh! onun hevesli soruları onu çekiyordu ve her fırsatta yeni şeyler öneriyordu. Uzun ve lezzetli bir akşama dönüştü ve biraz sonra gençler her şeyi kendilerine ayırdılar, çünkü doktor çağrıldı ve felç geçirme vakası için değil, sadece kulağına düğme takan bir çocuk için; ve Bayan Northmore'un sempatik bir şekilde dikkatini vermesi gereken bir komşu geldi.

Kate'in canlı konuşması sırasında genç adamın ilgisinin bir sürü noktada kendini gösterdiği bir konu vardı. Esther, kız kardeşi gibi şuna buna mı bakıyordu? Evdeki yollardaki
karşıtlıkları gurur ve zevkle fark ediyor muydu? Geride kalmaktan tamamen memnun muydu? Ve tekrar eve dönmesi kıştan daha uzun, belki de çok daha uzun sürebilirdi.

Son noktaya gelince Kate tehlikeyi hevesle reddetti. Diğer soruları daha yavaş ama her zamanki açık sözlülüğüyle yanıtladı. Esther, New England'a kendinden daha
çok aşık olmuştu; o hiçbir şeyi eleştirmemişti - aman Tanrım, memleketi adına hiç kimseyle tartışmamıştı; ve kalma davetinden
çok memnun olmuştu, buna şüphe yoktu. Sonra sessizleşti,
davet edeni düşünürken yüzü biraz uzadı.

Genç adam konuşurken onu dikkatle dinlemişti,
ve bitirdiğinde hafifçe iç çekti. "Korkarım ki
sen gitmeden önce orada olan şeyler hakkında
olduğu kadar çok şey
bilmeyeceğim," dedi hüzünle. "Bana yazmakta çok iyiydin, Kate. Sen gittiğinden beri sadece bir mektup aldım."

Masada yatan, iyi bilinen yazısı olan o mektuba konuşurken gözleri kaydı ve o geldiğinden beri
o yöne doğru hareket etmeleri ilk kez olmamıştı. Kate aç bakışı fark etti ve
kötü hissetti.

"Bugün bir tane vardı ve gayet iyi," dedi huzursuzca. Ve sonra konuyu değiştirecekti ama konuşmaya pek düşkün olmayan ve ara sıra yaptığı katkıların daha tehlikeli olduğu Virgie tam o sırada konuştu ve bunun çok ilginç bir mektup olduğunu söyledi, hepsi Esther'in büyükbabasıyla yaptığı bir ziyaretle ilgiliydi; Kate hepsini okumuştu ve çok güzeldi.

"Ben de duyamaz mıyım?" dedi Morton, cesurca.

Artık yapacak bir şey yoktu ve Kate ağırbaşlı bir şekilde masaya yürüdü.
Kesinlikle atlayacağı bir iki bölüm vardı ama üç kez okumuş olan Virgie, muhtemelen
eksiklere dikkat çekecekti ve bu da işi daha da kötüleştirecekti. Bu yüzden, Bay Philip Hadley'nin çekici özelliklerine yapılan göndermelerde, onları daha da vurgulu hale getiren, belli bir sert tonla mektubun tamamını okudu.

Morton Elwell okurken gözlerini yüzünden ayırmadı. Gerçekten de,
bazen ifadesinde nefesini tuttuğunu düşündüren bir gerginlik vardı.

"Yani büyükbabanın onu tüm neşelere götürdüğünü görüyorsun," dedi Kate, mektubu bırakırken oldukça gergin bir şekilde. "Büyükbabanın
harika bir favorisi."

Morton elini alnına götürdü. "Bu Bay Hadley, onunla
mezarlığa giden kişi, değil mi? Esther bana bundan
yazdı."

"Evet, sadece Stella ile birlikteydi," dedi Kate. "Esther büyükbabayla
birlikteydi."

Partinin tam olarak nasıl düzenlendiği, o anda Morton için asıl ilgi alanı değildi. "Ve sana Boston'u, Cambridge'i ve
sonraki diğer yerleri gezdirdi, değil mi?" diye sordu.

"Evet, birlikte epeyce gezip gördük," dedi Kate ve sonra
aceleyle ekledi, "o ve Stella sanatta çok iyiler ve
bu yüzden bizimle birlikte bazı yerlere gitti. Bir keresinde ona kendi evindeki bir
resim göstermek istiyordu. Belki Esther sana
bu konuda da yazmıştır."

"Ama Stella'nın artık büyükbabanın yanından gittiğini biliyor, değil mi?"
dedi genç adam. Görünüşe göre hindi fiyatının dışında, hızlı çıkarımlar yapabileceği başka şeyler de vardı ve gözleri o anda Kate'in gözlerini dik ve keskin bir bakışla taramıştı.

"Ben bilmiyorum ama o biliyor," dedi neredeyse huysuzca.

Bir dakikalık sessizlik oldu ve bir şekilde Morton Elwell'in aklına saatin geç olduğu geldi.

"Eve gitmeliyim," dedi. "Jenny Teyze başıma ne geldiğini merak edecektir."

Virgie'ye iyi geceler dedi ve Bayan Northmore ile bir kelime etmek için bir dakika koridorda durdu. Kate yanındaydı. "Seninle kapıya kadar ineceğim," dedi, daha önce birçok kez söylediği gibi ve bunu bekliyor gibiydi.

Ama verandadan epeyce uzaklaştıklarında, çalılıkların gölgesinde, kolunu onun koluna geçirdi ve çok sessizce şöyle dedi:
"Kate, keşke bana bu Bay Hadley hakkında gerçeği söylesen. Elbette Esther'i görmeye geliyor. Ona aşık mı?"

"Onun aşık olduğunu bilmiyorum. Beni böyle düşünmeye sevk edecek hiçbir şey görmedim," dedi
Kate, alçak bir hiddetle. Ve sonra (çünkü onda durmasına izin vermeyen bir samimiyet vardı) şöyle ekledi: "Tom öyle olduğunu söylüyor; ama Tom
en baştan buna karar verdi ve kendi fikirleri konusunda gördüğüm en inatçı çocuk. Ona diğer tarafta ne kadar iyi sebep gösterirsen göster, fikrini asla değiştirmez."

Tom Saxon'ın tuhaflıkları o anda Morton Elwell için ilginç değildi. Kate, "Elbette
ona aşık. Bütün yaz boyunca onu gördü ve
olmaktan kendini alamadı. Ve o"--bir an duraksadıktan sonra acı bir şekilde ekledi:
"Şimdi anlıyorum. _Onu_ tanıması, onun kalmaya bu kadar istekli olmasını sağladı."

"Ah, hayır öyle değil, Mort; gerçekten öyle değil," dedi Kate, koluna
zorlayıcı bir baskı uygulayarak onu durdurdu. "Her şeyi bilseydin, bunu söylemezdin. Onu kalmaya zorlayan
Teyze Katharine'di. Ah, Teyze Katharine'i tanısaydın! O korkunç derecede güçlü bir
kadındır ve Esther'e karşı korkunç bir düşkünlüğü vardır. Kadın hakları, asla evlenmemek ve
bu tür şeyler hakkında onun da hissettiği gibi hissetmesini isterdi. Esther üzerinde böyle bir
etkisi olan kişi _o_dur, Bay Hadley değil."

"Saçmalık!" dedi Morton Elwell; ve bunu Kate'in bir an için neredeyse ondan korkmasına neden olacak kadar keskin bir
şekilde söyledi.

Yoldan aşağı doğru ilerlerken bir dakika sessizlik oldu. Sonra,
sesindeki keskinlik kaybolup,
acı tekrar taşarak, şöyle dedi: "Buna şaşırmıyorum. Zengin ve
hoş biri,--bunu sen kendin yazmıştın, Kate. O, her şeyden hoş
ve kültürlü,--mektubunda öyle diyor. Her şeye
ve--ve onunla birlikte olmak için zamana sahip," diye ekledi, inleyerek. "Ona
bakmaktan kendini alamıyor. Sanki oradaymışım gibi biliyorum."

Kapının yanındaki büyük at kestanesi ağacına ulaşmışlardı ve
ay ışığı, yarı yapraksız dallardan kızın yüzüne doğru geliyordu.
"Ah, düşündüğün gibi olmayacak, Mort," diye fısıldadı tutkuyla. "Esther, Bay Hadley'e _bakamaz_. Eminim,
eminim ki bakamaz!"

"Neden bakamaz?" diye sordu ve yüzü solgun ve sert görünüyordu.

Bir hıçkırıkla nefesini tuttu. "Çünkü--ah, Mort--çünkü _sen_ çok daha
iyisin!" dedi, tamamen terk edilmiş bir şekilde. Ve sonra başı düştü,
ve bir damla gözyaşı adamın ceket koluna düştü.

Aniden eğildi ve onu öptü; sonra, iyi geceler bile demeden,
yoldan aşağı doğru yürüdü.

Ay ışığında önünde dümdüz ve boş uzanıyordu; ve amcasının evine giden virajı geçip, mesafeye aldırmadan, yolu takip etti. Kendisine aniden gelen bu korku--zaten bir olasılık değil, bir kesinlik gibi görünüyordu ve onun yanında, onunla aynı adımları
tutarak yürüyordu. Bay Philip Hadley'e talihin cömertçe bahşettiği şeylerin dışında başka çekicilikler olduğunu fısıldayacak kadar kibirli değildi. Hayatı boyunca çok meşguldü ve sahip olduğu bu tür yetenekler, onlara dikkatli bir şekilde bakıp değerlerini belirlemesi için doğasının çok doğal bir parçasıydı. Esther Northmore'un hayatına bu kadar hafif adım atan diğerinin yanında, kendine çirkin, sıradan bir adam gibi görünüyordu. Kalbinde yeterince kıskançlık vardı, Tanrı biliyordu; ama bir şekilde zenginliğin kazara, edinilmiş bir kültür olduğu düşüncesini engelliyordu, en iyi ihtimalle insanı oluşturan içsel bir şeyin yanında zavallı şeylerdi. Bunlar iyi hediyelerdi. Bunu zamanla kendisi için kanıtlamayı umuyordu ve diğer bir şey de - Bay Philip Hadley de bu konuda zengin olsaydı? Ama adil miydi, Esther Northmore ile sadece bir yaz eğlencesinin tanışıklık getirdiği birinin onu uzun zamandır onu seven birinden çalması adil miydi? Kalbi geçmişi hızla hatırladı ve anılar o ilk günleri geri getirdikçe boğazında bir yumru oluştu. Beş yaşındaydı, o yedi, amcasının evine geldiğinde, yalnız, memleket hasreti çeken bir çocuktu. O ilk öğleden sonra annesiyle birlikte tarlalardan nasıl geçtiğini hatırladı, küçük kırmızı ayakkabıları ve beyaz önlüğüyle, nazik tavırları ve yumuşak, sevgi dolu gözleriyle zarif bir figürdü. Elini nasıl eline kaydırdığını ve annesinin öldüğü için üzgün olduğunu fısıldadığını hatırladı. Sonra birlikte oynamışlardı, o küçük arabasıyla onu
çekip duruyordu; ve daha ne olduğunu anlamadan uzun gün sona eriyordu ve evde olma hissi kalbine sızmıştı. Bu
başlangıçtı ve takip eden çocukluk yıllarında ne kadar da arkadaş olmuşlardı! Bir keresinde ilçe panayırında ona bir akik yüzük aldığını hatırladı. Yüzük ertesi gün kırılmıştı ve o da yakıcı gözyaşları dökmüştü. Ne yazık ki, bir tane daha almak için para kalmamıştı, ama ona bir ara
üstünde parlayan bir taş olan altın bir tane alacağına söz vermişti ve o da bununla teselli edilmişti ve beklemeye söz vermişti.

Ah, insan böyle anılara katlanamazdı.
Onu aşağı itti ve
boğazındaki yumruyu şiddetle yuttu, sanki kalbi
patlayacak kadar şişmişti. Ama başka resimler geldi: büyüyen kız,
yardımını almaya çok istekli, kendi yardımını vermeye çok çabuk,
tüm başarılarıyla çok gururlu. İlçe okulunda yan yana gitmişlerdi,
o sadece bir sınıf öndeydi, ama daha büyüktü, çünkü başlama şansı onunkinden
sonra gelmişti. Kaç kez onun sorunlarıyla uğraşmıştı, kaç kez çocukça tartışmalarını ve konuşmalarını onunla birlikte dinlemişti, okul yolunda veya işleri bittiğinde babasının meyve bahçesinde, gözyaşları gözlerine
fışkırdığında ve hızlı tepki veren renk kızarıp yanaklarında
soluklaştığında yalvarışını iyi yaptığından emindi! Eğer umursamayı bıraksaydı, yapabileceği herhangi bir iş veya kazanabileceği herhangi bir zafer onun için ne kadar değerli olurdu?

Onda bir fark olmuştu, bunu huzursuzca fark etmişti, kendi düşüncelerinin kararlı sadakatinde onun düşüncelerindeki değişimi tahmin etmek için yavaş olsa da, kendi kendine bunun çok fazla ayrı kalmalarından kaynaklandığını söylemişti, o yatılı okulda, o üniversitede. Eskisi gibi birbirlerini tekrar görebildikleri zaman her şey eskisi gibi olacaktı. Birbirlerine ait olmaları, onun için o kadar basit ve tabii ki, onu kaybetme korkusu şimdiye kadar hiç kalbine girmemişti.

Ve sonra, tutkulu bir itirazla, ona yazdığını,
ona aşkından bahsettiğini ve onu geri çağırdığını hissetti; ama hızla ürpertici şüpheler
dürtüyü ele geçirdi. Eğer o unutmuşsa, tüm bu geçmişten
kaybolmuşsa, onun herhangi bir sözü, acımasız mesafeden onu geri çağırabilir miydi? Kaleminde hiçbir sanatı yoktu ve zavallı, yetersiz sayfa, bu yeni, sevimli dostun canlı varlığı yanında ne işe yarardı?

Acılık, yüreğinde bir sel gibi toplandı ve tüm dalgaları ve
dalgaları onu geçti. Gecenin güzelliğinden veya aldığı yoldan hiçbir şey bilmiyordu. Adı aniden arkasından söylendiğinde, dışsal şeylere dair hiçbir hissi yoktu. "Mort Elwell! Vay canına! Sen olduğunu düşünmüştüm, sonra da
olamayacağını düşündüm. Daha önce ne zaman seninle karşılaştım, düz bir yolda, sen daha yolun başındayken?"

Genç adam sese döndü ve bir an
konuşan kişiye boş boş baktı. Bu, uzun yıllardır arkadaşı olan, yaz başındaki çalışmalarında yoldaşı olan Yeni Işık vaiziydi. Uzun, gevşek vücut
hevesle ona doğru eğildi ve solgun yüzü, sel gibi akan ay ışığında parladı. Herhangi bir melankoli anında, böylesine sıcak bir
karşılamada bir an bile zevk almamak imkansızdı.

"Seni gelirken duymadığımı beyan ediyorum," dedi genç adam. "Zamanımı buna harcıyordum ve arkadaş aramıyordum."

"Hayır, sanırım hayır," dedi vaiz gülümseyerek. "Eğer
biliyorsan ve kendi yetki alanının biraz dışındaysan,
çok geç, değil mi?"

"Seninkinde mi?" dedi Morton, ne kadar ileri gittiğini ilk kez fark ederek. "Eh, senin için de oldukça geç, değil mi?"

"Evet," dedi vaiz; "ama ben yaşlı Towner'ın yanındaydım. Kötü nöbetlerinden birini geçiriyor ve bu sefer atlatamayacak. Sanırım
birkaç gün içinde burada yaşamayı bırakacak."

"Eh, atlatılması gereken bir şey," dedi genç adam. Başka bir şey için
daha çok duraksamayı doldurmak için konuşmuştu ama sesinde diğerinin kulağına garip bir şekilde gelen
kasvetli bir ton vardı.

"Sen, Mort!" diye haykırdı ve gözleri bir anlığına arkadaşının
yüzünü merakla taradı. Yorgun ve yıpranmış görünüyordu. "Sadece
işinden mi geçtin?" diye sordu. "Ne zaman işe girdin?"

"Dün işimi bitirdim," dedi Morton, "ve sadece
eşyalarımı almak için yeterince uzun süre buradayım. Yarın sabah gideceğim."

"Ve bir yıl daha sıkı çalışmaya başlayacağım," dedi vaiz. "Eh,
Mort, yazını güzel geçirdin. Umarım işler senin için
bir ara rahatlar ve rahatlayacak, rahatlayacak."

Genç adam sabırsız bir hareketle başını kaldırdı. "İnsanlar
çalışmak zorunda olduğum için bana acımasalar keşke," dedi. "Ne kadar çok
çalıştığımı umursamıyorum. Bu olabilecek en kolay şey."

Vaizin alnında birkaç ince kırışıklık birikmişti. "Evet," dedi, gözleri hala Morton'ın yüzündeyken. "Bu, örneğin
iş isteyip de alamamaktan çok daha kolaydır. Birçok kişi
size bunu söyleyebilir."

Morton'un sesinde şimdi sabırsızlıkla karışık bir küçümseme vardı. "Hiçbir zaman korkmadım ama istediğim tüm işi
alabilirdim," dedi. "Bana başımı ve ellerimi ver, ben
onunla
ilgilenirim."

"Ve belki de benim yaşıma geldiğinde bunu yaptığın için kendinle bu kadar
gurur duymazsın," dedi vaiz. Sonra kendi aksanıyla konuşmaya başlayarak
şunu ekledi: "Ama elde edilmesi o kadar da kolay olmayan şeyler _vardır_, değil mi Mort?
Bu bir gerçek, dostum. Ama 'Kolay kalpli asla güzel hanımı kazanamaz' ve
sahip olmaya değer başka hiçbir şey."

Morton'un yüzünde bir kızarıklık oluştu ve vaize hızlıca bir bakış attı.
Uyanık gri gözler ona şefkatle bakıyordu.

"Ve bazen Stout-heart da onları kazanamaz," dedi acı bir şekilde.

"Ah, bu bir şans, bu bir şans, işlerin böyle yürümesi!"

Vaiz elini genç adamın omzuna koydu. "Hayır, Mort," dedi sesinde tuhaf bir yumuşaklıkla, "Stout-heart onları her zaman _kazanmaz_. Bazen tüm çabalarımıza rağmen onları başaramayız. Tanrı
bilir ki kaçırdığım bazı şeyleri nasıl istedim. Ama kaçırmamamız gereken bir şey var, --Tanrı'nın kendisi buna katlanıyor,--gelecekle yüzleşmek için cesaret, eğer gerekirse vazgeçmek ve bunun tarafından kırılmamak için güç."

Genç adam yürüyüşünü durdurdu ve diğerine döndü. "Güç!" diye bağırdı, neredeyse şiddetle. "Her şeyi sahip olmaya değer kılan şeylerden
vazgeçmek! Nereden bulabilirsin? İş arayabilirsin -ben
onu bulma şansımı denerdim--ama _bu_!"

Dişlerini sıktı ve vaiz güçlü genç figürün elinin altında gerginleştiğini hissetti. Kendini dikleştirdi ve gözleri çocuğunkilere
zorlayıcı bir ciddiyetle baktı.

"Nereden bulabilirsin, Mort?" dedi ciddiyetle. "Sana sahip olduğun gücü
verenden. Kendini iflas ettirdiğini mi düşünüyorsun?
Sana ve bana içimizdeki o küçük hissi, o küçük gücü vererek? Sana daha fazlasını söylüyorum; her bir ruhumuz için _yeterli_ var. Bunun için O'na ağla. Gözlerini ve kalbini aç. Burada, orada, etrafımızda
her yerde. Ve sahip olmak için bizim."

Konuşurken kollarını uzattı ve geniş, saygılı bir hareketle
gökyüzüne doğru kaldırdığında sade, beceriksiz yüzü asil görünüyordu.

Uzun, hareketsiz bir dakika boyunca konuşmadan birlikte durdular.
Bir saatlik yalnız güreşe
başlamıştı; yaşlı adam bunu biliyordu ve
bu müdahalesinden dolayı şimdi geri çekildi. Aniden arkasını döndü. "Tarlalar
arasında benim için biraz daha kısa, Mort, ve seni burada bırakacağım,"
dedi. "İyi geceler ve Tanrı sizi korusun."

Morton Elwell amcasının evinin kapısını açtığında gece yarısını geçmişti. Oturma odasında bir ışık yanıyordu; teyzesi içeri girdiğinde ayağa kalktı, beklerken zamanını doldurduğu işi
kucağından düşürdü.

"Ne, benim için mi uyanıktın, Jenny Teyze?" dedi, onunla karşılaştığında.

"Senin için uyanık kalmaya uzun zaman oldu, Mort," dedi şefkatle. Sonra sesinde nazik bir sitemle ekledi,
"Yarın bu kadar erken kalktığın için, bu gece biraz daha dinlenmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hemen yatağa gidiyorum," dedi. Sonra kolunu eski şefkatli şekilde boynuna doladı ve ekledi, "Senin gibi bir teyzenin
tüm bu yıllar boyunca ona bakması için sahip olduğu için
çok şükran duyulacak bir şey var."

Ve o erkeksi sözle ve dudaklarında hafif bir titremeyle
merdivenlerden kendi odasına çıktı.

XV. BÖLÜM

ESTHER DUA TOPLANTISINA GİDİYOR

Bu arada sonbahar eski çiftlikte kayıp gidiyordu. Teyze Katharine'in önerdiği gibi, Esther'in
Northmore'un annesinin ülkesinde Ekim ayını
görmesi değerliydi. Günlerin kısalmasıyla tepelerini saran ihtişama alışmış olan Eski Zamanlılar bile, ormanların şimdiki kadar muhteşem renklere büründüğü veya kraliyet cübbelerini bu kadar uzun süre koruduğu bir sonbaharı hiç bilip bilmediklerinden ciddi şekilde şüphe ediyorlardı. Tüm dünya kızıl ve altın renginde alev alev yanıyordu, yol kenarlarında mor saçaklar vardı ve Esther,
ortada neşeyle yürürken, nabzının daha önce hiç
yakalayamadığı bir ritimle attığını hissediyordu. Büyükbabası
şair değildi; ama kızın yüzü parlayarak
ve elleri yapraklarla dolu bir şekilde içeri girmesini severdi, ki bu ona daha önce bulduğu her şeyden
daha güzel görünürdü. Bazen ona bunun da "kibir" olduğunu, dünyanın geçici gösterilerinden biri olduğunu hatırlatmak isterdi, ama o buna
karşı çıktı ve ona bunun asla geçmeyeceğini söyledi. O,
hayatı ve hafızası olduğu sürece bunu saklamalıydı.

Bu parlak günlerde Bay Philip Hadley çok sık gelirdi; bir kez o hoş daveti
zorlamak için, sonra arkadaşlarının yolculuktan
güvende döndüklerinden emin olmak için; bir kez istediği bir kitabı ona getirmek için ve en sonunda Ruel Saxon'a veda etmek için. Hadley'ler yazlık evlerinden
ayrılmak üzereydiler. Kasım ayının yaklaşmasıyla birlikte şehre geri dönme zamanı gelmişti. Esther'e dönerek, "Sen de hemen hemen aynı zamanda gideceksin," derken gözlerinde hevesli bir bakış vardı. Ve
elini kapıda her zamankinden daha uzun süre tutmuştu, "Bu güzel eski evde seni görmek çok keyifliydi, ama umarım Boston'da daha sık
görüşürüz. Orada olacağın için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam."

[İllüstrasyon: "'BU GÜZEL ESKİ EVDE SİZİ GÖRMEK ÇOK MEMNUNİYETLİYDİ.'"]

Konuşurken gözlerini indirmişti, yüzünde o rahat renk belirmişti ve sonra elini çok içten bir şekilde sıkarak, "Bir süreliğine hoşça kalın," demiş ve uzaklaşmıştı.

Adam gittiğinde çok geç olmuştu, ama kadın hemen evden çıkıp
yürüyüşe çıktı ve geri döndüğünde elinde hiç yaprak yoktu. "Yağmur yağıyor gibi görünüyordu," dedi, Tom en sevdiği ormana uğramadığını söylediğinde.

Yağmura pek benzemiyordu ama Ruel Saxon her zamanki gibi o gece dua toplantısına gitmişti ve tabii ki Esther de onunla gitmişti. Bu her hafta için sabit bir randevuydu. Belki de kız bazen bunu esirgeyebilirdi - orada çok az genç vardı - ama büyükbabasına eşlik etmeyi asla reddetmedi. Ona gelince, bu onun sevdiği bir yerdi; kendi yeteneklerinin göze çarptığı ve itiraf etmek gerekir ki bazen adil payından daha fazla zaman harcadığı bir yer. Hristiyan insanların neden her zaman ve her zaman dua toplantısına gitmediği anlayamadığı şeylerden biriydi ve İncil'de onlara bu görevi yükleyen açık bir emir olmaması ona gerçekten şaşırtıcı bir ihmal gibi geldi. Ancak, kendisini "bir araya gelmekten vazgeçmeyin, bazılarının âdeti olduğu gibi" öğüdüyle avuttu ve bu favori alıntıya, orada bulunabildiği sürece _kendisini_ bir araya gelmekten vazgeçmemesi gerektiğini sık sık ekledi.

Bu gece Teyze Elsie'nin aklında son noktayla ilgili gerçekten biraz şüphe vardı. Yaşlı beyefendi, soğuk algınlığının tüm ön belirtilerine sahip gibi görünüyordu, ancak bu tür önemsiz bir şey için evde kalmayı küçümserdi ve köye doğru uzun yolculuğuna zamanında başladı. Toplantıdaki rolünü alışılmadık bir şekilde yerine getirdi ve birkaç kardeş, güzel sözleri için ona etkileyici bir şekilde teşekkür etmek için son anda elini tuttu. Bu, onun çok sevdiği bir iltifat biçimiydi.

Sonra, Dobbin'in arkasından Esther ile eve koşarken,
hatırlayan bir ruh haliyle, kilisedeki uzun ayinlerinden bahsetmeye başladı ve bu,
hiçbir zaman gizlemeye çabalamadığı o neşeli kibri için gereken tüm izin verildiğinde, Ruel Saxon'ın, eğer biri varsa,
konu hakkında belagatli olma hakkı vardı. Rahipler gelebilir ve rahipler gidebilirdi, ancak Esterly'deki kilisenin diyakonu olarak, sonsuza kadar olmasa bile, en azından çok az kişi onun görevi üstlenmediği ve yüceltmediği zamanı hatırlayabilecek kadar uzun bir süre devam etmişti. Kabul etmek ve görevden almak için konseylerde oturmuştu, inanç için mücadele etmiş, sorunlu sulara yağ dökmüştü; kısacası, barış ve savaşın tüm görevlerinde, görevinin başında durmuştu ve hiç kimse onun görevlerinden kaçtığı günü adlandıramıyordu.

"Zamanımda bazı garip şeyler gördüm," dedi, duraklamalarından birinin ardından, "ve size söylüyorum ki kilise üyeleri arasında da dışarıdakiler kadar insan doğası var. Bazen, Rab'bin bazılarını seçmesinin sebebinin, çoğu insandan daha fazla lütfa ihtiyaç duymaları olduğunu düşündüm. Profesörler arasındaki, sizi şaşırtacak kavgaları çözmek için çağrıldım; ve aşk ilişkilerinde de bir veya iki kez parmağım oldu, işler o kadar karışmıştı ki, kendi başlarına çözemiyorlardı," diye ekledi hafifçe kıkırdayarak.

"Aşk ilişkileri!" diye tekrarladı Esther, bir hikaye fırsatını yakalayarak.
"Neden, nasıldı o? Bana bir tanesini anlat, büyükbaba."

Dobbin'e şakıdı, elini yüzünde, hafızayı okşayan düşünceli bir şekilde gezdirdi ve yavaşça başladı:--

"Sanırım şimdiye kadar dahil olduğum en tuhaf ve
kendi zihnimde beni en çok rahatsız eden şey, Jotham
Radley ile o iki kız arasındaki ilişkiydi. Görüyorsun ya, ikisi de ona sahip olmak zorundaydı;
ve hayatı boyunca hangisinin olması gerektiğine karar veremedi."

"_Onlar_ ona sahip olmak zorundaydı_?" diye bağırdı Esther. Bir kadına iki sevgili olduğunu duymuştu, ama bu tür bir durum onun
tanıdığı yeni bir şeydi.

"Şey, _onlar_ demem gerekirse, bilmiyorum," dedi yaşlı beyefendi, kendini düzelterek. "Bir tarafta Huldy'nin annesi, diğer tarafta da Polly'nin kendisi vardı. Görüyorsunuz, Jotham Huldy ile uzun bir süre arkadaşlık etmişti ve insanlar genelde aralarında bir uyum olduğunu düşünüyorlardı, ama Polly Green ile babasının ahırını inşa ettiği sırada takılmaya başladı. Ben her zaman onun onu kandırdığını
düşündüm. Kadınlar tarafından
yönlendirilmesi kolay, harika bir adamdı ve Polly de zeki bir kızdı, bunu inkar etmek mümkün değil.

"Eh, nişanlandıkları yaygın bir konuşma konusu olmaya başladı ve sonra
Huldy'nin ailesi konuştu ve böyle bir şey olmadığını söylediler; her şey onunla Huldy arasında uzun zaman önce halledilmişti ve annesi de
eğirdiği ketenleri ve ev işleri için diktiği yatak yorganlarını gösterdi. Bu büyük bir skandala dönüştü, çünkü Jotham kilisenin katibiydi ve bazı kişiler, özellikle de kadınlar, bunun durdurulması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu yüzden biz diyakozlar bunu birlikte konuştuk ve sonra ikimiz Jotham'ı görmeye gidip ona bunun ne olduğunu sorduk. Bir şekilde pek bir şey söylemedi - biraz garip ve utangaç davrandı; ama konuşmanın durdurulmasını kabul etti ve bir hafta içinde halledeceğini söyledi.

"Sanırım Polly korkunç bir canlı bir kızdı ve Huldy'nin annesi de
sürdürülemez türdendi. Neyse, rahatlamak yerine, konuşma giderek daha da gürültülü hale geldi ve
Jotham iki Pazar boyunca toplantı evinde yüzünü göstermedi.
Şey, diyakozlar onun onlarla dalga geçtiğini düşündüler ve o zaman
onunla ilgilenmek için hep birlikte gittik.

"Konuşmanın büyük kısmını Diyakoz Simms yaptı ve Jotham'a bir adamın iki kız arasında
dolaşmasını ne düşündüğünü oldukça açık bir şekilde söyledi ve sonra eğer işi kendisi halledemezse kilisenin onun için halletmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Jotham dalgın bir adam gibi konuştu ve keşke biz de isteseydik dedi. Ona kararımıza uyup uymayacağını sordum ve kızların uyacağı her şeye uyacağını söyledi.

"İşi pek sevmediğimi söylemeliyim ama ertesi gün kızları görmeye gittik. Polly ağladı ve devam etti ve anlattığına göre Jotham kendi aklını kullanmayan bir adam için kesinlikle harika ve anlamlı şeyler söylemişti. Huldy'ye gelince, hasta ve korkmuş görünüyordu ve ondan bir kelime bile alabilmek için elimizden geleni yaptık. Annesi konuşmaya
yeterince hazırdı, ama Jotham zaten _onun_ nişanlısı değildi ve ben _onun_ bakışına bakarak bu meseleyi çözemeyeceğimizi kabul ettim. Her zaman Huldy konuşup zihnini boşaltsaydı, en iyi ihtimali ortaya koyabileceğinden şüphelendim, ama bunu yapmadı.

"Sanki onu hapse atmak istemiyormuş gibi görünüyordu ve diğer diyakozlar Polly ile evlenmesi gerektiğini açıkça düşünüyorlardı. Bana Huldy olması gerektiği gibi geldi ama tabii ki bunu kanıtlayamadım ve zaten üçe birdi. Bu yüzden geri kalanına boyun eğdim ve tüm konuşmayı bitirmek için Jotham ve Polly'yi ertesi Pazar kilisede yayınladık. Jotham'a nasıl kararlaştırdığımızı anlattıklarında korkunç beyaza döndüğünü söylediler ama Polly ile belirlenen zamanda evlendi ve bildiğim kadarıyla her zaman iyi geçindiler."

"Huldah'a ne oldu?" diye sordu Esther.

"Huldy?" dedi diyakoz düşünerek. "Eh, otuz yaşına kadar bekar kaldı; sonra bir dul ile evlendi ve herkes onun iyi bir eşleşme olduğunu söyledi."

Bir süre sessizlik oldu, sonra Esther gözlerini bulutların huzursuzca hareket ettiği gökyüzüne dikerek, "Büyükbaba, sence bir kişi, eğer gerçekten ikisine aşıksa, iki kişiden hangisine daha çok değer verdiği konusunda kendi zihninde herhangi bir şüphe _olabilir_ mi?" dedi.

"Emin değilim ama olabilir," dedi diyakoz yavaşça. "İnsanlarla tanışmak epey zaman alır ve bilmiyorum ama bazen kendi zihnini bilmek, başka birinin zihnini bilmek kadar zordur - içinizde olsa bile." Sonra da hızla ekledi, "Ama bir adamın, her şeyi netleştirmeden önce ne kadar ileri gideceğini umursaması mantıklıdır."

Son sözü duymamış gibiydi. "Ama bir kişiyi uzun, uzun zamandır tanıyorsan," dedi ısrarla, "o zaman hiçbir şüphe olamazdı, değil mi?"

Yine, bilge bir adam gibi, diyakoz yavaşça cevap verdi, "Eh, bir kişi makul bir sürede kararını verebilirdi," dedi. "Nathan Weyler, otuz yıl boyunca her cumartesi gecesi Patty Foster'ı görmeye gitti ve ondan evlenme teklif etti. Buna _yavaş_ demeliyim! Ama insanları o kadar çok görmek gibi bir şey var ki - onlara o kadar yakın olmak, bilirsin - onları daha uzakta olsalar olduğu kadar iyi göremezsin. Dikkatini başka bir yere çekmek ve bazen diğer insanlarda ne olduğunu görmek, seni en iyi tanıdığını düşündüğün kişilerde ne olduğunu fark etmeni sağlar."

Esther, bu cevap sırasında gözlerini büyükbabasının yüzüne dikmiş bir şekilde, aniden gökyüzüne baktı. Bu gece
yıldız olmadığını düşünmüştü, ama hemen, önünde dört veya beş tane parıldadığının farkına vardı. Hepsi son anda mı çıkmıştı, yoksa az önce söylediği şeyin bir göstergesi miydi?
Sesi biraz titriyordu ve bir sonraki sorusunu sorarken büyükbabasına bakmadı. "Ama eğer birinin fark ettiğinden daha fazla _şey_ olduğunu düşünürsen - daha önce hiç görmediğinden daha fazla hayranlık duyacak şey görürsen - bu yeterli olmaz, değil mi? Yani, aşktan başka bir şey için evlenmek doğru olmaz, değil mi?" Birdenbire sustu, sonra gergin, yarı tutarsız bir hızla tekrar başladı. "Örneğin, bana anlattığın o adam ve Huldah. Eğer sadece ona
acıdıysa ve onu terk etmekten nefret ettiğini sürekli olarak aklına getiriyorsa, çünkü onu uzun zamandır tanıyordu ve bunun onun için zor olacağını biliyordu ve o çok iyi ve doğruydu, tüm bunlar onunla evlenmesi için yeterli olmazdı, değil mi?"

Çok uzun zaman önce yaşanmış o eski hikaye yüzünden bu kadar
derinden etkilenmiş olması garip! Elleri o kadar titriyordu ki bitirdiğinde onları hareketsiz tutmak için birbirine bastırmak zorunda kaldı.

Çok zeki bir adamdı, Ruel Saxon. Belki de o anda, hayatının bu geç saatinde, bir aşk yumağının çözülmesine yardım etmesi için bir kez daha çağrılacağı aklına gelmiş olabilir, ama öyleyse bile bunu belli etmedi.

"Hayır," dedi açıkça, "hayır; aşktan başka bir şey işe yaramaz.
Yeterince güçlü olan tek şey bu ve uzun, uzun bir şey,
evlenme sözü vermek."

Ve sonra o kurnaz düşünceli nota sesine tekrar sızdı ve şunu ekledi: "Ama eğer bahsettiğin şekilde bir bedene sürekli başka birini düşünmek,
onlar için üzülmek ve tüm bunlar geliyorsa, bunun altında acıma duygusundan başka bir şey olup olmadığından biraz şüphelenirdim. Bir beden bir kişi için bu kadar uzun süre üzülmeye devam etmez, eğer o kişi başka birine aşıksa. Bunu daha farkına varmadan unuturdu. Bu Aaron'un asası gibi, görüyorsun. Bazı şeyler, aralarında daha büyük ve daha canlı olan kendini uzattığında korkunç bir hızla yutulur."

Başka soru sormadı. Bundan sonra uzun süre gözlerini yıldızlara dikti. Ve büyükbabası Dobbin'e sabırsız bir
tonla konuştu. "Kalk; kalk; çoktan eve dönmemizin zamanı geldi."

Kapıya geldiklerinde kesinlikle her zamankinden daha geç olmuştu. Teyze
Elsie kapıyı açtı, arabanın tekerlekleri durduğunda oldukça endişeli bir şekilde dışarı baktı. "Sanırım yolda normalden biraz daha uzun süre kaldık, konuşacak çok şeyimiz oldu," dedi yaşlı beyefendi neşeyle. Sonra, arabadan inip onu elinde fenerle hazır duran Tom'un eline bıraktığında, gerinerek ekledi, "İtiraf ediyorum, eklemlerimde biraz üşüme ve tutulma hissediyorum.
Belki yatağa girmeden önce biraz sıcak bir şeyler içmeliyim. "

Esther, büyükbabasıyla dua toplantısına son gidişinin bu olacağını düşünmüştü ve öyle de oldu, ama
bir sonraki Çarşamba akşamı gelmeden önce uçağa bindiği için değil. Belki de
Kasım ayının getirdiği çiğ gri havayla birlikte üzerine çöken soğuktu,
ama ertesi sabah ateşi vardı ve evi idare ediyordu,
başka hiç kimsenin hissetmediği cereyanlardan şikayet ediyordu ve biraz da huysuzdu,
genel sağlamlığıyla gurur duyduğu o dış adama bir şey olduğunda genelde böyle davranırdı.

Üç gün boyunca ateşin başında oturdu, bol miktarda kemikli çay içti
ve özellikle Esther olmak üzere ev halkını hayranlıkla dolduran bir miktar burukluk; ama Teyze Elsie'nin bir doktor çağırması önerisini
kesinlikle reddetti, çünkü pratikte bir adamın bir doktora veya başka birine ihtiyacı olmadığı
noktasına gelene kadar bir doktora ihtiyacı olmadığı fikrine meyilliydi. Ona yardım
edebildi. Ancak, Pazar günü geldiğinde biraz sıkıntıdaydı
ve kiliseye gidemiyordu. Bir tıp adamı çağırarak durumunun ciddiyetini kabul etmek bir şeydi, ancak böyle bir ciddiyet durumu olmadığı sürece Tanrı'nın evinden uzak durmak başka bir şeydi; ve ikilemin iki boynuzu arasında sabah boyunca acı içinde
karıncalandı. Sonunda Teyze Elsie durumu çözdü ve doktor
göründüğünde kendisini kadınsı ısrarlara kurban
olarak sunarak
alabileceği homurdanarak teselliyi almasına oldukça istekliydi.

Açıkçası, doktor çok erken çağrıldığını düşünmemişti.
Hastasını hemen yatağa gönderdi ve şimdi, kendini hasta olarak ilan ettikten sonra, yaşlı beyefendi bir kuzunun uysallığıyla emirlere itaat etti. Elbette sadece
birkaç gün olacaktı; ama bu süre boyunca davasını en iyi şekilde değerlendirmek ve sempati ve ilgi yolunda tüm haklarını almak istiyordu.

Rahibin derhal geleceği kesindi ve kardeş diyakozların hastaları ve sıkıntılıları ziyaret etme görevine olan sadakatini sınamak için fırsat olacaktı. Şüphesiz kürsüden ve Çarşamba akşamı dua toplantısında onun adına dualar gönderilecekti ve - iyi adamı çok sert bir şekilde yargılamayalım! - kendi dua armağanı sıradan bir şey değildi - dileklerin iyi ifade edilmesini gerçekten umuyordu. Kendi ailesine gelince, söylemeye gerek yok, o, "acı ve bitkinlik yatağında" yatarken, ona sürekli ilgi göstereceklerdi; ve kadınsı ilgi Ruel Saxon'ın ruhuna çok değerliydi.

Esther'e Boston'a gidişini ertelemesini önermek zorunda değildi. Aslında, onun planlarını tamamen unutmuş olması mümkündü,
ve kendisi de onları hatırladı ve sadece Teyze Elsie'ye sessizce, "Elbette, o iyileşene kadar kalacağım. Şimdi onu bırakmayı düşünemiyorum ve belki de ona bakmanızda size yardımcı olabilirim." dedi.

Teyze Elsie coşkulu bir kadın değildi, ancak "Seni burada görmek gerçekten rahatlatıcı olacak," derkenki ton, kızı mutlu gösteriyordu.
Daha sonra tarlalardan geçip Teyze Katharine'e gidişinin ertelendiğini söylemek istiyordu, ancak büyükbabası gün ilerledikçe huzursuzlanmaya başladı ve sürekli yanında biri yoksa kendini ihmal edilmiş hissediyordu.

"Gerçekten Teyze Katharine'in bunu bilmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi akşam yemeğinde,
ve masada oturan Tom hemen cevap verdi, "Gidip
ona söylerim, eğer istersen."

"Sen söyler misin?" dedi hevesle. "Teşekkür ederim, Tom. Ona dedem biraz daha iyi olur olmaz
aşağıya gelip onu kendim göreceğimi söyle."

"Ve onun için fazla endişelenmesine izin verme," diye uyardı annesi. "Geçen haftadan daha kötü değil, sadece yatakta ve
bu onu daha kötü gösteriyor."

"Tamam," dedi Tom, "Sağımı bitirir bitirmez gideceğim."

Esther ona tekrar teşekkür etti, ancak kalbinde dedesinin odasında bir saat geçirmeyi teklif etmesini
daha çok isterdi. Teyze Katharine'i görmeyeli birkaç gün olmuştu ve büyük odun sobasının kurulu olduğu ve pencerelerin eski moda krizantemlerle neşeyle büyüdüğü hoş oturma odasında biraz sohbet etmek isterdi. Pencerelerinde sakladığı tek çiçeklerdi ve bunlara olan düşkünlüğünü
tuhaf bir acıma bahanesiyle mazur gördü.

Bir gün, Esther onu bahçede kış için saksıya koyarken gördüğünde, "Alınacaklarına güveniyorlar," dedi. "Yılın bu zamanında çiçeklerinin yarısını dışarıda
açamayacaklarını biliyorlar, ama her mevsim zamanlamalarını böyle yapıyorlar. Şu tomurcuklara bakın, leke kadar kalın ve
birisi onları içeri alıp onlar için bir şeyler yapma zahmetine girmediği sürece, bunların yarısının renklerini gösterme şansı olmayacak. İşlerin bu kadar ileri gidip sonra da başarısızlığa uğramasını görmekten nefret ediyorum." Ve büyük taş kavanozlardaki
toprakları köklerinden dikkatlice bastırmıştı ve kızın
çok
keyif aldığı
çileden çıkmış bir sabırla.

Başkalarına çok tuhaf gelen arkadaşlık, ona artık dünyadaki en
doğal şey gibi geliyordu ve giderek daha fazla değer veriyordu. Bir zamanlar, Kate ile yaşadığı o çatışmanın
acısıyla, kalbini annesine
açmıştı. Belki Kate de dönüşünü takip eden günlerde aynısını yapmıştı; ancak Bayan Northmore'un verdiği cevap, en azından Esther için atmosferi temizlemiş ve yakınlığı özgür ve
rahat bırakmıştı.

"Sevgili çocuğum," diye yazdı, "Eminim ki, Teyze Katharine ile olan arkadaşlığınız konusunda kız kardeşinizin huzursuzluğunu paylaştığıma inanmayacaksınız. Uzun zamandır üzerinde düşündüğü sorular gerçek ve hayati önem taşıyor ve bunları Teyze Katharine gibi derin ve özverili bir ciddiyetle bu konularda görüşlerini benimseyen birini tanıyarak öğrenmenize üzülmüyorum. Onunkinden daha cesur veya daha gerçek bir kalbi hiç tanımadım. Ama aklınıza gelmiş olmalı - eğer gelmediyse, daha sonra kesinlikle gelecektir - o, kadınımızın hayatındaki bazı büyük gerçeklerin sadece bir tarafını görüyor. Herhangi bir sorunun sadece bir tarafını gören reformcu, şüphesiz, başkalarını aksi takdirde gözden kaçıracakları gerçekleri fark etmeleri için şaşırtmak için gereklidir, ancak sonunda reform her iki tarafı da gören ve bunları istikrarlı bir şekilde adil bir şekilde görenlere bağlı olmalıdır. Hayatınız umduğum kadar mutlu olacaksa, kalıcı olarak Teyze Katharine'in bazı
fikirleri; ama bu arada kalbini ona veya onun sözüne
kapatmanı istemem. Ah, inan bana canım, dünyada aşktan daha
göz açıcı bir şey yoktur."

Yaşlı kadın, o akşamın alacakaranlığında Tom evine geldiğinde, pencerelerdeki krizantemlerin arkasındaki perdeleri çekiyordu. Mesajını kapıda iletmeyi bekliyordu, ancak kadın içeri girip mesajı dikkatlice iletmesi konusunda ısrar etti. Kesinlikle annesinin onu uyardığı tarafta
yanılmıyordu. Gerçekten de, yaşlı beyefendi torununun davasıyla ilgili açıklamasını duysaydı, muhtemelen yataktan kalkıp hemen kız kardeşinin yanına gitmek için güçlü bir istek duyardı, çünkü ona çocuğun temsil ettiğinden çok daha
kötü olduğunu söylemek için.

Tom kaygıya meyilli değildi ve büyükbabasının son birkaç gündür ahırdaki kendi işi ve Dobbin'in gördüğü bakım miktarı konusunda sürdürdüğü belli bir sorgulayıcı tavır, zihninde bir izlenim bırakmıştı büyükbabasının
olduğu kadar acı çekmediğini.

Bunu, Teyze Katharine'in
sorularını yanıtlarken bir dereceye kadar açığa vurdu ve o, birkaç dakika boyunca sertçe sorduktan sonra,
belli bir rahatlama havasıyla sandalyesine yaslandı. Esther'in Boston'a gitmesini ertelediğini öğrenince şaşırmadı. "Bunu yapacağını bilmeliydim," dedi başını sallayarak ve tuhaf bir gülümsemeyle ekledi, "Sanırım büyükbaban onu hayal kırıklığına uğratmaktan çok nefret ediyordu."

Tom bu konuda herhangi bir bilgisi olmadığını söyledi ve sonra sert bir şekilde,
"O burada kaldığı sürece onu yeterince meşgul edecektir. "Onun bir dakika bile
gözünün önünden ayrılmasını istemiyor gibi görünüyor."

"Hm," dedi Bayan Saxon. "Orada olsalardı hepsini meşgul edeceğinden eminim." Sonra da rahat bir şekilde, "Bu yazla
karşılaştırıldığında, senin evin biraz sessiz görünüyor olmalı." dedi.

"Kate en hareketlisiydi," dedi Tom ve bunu öyle bir pişmanlık tonuyla söyledi ki
teyzesi ona dikkatle baktı.

"Ondan hoşlandın, öyle mi?" diye sordu.

Belki de Kate'i alt ettiği o röportajı gizlice bilmesi ve kıza karşı özel bir kin beslediği izlenimi,
soruyu yanıtladığı alışılmadık vurguya onu yöneltti.

"Hayatımda bu kadar sevdiğim bir kız görmedim," dedi. "Doğru malzemeden yapılmış ve oyundan çıkmış."

"Hm," diye homurdandı Bayan Saxon tekrar, çok ilgili.
"Seni anlıyorum ve o da kavga etti. Genelde senden
önce giderdi, değil mi?"

"Hayır, hayır, gitmedi," dedi Tom hemen. "Ben genelde ondan
önce giderdim, sadece o asla sahip çıkmazdı."

Teyze Katharine güldü. Bir kızın bir tartışmada en iyi şekilde
başarmasından daha çok onu mutlu edebilecek bir şey varsa, o da en
kötüye
başladıktan sonra bile devam etmiş olmasıydı. Sezar'ın ne zaman yenildiklerini asla bilmediklerinden
şikayet ettiği o eski Britanyalıların ruhunu her zaman onaylamıştı.

"Onun doğru türden bir malzemeden yapıldığını söylemekle ne demek istiyorsun?" diye sordu aniden.

"Neden, yani," dedi Tom, biraz tereddüt ederek, -zihniyeti analitik değildi--"yani o cesur ve her konuda
açık sözlü. Ona bir çocuğa güvendiğim kadar çabuk güvenirdim."

"Bir çocuğa güvendiğim kadar çabuk!" diye tekrarladı Teyze Katharine, diken diken; "Ne demek istiyorsun, bilmek istiyorum."

Tom Teyze Katharine ile bir tartışma için gelmemişti ve o an gerçekten biraz
tehlikeli görünüyordu. Ama birden
Kate'in o sözünü hatırladı, yaşlı kadının tavrı onu ilkinden sonra "etkilememişti"
ve kendince, o da etkilenmemeye karar verdi.

"Yok canım, kötü bir şey kastetmedim," dedi sandalyesinin kenarına biraz daha yaklaşarak, "ama bir fark var, bilirsin. En azından bir erkek olsaydın bilirdin. Çoğu kız senden bir şey elde etmek istediğinde biraz
kurnazdır ve senin için adil olmadığını
düşündükleri şeyler yaparlar. Ama o öyle değildi. Her zaman ne yaptığını sana bildirirdi ve dövüşmeye gelince omuzundan vururdu. Ama geri kalanını suçlamıyordum. Sanırım kız olmak sorun değil," diye ekledi, ayağa kalkıp kapıya doğru hareket etmeye başladı.

Teyze Katharine de ayağa kalktı ve bastonunu sert bir şekilde yere indirdi. "İşte bu!" dedi sertçe. "Erkekler ve erkekler, hepiniz birbirinize benziyorsunuz ve bu fikre zaten sahipsiniz. Sanki biz kadınlar sizden daha zayıf yaratıklarmışız gibi davranıyorsunuz. Bizi öyleymişiz gibi hissettiriyorsunuz; sonra da daha zayıf yaratıkların kendilerini savunurken kullandıkları tüm numaraları arıyorsunuz. Eğer biz onları kullanırsak, bu sizin için iyi olur. Ama yine de bir yalan, ikimiz için de."

Dudaklarını sertçe gerdi, sonra elini kapının kolunda görünce, "Büyükbabana yarın onu görmeye geleceğimi söyle," dedi.

Sözünü tutmadı. Günlerdir tehdit eden, arada bir çiseleyen sağanaklarla yağan, sonra sanki hala somurtkan bir ruh halinde olsa da, kararsız bir amaç onu tutuyormuş gibi tekrar duran yağmur, sonunda istikrarlı bir şekilde çalışmaya başladı. Kurşun gibi geçen bir hafta oldu,
yağmur ormandaki kalan tüm renkleri silip süpürdü,
ve dünyayı melankoli tarafından kendisine aitmiş gibi görünen kahverengi bir monotonluğa dönüştürdü.

Ve tüm bunlar boyunca, eski evde Ruel Saxon yatağında kaldı ve
günler geçtikçe daha da iyiye gitmedi. Çok fazla ağrı yoktu: biraz
ateş, artan bir uyuşukluk, iştahsızlık, biraz
şişkinlik uzuvlar. Doktor bile aktif çerçeveye aniden
sürünen şeyin ne olduğunu bilmiyor gibiydi, ancak her
ziyaretinde daha ciddi görünüyordu. Bir keresinde, yatağın yanındaki sehpanın üzerindeki küçük sıraya bir şişe daha eklerken, hasta adamın gözlerini biraz daha açarak tekrarladığı bir isimden bahsetti ve ekledi, "Büyükbabamı rahatsız eden şey buydu;"
ve sonra gözlerini hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden kapattı. Belki de
bu vücudunun, büyükbabanın ruhunun sonunda
çaldığı o yıpranmış formdan ne kadar daha güçlü olduğunu hatırlamıştı.

Ama bu günlerde bir değişiklik oldu. Ahırdaki şeylerle ilgili
sorgulayıcı
tonunu kaybetti. Tom'un Dobbin'in yemliğini boş bırakma olasılığına dair şüphesini unutmuş gibiydi.
Bir keresinde çocuğa, "Senin ve Mike'ın her şeyi yapması biraz zor, Tom. Keşke kabuk soymada sana yardım edebilseydim." dedi.

Sonunda yağmurun durduğu bir gün geldi. Güneş
berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu ve bulutlar, Ekim ayında tuttukları yürüyüşlerin ölçüsünde gökyüzünde görkemli bir şekilde ilerliyordu. Sisler yerden yükseliyordu,
yoğun değildi ama
yerin göğsünde hala sıcaklığın olduğunu ima eden bir hafiflikle ve eski
evin kapısının önünde duran Esther, bahçedeki gevşek saplar arasında hala biraz yeşillik olduğunu fark etti; orada bir kuş sürüsü kahvaltıları için buldukları tohumların üzerinde cıvıldıyordu. "Yağmurun
gitmesine çok sevindim," dedi derin bir nefes alarak. "Büyükbabamın ihtiyacı olan
hoş bir hava."

Sonra yavaşça odasına girip ona güneşin nasıl parladığını anlattı ve o da karşılık olarak "Gerçekten ışık tatlıdır ve
gözlerin güneşi görmesi hoş bir şeydir," diye mırıldandığında gülümsedi.

Teyze Katharine'in o öğleden sonra tarlalardan geçtiği gündü. Mutfak kapısının mandalı vardı ve kapıyı kaldırıp
vurmadan içeri girdi. Belki de onu ateşin yanında otururken görmeyi bekliyordu, çünkü hevesle önüne baktı, ama Teyze Elsie bile
görünmüyordu ve selam vermeden kardeşinin odasına geçti. Esther'e doğru yüzünü çevirmiş bir şekilde yatarken oldukça parlak görünüyordu, Esther ona bir
fincan et suyu veriyordu.

"Neden, Teyze Katharine!" diye haykırdı kız ayağa kalkarken ve yaşlı adam başını kaldırarak hevesle bir
hoş geldiniz diyerek elini uzattı.

"Yani henüz yataktan kalkmayı başaramadın mı?" dedi, Esther'in kalktığı sandalyeye otururken ve kardeşine şefkatli bir
tebessümle bakarak. "Senin için üzgünüm, Ruel." Sonra, gülümsemesine yarı
tuhaf bir ifade sinerek ekledi: "'Bana
göre, sen, o kadar güçlü olduklarını iddia etmeyen bazılarımızdan çok daha iyi durumda değilsin. Uzun zamandır eskisi kadar genç olmadığımı kabul ediyorum ve ağrılar ve sızılar söz konusu olduğunda çoğu yaşlı kadınla oldukça iyi bir performans gösterdiğimi inkar edemem, ama son on yıldır beni sırt üstü yatırmıyorlar."

"Ben çoğu kişiden daha çok kayırıldım, Katharine," dedi yaşlı adam, yumuşak bir şekilde.
"Gücüm ve yeteneklerim, sıradan olanın ötesinde bana bağışlandı ve artık hiçbir şeyden şikayet edemem. 'Tanrı'nın elinden iyilik mi, kötülük mü alacağız?' Bu Tanrı'nın isteği, ona iyi görüneni
yapmasına izin ver."

Kadın, onun cevabından açıkça etkilenmişti ve bir an ona dikkatle baktı. "Eğer sürekli yağmur yağmasaydı, bundan önce gelmeliydim," dedi, "ve senin iyi geçindiğini varsaydım. Ama sanırım
burada sana hizmet edenlerle birlikte bana hiç ihtiyacın olmadı."

Yaşlı adamın gözleri tuhaf bir şefkatle Esther'e döndü. "Hayır,
hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi. "Elsie her şeyi tam olarak idare ediyor,
ve Esther, daha konuşma fırsatım olmadan neye ihtiyacım olduğunu biliyor gibi görünüyor. Şimdi bana annesini nasıl hatırlattığı garip," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Bazen Lucia'nın
tam yanımda oturduğunu aklımdan çıkaramıyorum. Ve ben de aklımı kaçırmadım, değil mi?"

Kız soruya cevap vermedi, ama eğilip onun alnını öptü. "Benim annem olduğumu düşünmen güzel," dedi. "Her şeyi
lütfen yap."

Ona gülümsedi, sonra aniden hüzünle kız kardeşine döndü.
"Katharine," dedi, "Seni çok düşündüm ve eğer orada tek başına hastalanırsan senin için
benim için olduğundan
daha zor olacağını. Seninle ilgilenecek kimse olmazdı, tıpkı insanların benimle ilgilendiği gibi. Keşke burada bizimle yaşasaydın. Bunu uzun zamandır istiyordum; ve Elsie de isterdi, biliyorsun."

"O bundan hoşlanmazdı, Ruel ve sen de, bir süre sonra," dedi yaşlı kadın, hızlı dürüstlüğü sesine biraz sert bir ton katarak. "Sen ve ben hiçbir zaman şeyleri aynı şekilde görmedik ve eğer onlara bakmak için aynı
yerde durmak zorunda kalsaydık, her zamankinden daha zıt bir şekilde görmeliydik."

Yaşlı adam belirgin bir çabayla başını kaldırdı ve bir an için nefesi hızlandı. "Hayır," dedi, "biz hiçbir zaman şeylere aynı şekilde bakmadık, sen ve ben ve sanırım ikimiz için de diğerini kendimize doğru çekmek doğaldı. Ama ben de bunu düşünüyorum,
Katharine ve ben--bazen yapmam gerektiğinde seni sinirlendirdiğimden korkuyorum. Senin de olaylara bakış açına benimkine olduğu kadar hakkın var ve bazen sana yakışmayan şeyler söylediğimden korkuyorum."

Eğer o anda Teyze Elsie ile birlikte bir komşu odaya girmemiş olsaydı, buna nasıl cevap vereceği kesin değil. Aniden yüzünde bir solgunluk belirdi ve kocaman açılmış ve ürkmüş gözleri, ağabeyine
korkmuş bir bakışla dikilmişti. Diğerleri yaklaşırken sandalyesinden kalktı ve selamlarına
karşılık vermeden
hızla kapıdan dışarı çıktı. Sonra titrek bir hareketle yeğenine işaret etti.

"Elsie," diye fısıldadı, diğeri eşiği geçtiğinde, "Tom'un gelip beni eve kadar götürmesine izin verirsen sana minnettar olurum. Birkaç şey alıp hemen geri dönmek istiyorum. Eğer senin için sorun olmazsa
bir süre burada kalacağım. Ruel korkunç hasta bir adam."

BÖLÜM XVI

BİRÇOK KİŞİNİN EVE GİTTİĞİ

Önce gerçeği tahmin etmişti, ama hepsi birkaç gün içinde öğrendi. Ruel Saxon'ın ayaklarının geri dönüşü olmayan vadiye doğru
aşağı doğru bir yola girdiğini biliyorlardı.

Stella'yı çağırmadılar. Onun işi vardı ve evde onun için yapılabilecek her şeyi yapabilecek kadar şey vardı. Yine de çok az
acı, artan bir zayıflık ve zihnin giderek daha sık,
ama her zaman huzur içinde ve en çok da geride kalan yıllar boyunca
dolaştığı bir şey vardı. Esther hakkında neredeyse bilgisini kaybetmiş gibiydi. Artık ona sürekli Lucia diyordu ve yatağının başındaki hiç kimseyi ondan daha çok sevmiyordu.

Ve o da yerini korudu, onun yerine
bir işte çalışmış olabileceği için hiç pişmanlık duymadan. Bay Philip Hadley'den büyükbabasına mesajlar içeren bir mektup geldi ve büyükbabası bunları okurken yarı yarıya anlasa da, duygulanmış ve memnun görünüyordu. Genç adam, Stella'yı ziyaret ederek yaşlı beyefendinin hastalığını ve Esther'in planının uygulanmasındaki gecikmeyi öğrenmişti ve yaşlı arkadaşına karşı en nazik sempati ifadeleriyle, bunun uzun sürmeyeceğini içtenlikle umarak yazdı. Sonra bir tane daha geldi, ancak bu Esther yüksek sesle okumadı. Sadece kendi kendine okumak, mektubu bırakırken gözlerinde sıkıntılı bir ifade bıraktı. Bay Hadley'in planlarının da değiştiği anlaşılıyordu. Babası Boston Kasım ayını iyi karşılamıyordu ve doktorun reçetesi kış için Kaliforniya'ydı. Genç adam, babasını ve annesini iyice yerleşmiş görmek için onlarla gitmesi gerektiğini yazdı, ancak bu sadece birkaç hafta sürecekti ve döndüğünde kesinlikle Esther'in kendisi Boston'da olacaktı. "İtiraf ediyorum," diye ekledi, "babam için elimden geleni yapmak konusunda ne kadar istekli olsam da, şu anda sen burada olsan Boston'dan
uzaklaşmaya dayanamazdım. "

O gece büyükbabasıyla birlikte oturmasına, her zamanki gibi iyi görünmediği gerekçesiyle itiraz ettiler, ancak Esther itiraz etti.
Sıra ondaydı, diye yalvardı. Gece yarısına kadar onunla kalma sözü almıştı ve gerçekten de gayet iyiydi. Bu yüzden ona istediğini yaptırdılar ve sevgili, tanıdık odada,
masanın üzerinde kısık bir şekilde yanan bir lamba ve her şeyin elinin altında olduğu bir şekilde, onunla yalnız bıraktılar. İhtiyaç duyarsa hemen diğerlerini çağırabilirdi.
Gün boyunca her zamankinden daha rahattı, çoğu zaman uyuyordu ve
bazen de kendisi gibi görünüyordu, tüm bunlara rağmen,
yakında gideceğine inanamıyordu. Neden inanamıyordu ki? Hayat ona
hala tatlıydı ve vücudu şimdiye kadar güçlü ve aktif görünüyordu. İnsanların hastalığından bahsederken başlarını sallayarak
söyledikleri o uzun yıllar neydi?
İnsanları yaşlandıran yıllar değildi.
Çalışma, kayıp ve kalp ağrısıydı. Çalışma tarlalardaki basit emeği ve arkadaşları arasında dostça hizmeti seven biri için bir sevinçti. Ve kayıp ve gönül yarası, onun gibi neşeli bir inançla sonsuzlukları
ele geçiren biri için hayatın kaynaklarını
sömüren biri olamazdı. Ruel Saxon'ı işine ve arkadaşlarına bağlayan gümüş kordonun çözülmesinin zamanı gelmemişti, kesinlikle henüz zamanı gelmemişti.

Yastığa yüzünü koymuş yaşlı adamı izlerken, gençliğin verdiği rahat umutla kendi kendine böyle söyledi. Saatler geçtikçe adam daha da huzursuz oldu. Diğer tüm yetenekler
uyurken hafıza, alışılmadık bir canlılıkla kendini harekete geçiriyor gibiydi.
Kiliselerde tuhaf ve uzun zamandır unutulmuş ilahiler, birbiri ardına dudaklarından dökülüyordu ve Mezmurlar, o kadar çok ve tereddütsüz
bir kesinlikle, kız hayretle dinliyor ve hepsini
bilip bilmediğini merak ediyordu.

Sonra sesinde bir değişiklik oldu ve tonu daha çekici hale geldi.
Artık ezberden okumuyordu, öğüt veriyordu. Günahkârları uyarıyor, Hıristiyan kardeşlerine yalvarıyor gibiydi. Ah, anlamını yakaladı. Tekrar dua toplantısında olduğunu düşündü ve yerin coşkusu onu eski zevki ve coşkusuyla
yiyip bitirmişti. Son toplantıyı hatırlayarak gülümsedi ve kelimeleri yakalamak için başını daha da eğdi.

Şimdi içlerinde bir şefkat dalgası sızıyordu. Ciddi bir şekilde ve çok yavaşça tekrarladı, "İşte, Siyon'a bir temel olarak bir taş, denenmiş bir
taş, değerli bir köşe taşı, sağlam bir temel koyuyorum." Bir an durakladı, sonra alçak ama garip bir şekilde net bir sesle devam etti, "Ah,
dostlarım, kelimeyi anlıyor musunuz? O değerli taş, köşenin başı, _denenmiş_ bir taştır, tüm yıllar boyunca denenmiş ve kesin olduğu kanıtlanmıştır. _Denemiş_" -söylenemez bir ciddiyetle kelime üzerinde durdu- "kim tarafından?
İbrahim tarafından, Musa tarafından ve tüm peygamberler tarafından, Tanrı'nın sesini
duyan ve onları nereye götürürse oraya giden adamlar tarafından; Petrus tarafından, Yakup tarafından ve Yuhanna tarafından, Oğlu'nun yüzünde yüzünü gören ve göğsüne yaslanan ve onu seven adamlar tarafından; hayatlarını onun uğruna feda eden, önlerine konulan sevinç için kazanç sayan tüm şehitler ordusu tarafından
denen; _denenmiş" -ses neredeyse bir fısıltıya dönüştü ve eski komşuların ve arkadaşların isimleri birbiri ardına sevgiyle düştü, hayat yolculuğunda onunla birlikte olan yol arkadaşlarının isimleri Onun önünde dinlenmeye çekilmişlerdi. Dikkatle dinleyen kız, sonunda onları kendi akrabalarından biri olarak tanıdı, yumuşak bir şekilde "Caleb Saxon tarafından, Joel tarafından
ve Mary tarafından, karım Rachel tarafından" diye mırıldanırken ve sonra, daha uzun bir duraklamadan sonra, gözleri kocaman açılmış ve alçak, neşeli mırıldanmada tarif edilemez bir neşe ve alçakgönüllülük titremesiyle, "_benim-tarafımdan--denendi_." Yüzünde bir gülümseme belirdi ve göz kapakları düştü. Kız, onun
uykuda olduğunu düşündü ve nefesinin bile onu rahatsız etmemesi için sessizce uzaklaştı. Neredeyse bir saat sonra, masanın üzerindeki saat ona ilacının vaktinin geldiğini söyledi, sonra tekrar yanına gitti. "Büyükbaba," dedi, ona doğru eğilerek; ama o kıpırdamadı. Elini onun
elinin üzerine koydu ve yüreğine bir ürperti geldi. Geriye doğru sendeledi,
ve bir an için neredeyse onun kadar beyaz ve hareketsiz bir şekilde yerinde durdu.
Sonra, bir çığlık atarak odadan dışarı fırladı, diğerlerine gelmeleri için seslendi, diğerlerine, tüm telaşlarıyla, bir daha asla eskisi gibi bir şey
yakalayamayacak veya ona bakamayacaklardı.

Çünkü o gitmişti. O son sözle, o kadar parlak ve istekli ruh --ah,
evet! anlarda o kadar sabırsız, aceleci söze o kadar yatkın,
küçük kibirlere o kadar açık, ama özünde sağlam ve tepelerdeki herhangi bir meşe gibi güneş ve fırtınada payına düşeni
taşımaya kararlı--kaybolmuştu. En son o söylemişti. O onlara anlatırken onlar da biraz düşündüler;
ama bunun kendisinin mütevazı, anlatılamaz
lütfun zengin alıcısı olduğunu ve o büyük neşenin
Veren'e geçtiğini biliyorlardı.

Yaşlı kadınlar ağlayarak onun etrafında eğildiler, ama Esther gözyaşlarına
alamayacak kadar şaşkındı. Ölüm'le yalnız kalmıştı ve onun varlığına dair hiçbir ipucu yakalayamamıştı. Onun bu kadar gizlice gelip gidebileceğini hiç tahmin etmemişti. Yapabileceği başka bir şey yoktu ve onu gönderdiler, bilmediği için kendisini suçlamasına izin vermediler.
"Garip değildi," dediler; ve Teyze Elsie, kızın hatırına sesini sabitleyerek, "Daha iyiydi; olabilecek en nazik şekilde." diye ekledi.

Harika bir geceydi. Mevsimin ilk karı, yaşlı adam ölürken düşmüştü ve şimdi ay, tüm dünyanın yeni ve temiz yattığı durgun, beyaz bir ihtişamla parlıyordu. Penceresinin ötesindeki meyve bahçesinde, budayıcının testeresiyle kesilmiş ve henüz yerden toplanmayan birkaç ağaç dalı, büyük mercan dalları gibi parıldayarak yatıyordu; ve eski taş duvar, gümüşten bir duvarla yeniden inşa edilmişti. Sahnenin her ayrıntısının, orada durup dışarıya bakarken, gözleri kocaman ve sessiz bir şekilde kızın üzerine nasıl da sindiği garipti! Bu, gelecek yıllarda, hayatın ciddi ruh hallerinin onu ruhun şeyleriyle yüz yüze getireceği, düşüncelerinin tekrar tekrar çerçeveleneceği bir resimdi. Ve o
berraklık ve durgunlukta, onu şaşırtan şeyler netleşti ve
kendi kalbini daha önce hiç bilmediği şekilde tanıdı. Bunun nasıl olduğunu açıklayamazdı; ama ölümün o büyük gerçekliğinden önce, hayatın
gerçekdışılıkları sessizce kayıp gitti. Yüzeyde olan şeyler
kayboldu ve geriye sadece en derin olan ihtiyaçlar, aşklar
kaldı. Onları o berrak ışıkta bir kez görmek,
onların ne olduklarını bilmek demekti ve sonrasında bunu unutamazdı.

Sabah Stella'ya haber gönderdiler ve o gece geç saatlerde Tom onu ​​istasyondan getirdi. Esther kadar büyükbabasını sevmemişti - onun arkadaşlığından o kadar keyif almamıştı; ama onun gittiğini bilmek gözyaşlarına ve gerçek bir üzüntüye yol açtı.

"Sevgili yaşlı büyükbaba!" dedi, hareketsiz yüze bakarak. "Onu
ne kadar özleyeceğiz! Gittiğinde evdeymiş gibi hissetmeyeceğiz." Ve sonra annesini, yaklaşan olayın ayrıntılarını konuşmak için yanına çekti. Tabutunun etrafında çiçek olmamalıydı, sadece uzun ve güzel bir buğday demeti; ve kapıda da örtü olmamalıydı, sadece
diktiği ormandan bir yaprak dökmeyen dal ve bir mersin dalı.

Son ayinler kilisede yapıldı. Eski evdeki odalar, onu onurlandırmak için toplanan kalabalığı barındıramazdı. Kendisi cenazelerde çalışkan bir görevliydi ve ölen kişinin karakteri hakkında uzun uzadıya yorum yapılmasından açıkça yanaydı, hatta bu gelenek vaizi bazen zor durumda bıraksa bile, ölen kişinin erdemleri çok fazla veya parlak olmadığında. Gerçekten de, bu gibi durumlarda vaizi gerçekleri biraz göz ardı ettiği için mazur gördüğü biliniyordu. En azından, titiz eleştirmenlerin dikkatini, Davut'un cenaze ağıtına çekmişti. Bu ağıtta, kendisine zulmeden çok ısrarcı birinden açıkça "sevimli ve hoş" olarak bahsediyordu. Bu dil, gerçeği söylemek gerekirse, Ruel Saxon'a biraz fazla kaçmış ve cömert mezmur yazarının Saul'un adını Jonathan'ın adıyla birleştirememiş olsaydı ne yapacağını merak etmesine yol açmıştı. Kendi cenazesinde de söz eksikliği yoktu. Sözler etkileyici bir ciddiyet ve sıcaklıkla söylenmişti. Ruel Saxon'a duyulan geniş saygının bir göstergesiydi. Sadece kendi kilisesinin papazı değil, çevredeki kasabalardan gelen diğer kişiler de ayine katılma ayrıcalığını istiyordu. Stella, o akşam Esther'le konuşurken, "Orada olsaydı hoşuna giderdi; kendi yüreğine göre bir cenazeydi," dedi. Uzun ve yumuşak bir iç çekti ve ekledi, "Henüz bunun gerçekten büyükbabanın kendisi olduğunu fark edemediğimi beyan ediyorum. Bazen zorluyordu ama asla yorucu değildi; ve hayat, onun
yokluğuyla, evde baharatının bir kısmını kaybedecek."

Esther cevap vermedi. Bir şekilde, kalbine yakın olan şeyler hakkında Stella'nın
yapabildiği kadar sakin bir şekilde konuşamıyordu. Kısa bir sessizlikten sonra, Stella şöyle dedi: "Elbette, geri döndüğümde benimle Boston'a gideceksin. Annem için her şeyi yoluna koyana kadar
yeterince evde kalacağım ve bundan sonra ikimizin de kalmasına gerek kalmayacak."

"Stella," dedi Esther, çok kısık bir sesle, "Sanırım bunu garip bulacaksın ama Boston'a gitmemeye karar verdim." Diğeri başladı,
ve aceleyle devam etti, "Seninle birlikte olmak isterdim ve biliyorum ki
çok eğleneceğim şeyler olurdu, ama büyükbabamın ölümü
şu an için her şeyi değiştirdi ve dürüst olmak gerekirse, şu anda
evde olmaktan daha çok istediğim hiçbir şey yok."

Stella bir an konuşamayacak kadar şaşırmış gibi göründü. Sonra,
kuzenine tuhaf bir bakış atarak, "Sen gelmezsen
benim dışımda çok
hayal kırıklığına uğrayacak biri var." dedi.

Esther, biraz renk
almasına rağmen, hiç kıpırdamadan bakışına karşılık verdi. "Eğer Bay Hadley'den bahsediyorsan," dedi, "çok umursayacağını
düşündüğüm için çok üzgünüm ve gerçekten de umursayacağını sanmıyorum; en azından
ilk andan sonra. Ona yazacağım. Yazmalıyım; çünkü büyükbabama çok nazik mesajlar
gönderdi ve sonunda her şeyin nasıl olduğunu bilmek isteyecektir. Sanırım hissettiklerimi anlayacaktır. Tam olarak açıklayamıyorum,
ama ev ve ev halkı istiyorum. Şu anda burada onlar kadar umursadığım hiçbir şey yok."

Stella'nın gözleri yerdeydi ve uzun bir duraklamadan sonra, "Seni tam olarak anlayamadım, Esther, ama sen
çok hoş bir kızsın. Keşke burası ile Indiana arasında bu kadar uzak olmasaydı."

"Bundan sonra asla çok uzak olduğunu düşünmeyeceğim," dedi Esther, kuzeninin
elini hafifçe sıkarak. Ve sonra neşeyle ekledi, "Bay Hadley'e büyükbabanın eski kitaplarından birini vermek hoş olmaz mıydı? Bazıları var, bilirsin, gerçekten çok ilginç,
ve o bu nadir eski şeylere çok düşkün. Ona senin onun için bir tane aldığını söyleyeceğim; sanırım onu ​​memnun edecektir."

Teyze Katharine'in değişen niyetinin haberini nasıl karşılayacağı konusunda daha fazla endişesi vardı,
ama ondan da hiçbir ricayla karşılaşmadı. Yaşlı kadın, kardeşinin ölümüyle garip bir şekilde kırılmış gibiydi. En çok etkilenen kişi oydu.
Tamamen yeni olan bir ilgisizlik
üzerine çökmüştü ve ancak ondan bahsettiği anlarda
siliniyordu.

"Benden yıllarca daha uzun yaşayacağını düşünmüştüm," dedi Esther'e. "Her zaman
bizden çok daha zeki olduğunu düşünerek ona
cıvıldadım; ama öyleydi ve ben de onun gibi, yüz yılını görebileceğini
düşünüyordum. Neden onlara sahip olmaması gerektiğini bilmiyorum." Ve sonra, sesinde titrek bir sesle ekledi: "Keşke içeri girdiğim gün söylediklerini
söyleseydim. Ben de onu bazen sinirlendirdim, gerekmediğinde, ama o kadar şaşırdım ki, o zaman cevap veremedim. Aklımdan geçen tek şey, öleceğiydi." Uzun bir
iç çekti ve şöyle bitirdi, "Eve gitmek konusunda en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın, çocuğum. Planlarını değiştirdiğin için seni hiç suçlamıyorum."

Cenaze töreninden sonraki gün, Teyze Elsie'nin kalması yönündeki
yakarışlarına rağmen kendi evine geri döndü. "İyisin Elsie," dedi başını iki yana sallayarak, "ve sanırım seninle
herhangi biriyle
yaşayabileceğim kadar kolay yaşayabilirim; ama onu burada başka herhangi bir yerde olduğundan daha fazla özleyeceğim ve kendi yerimde olmayı tercih ederim."

Onu bıraktılar, ama Teyze Elsie kapıda bayıldığında son kelimeyi şefkatli bir ciddiyetle söyledi: "Bize haber vermeden hasta olma veya herhangi bir sorun yaşama. Orada da sana aynı şekilde gönüllü olarak yardım edeceğim, eğer bana ihtiyacın olursa."

Üç gün sonra Esther de gitmişti. Büyükbabasının odasına sessizce veda etti, pencerelerden uzun uzun baktı, çok sevdiği tepelere
ve evin yerini hiç kimsenin dolduramayacağı bir
kız gibi aile çevresinden çıktı.
Stella onunla birlikte depoya gitti ve son an geldiğinde elleri isteksizce açıldı.
Birbirlerine fısıldamadıkları düşünceler vardı ve birbirlerinin gözlerinin içine bakarken bunları tam olarak anlatabilecekleri zamanın gelip gelmeyeceğini merak ettiler,
ama
Esther sessizliğin ne içerdiğini en iyi anlayan kişiydi.

O, kendi evine döndüğünde yine o gün olmuştu,
ama karşılamada Kate'i karşılayan coşkulu neşeden biraz eksikti ve annesinin gülümsemesi, kızı kollarında tutarken gözyaşlarıyla doluydu.
Hayır biri, Bayan Northmore bile, Boston planından neden vazgeçtiğini tam olarak anlamamıştı. Büyükbabanın, olgunluğunun verdiği
yaşla birlikte gitmesi, onun bu kadar parlak görünen zevklerden ve kendisi için çok şey ifade eden bir fırsattan vazgeçmesi için bir sebep gibi görünmüyordu. Ancak, hepsi, özellikle Kate, onu tekrar evde görmekten çok
memnundular ve Kate, o sabah Teyze Katharine'in evinde, Esther'in raporundan, yaşlı kadının, böylesine derin ve ölümcül planlarla planlandığına inandığı nişandan vazgeçmesine hiç itiraz etmediğini hatırlayınca, biraz aptalca hissetti. Gerçekten, kendini bu ilişkiye
bağlamış ve oldukça yersiz
sebeplerle
hoşnutsuz davranmış gibi görünüyordu. Bunu, her zamanki açık sözlülüğüyle kendi kendine itiraf etti ve kesinlikle özel bir şekilde, Teyze Katharine ve kendisi dışında kimsenin, Tom dışında, bunu bilmediği için yıldızlarına teşekkür etti. Bayan Northmore'a, Esther'i anne sevgisinin sabit ışığında düşünceli bir şekilde izlerken, kızın yaz aylarında gerçek bir değer bulduğu anlaşılıyordu.
Bir şekilde daha yaşlı görünüyordu, şeylere daha sessizce ve başkalarına karşı hazır sempatisine rağmen, geçmişte çok sık eksik olan bir boş zamanla bakıyordu. Bu, Rushmore okullarından birinde aniden boşalan bir pozisyonun Noel'de ona beklenmedik bir pozisyon teklifi getirmesiyle gelebilecek huzursuzluğa karşı bir yardımdı. Annesinin hemen onayıyla kabul etti, iyi işler yaptı ve bundan ve bununla birlikte gelen ücretten keyif aldı. Gerçekten de, her ayın sonunda çekini eve götürürken, Teyze Katharine'in kazanmanın ve sahip olmanın ahlaki değeri hakkındaki bazı görüşlerinin sağlamlığından her zamankinden daha fazla etkilendi. Teyze Katharine'e tekrar tekrar yazdı ve bir keresinde Teyze Katharine cevap verdi; ancak kalemini sevmiyordu ve mektup, sevgi dolu olsa da kısaydı.

Stella'dan daha uzun mektuplar vardı, sohbet havasında, kişisel mektuplar, cömertçe aile haberleriyle serpiştirilmiş. Bay Hadley sık sık arıyordu. Kuzenlerin Boston'da birlikte olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğramışsa, görünüşe göre geride kalanın arkadaşlığıyla kendini teselli ediyordu. Birlikte sanat derslerine ve senfoni konserlerine gidiyorlardı ve evli kız kardeşi aramıştı.

"Tam da olması gereken bu," dedi Esther kendi kendine bir kereden fazla; ve bunu söylerken gözlerindeki gülümseme, zihninde ne olması gerektiği konusunda hiçbir belirsizlik olmadığını gösteriyordu. Bazen gülümseme kaybolduğunda, onun yerine hüzünlü bir bakış geliyordu, ama pişmanlıkları veya özlemleri varsa, bunları kimseye söylemezdi.

Okullardaki bahar tatili, o yılın başlarında Paskalya ile birlikte geldi. Esther, başlangıçta dönemler arasındaki boşlukta işlerin tamamlanması için cesurca planlar yaptı, ama ikinci günün öğleden sonra, babası aniden çiftliğe gideceğini söylediğinde iğnesinden iyice yorulmuştu.
Jake Erlock ile konuşulması gereken bahar ekimiyle ilgili konular vardı.

"Benim seninle gelmeme ne dersin?" diye haykırdı, işini bırakarak. "Dışarı çıkmayalı çok uzun zaman oldu ve kendimi tam da öyle hissediyorum."

Dr. Northmore, uzun bir araba yolculuğuna çıktığında kızlarından birinin yanında olmasından daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu. "Bu harika bir fikir," dedi. "Eşyalarını hemen hazırla."

Bahar, doktorun gururu ve bakımı olan güzel yaylalara doğru gittikleri geniş düz yolun patikası boyunca geliyordu.

Orada burada geniş buğday tarlaları, tüm kış don ve kar altında yatan tahılların
fışkırmasından dolayı yumuşak bir yeşil renk göstermeye başlamıştı ve aralarında yeni sürülmüş tarlalar hoş bir koku yayıyordu,
güneşe ve yağmura tekrar dönen nazik toprağın sağlıklı kokusu.

Yoldan uzaktaki küçük gri ev eski utangaç görünümünü takınmıştı ve kapıya doğru geldiklerinde onları karşılayan ev sahibi, yalnız kışlamasında şöminenin başında uyuyakalmış, şimdi yarı çekingen bir şekilde dünyanın sıcaklığını ve hareketini selamlamak için dışarı çıkan birine benziyordu. Ziyaretçilerini görünce belirsizlik havasını kaybetti ve her zamanki gibi düzenli olan mutfağına onları davet etti, ateşinin etrafına sandalyeler yerleştirdi. Esther yerini uzun süre tutmadı. Birkaç nazik soru, kışla ilgili raporunu nazikçe dinledikten sonra iki adamı bir arada bıraktı ve meyve bahçesinde ve geçen yaz harmanın neşeyle yapıldığı tarlanın kenarında tek başına bir yürüyüşe çıktı. Saman yığını hala oradaydı, şimdi güzel ve altın rengi değildi ama kış fırtınalarından gri ve yıpranmıştı. Geçen aylarla birlikte küçülmüştü ve otlayan sığırlar tarafından yan tarafında büyük bir çukur açılmıştı. Bu iç barınağın yumuşak keçeleşmiş zemininde, birinin güzel, geyik yavrusuna benzeyen başı diğerinin koyu kırmızı boynunun üzerinde duran iki buzağı yatıyordu. Kız onlara bakarken yumuşak, meraklı gözlerini kıza çevirdiler ve saman rengine o kadar yakın olan oturan bir tavuk, ilk başta onu göremedi, yan taraftaki yuvasından uyararak kıpırdandı. Sessiz inzivalarında onları rahatsız etmedi, ancak açık kapılarının yanındaki sıcak dostlukta bir süre oturdu ve yarı hayalperestçe geçen o günü düşündü. Ne kadar da yoğun bir çalışma ortamı
dolmuştu! Hızlı siyah nefesini gökyüzüne gönderen üfüren motoru ve arkasında bir araba gibi büyük kızıl makineyi, önde bolluk arabasını tutan bir arabacı olan Morton Elwell'i, güneş yanığı
yolcuların arasında görebiliyordu. İşçi elbisesi içinde, çıplak kollar ve boğazı çıplak, ne kadar güçlü ve kararlı duruyordu!

Kendi hayal gücüne gülümsedi. Ve sonra resmin geri kalanı soldu, tek bir figür yalnız kaldı; ama onu şimdi harman yerinde görmüyordu, evde, okulda, oyun alanında ve her yerde yoldaşı, şampiyonu, arkadaşıydı. O eski günlerde daha fazlası mıydı ve hala öyle miydi? Ah, keşke bundan emin olabilseydi!
Mektuplar son aylarda eski çocuksu özgürlüğünü kaybetmişti. Bir keresinde Morton Elwell'in çok fazla şeyi hafife aldığından yakınmıştı. Artık hiçbir şeyi kabul etmiyordu.

Babasının evden gelen sesi onu sonunda hayallerinden uyandırdı ve tekrar eve doğru yola koyuldular. Babası yaz planlarını çok yoğun bir şekilde düşünüyordu ve
konuşmak istemiyordu ve kendi düşüncelerine dalmış olan o,
sessizlikten memnundu. Ama Elwell'lere ait olan büyük tuğla eve yaklaştıklarında, neredeyse yolculuğun
sonunda, aniden sessizliği bozdu.

"Ya beni burada bırakırsan, baba," dedi. "Haftalardır Bayan Elwell'i görmeye gelmedim ve öğleden sonra boyunca geçen yaz harmanda bize ne kadar iyi davrandığını düşündüm. İçeri girip ona tekrar
teşekkür etmek istiyorum. Birazdan kendi başıma eve
geleceğim."

Eski tanıdık şekilde arkadan girip girmemek konusunda bir an tereddüt etti, sonra, bir sebepten dolayı, ön kapıya
yürüdü ve zili çaldı. Hanım kapıyı kendisi açtı, elleri biraz unluydu ve öğleden sonraki elbisesinin üzerine temiz bir gingham önlük giymişti.

"Eh, yemin ederim!" diye haykırdı, arayan kişiyi görünce irkilerek. "Eğer senden bahsetmiyorsak, Esther Northmore, şu mübarek
dakikada! İçeri gir, içeri gir. Sence burada kim var?"

Tahmin etmeye vakti yoktu. İsmi söylemeye vakti olmadı,
sahibinin kendisi koridordan aceleyle gelip onunla tanıştığında dudaklarında hayret dolu bir kuşkuyla belirdi.

"Sen!" diye bağırdı, Morton Elwell ile karşılaşmak için adeta sıçrayarak. "Neden, nasıl
olur bu?"

"Benim için de tatil," dedi, ona en parlak şekilde
gülümseyerek. "Ve--evet, sahip olacağım. Beni getiren gerçek bir
yurt özlemiydi. Bütün kış bununla mücadele ettim, ama okul çalışmaları
aslında durduğunda benim için fazlasıyla fazlaydı. Gelmek
_zorundaydım. Başka yolu yoktu."

"Bir düşünün," dedi Bayan Elwell, başının etrafında neredeyse bir hale olacak kadar mutlu görünüyordu; "o yolculuğu yapıp
bir haftalık tatil için eve döndüğünü düşünün, oysa geçen yaz hepimiz için
bir gün bile izin alamazdı."

"Sanki biraz savurgan biri gibi oldum, değil mi?" dedi genç adam. "Ama kendini her zaman aşağıda tutamazsın. Arada sırada kendini serbest bırakman gerekir. Ve sana söyleyeyim," - şimdi oturma odasına ulaşmışlardı ve o, aralarında oturmuş, mutlu bir çocuk gibi birinden diğerine bakıyordu - "sana söyleyeyim ki, Lisper bursu aldım ve bu, kursumun geri kalanındaki harçlarım demek. Bu kadar çok istediğimde kendime evimi bir anlığına gösteremez miyim sence?"

"Ah!" diye bağırdılar hep bir ağızdan, burslar konusunda fikirleri biraz belirsiz olan Bayan Elwell, sanki yapması gereken yorumları örtbas etmek istercesine sözlerini uzattı ve Esther, yüzü kızarırken, "Vay canına, bu muhteşem, kesinlikle muhteşem! Ne kadar mutlu olduğumu anlatamam."

"Ve artık kendi işini yapmak zorunda kalmayacak mısın?" diye sordu Bayan Elwell,
nefes alabildiğinde.

"Ah, evet. Ara sıra kendim için dürüstçe para kazanmam gerekecek,"
dedi yeğeni gülümseyerek. "Harç tüm masrafları karşılamıyor ama büyük bir yardım. Vay canına, kendimi bir nabob gibi hissediyorum."

Yazın Tom Saxon'ın alaycı bir şekilde verdiği kişiyi aniden hatırlatan isim, Esther'i güldürdü.
Kahverengi elleri ve sıradan kıyafetleriyle Morton Elwell, hiç de karaktere benzemiyordu.

"Eh, nabob olmadığın için mutluyum," dedi, gözlerine bakarak ve
sonra da kendi gözlerini usulca indirerek. "Lütfen o kadar hızlı bir nabob olma ki
biz seninle baş edemeyiz. Bazılarımız eski yolları seviyor ve yavaş gitmek zorunda."

Yüzü alev alevdi, bir şey söyleyecekti ki teyzesi konuştu. "Şimdi siz çocuklar kendinizi evinizde hissedin," dedi, ayağa kalkarak, "ben de gidip akşam yemeğini hazırlayayım. Sen geldiğinde
biraz bisküvi yapmaya hazırlanıyordum, Esther. Elbette akşam yemeğine kalırsın."

"Ah, bir dakikaya eve gitmeliyim," dedi kız. Hayatında ilk kez, Morton Elwell ile baş başa bir görüşme
düşüncesinde aniden bir çekingenlik hissetti. "Annem beni bekler."

"Şimdi seni böyle konuşturan ne?" dedi Bayan Elwell, incinmiş bir
sesle. "Senin nerede olduğunu bilmiyor mu? Elbette seni beklemez.
Akşam yemeğinden önce eve gitmene izin vermeyeceğimi biliyor. Neden, sen
eskiden hiç böyle yapmazdın ve buraya geleli çok oldu."

Mantık cevaplanamazdı ve Esther yarı kalktığı sandalyeye geri oturdu. "Kalacak, Jenny Teyze," dedi Morton ve Esther'e gülümseyerek ekledi, "az önce bazılarımızın eski yolları sevdiğini söylememiş miydin?"

Yalnız bırakıldıklarında hızla onlara sığındı. Ona kendisi, üniversite, o bursu kazanmak için neler yaptığı ve başka neler yaptığı hakkında her şeyi anlatmalıydı. Yüzünde eski duyarlılıkla, sempati ve ilgi vardı ve o da kendini, soğuktan sonra bahar güneşine teslim olan biri gibi, sıcaklığına ve neşesine teslim etti. İlkinden sonra rahatladı ve şu anda utanma veya sır saklama şansı kalmamıştı; çünkü kıdemli Elwell, Morton'un genç kuzenleriyle birlikte odaya girdi ve sonra konuşma genelleşti, ancak Morton hala merkezdeydi, yeni gelenin hakkı ve hatta Esther'in onu yönlendirmesiyle gerekliliği vardı.

En iyi halindeydi - sevimli, becerikli ve kararlıydı.
Bu amcasında aile gururu varsa, şimdi kendini göstermeliydi. Eskiden olduğundan daha da güzelleşmişti, tavırları daha da çekiciydi, dedi genç adam kendi kendine ve kalbindeki sınır tanımayan mutluluk bunu doğrulamış olabilirdi. Çünkü diğerleri odaya girmeden önce, tam o anda,
o, bilmek istediği şey hakkında kesin bir bilgi edinmişti.

Ona, kendisinin de katıldığı bir hitabet yarışmasından bahsetmişti ve sesinde ani bir şefkatle, "Konuşmamı hazırlarken, bunu seninle birlikte
üzerinden
geçebilmeyi yüzlerce kez diledim. Retorik için elimde bir şey olduğunda, her zaman sana konuşma yapmama izin verdiğini hatırlıyor musun? Çok sıkıcı bir şey olmalı, ama nedense senin yardımın olmadan
sahneye çıkabileceğimi hiç hissetmedim."

"Ve görüyorsun ki sonuçta buna ihtiyacın yoktu," dedi bakışlarını kaçırarak. "Madalya'yı bensiz kazandın."

"Ah, ama sensiz değildi," dedi ona doğru eğilerek ve alçak sesle konuşarak, "çünkü sürekli olarak eğer kazanırsam ne söyleyeceğini düşünüyordum."

Ah, eğer başka bir kız onun yerini çalsaydı böyle bir kelime bile söyleyemezdi!

Konuşma sonunda bitti ve akşam yemeği de, Elwell'lerde her zaman servis edilen o güzel, doyurucu akşam yemeği de. Artık gidebilirdi.
Yemek yedikten sonra daha uzun süre kalması gerektiği konusunda ısrar etmek için hiçbir formalite yoktu ve Morton'u kendine istiyordu. Artık buna tamamen hazırdı ve Morton da elbette onunla birlikte eve gidecekti.

Her biri için yeni bir anlamla, eski samimiyete ve özgürlüğe geri dönmüşlerdi ve yine de tarlaların arasından tanıdık patikayı takip ederken, alacakaranlıkta ikisinin de kalbini dolduran düşünceyi dile getirmek kolay değildi. Bir süre ilgisiz şeylerden konuştular - uzayan günlerden, söğütlerde büyüyen tomurcuklardan, komşunun evinde yükselen yeni binalardan. Sonra, birdenbire, sevgililerin ihtiyaçlarına karşı tüm gezintilerinde çok nazik olan dost canlısı ay gökyüzünde yükseldi. Yeni bir aydı ve onu aynı anda sağ omuzlarının üzerinden gördüler.

"Çocukken yaptığımız gibi bir dilek dilemeliyiz," dedi Esther, neşeyle.

Böyle bir an bir daha asla olamazdı. Birdenbire hareketsiz durdu ve
gözleri onun gözlerine baktı. "Esther," dedi, "sanırım
dünyada tek bir dileğim var, diğerlerinden çok daha değerli. Eğer
bilebilirsem, eğer kesinlikle bilebilirsem--" ve sonra durdu. Daha önce onu
boğazında bir kez boğan o şişkinlik sesini tekrar bastırdı, şimdi korkudan değil, umuttan.

Bir an bekledi, sonra elini onun eline doğru kaydırırken fısıldadı,
"Beni mi kastediyorsun, Mort? Ah, _beni_ mi kastediyorsun?"

O tarlayı geçmek için hiç kimse bu kadar uzun süre harcamamıştı, o ikisinin kalan küçük alanı geçmesi kadar. Artık konuşma engeli yoktu ve söylenecek çok şey vardı! Hemen ardından, sesinde bir şaşkınlıkla ona, "Esther, bu kış Boston'a gitmekten neden vazgeçtiğini hiç anlamadım. İlk başta kesinlikle
gitmek istiyordun." dedi.

"Büyükbaban öldükten sonra her şey değişti," dedi. Bir an tereddüt etti, sonra başkalarına sık sık kullandığı formüle sığındı, ama daha önce fısıldamadığı bir cümleyle, "Bir şekilde gerçekten istediğim tek şeyin eve gelmek olduğunu biliyordum ve _senin_ de gelmen" diye ekledi.

Coşkulu bir şeyler mırıldandı. Ama henüz tam olarak tatmin olmamıştı.
Biraz sonra, "Esther, bana bir keresinde, eğer yarım şansın olsaydı, sıradan iş hayatından farklı bir hayat yaşayacağını; kültüre, boş zamana, seyahate ve tüm bunlara sahip olacağını söylediğini hatırlıyor musun? Bir şansın vardı, değil mi?"

Kızardı. "Bana kimse teklif etmedi," dedi. "Belki de hiç kimse
yapmazdı. Her neyse--" sesi gergin ama mutlu geliyordu--"eğer 'yarım bir şans' olsaydı, diğer yarıdan kaçtım. Senden başka hiçbir şey istemiyordum, Mort. Sen ne varsa ona sahip olacağım ve bu yeterli."

Başını geriye attı ve derin bir nefes aldı. "Ah, senin için çok şey
yapmak istiyorum," dedi. "Bana öyle geliyor ki artık her şeyi başarabilirim."

Northmores'un oturma odasında heyecanlı bir konuşma mırıltısı duyuldu, sonunda kapıyı açtıklarında. "Şey, yaptığı tüm garip
şeyler arasında, buna en garip diyorum," diyordu doktor, bir gizemle boğuşan birinin tonuyla.

İki genç birbirlerine merakla baktılar. Sonra Esther, neşeli bir fısıltıyla, "Beni kastetmiyor. Dünyadaki en mantıklı şeyi yaptığımı düşünecek." dedi.

Odaya doğru yürüdüler ve bir sonraki anda Kate onları karşılamak için koridordaydı. Oldukça solgundu ve tavırlarında alışılmadık bir heyecan vardı. Morton Elwell'i görmek bile onun meşguliyetini dağıtamamış gibiydi. "Geldiğinizi duyduk ve çok sevindim," dedi. Sonra, kız kardeşine dönerek haykırdı: "Esther, bildiğin
en garip şey oldu. Teyze Katharine öldü. Annem az önce bir mektup aldı."

"Öldü!" diye tekrarladı Esther. Neden bu şeyi bu kadar garip bulduklarını merak etmek aklına bile gelmedi. Gerçek, onu büyük ve ani bir üzüntüyle doldurdu. "Zavallı sevgili Teyze Katharine!" dedi ve son saatin kendisine getirdiği şeyler ışığında, cesur yaşlı kalbinin
kaçırdığı her şeyi ve bunlara ne kadar kararlı bir şekilde katlandığını düşünmek, onu yeni bir sevgi ve acımayla doldurdu. "Nasıl oldu?"

"Birdenbire öldü," dedi Kate. "Teyze Elsie bunu yazmış. Ama bu o değil. Onun vasiyeti! Ah, parasını nasıl bıraktığını düşünemezsin. Sanki bunu kastetmemiş gibi görünüyor."

Esther Northmore'un gözlerinde belirgin bir endişe belirdi ve aniden Morton Elwell'e döndü. "Çok iyi arkadaştık," diye fısıldadı, alçak, telaşlı bir tonda, "ama hiçbir şey, hiçbir şey artık bir fark yaratamazdı."

Kelimeler söylenirken Kate onları yakaladı. "Ah, siz canlarım! siz canlarım!" diye bağırdı, her birinin boynuna kolunu dolayarak. Sonra, gülmek ve ağlamak arasında histerik bir şekilde, "Ama parasını bıraktığı kişi _sen_ değilsin,
Esther. _Benim_! Bir düşün, _ben_!" dedi.

"Sen!" diye bağırdı Esther, aniden Morton'un omzuna düşerek. "O bunu mu düşündü--"

Kate onu kapıya doğru çekti. Sesindeki baskın ton
şimdi kahkahaydı. "Gelin ve ne düşündüğünü dinleyin."

Esther bile bundan sonra mektubun ayrıntılarını bekleyemedi.
Teyze Katharine her zaman umduğu gibi aniden gitmişti, ancak
ölümünden sonra hemen okunmasını istediği vasiyeti akrabaları için çok daha büyük bir sürprizdi. Cenaze töreni için dikkatli talimatlar verdikten sonra, vasiyetini yapmıştı. Belge, kardeşinin ölümünden önce (erken sonbaharda) hazırlanmıştı ve çiftliği, onunkine bitişikti ve Sakson çiftliğinin kalıcı bir parçası olarak ona bırakılmıştı. Bir şekilde onun nezaketine bağımlı olan bazı kişilere, Solomon Ridgeway de dahil olmak üzere, "uygun gördüğü zamanlarda" "şu anki ikametgahından uzakta olmayı" destek ve rahatlık sağlamak için kullanılmak üzere küçük meblağlar bırakmıştı. (Sözcükler böyleydi.) Belirli bir hayır kurumuna beş bin dolar bırakmıştı. Esther'e
Northmore, aşkıyla birlikte, bazı kişisel eşyaları ve kızın kalbinde bir zonklamayla fark ettiği gibi, en çok değer verdiği şeylerdi ve ardından bu tekil pasaj geldi.

"Mülkümün büyük kısmına gelince, bazen aklıma,
toplumun koşullarının gerçek ve aklı başında olabilmesi için kadınlara verilmesi gerektiğine inandığım hakların güvence altına alınmasına kendini adamış, bu haklar ve kendi bağımsızlığı uğruna evlenmekten kaçınmaya istekli genç bir kadın
olabileceğim geldi. Ancak, koşullar
beni böyle birini bulma olasılığından ve bu önlemin uygunluğundan şüphe etmeye yöneltti. Bu nedenle, aklım başımda ve hafızam yerinde olduğu için, otuz beş bin dolar değerindeki mülkümün kalanını, kendisiyle evlenmeye cesaret edebilecek herhangi bir adama rağmen, istediği yolu takip edecek kadar kendi iradesine sahip olduğuna inandığım büyük yeğenim ve isimdaşım Katharine Saxon Northmore'a verip miras bırakıyorum. Ve bu hediyeye şu isteği de ekliyorum, Benim savunduğum
görüşlere samimi bir şekilde bakma zahmetine gireceğim. Kız kardeşi Esther'in
bunları yanlış ifade etmeyeceğinden eminim."

Okumanın ardından bir dakikalık sessizlik oldu. Sonra doktor tekrar
patladı: "Böyle bir kazısı olan birine miras bırakma fikri! Bunu yapmak istiyorsa neden medeni davranamadı?
Belki de amacı genç adamları korkutmak ve Kate'i bekar tutmaktı.

Ama Morton Elwell kahkahalarla gülmeye başladı. "Hiçbir şekilde," dedi. "Kate'i herhangi bir koşulda elde edebildiği için çok şanslı olduğunu düşünmeyen bir adam
onu hak etmezdi ve yaşlı kadın bunu biliyordu. Kate, buna
muhteşem diyorum!" dedi ve onu yakalayıp odanın içinde
her ikisini de nefessiz bırakan bir hızla döndürdü.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, baba," diye başladı, soluk soluğa,
oldukça durduklarında. "Oyun olmadan ismimi almayı düşünmüyorum ve
o parayı istediğim gibi kullanmaya başlamak istiyorum, hemen. Seni bu kadar rahatsız eden
o ipotek borcunu hemen ödeyeceğiz."

"Saçma," dedi doktor; ama devam etti:--

"Ve belki de, okulumun geri kalanını bitirdiğimde,
bir tıp dersi alırım. Her zaman doktor olmayı isterdim diye düşünmüşümdür. 'Northmore ve Northmore'un ofisinize iyi görünmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Saçmalık," dedi tekrar, bu sefer daha sert bir şekilde. Ama kızlarının gerçekleştirdiği bazı planlara daha önce de "saçmalık" dediği biliniyordu.

Ve bir süre sonra--"Otuz beş bin dolar ne kadar işe yarar? Mort ve Esther'e _güzel_ bir şey yapabilirim," diye ekledi, iki gence kurnazca bir bakış
göndererek.

Birdenbire kızarmaları hikayenin geri kalanını anlatıyordu.

"Eh, eh!" dedi doktor, kağıdı bırakarak, "bu gece her şey nasıl da
yoğunlaşıyor!" Karısına bir bakış attı ve gözlerindeki bakış kendi gözlerinin nemlenmesine neden oldu. "Canım," dedi, "sonuçta bu bizim
dünyamız oldukça iyi. Krankların ne yapmaya çalıştığını anladığımı iddia etmiyorum, ancak eski yollardan bazılarının hala tatlılığını koruyacağını düşünüyorum."

W. A. ​​Wilde Company, Yayıncılar.

DEVRİMCİ BİR HİZMETÇİ, Bağımsızlık Savaşı'nın Orta Döneminin Hikayesi. Amy E. Blanchard tarafından. 321 sayfa. Bez, 1,50 $.

Ünlü "Özgürlük Çocukları" tarafından Üçüncü George heykelinin yıkılmasının ardından New York ve çevresinde yaşanan hareketli zamanlar, hikayenin genç kahramanının vatanseverliğini yüzeye çıkarıyor. New York vatanseverlerinin bu eylemi, Kitty De Witt'i Muhafazakar mı yoksa Devrimci bir hizmetçi mi olacağına karar vermeye zorladı ve gerçek ve gerçek bir vatansever oldu. Çok sayıda ve çeşitli deneyimleri çok
ilginç bir şekilde resmedilmiş, bu da bu kitabı "Bir Kız '76" kitabının mutlu bir eşlikçisi yapıyor.

ALTIN ​​TILSI. H. Phelps tarafından Whitmarsh. 300 sayfa. Kumaş, 1,50 $.

Hikaye, kendi ülkesini terk etmek zorunda kalan ve Katfirias'ın gizemli dağ krallığına karşı bir orduya liderlik eden genç bir Pers soylusunun maceralarına dayanmaktadır. Düşman tarafından yenilip esir alınmasına rağmen, kahramanın tılsımı hayatını kurtarır ve daha sonra onu kraliyetin gözüne sokar.

Dünyaya parfüm sağlayan çeşitli bitkiler, ormanlar ve hayvanlarla ilgili değerli bir bilgi kaynağı hikayeye mutlu bir şekilde
iç içe geçmiştir.

BUĞDAY VE HUCKLEBERRIES; Dr. Northmore'un Kızları. Charlotte M.
Vaile tarafından. 336 sayfa. Kumaş, 1,50 $.

Bayan Vaile, yeni kitabının karakterlerini Orta Batı'dan çizmiştir. Ancak iki kız yazlarını New England'daki büyükbabalarının evinde geçirdikçe, ülkenin her iki bölümüne de yerel renk vermek için önemli bir temel oluşturulmuştur. Hikaye parlak ve canlı ve iki kız kesinlikle kurgudaki en sevilen karakterler arasında yerlerini bulacaklar. Orcutt hikayelerini
okumuş olan herkes Bayan Vaile'nin bu yeni kitabını memnuniyetle karşılayacaktır.

PERRY İLE ERIE GÖLÜ'NDE, 1812 Hikayesi. James Otis tarafından. 307 sayfa. Ciltli,
1,50$.

Hikaye okuyucuyu 1813 yılının Mart ayından Ekim ayına kadar Erie Gölü'nde gezdiriyor ve ünlü deniz zaferi sırasında henüz yirmi yedi yaşında olan
yiğit Perry'nin çalışmalarını ayrıntılarıyla anlatıyor.
Ünlü hale gelen gemilerin omurgaları döşendiği andan itibaren Perry'nin adını ölümsüzleştiren zafer kazanılana kadar, okuyucu Perry ile ilgili her şeyle yakın temas halinde tutuluyor ve hikayenin sadece ana gerçekleri değil, küçük ayrıntıları da tarihsel olarak doğru.

Tam da gençlerin, özellikle de oğlanların yoğun ilgi duyduğu türden bir tarihi hikaye.

BARBARA'NIN MİRASI veya Eski İtalyan Ustaları Arasında Genç Amerikalılar.
D. L. Hoyt tarafından. 325 sayfa. Ciltli, 1,50$.

Yurtdışı seyahatleri ve çalışmaları sayesinde son derece ilginç bir hikayeye
olanak sağlayan ve içine çok sayıda öğretici ve değerli bilginin
iç içe geçtiği Bayan Hoyt'un kaleminden çıkan bir kitabı memnuniyetle karşılıyoruz.

Yurtdışı seyahatlerinde sağlanan fırsatlarla oğlunun ve kızının eğitimini
genişletme arzusuyla Amerikalı bir anne onları
İtalya'ya götürüyor ve yazar çok mutlu bir şekilde bize birçok
deneyimini aktarıyor. Çok sayıda resim ve yarı tonla dolu olan bu kitap, şık ve çekici bir cilt oluşturuyor.

W. A. ​​Wilde Company, Boston ve Chicago.

W. A. ​​Wilde Company, Yayıncılar.

KRALİÇENİN KORUCULARI. Charles Ledyard, Norton tarafından. 352 sayfa. Ciltli, 1,50 dolar.

Bağımsızlık mücadelemizin son yıllarındaki heyecan verici dönem, Albay Norton'un son eserinin temelini oluşturur.

Genç adamlarımızı ülkeleri için her şeyi yapmaya ve cüret etmeye
yönelten yoğun vatanseverlik, üç genç
kahramanın başarılarında gösterilir.

Majestelerinin bayrağı altında bir süre askere kaydolarak, sömürge davasına
çok değerli bilgiler verebildiler.

Yazar, bu son kitabında, tarihi gerçekle son derece ilginç ve öğretici bir hikayeyi mutlu bir şekilde bir araya getirmiştir.

FETHİN ROMANSI. Silahlar ve Diplomasi ile Amerikan Genişlemesinin Hikayesi. William E. Griffis tarafından. 312 sayfa. Kumaş, 1,50 $.

Özet olarak, ulusun doğuşundan günümüze Amerikan genişlemesinin hikayesidir.

Okuyucu her savaşın ayrıntılarını bulacaktır. Anekdotlar hikayeyi canlandırır
4 Temmuz 1776'dan Dewey, Sampson ve Schley'in ve
Miles, Merritt, Shatter ve Otis'in günlerine kadar. Bir roman kadar hızlı hareketlerle dolu bir kitap.

BOSTON KRAL'A MEYDAN OKUDUĞUNDA. Çay Partisi Zamanlarının Hikayesi. W. E. tarafından.
Barton, D. D. 314 sayfa. Kumaş, 1,50 $.

Sömürge-Devrim döneminin en ilgi çekici hikayelerinden biri
yayınlandı. Yazar, konusuyla mükemmel bir şekilde barışık ve hikaye yılın popüler kitaplarından biri olacak.

"Büyük ölçüde erkek çocuklarının ve erkek çocukları için bir hikaye olmasına rağmen, her sınıftan okuyucu için en canlı ilgiyi
çekiyor ve Dr. Barton'ın halihazırda dikkat çeken tarihi hikayeler serisine güçlü bir katkı sağlıyor."--_Christian
Endeavor World._

"Böyle bir kitabı okumak ve tavsiye etmek bir zevk. Aslında, en baştan söylemeliyiz ki Dr. Barton, Amerikan hikaye anlatıcılarının
en yetenekli ve keyiflilerinden biri haline geliyor."--_Boston Journal._

ST. LOUIS'Lİ KADET STANDISH. Küba Sularındaki Deniz Harekâtımızın Hikayesi. William Drysdale tarafından. 352 sayfa. Bez, 1,50$.

Cesurca yapılmış cesur eylemlerin güçlü, heyecan verici hikayesi. İspanyol Savaşı'nın son dönemlerinin
en ilginç ve olaylı dönemlerinden birinin canlı bir resmi.

"Çocukların 'çok iyi bir hikaye' olarak adlandıracağı türden bir hikaye."--_Cleveland Plain Dealer._

"Bay Drysdale, yeni kitabında İspanya ile yapılan son savaşın etkili bir resmini çizmiş. Hikaye, fazla sansasyonel olmadan
ateş ve cüret dolu."--_Congregationalist._

BATI'NIN KIZI. Bir Amerikan Prensesinin Hikayesi. Evelyn
Raymond tarafından. 347 sayfa. Kumaş, 1,50 $.

Bayan Raymond'un kızlar için yazdığı son hikayesi ilgi çekici, sağlıklı ve her bakımdan takdire şayan. Kaliforniya yaşamının tasvirleri, kitabın
büyüleyici yanlarından biri.

"Batı yaşamı ve maceralarının iyi yazılmış bir hikayesi, kahramanı cesur, yüksek fikirli bir kız."--_Chronicle Telegraph, Pittsburg._

"Kaliforniya'nın geniş vadileri ve yüksek dağları arasında uzanan her bölüm en ilginç deneyimlerle dolu."--_Christian Endeavor World._

W. A. ​​Wilde Company, Boston ve Chicago.

W. A. ​​Wilde Company, Yayıncılar.

DEVRİM SAVAŞI SERİSİ.

Everett T. Tomlinson tarafından.

ÜÇ SÖMÜRGECİ ÇOCUK. '76 Zamanlarının Hikayesi. 368 sayfa. Bez, 1,50 $.

Zamanın olaylarına çekilen üç çocuğun hikayesi, vatansever, heyecan verici, temiz ve sağlıklı ve
öyle görünmeden öğretici. Kahramanlar erkek çocuklar ve hiçbir sakıncalı dil veya karakter tanıtılmıyor. Özellikle cesaret ve vatanseverlik dersleri bu günde takdir edilecektir.--_Boston
Transkript._

ÜÇ GENÇ KITA. Amerikan Devrimi'nin Hikayesi. 364 sayfa.
Kumaş, 1,50 $.

Bu hikaye tarihsel olarak doğrudur. Hem erkekler hem de kızlar için en iyi hikaye türüdür ve tarihi
öğretmenin çekici bir yöntemidir.--_Eğitim Dergisi, Boston._

WASHINGTON'IN GENÇ YARDIMCILARI. New Jersey Seferi'nin Hikayesi, 1776-1777.
391 sayfa. Kumaş, 1,50 $.

Kitap, girişimci erkek çocuklarını cezbedecek hikayeye değer kazandıracak kadar tarih ve açıklama içeriyor.--_Üç Aylık Kitap İncelemesi._

Hikayenin tarihsel ayrıntıları eski kayıtlardan alınmıştır. Bunlar arasında
New York'taki hapishane gemileri ve hapishane evlerindeki yaşam, çam soyguncularının baskınları, Hessianların baştan çıkarılması,
Fagan ve çetesinin sonu vb. yer alır.--_Publisher's Weekly._

Bu sınıftaki çok az çocuk hikayesi, tarihin bu kadar yakından incelenmesini
bu kadar canlı bir hikaye anlatma gücüyle birleştirir.--_The Outlook._

İKİ GENÇ VATANSEVER. Burgoyne'nin İşgali Hikayesi. 366 sayfa. Ciltli,
1,50$. Amerikan bağımsızlık mücadelesindeki kritik kampanya, General John Burgoyne'un Kanada'dan isyancı kolonileri parçalamak ve Hudson vadisinden yukarı doğru ilerleyecek olan başka bir İngiliz ordusuna katılmak için yürüyüşe geçtiği 1777 yazında gerçekleşti. Amerikan kuvvetleri cesur, sert savaşçılardı ve İngilizleri endişelendirip taciz ettiler ve sonunda onları yendiler. Bu kampanyanın tarihi büyük ilgi çekicidir ve "iki genç vatanseverin" General Burgoyne ve ordusunun teslim olmasına yol açan olaylara baktığı bölümde iyi bir şekilde ortaya konmuştur.

Kutuda dört ciltlik set, 6,00 dolar.

BAŞARI. Orison Swett Marden tarafından. "Pushing to the Front", "Architects of Fate" vb. kitapların yazarı. 317 sayfa. Bez, 1,25 dolar.

Gençler için herhangi bir başarı kitabının, Orison Swett Marden tarafından yazılan kişisel gelişim kitapları gibi, baştan sona uyarıcı, canlandırıcı ve ilham verici materyallerle dolu
olup olmadığı şüphelidir. Kitaplarının hiçbirinde kuru bir paragraf veya tek bir satır gereksiz ahlak dersi yoktur.

Son kitabı "Başarı"nın misyonu, teşvik etmek, ilham vermek ve rehberlik etmektir ve yardımseverlik onun temel ilkesidir. Amacı, şaşkın gençleri kendi keşfedilmemiş olasılıklarına göre Columbus gibi davranmaya teşvik etmektir; onu büyük fırsatları beklememeye, bunun yerine sıradan fırsatları değerlendirip onları harika hale getirmeye teşvik etmektir, çünkü kaderin ne zaman daha yüksek bir yer için ölçü alacağını bilemez.

W. A. ​​Wilde Company, Boston ve Chicago.

W. A. ​​Wilde Company, Yayıncılar.

BEYİN VE KAS SERİSİ.

William Drysdale tarafından.

GENÇ MUHABİR. Bir Matbaa Meydanı Hikayesi. 300 sayfa. Bez,
$1.50.

Kitabı çekinmeden takdir ediyorum.--_Golden Rule._

"The Young Reporter" erkek çocukları için sarsıcı bir kitap.--_New York Recorder._

Okuduğum en iyi erkek kitabı.--_Mr. Phillips, New York Times için Eleştirmen._

THE FAST MAIL. A Story of a Train Boy. 328 sayfa. Bez, $1.50.

"The Fast Mail" bu sezon çıkan en iyi Amerikan erkek çocuk kitaplarından biri.
Belki de bu iddianın en iyi kanıtı,
şu anki yazarın küçük oğullarının kitabın içeriğini açgözlülükle
yiyip bitirmeleri ve
bir devam kitabı ne kadar sürede çıkaracaklarını merak etmeleridir.--_The Art Amateur,
New York._

THE BEACH PATROL. A Story of the Life-Saving Service. 318 sayfa. Ciltli,
$1.50.

Anlatım tarzı mükemmel, en iyilerden alınan ders ve her şeyden önemlisi, erkekler ve kızlar gerçek.--_New York Times._

Her çocuğun sahip olmaktan mutluluk duyduğu, hem keyif alacağı hem de daha yüksek yaşam ideallerine teşvik edeceği bir macera ve cesaret kitabı.--_Examiner._

Erkek çocuklar ve genç erkekler için güçlü bir kitap.--_Buffalo Commercial._

GENÇ SUPERCARGO. Bir Ticaret Denizciliği Hikayesi. 352 sayfa. Ciltli,
$1.50.

Kit Silburn gerçek bir "Beyin ve Kas" çocuğu, sağduyu ve cesaretle dolu
ve iyi niteliklere sahip. Hayatında yolunu bulmaya kararlı ve ona bir başlangıç ​​sağlayacak nüfuzlu bir arkadaşı yokken, ilk kez sadık Kaptan Griffith ile tanıştığı akşam ile büyük bir okyanus gemisinin uşaklığını yaptığı gururlu gün arasında bir sürü sıkı çalışma yapar. Deniz maceraları çoğunlukla kıyıda geçer; ancak _Kuzey Burnu_'nun kamarasını temizlerken veya Yucatan'a kargo indirirken, veya Nassau'nun süngercilerini ve meyvecilerini acele ettirirken, veya Londra'yı keşfederken veya Marsilya'da kılık değiştirmiş bir prensle gezip dolaşırken, her zaman aynı meşgul, titiz, erkeksi Kit'tir. Hayatta bir babasının olup olmadığı hikaye boyunca derin bir ilgi konusudur; ancak sevgi dolu ve sadık bir kız kardeşi olduğu en baştan bellidir.

Bir kutuda dört ciltlik set, 6,00 dolar.

SERAPH, KÜÇÜK KEMANCI. Bayan C. V. Jamieson tarafından. 300 sayfa. Bez,
$1.50.

Hikayenin geçtiği yer New Orleans'ın Fransız mahallesidir ve
büyüleyici yerel renk parçaları çekiciliğine katkıda bulunur.--_The Boston
Journal. _

Belki de yazdığı en büyüleyici hikaye,
küçük keman sanatçısı Seraph'ı anlatan hikayedir.--_Transkript, Boston._

W. A. ​​Wilde Company, Boston ve Chicago.

W. A. ​​Wilde Company, Yayıncılar.

SEYAHAT-MACERA SERİSİ.

VAHŞİ AFRİKA'DA. Sahra Çölü'nde İki Çocuğun Maceraları, vb.
Thos. W. Knox. 325 sayfa. Ciltli, 1,50 $.

İlgi çekici bir hikaye.--_Boston Journal._

Gençlerimiz bunu alışılmadık derecede iyi olarak nitelendirecekler.--_Albany Argus._

Albay Knox son kitabında popüler bir noktaya değindi.--_Springfield
Cumhuriyetçi._

KANGURU ÜLKESİ. Thos. W. Knox. Büyük Ada Kıtası'nda İki Çocuğun Maceraları. 318 sayfa. Kumaş, 1,50 dolar.

Ülkenin doğal tarihi ve botanik hakkındaki açıklamaları
çok ilgi çekici.--_Detroit Free Press._

Kitabın gerçek doğruluğu, ilgi çekici

olmasına eklenecek bir parlatmaya ihtiyaç duymuyor.--_The Book Buyer, New York._

OVER THE ANDES; or, Our Boys in New South America. Hezekiah
Butterworth tarafından. 368 sayfa. Kumaş, 1,50 dolar.

Günümüzün hiçbir yazarı, gençler için yararlı edebiyat
üretiminde Hezekiah Butterworth'tan daha fazla ve daha iyi hizmet vermemiştir. Bu ciltte, kendine özgü büyüleyici tarzıyla, Amerikalı okuyucular tarafından çok az bilinen bir
ülkeden bahsediyor.--_Hristiyan Eseri._

Bay Butterworth tarihi gerçeklere dikkat ediyor ve sonra
çok az yazarın yapabileceği gibi ilginç hikayelerini, efsanelerini ve vatansever
maceralarını büyüleyici bir şekilde iç içe geçiriyor.--_Chicago Inter-Ocean._

Konu ilham verici ve Bay Butterworth, Güney Amerika'daki insanlara ilham veren
yüksek ideallere tam anlamıyla adaletli davranmış.--_Dini Teleskop._

NİKARAGUA'DA KAYIP; ya da Büyük Kanal Toprakları. Hezekiah
Butterworth tarafından. 295 sayfa. Ciltli, 1,50$.

Kitap, muhteşem Nikaragua topraklarını resmediyor ve Güney Amerika'daki maceraları "And Dağları Üzerinde" adlı kitapta anlatılan gezginlerin hikayesine devam ediyor. "And Dağları Üzerinde" kitabının bu tamamlayıcı kitabında, Azteklerin kraliyet kuşu olan quetzal'ı aramak için Nikaragua ormanlarına giden çocuk gezginlerden biri, eski bir idol mağarasına düşer ve yaşlı bir Mosquito Kızılderilisi tarafından olağanüstü bir şekilde kurtarılır.
Anlatım, Guatemala'nın eski efsanelerini, şef Nikaragua'nın hikayesini, Orta Amerika Cumhuriyetleri'nin tarihini ve ocelot, deniz yılanı, papağanlar ve maymunların harikalar diyarının doğal tarihini verecek şekilde anlatılmıştır.

Oregon'un Key West'e ulaşmak için 13.000 mil yol kat etmesinden bu yana, Amerikan halkı Nikaragua Kanalı'nın değerinin ne olacağını görmüştür.
Kitap, kanal projelerinin tarihini ve Orta Amerika hakkında gerçekleri verir ve bir kısmı Kosta Rika'da yazılmıştır. Yeni bir alana girmektedir.

Kutuda dört ciltlik set, 6,00 dolar.

QUARTERDECK VE FOK'SLE. Molly Elliott Seawell tarafından. 272 ​​sayfa. Ciltli, 1,25 dolar.

Bayan Seawell, donanmadaki kahramanlıklarla ilgili mükemmel hikayeleriyle ülkemizin gençleri için dikkate değer bir iş çıkarmıştır.
Bunlar, genç veya yaşlı olsun, okuyucunun donanmamızın kahramanlarının cesaret dolu
işlerini gurur ve vatanseverlikle
heyecanlandırmasına neden olan türdendir.

W. A. ​​Wilde Company, Boston ve Chicago.

W. A. ​​Wilde Company, Yayıncılar.

FIGHTING FOR THE FLAG SERIES.

Chas. Ledyard Norton tarafından.

JACK BENSON'S LOG; or, Afloat with the Flag in '61. 281 sayfa. Ciltli,
1,25 dolar.

Alışılmadık derecede ilginç bir tarihi hikaye ve her Amerikalı erkek ve kızın sadık dürtülerini
uyandıracak bir hikaye. Hikaye
bu çizgide daha önce denenmiş her şeyden
kesinlikle üstün.--_The Independent._

Her Amerikalı erkek ve kızın sadık dürtülerini
uyandıracak bir hikaye.--_The Press._

A MEDAL OF HONOR MAN; or, Cruising Among Blockade Runners. 280 sayfa.
Bez, 1,25 $.

"Jack Benson's Log"un parlak, neşeli bir devamı. Kitap alışılmadık
edebi mükemmelliğe sahip.--_The Book Buyer, New York._

Erkekler için heyecan verici bir hikaye.--_The Journal, Indianapolis._

MIDSHIPMAN JACK. 290 sayfa. Kumaş, 1,25 dolar.

Jack hoş bir kahraman ve yazar onun deneyimlerini ve
maceralarını çok gerçekçi kılıyor.--_Congregationalist._

Tarihsel olarak doğru ve heyecan verici savaş sahneleri ve
maceralarla dolu.--_Outlook._

Savaşın son dönemlerinde Konfederasyon sularında deniz hizmetinin heyecan verici bir hikayesi.--_Presbyterian._

Kutuda üç ciltlik set, 3,75 dolar.

'76'NIN BİR KIZI. Amy E. Blanchard tarafından. 331 sayfa. Kumaş, 1,50 dolar.

"'76'nın Bir Kızı" sahnesini Devrim'in erken döneminin başlıca olaylarının gerçekleştiği Boston ve çevresinde geçiriyor.
Kahraman Elizabeth Hall, ülkesinin savunmasında aktif olan bir vatanseverin kızıdır. Hikaye, Elizabeth Hall ve ailesinin yaşadığı
Charlestown'daki bir sahneyle başlar. Boston Limanı'ndaki çayın boşaltılması, küçük kıza babasının görüşlerinin ciddiyeti konusunda ilk güçlü izlenimini vermenin bir yoludur ve kendisi ile okul arkadaşı ve oyun arkadaşı Amos Dwight arasında bir tartışmaya neden olur.

LEJYONUN BİR ASKERİ. Chas. Ledyard. Norton. 300 sayfa. Ciltli, 1,50 $.

On sekizinci yüzyılın son yarısında birkaç yıl arayla doğan, biri Karolinyalı, diğeri Virginialı iki çocuk, bu hikayenin olaylarının temelini oluşturur.

İkisinden küçüğü, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan William Henry Harrison'dı ve hayatı boyunca yoldaşı ve sadık hizmetkarı olan büyüğü, eski Birinci Piyade Çavuşu ve düzensiz bir şekilde Virginia Atlarının Yüzbaşısı olan Carolinus Bassett'ti. Hikayeyi Başkan Harrison'ın ölümünden birkaç yıl sonra anlatan kişi odur; torunu eleştirmen ve katip olarak görev yapar.

Hikaye, Cumhuriyet'in ilk günleriyle ilgilidir; o zamanlar büyük, vahşi, bilinmeyen Batı her taraftan tehlikelerle kuşatılmıştı ve
Washington'daki Hükümet ulusal varoluşun kafa karıştırıcı sorunlarıyla başa çıkmak için yollar ve araçlar sağlamak konusunda aklını yitirmişti.

W. A. ​​Wilde Şirketi, Boston ve Chicago.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEAT AND HUCKLEBERRIES***


******* This file should be named 41515.txt or 41515.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/5/1/41515



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
