*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of a Veteran Who Served as a Private in the 60's in the War Between the States (60'larda Eyaletler Arası Savaşta Er Olarak Görev Yapan Bir Gazinin Anıları)
Yazar: Isaac Hermann
Yayın Tarihi: December 1, 2012  [eBook #41528]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Memoirs of a Veteran Who Served as a Private
in the 60's in the War Between the States, by Isaac Hermann


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Memoirs of a Veteran Who Served as a Private in the 60's in the War Between the States
       Personal Incidents, Experiences and Observations


Author: Isaac Hermann



Release Date: December 1, 2012  [eBook #41528]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF A VETERAN WHO SERVED AS

*** START OF TURKISH PART ***
60'LARDA EYALETLER ARASINDAKİ SAVAŞTA BİR ER***

Greg Bergquist, Moti Ben-Ari ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41528-h.htm veya 41528-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41528/41528-h/41528-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41528/41528-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/memoirsofveteran00hermiala

[İllüstrasyon: Saygılarımla, I. HERMANN]

BİR GAZİNİN ANILARI

60'LARDA ERKEK OLARAK HİZMET EDEN
EYALETLER ARASINDAKİ SAVAŞTA

Kişisel Olaylar, Deneyimler ve Gözlemler

Yazan

YÜZBAŞI I. HERMANN

Konfederasyon Ordusunun Üç Kolunda Hizmet Eden

Atlanta. Ga.:
Byrd Printing Company
1911

Telif Hakkı 1911
I. Hermann
Tüm hakları saklıdır

GİRİŞ.

Aşağıdaki anılar, gerekli ve dikkatli bir değerlendirmeden sonra, erkekliğin ve kadınlığın kapılarında duraklayan ve hayali vizyonlar ve temsillerle karşılaşan gençlere ithaf edilmiştir; bu hayallerin amacına, en az şanslı kişi tarafından bile nadiren ulaşılır ve o zaman bile, gelecekteki refah, büyüklük ve başarı için haritalanmış programda gösterilmeyen öngörülemeyen koşullar ve tesadüfler tarafından ulaşılır.

Genellikle en iyimser kişiler, en dikkatli şekilde değerlendirilmediği takdirde onları telafisi mümkün olmayan hatalara sürükleyecek olan bu tür iyimser yanılsamalara sahiptir. Hatta, insanların yönetiminde sıklıkla gerekli olan politik değişiklikler bile, en iyi ve en yanıltıcı planları paramparça etmek ve en azından bir süreliğine, bireysel çabaların en nazik, hayırsever ve en iyi niyetlerini gölgede bırakmak için büyük etkenlerdir, ta ki Kader Çarkı tekrar onun yönünde dönene ve nihai lehine birkaç umut kıvılcımı
atana kadar ve bu nadiren gerçekleşir.

Yukarıdakilerin okuyucusu aceleyle hareket etmeden önce düşünmeye ve dikkatlice değerlendirmeye yönlendirilmişse, yazar insan olaylarının güncel olaylarında
biraz iyilik başardığını hisseder.

BÖLÜM I.

BİR RESİM.

Günlük postam için postaneye girdiğimde, lobide,
duvarda asılı duran, mükemmelliğiyle sergilenen, gösterişli bir şekilde tertemiz üniformalar giymiş, güzel, çekici ve çok renkli bir manzara ve erkeklik gördüm; Bazıları at sırtında, bazıları yaya, sanatçının şüphesiz üretebileceği kadar dik ve sağlıklı bir tavırla
bir araba ile; en iyi halindeydi, genç, vatansever ve umursamaz
bireye hitap edecek rahat ve konforlu bir hayat ortaya koyuyordu, orada yaşamaya değer bir hayat vardı. Erkeklerin ve subayların iyi bir yoldaşlık içinde durduğu sosyal özellikler bile ihmal edilmemiştir. Barış ve sükunet ve dolu bir yemek kovası tüm temsilin
çevresini oluşturur.

Bu, Ulusal Hükümetimizin yürütme organının hizmetine genç, sağlıklı adamlar almak, topraklarımızın sınırlarını savunmak, halkımızı yabancı bir düşmanın işgaline karşı korumak, hatta yabancı bir ülkeyi işgal etmek, hayali veya gerçek bir hakaret için, muhtemelen daha iyi bir anlaşmayla veya siyasi atmosferin yanlış anlama veya yanlış yorumlama meselesini bir tahkim mahkemesine bırakmayı düşünmesiyle, iktidardakilerin emriyle öldürmek ve öldürülmek isteyen bir ordu alım subayının ilanıdır. Yazarın kendisi bir zamanlar askerdi; giydiği üniforma yukarıdaki resimdeki üniformayla uyuşmuyordu, aksine tüm özellikleriyle tam tersiydi. 1861'de, evlerimiz işgal edildiğinde, şöminelerimizin ve o zamanlar örgütlü bir Hükümet olan Konfederasyon
Eyaletleri'nin savunması için Konfederasyon hizmetine katıldı.

Genellikle bir sanatçı, bir konuyu tuvalde tasvir ettiğinde, eserinin konusunu parlak bir şekilde ortaya çıkarmak için koyu bir arka plan kullanır.
Ama ben, bir sanatçı olmadığım için, tartışmalı konuyu tersine çevirip
önce parlak tarafı koyuyorum.

DİĞER RESİMLER.

1861'de Köle Eyaletleri olarak bilinen Güney Eyaletleri, Federal Hükümetle bağlantılarını kesip, Federal Anayasa ve Ortak Sözleşme uyarınca, kendi Konfederasyonlarını oluşturduklarında, bunu yapmaya tamamen hakları vardı, John Forsyth, Martin J. Crawford ve A. B. Boman'dan oluşan Komiserleri Washington'a gönderdiler ve Konfederasyon Hükümeti ile eski ortakları arasındaki
var olan farklılıkları barışçıl bir şekilde çözme yetkisine sahiplerdi. Hükümetimiz herhangi bir açık eylemde bulunmaktan veya saldırıda bulunmaktan kaçındı ve
Hükümet, en haince şekilde, silah zoruyla, o zamanlar kendilerinde ve Konfederasyon Hükümeti'ne ait olan ve teslim etmeyi veya terk etmeyi vaat ettikleri mülkleri korumaya çalışana kadar, kesinlikle savunma yönünde hareket etmeyi önerdi. Fakat
tam tersine, Güney Carolina limanındaki Fort Sumter'ı tutmak ve korumak için erzak, adam ve savaş mühimmatıyla yüklü bir filo gönderdiler,
bu da beklentilerimizin aksine ve yeni doğan Ulusumuza bir tehdit olarak görüldü.

O zamanlar, şimdi olduğu gibi, eyalet birlikleri veya askeri örgütler vardı ve
Hükümetimizin yönetimi altında ve General Beauregard'ın doğrudan komutası altında tetikte olarak, en açık saldırıyı önlemek için saldıran filoya ateş açtılar ve şiddetli bir çatışmanın ardından,
Kale, o zamanlar komutada olan Yüzbaşı Anderson tarafından teslim edildi.

O zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, 75.000 asker çağırdı, bu bizim tarafımızdan Federal Hükümetin, Konfederasyonluların halihazırda kurulmuş olan bir Hükümetin bakımını barışçıl bir şekilde yürütmesini önlemek için yaptığı bir zorlama olarak yorumlandı. Böyle bir acil durumla başa çıkmak için Başkan Jefferson Davis gönüllüler çağırdı. Silah sağlamak için sahip olduğumuzdan daha fazla adam, Şirketler halinde uygun şekilde organize oldu. Vatanseverlik yüksekti ve insanlar ortak bir dürtüyle silaha sarıldılar ve alaylar ve tugaylar oluşturdular. Federal Hükümet, birkaç istisna dışında, tüm cephaneliklere sahipti. Bu nedenle çok şiddetli bir saldırıya fiziksel olarak dayanacak durumda değildik, ancak Kuzey Ordusu 21 Temmuz 1861'de Konfederasyon Devletleri'nin Başkenti Richmond'da tatil yapmaya çalıştığında, onlara Manassas'ta bir ders verdik ve gelecek nesillerin düşünmesi için tarihe bir sayfa kaydettik. [İllüstrasyon: Böylece Bir Kütüğe Tırmanarak Kendimi Tanıtmaya Başladım.]

BÖLÜM II.

General Scott komutasındaki Federal ordu 60.000'den fazla kişiden oluşuyordu,
General J. E. Johnston'ın ordusu ise bu sayının sadece yarısıydı. Birisi General Scott'a, Meksika'nın kahramanı olan kendisinin Richmond'a neden giremediğini sordu.

Çünkü onu Meksika'ya götüren çocuklar, onu Richmond'dan uzak tutan
çocuklardı diye cevap verdi.

Abraham Lincoln'ün asker çağırdığı bildirisine canlılıkla karşılık verildi. Bu arada, biz Konfederasyon tarafında, uyumuyorduk; Washington County'de o zamanlar Washington Tüfekçileri adında tek bir piyade askeri örgütü vardı ve bu örgütün komutası, çok cesur ve vatansever bir yaşlı beyefendi olan Yüzbaşı Seaborn Jones'tu. Aşağıda, oybirliğiyle, işgalciyi püskürtmek için yeni kurulan Hükümete hizmetlerini sunan Şirket üyelerinin bir listesi yer almaktadır: (Ek A'ya bakın). Hizmetleri kabul edildi ve bir talimat kampı olarak ve aşağıdaki şirketlerin birliğini oluşturduğu bir alay oluşturmak için Macon, Georgia'ya gönderildiler - isimleri, harfleri ve kaptanları. (Ek B'ye bakın.)

J. N. Columbus, Georgia'dan Ramsey Albay seçildi. Görev için Pensacola, Fla.'ya gitmemiz ve o limanı korumamız ve kaleye sahip olan düşmanımızın
karaya asker çıkarmasını engellememiz,
o limanın girişini korumamız emredildi. Bu, Nisan 1861 ayındaydı. Alay, Pensacola'dan Kuzeybatı Virginia'ya gönderildi.
Konfederasyon Başkenti de, Konfederasyon Hükümeti'nin örgütlendiği ve Jefferson Davis'in
Başkanını atadığı
Montgomery, Alabama'dan Richmond, Virginia'ya değiştirildi.

Aynı yılın Mayıs ayının ortalarında, yazarın bir birlik oluşturduğu bu İlçe'den yirmi bir genç adam, Virginia'ya doğru yola çıkan Washington Tüfekçilerine katılmaya karar verdi.
Merkez Georgia Demiryolu'ndaki bir istasyon olan Davisboro'da buluştuk. Ayrılış günümüzde hepimiz çok neşeliydik. Mahalle halkı bize Tanrı'nın yolunu açık etsin ve güvenli bir şekilde geri dönelim diye toplandı. Güzel bir gündü ve vatanseverlik yüksekti. Amerika Konfederasyon Devletleri askerleri olarak tatmin edici bir sonuç vaat ettik.

Richmond, Virginia'da, "gri giysili çocuklarla" el sıkışmak ve cesaretlendirici sözler söylemek için gelen Başkan Davis tarafından karşılandık.
Richmond'dan trenle Staunton'a gittik. Orada Albay Mikel Harmon tarafından donatılan ve eski devrim çakmaktaşı ve çelik silahlarından, "Yaşlı Maude"u utandıracak bir tekme gücüne sahip, vurmalı başlıklı silahlara dönüştürülmüş tüfeklerden oluşan teçhizatlarla donatıldık. Küçük birliğim, tüm acil durumlarda birbirimize destek olmaya, birbirimize yardım etmeye ve birbirimizi korumaya karar vermişti.
Birlikte devam ettiğimiz sürece bu kararlar harfiyen yerine getirildi. Buffalo Gap'e hala trenle gidiyorduk, dağların üzerinden McDowell'a, Blue Ridge Vadisi'ndeki küçük bir köye yürüyerek gitmek zorunda kaldığımızda. Ayaklarımız ağrıyor ve yorgun bir şekilde kampa girdik. Yerliler misafirperver ve nazikti ve kendimizi o ülkedeki her şey hakkında bilgilendirdik, varış noktamız Laurel Hill'di.

Adı Sanders olan yaşlı bir adam, çok konuşkan bir beyefendi, bize nasıl olduğunu anlattı, kendisi bir düzine Yankee'yi tek başına yönetiyordu; hepimiz onun nasıl yaptığını merak ettik, bu yüzden bir sabah koyunlarını meralarda tuzlamaya gittiğini söyledi - aniden bir düzine veya daha fazla Yankee askeri belirdi, bu yüzden silahını aldı ve önce koştu ve onlar onun peşinden koştular ama onu yakalayamadılar. Hepimiz kendimizi oldukça satılmış hissettik ve büyük bir kahkaha attık, çünkü beyefendi hikayesini çok dramatik bir şekilde gösterdi.

Ertesi sabah, varış noktamızdan iki günlük yürüyüş mesafesinde olan yolculuğumuza devam etmek için ekipler tutmaya karar verdik. McDowell'dan yaklaşık
on iki mil uzaklıktaki Alleghany Dağları'nın eteğindeki bir başka köy olan
Monterey'i geçtik. Alleghany'yi geçip Green Brier İlçesi'ne girdik, Cheat Dağı'nın eteğindeki bir başka küçük köy olan Huttensville'i geçtik, oradan da Laurel Tepesi'nden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Beverly köyüne geçtik, insanlar yaklaştığımızı duymuştu. O gece orada kamp kurduk ve komutanlık kararını vatandaşlarına ve onların nazik misafirperverliğine ilettik. Ertesi gün, yaklaşık 3.000 kişilik ordunun kamp kurduğu Laurel Tepesi'ne vardık. Çocuklar bizi gördüklerine sevindiler ve memleketleri hakkında binlerce soru sordular, hepsine mümkün olduğunca cevap verdiler. Yazarın bir Fransız olması, o günlerde bu ülkede oldukça nadir görülen bir makaleydi, Birinci Georgia Alayı üyeleri arasında azımsanmayacak bir merak uyandırdı. Çadırımda oturmuş, okuyup yazıyor, aynı zamanda pipomu yudumluyordum, gün ışığını
kapatan gölgeleri sık aralıklarla fark ettim - sebebini ararken, parti veya partiler anında
geri çekildi. Binbaşı U. M. Irwin içeri girdi; ona bu kadar merakın sebebini sordum, gülerek, "Bazı arkadaşlara yanımızda canlı bir Fransız getirdiğimizi söyledim. Sanırım o arkadaşlar size bir göz atmak istiyorlar. "Hemen ayağa kalktım, eski bir kütüğün üzerine çıktım ve kendimi kalabalığa tanıttım: "Beyler, çok fazla merak uyandırıyor gibi görünüyorum; şimdi hepiniz beni Yankees'le savaşmanız için size yardım etmeye gelen yerli bir Fransız olan Isaac Hermann olarak tanıyacaksınız." Kendimi böyle tanıttıktan sonra, temas kurduğum kişilere isimlerini ve hangi Bölüğe ait olduklarını sorma ayrıcalığını aldım ve böylece kısa bir
sürede Alay'daki her adamı tanıdım. Artık yerleşmiştik ve düzenli olarak göreve kaydolmuştuk.

BÖLÜM III.

Laurel Hill, Rich Mountain'ın sağında bulunan bir platodur ve geçidi Vali Wise tarafından küçük bir kuvvetle işgal edilmiştir.

Temmuz ayının başlarında, Federal birliklerin komutanı olan General McClelland, cephemizde bir gösteri yaptı. Pozisyonumuz siperlerle biraz
güçlendirilmişti; düşman kampımıza çok yaklaştı
ve bizi Qui-vive'de tuttu; onların silahları uzun menzilliydi, bizimkiler ise elli yardadan fazla gidemiyordu. Pikap görevleri, çevredeki komuta tepeler. Birçok
ateş yakın mesafeden tısladı, geldiği yönü belirleyemedik ve hatta silahların sesini bile duyamadık. Ancak, arada sırada birkaç
kaçak mermi dışında çok az hasar oluştu. Yazarın nöbet tutma zamanı gelmişti,
kampın çok önünde değildi, onun vuruşu hendeklerin yanındaydı.
Önüme düşman bir top yerleştirmişti. Atışlar benim vuruşumla aynı hizada düzenli aralıklarla geldi, ancak atışlar yaklaşık elli ila yetmiş beş yarda kadar biraz kısaydı. Birçoğunun yere düştüğünü gördüm.
Yarbay Clark teftiş turuna çıktığında, "Albay, şuradaki adamlar tarafından vurulacak bir hedef olarak mı buraya yerleştirildim. Atışlarından biri rahatlamak için oldukça yakına geldi." dedim. "Hendekte vuruşunu yap ve dumanı gördüğünde başını siperin altına sok" dedi - üç buçuk fit derinliğindeydi - öne doğru çekilen toprak beni omuzlarıma kadar koruyordu. Yaklaşık iki saat boyunca, rahatlayana kadar, yaklaşık bir mil uzaklıkta olduğunu tahmin ettiğim toplarının dumanını yakından izledim ve orada, dumanı gördükten sonra topun sesinin bana ulaşmasının sekiz saniye sürdüğünü ve füzenin vızıltısının dört saniye sonra daha da sürdüğünü öğrendim; bu bana toptan kaçmak için yaklaşık on iki saniye verdi - her neyse, rahatladığımda diğer adamın benim yerimi alması için çok istekliydim. Öğleden sonra, kamptaki çocuklar arasında oldukça çok sayıda minik top tıslıyordu, ancak o zamana kadar hiçbir hasar olmamıştı,
bir süvari gelip düşmanın bir kısmının yaklaşık yarım mil ötemizde bulunan eski bir kütük evi işgal ettiğini bildirdi,
ve o binanın çatlaklarından gelen füzeler,
adamların kaçmasına neden oldu. Komutanımız General Garnett,
iki piyade bölüğünün gönderilmesini emretti, onlar da ormanın içinden uzun bir yol kat ederek,
binadan çıktıklarında onları karşılamak için kendilerini konumlandırdılar ve iki topla,
doğaçlama kalelerine toplar ve mermiler gönderdiler. "Yankiler" ancak
kendilerine sıcak bir karşılama yapmaya hazır olanların eline düşmek için dışarı çıktılar.

O akşam, üç günlük erzak verildi. Karanlık bastığında
çiseleyen yağmur başladı; Kampı vurmamız emredildi ve düşmanın Rich Mountain'da Vali Wise'ın güçlerini çıkardığını ve arkamızı tehdit ettiğini öğrendiğimde, gerideki yürüyüş hattını ele geçirdik. O gecenin tamamını yürüdük, ancak Beverly'ye geri çekilmemizin, oraya giden tek dönüş yolu olan yolun karşısındaki birçok ağacı
kesen düşman tarafından abluka altına alındığını gördük.

Adımlarımızı birkaç mil geri takip etmek ve farklı bir yöne giden dağ yolu olarak bilinen yolu kullanmak zorunda kaldık, bütün gün yürüdük.
Yine karanlık ve kasvetli olan gece, endişelerimizi kat kat artırdı. İzlediğimiz yol, belirtildiği gibi, dar bir dağ yoluydu, solda aşılmaz dağlar, sağda ise çok derin uçurumlar vardı; karanlıktan dolayı çukurdan çıkan birçok ekip uçurumlardan aşağı
atıldı ve terk edildi. Böylece, iki gece ve bir günlük istikrarlı yürüyüşten sonra, Potomac Nehri'nin kuzey çatalında geçilebilir bir yer olan Carricks' Ford'a ulaştık. Su göğüs hizasındaydı ve ördekler gibi içine
girerken, aniden Yankees belirdi ve kolumuza ateş açtı. Bizi vagon treninin etrafından ve boyunca vurarak ele geçirdiler, bu arada öncü kol da hızla ilerliyordu. Alay bayraklarımızı kaybettik, bunlar G. W. Kelly'nin sorumluluğundaydı ve kendini kurtarmak için tüm Şirketin eşyalarıyla birlikte vagonu terk etti.

Albay Ramsey, aslında tüm subaylarımız
evdeki
zekaları nedeniyle seçilmişti. Bu tamamen tarımsal bir ülke olduğundan,
adamlar ve subaylar askeri taktiklerden daha çok çiftçilik hakkında bilgi sahibiydi. Albay Ramsey, Columbus, Georgia'nın seçkin bir avukatıydı. "Gürcü, geri çekil" emrini verdi ve bozgun tamamlandı. Hükümetin aktif kampanyalarda görev almak üzere askeri adamlar atamaması büyük bir hataydı; savaşın başında birçok gaftan kaçınılabilir ve
birçok hayat kurtarılabilirdi.

Alayımın yarısı arka muhafız olarak atandı ve bu nedenle, vagon treninin arkasındaki kolonun arkasında yürüdü. Sonuç olarak, kendimize en iyi şekilde bakmak zorunda kaldık. General
Garnett arbedede öldürüldü. Askeri taktikler hakkında bir şeyler anlayan subaylarımız olsaydı, bu anılar farklı şekilde anlatılabilirdi.

Önümüzden ateş sesi duyar duymaz, hemen sağımızda, yüksek bir dağın eteğinde, derenin karşısındaki küçük bir mısır tarlasında savaş hattı oluşturduk. Yeni bir arazi gibi görünüyordu ve mısırlar bereketli bir şekilde kalındı. Orada bulunan kütükler sıraya sokulmuştu, böylece teras görevi görüyorlardı ve ayrıca bize muhteşem siperler sağlıyorlardı. Topçu birlikleri belirip geçidi geçtiğinde, hatta olduğumuz yerden yetmiş beş yarda uzakta, onları görüp, kendimiz görülmeden, daha pozisyonumuzu almamıştık. Dört yüz elliden fazla olmayan kuvvetlerimizin Komutanı Binbaşı Harvey Thompson, ateş etmeye hazırlanan birkaç adam görünce, ateş etmeme emri verdi, çünkü onlar dereyi geçen kendi adamlarımızdı ve böylece kendini tanıtma fırsatını kaybetti, çünkü hemen önümüzde düşmanın topçuları olduğu ortaya çıktı. Eğer ateş edip hücum etme emri vermiş olsaydı, onlar muhtemelen bir batarya oluşturup silahlarını ele geçirip, birçok adamını öldürüp esir almadan önce üzerlerine varabilirdik ve feci bir yenilgiye dönüşen şeyi zafere dönüştürebilirdik.

Böylece, tamamen geri çekilen ana kuvvetlerimizden ayrılmış ve esir alınmaktan korkarak, arkamızdaki dağa tırmandık, belirli bir yöne doğru kesip, kuvvetlerimize biraz daha uzakta yeniden katılacağımızı bekliyorduk. Böylece, üç gün dört gece süren kasvetli bir yürüyüş başladı, mükemmel bir vahşi doğada, kemiklerimize kadar ıslanmış ve yiyecek hiçbir şeyimiz yokken, defne çalılarının yoğun büyümesi arasından yolumuzu keserek, tek sıra halinde, Kızılderili sırasına göre ilerlemek zorundaydık.

Gözlemlediğim birçok acıklı olay oldu; bazıları vasiyetname okuyor, diğerleri göğüs ceplerinden, kalplerinin hemen yanından sevdiklerinin fotoğraflarını çıkarıyor, umutsuzluk gözyaşları döküyor ve onları kederli bir şekilde
kaplarına geri koyuyorlardı. Zihnimde güçlü bir şekilde yer eden bir örnek, baba ile oğul arasında gösterilen evlat sevgisiydi ve yazar, Kral Süleyman'ın İncil'deki öyküsünü iyi bir şekilde kullanmıştı; bu öyküde iki kadın aynı çocuğu talep ediyordu, ancak bu örnekte hiçbiri talep etmek istemiyordu. Şöyleydi: Yüzbaşı Jones sırt çantasında yaklaşık bir inç uzunluğunda bir parça donyağı mumu buldu ve oğlu Weaver'a sunarak, "Onu ye oğlum, hayatını sürdürür" dedi; "Hayır, baba, sen ye, ben senden daha küçüğüm ve daha güçlüyüm, bu yüzden daha uzun süre dayanabilirim." Orada durup birbirlerine şefkatle baktılar, Yüzbaşı mum parçasını parmaklarının arasında tutuyordu. Ben de, "Yüzbaşı, bana ver, senin için bölüşeyim" dedim. Bıçağımı elime alıp, fitili takip ederek uzunlamasına kestim, her bir yarısını verdim ve bıçağı dudaklarımın arasından geçirdim. Yazarın dört gündür tattığı ilk şeydi.

BÖLÜM IV.

Gece çöktüğünde, gün ışığı ilerlememizi sağlayana kadar izimizi
sürdürmemiz gerekiyordu. Sabah saat dokuz civarında, ağızdan ağıza bir söz
dolaştı: "Bir Rehber! Bizi buradan çıkaracak bir adam ve oğlu." Sonra öndeki Binbaşı Thompson, adamların yukarı çıkması için sıraya bir haber
gönderdi. Rehberler, onları yarı yolda karşılamaları için sıraya bir haber
gönderdiler, çok yorgun oldukları için Binbaşı Thompson'ın onları yazarın olduğu merkezde karşılaması kararlaştırıldı. Rehberler kendilerini Bay Parson, baba ve oğul olarak tanıttılar.
Yaşlı adam yaklaşık elli yaşında, görünüş olarak oldukça beceriksiz ve biraz şaşı bir adamdı,
oğlu ise yirmi üç yaşlarında, güçlü, atletik bir genç adamdı. Onların kürk toplayan avcılar olduğunu
söylediler. Şunu belirtmeliyim ki, o ülke tamamen vahşi ve ıssızdı, çünkü tüm bu uzun yürüyüş boyunca tek bir yerleşim yeri görmemiştim, ancak ayılar, panterler, tilkiler, geyikler vb. gibi birçok vahşi hayvan vardı. Washington Tüfekçileri, Birinci Alay, E Şirketi'ne mensup Jasper Stubbs adında uzun boylu bir genç adamın bu sabah çok erken saatlerde karargahına geldiğini, herhangi bir askerin geçip geçmediğini sorduğunu, bir önceki gece sütun halinde durduğu yerde çıkıntılı bir kayanın altında bir köşe bulduğunu ve kendini çiyden korumak için dinlenmek için uzandığını ve uykuya daldığını söyledi. Uyandığında, gün doğmuştu ve yoldaşlarının gittiğini ve kendisinin yalnız olduğunu gördü. Yerin veya kayanın yüzeyi, sağlam bir yosun yatağıydı, bu nedenle izlerimizin hangi yöne gittiğini söyleyemedi ve bizim gittiğimiz yönün tersine gitti ve böylece Parsons'ların yaşadığı yere geldi. Stubbs kayıptı, bu da
adamların hikayesinin doğru olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca, Batı Virginia'daki insanların çoğunun düşmanla sempati duyduğu ve bu nedenle,
nerede olduğumuz ve neler yaptığımız hakkında bilgi verecek birçok muhbir veya casusa sahip olduğu da unutulmamalıdır.

Subaylar arasında en iyi ne yapılacağı konusunda bir konferans düzenlendi.
Parson, Güney'le sempati duyduğunu iddia etti ve bizim
tasarımımızı gerçekleştiremeyeceğimizi ve hepimizin yok olacağını biliyordu,
bu yüzden bizi ikilemimizden kurtarmak için yola çıktı. Binbaşı Thompson,
Parsons'ları tutuklamaktan ve onları ilk başta varsaydığımız yöne götürmeye zorlamaktan yanaydı, aksi takdirde bizimle birlikte yok olacaklardı. Parsons söz aldı ve şöyle dedi: "Beyler, sizin gücünüzdeyim; seyahat etmeyi düşündüğünüz ülke yaşanabilir değil, ben bu bölgelerde büyüdüm,
ve gitmeyi düşündüğünüz yönde kırk mil mesafede yaşayan tek bir canlı yok ve ilerlemeye zorlandığınız hızda, hepiniz öleceksiniz ve leşleriniz ormanın vahşi hayvanlarına yem olarak bırakılacak." Konferans bölündü, bazıları tereddüt etti, diğerleri Binbaşı Thompson'ın planını benimsemek konusunda, yazar öne çıkıp, "Beyler, şimdiye kadar emirleri yerine getirdim, ama ben bir kişi olarak,
bu vahşi bölgede bir korkak gibi yok olmaktansa, bir düşmanın kurşunuyla vurulmayı tercih ederim." Yüzbaşı Jones omzuma dokunarak şöyle dedi;
"İyi konuştun, Hermann, bunlar benim düşüncelerim - E Bölüğü, Yüz Yüze!". I. Bölük'ün komutanı olan Yüzbaşı Crump, Augusta, Georgia'dan aynı şeyi yaptı ve böylece tüm birlik Parsons'ı takip etmeye hazır bir şekilde döndü. Yazar şu öneriyi yaptı: Bay Parson ve oğlunun silahsızlandırılması, çünkü her ikisi de av tüfeği taşıyordu; ben onları yirmi adım öteden takip edecektim, kol ise iki yüz yarda öteden takip edecekti, böylece ihanet durumunda silahımın ihbarıyla önlerinde tehlike olduğu konusunda uyarılacaklardı. Bu önlemleri bir pusu durumunda gerekli gördüm. Rehberlerimize hitaben, "Beyler, kıskanılacak bir konumdasınız; eğer doğruyu söylerseniz, ki bundan hiç şüphem yok, fazlasıyla ödüllendirileceksiniz, ancak aksini söylerseniz, postunuz benimdir ve Yankeedom'da sizi vurmamı engelleyecek kadar silah yoktur." dedim. Bu noktada, Gate City Muhafızlarından Wm. Leatherwood adında bir er, "Tek başınıza gitmeyeceksiniz, size eşlik edeceğim." Ona nazikçe teşekkür ettim ve bunu yaparsa memnun olacağımı söyledim. Böylece liderlerimizi takip ederek geri döndük, yaklaşık üç mil yürüdükten sonra bir dağ deresine rastladık, yatağında dokuz mil yürüdük, su dizden bele kadar değişiyordu, yosunlu, kaygan kayaların üzerinden ve geçitlerden çok hızlı akıyordu, sanki dağlar ikiye kesilmiş ve yontulmuş gibiydi. Bazı yerlerde, duvarlar o kadar yüksekti ki, dar ve karanlık bir geçit sağlıyordu, Tanrı'nın güneşinin orada hiç parladığına inanmıyorum. O kadar üşüdüm ki, kendimi yaz ortasında donarak öldüm, çünkü 17 Temmuz civarıydı; karanlık çöküyordu ve o gün güneşi görmemiştim, gökyüzü bulutsuz olmasına rağmen, büyük bir rahatlamayla solumuzda küçük bir açıklığa geldik, dağ geri çekiliyordu, yaklaşık bir dönümlük düz bir alan ve yemyeşil bir çimenlik bırakıyordu. Rehberlerimiz, oradan çeyrek mil uzaklıkta yaşadıklarını söylediler. Dedim ki, dinlenelim ve
diğer adamları bekleyelim. Biraz dinlendikten sonra tekrar yola koyulduğumda,
ilerlemek için çok zayıftım, oysa erzak görünürdeydi.
Rahatlamak zorundaydım ve diğerleri benim yerimi aldı, bense bitkin bir şekilde çimenlerin üzerinde yatıyordum. Neyse ki bazı adamların nemden kaçan kağıtları vardı;
bir tüfeği fişekle doldurup, çürümüş bir kütüğe ateş ettiler,
ateş ettiler ve ısrarla üflemeleriyle,
kısa sürede büyük bir kamp ateşine dönüşen, çocukların etrafında kendilerini
kuruttuğu parlak, küçük bir alev
ürettiler.

Papaz asil, vatansever bir ev sahibi olduğunu kanıtladı. Birkaç saat sonra,
bize eski moda bir fırında pişirilmiş büyük bir mısır ekmeği gönderdi.
Benim payıma düşen yaklaşık bir inç karelik bir şey oldu,
dudaklarımdan geçen en tatlı lokma. Boş midemin kemirmesini dindirmeye yetiyordu, üzerimde garip bir etkisi oldu, çünkü her ayağa kalktığımda dizlerim bükülüyor ve aşağı iniyordum, aksi takdirde hiçbir rahatsızlık hissetmiyordum.

Herkesin küçük kolumuzla başa çıkabilmesi ve o zamana kadar tek bir adam bile kaybetmememiz dikkat çekici bir gerçekti.

BÖLÜM V.

Ertesi sabah Bay Parson iki güzel, şişman sığır getirdi, erzak almak hızlı bir işti ve et, içindeki hayvansal ısıyı
gidemeden önce mideye indirildi, bazıları çiğ yedi, diğerleri ise silahlarının namlusuna koyup ateşin üzerine tuttu, bu arada da doğaçlama pişirme aletinde kalanlar
kızarırken büyük lokmalar ısırdı. Bay Parson bize biraz un da getirdi,
hamur haline getirilip külde pişirildi ve böylece hepimiz
bir öğün yemek yedik ve sırt çantamızda taşımak için biraz da kaldı.

Bay Parson'ın durumu fena değildi, biraz arazisi vardı,
kamyonunu kaldırmıştı, küçük bir elma bahçesi vardı ve hayvancılıkla uğraşıyordu.
Birkaç atı vardı ve subayların bazıları ondan at satın almıştı. Yazar
kendini çok yorgun hissettiğinden, kendine bir at almaya karar verdi ve
bir at için 95,00 dolar ödedi, ancak Binbaşı Thompson, çekingen bir yapıya sahip olduğundan, çok fazla atlının dikkat çekebileceğinden korktu,
beni vagon yolundan geçmeye izin vermedi, bu yüzden Bay Parson, birkaç mil ötedeki büyük yola giden bir dağ yolu olduğunu, ancak binebileceğim zaman hayvanı yaklaşık birkaç mil yönlendirmem gerektiğini söyledi. Şirketimin değerli bir üyesi ve iyi bir yoldaş olan Dr. Whitaker, hayvanı yolun en engebeli kısmından geçirmek için bana hizmetlerini teklif etti. Teklifini kabul ettim ve sırayla bineceğimize söz verdim, bu yüzden atı dizgininden tuttum ve yönlendirdim, Whitaker arkadan takip etti ve onu ikna etti. Dağ o kadar dik ki atı ayakta tutmak için konuşmak zorunda kaldım, ancak yine de birkaç kez kaydı ve onu tekrar kaldırmak için endişelendik. Yavaş ilerledik; birlik ilerlemişti ve onu gözden kaybettik ve sonunda tekrar ayak basmayı
bırakıp yuvarlanan atla baş başa kaldık. Yazar, çukura sürüklenmemek için dizginleri gevşetmek zorunda kaldı. At tekrar tekrar yuvarlandı, ayağa kalkmak için her türlü çabayı gösterdi, ama
başarısız oldu, ta ki dibe ulaşana kadar, bir keçiden daha büyük görünmeyene kadar. Zavallı hayvana üzüldüm, bu yüzden aşağı indim, eyerini ve dizginini çıkardım, bir kayanın üzerine koydum ve onu kendi kendine bakması için bıraktım. Dr. Whitaker'a geri döndüm. Yükümüzden kurtulmuş bir şekilde, kolun yaptığı patikayı takip ettik. Gün batımına doğru, geniş ama sığ bir akarsu olan Green Brier Nehri'ni geçtikleri sırada onları gördük. O noktada, su ortada bele kadar geliyordu, dağ akarsularının yaptığı gibi, kaygan yosun kaplı kayaların üzerinden çok hızlı akıyordu. Nehrin ortasına geldiğimde, ayağımı kaybettim ve akarsu, ne kadar hızlı olsa da, beni
altına aldı ve zayıf durumumla kendimi toparlamak için mücadele ettim.
Akarsuya sürüklenen erzaklarımı kaybettim, benim için büyük bir kayıptı, ama
şüphesiz o sularda bol miktarda bulunan balıklar için güzel bir ziyafet görevi gördü.

Kol, beş gündür gördüğüm ilk yerleşim yeri olan bir yerleşim yerinin yanından geçerek yürüyüşüne devam etti. Kapıya seslendim; cevap alamayınca verandaya yürüdüm; kapı aralıktı, iterek açtım
ve ahşap bir bank ve
ev yapımı, ilkel, boş bir karyola dışında boş bir oda buldum, ipler ev sahiplerinin bizim gelmemizden önce aceleyle kaldırdığı yatak takımlarını desteklemek için kullanılıyordu. Tekrar seslendim. Hemen genç bir kadın geldi.
Günlük selamlaşmaların ardından, "İnsanlar nerede?" diye sordum.
"Burada değiller" dedi (çevre aceleyle çıkış yapıldığını gösteriyordu). Ben de, "Anlıyorum. Neredeler?" dedim. Bilmediğini, şüphesiz
açıklamak istemediğini söyledi. "Burada kim yaşıyor?" "Bay Snider." "Ve siz onun
nerede olduğunu bilmiyor musunuz?" "Hayır, hepinizin
geldiğinizi duydu ve hepinize sempati duymadığı için
gitti." "Eh, bunu yapmamalıydı,
kimse ona zarar vermezdi veya saçının bir teline zarar vermezdi.
Bizimle savaşmadığı sürece, kendi fikrini söylemeye hakkı var." Bu yüzden başıma gelen kazayı anlattım ve erzakımı
yenilemek istedim. Yiyecek bir şeyler alıp alamayacağımı sordum. "Evde
erzak yok" dedi, "Umarım
bu şöminede kendimi kurutmak için ateş yakmama itiraz etmezsiniz." Hiçbir itirazı olmadığını söyledi. O günlerde şöminelerin gerçekten çok geniş olduğunu unutmamak gerekir. Odun yığınında odun buldum ve kısa süre sonra
çıtırdayan bir ateş yaktım. Akşamın geç saatleriydi ve o geceyi
korunaklı bir yerde geçirmeyi planlıyordum, çünkü kemiklerime kadar üşüyordum. Ceketimi
kurutmak için sereceğim
ateşin önündeki bankı hareket ettirirken, üzeri örtülü ve taze sütle dolu bir kova gördüm, "Bana o sütten biraz satabilirsin, değil mi?" dedi. "Hiçbir şey ödemeden istediğin her şeye sahip olabilirsin." dedi. Ona
teşekkür ettim ve keşke biraz yemeğim olsaydı ve rahatça seçebilseydim dedim.
"Bakalım bir şeyler bulabilir miyim?" dedi ve hemen
kendime büyük bir
çatal keki yapmaya yetecek kadar malzemeyle geri döndü. Aynısını eski bir
kürekte pişirdim. Fırında pişerken giysilerim vücudumda kuruyordu,
bu da bana lüks bir buhar banyosu sağlıyordu. Bir teneke kupam vardı. Biraz süt içtim ve bol bol yemek yedim. Yemeği ödemesi için ona çeyrek dolar uzattım, biraz tereddütle kabul etti. Birdenbire kız kayboldu ve beni sorumlu bıraktı. Kapıda biri belirdiğinde hava çok karanlıktı; sesleri tanıdığımda, bunların Şirketimden iki adam olduğunu gördüm, yani G. A. Tarbutton ve J. A. Roberson. Onlarla tanıştım ve içeri davet ettim. Doğrusunu söylemek gerekirse, o yerin gizemli ortamını pek sevmedim, özellikle de kız bana yemek yememe izin verdiğini söylemememi istediğinde.

Yoldaşlarım ve ben durumu anladık; birbirimizle görüştük ve geceyi sıcak bir odada, uzun zamandır sahip olunmayan ve terk edilmemesi gereken bir lükste geçirmeye karar verdik. Bana Kolon'un çeyrek milden daha az bir mesafede kamp kurduğunu ve buraya biraz Elmalı Jack aramak için geri döndüğünü söylediler. Sırayla gitmeye karar verdik, ikimiz uyurken üçüncüsü nöbet tutacak ve ateşi bekleyecek, çünkü okuyucu şunu bilmelidir ki
mevsime rağmen, o dağlık bölgelerde geceler çok soğuktu ve özellikle de ıslak giysilerle.
Ertesi sabah yoldaşlarım ayrıldı, ancak ayrılmadan önce kovadaki sütü boşalttık. Tekrar büyüleyici ev sahibimi görmeyi ve yolculuğum için bana biraz erzak satmasını
sağlamayı umuyordum. Ormanda, eşelenen birkaç yaşlı tavuk gördüm ve onu bana bir tane satmaya
ikna edebileceğimi düşündüm. Hemen ardından bana bir tabak jambon, tavuk ve bisküviyle geldi ve ikram etti. Kabul ettim ve onu utandırmak istemediğim için hiçbir soru sormadım. Hemen ardından yaşlı adam Snider belirdi. Erkekliğin güzel görünümlü bir örneğiydi, kırmızı bir teni vardı ve fiziksel olarak Herkül gibi görünüyordu. Biraz sıradan sohbet ettikten sonra, çocukların kamp yaptığı yere kadar beni takip etti. Sözde vahşi isyancılar arasında bu kadar çok beyefendiyi görünce şaşırmıştı. Kızını bana bir tavuk pişirmeye ikna edip edemeyeceğini sordum, "Sanırım edebilirim" diye cevapladı. "Ne kadar eder?" "Yarım dolar" diye tahmin etti. Ona parayı verdim ve bana tavuğu getireceğini söyledi, getirdi ve iyi pişmişti.

Ülkenin o seyrek nüfuslu kesimindeki insanlar çok ilkel bir hayat yaşıyordu, çoğunlukla cahillerdi. Kendi işlerini yapıyorlardı, geçinmek için bolca paraları vardı, hiç zenciye sahip değillerdi ve tanıştıktan sonra çok iyi kalpliydiler. İsyancılar hakkında garip fikirleri vardı, bizi korkunç adamlar olarak düşünüyorlardı. Kuzeybatı Virginia'nın orijinal yerleşimcileri
Hollandalılardı, çok basit ve çalışkan dürüst insanlardı.

Öğleden sonra saat üç civarında, uzun bir dinlenmenin ardından, hala rehberlerimizden birinin rehberliğinde, kısa etaplarla yürüyüş hattına geri döndük ve o günden sonra yürüyüşümüze devam ettik, Cheat Dağı'nı, Allegheny Dağları'nı geçerek sonunda McDowell'a ulaştık. Cheat Dağı'ndan aşağı inerken, özellikle alçak bir ülkede yetişmiş ve
hiç dağ görmemiş olanlar, garip bir manzarayla karşılaştılar, çünkü o günlerde pek seyahat edilmiyordu ve insanların çoğu evlerinden
uzaklaşmaya pek cesaret edemiyordu.

Huttensville'in küçük köyü, yüksek rakımlı bir dağ olan Cheat Dağı'nın hemen eteğinde yer alır. Altımızdaki evler kuş kafeslerinden daha büyük görünmüyordu, ama önce sağda sonra solda, turna
çok dik olduğu için, açıkça görülebiliyordu. Güzel bir gündü, güneş tüm ihtişamıyla doğmuştu,
sanki sihirle, aşağıdaki görüşümüz çok yoğun bir sisle
karıştı ve küçük köyü gözden kaybettik. Hala güneş
sıcak parlıyordu ve yokuş aşağı inerken rahat gidiyorduk ve
köye yaklaştığımızda, görüşümüzü engelleyen perde kalktı ve insanlar hayatlarındaki en şiddetli
fırtınalardan birini yaşadıklarını bildirdiler, bunun kanıtı çamurda ve görünürdeki
yıkıntılarda fark ettik, bulutların üzerinde olan bizler ise
tek bir damla bile alamadık.

BÖLÜM VI.

McDowell'da, kaçışlarında uzun bir rota izleyen ve Batı Virginia'nın o kısmına bitişik Maryland'in bir bölümünden geçen diğer kuvvetlerle bir araya geldik. Ertesi akşam elbise
geçidi ve Adjutant'ın kayıp olanlarla ilgili raporu vardı. Yazar
o olayın tüm kayıplarını hatırlamıyor, ancak
yirmi bir kişilik küçük ekibinin hepsinin orada olduğunu veya sayıldığını buldu.

Arkadaşım Eagle, bizi Laurel Hill'e götürmeleri için ekipler kiraladığımız
oradaydı ve sırada beklerken benimle el sıkışmaya geldi; beni
gördüğüne memnun olmuştu. Alayın on gün boyunca dağıtılması yönündeki genel emir okundu, böylece adamlar ihtiyaç duydukları dinlenmeyi elde edebildiler. Bay Eagle
hemen yanıma geldi ve "Seninle ve arkadaşların, Laurel Hill'e
getirdiğim yirmi bir kişiyle, evimde ilgileniyorum. Sana bir kuruşa
mal olmayacak" dedi, çok cömert ve kabul edilebilir bir teklif. Davisboro'daki arkadaşlarımı çağırdım ve Bay Eagle'ı evine kadar takip ettim, orada bizi
çok cömert bir şekilde ağırladı. Varlıklı bir adamdı, yaşlı bir bekardı. Ev halkı kendisi ve ikisi de kırk ila elli yaşları arasında olan iki bekar kız kardeşten oluşuyordu; ve yetmişlerde değerli bir anne, ayrıca zararsız bir aylak olan, istediği zaman dolaşan
ve istediği zaman eve gelen, çok zararsız bir yaratık olan bir erkek kardeş; adı
Chris'ti. Anne, o ülkede yıllarca kalmasına rağmen hala
İngilizce konuşamıyordu. Yorulmadan ve görünüşte en iyi ruh halinde, o aç ordu için yemek hazırlama görevlerini yerine getirdiler. Chris, evde bu kadar çok yabancıyı görünce daha da şaşkına döndü.
Bütün gün evin içinde dolaşıp, "Whoo-p-e-ee Askerler
savaşla savaşıyor" dedi ve ona ne sorarsanız sorun, cevabı
"Whoo-o-p-e-ee, Askerler savaşla savaşıyor-ha-ha-ha-ha!" oldu.

On günlük iznin sonunda, ev sahibimize veda ettik. Biz,
en azından kısmen, bizim adımıza çektiği tüm sıkıntıların karşılığını ödemek istedik,
ama o, "Daha fazlasını yapamadığım için üzgünüm," diyerek en ufak bir karşılık bile vermedi. Kasabada buluştuk, ama birçoğu hastalık nedeniyle kayıptı, erkekler arasında çok
şiddetli bir doğaya sahip kızamık
çıkmıştı ve birçoğu hastalıktan
öldü. Monterey'e geri dönmemiz ve kampa girmemiz emredildi.
Kızamık hala yaygındı ve Davisboro'daki iki yoldaşım bundan öldü, yani John Lewis ve Noah Turner, her zamanki gibi zeki iki çocuk
doğdu. Bu olaydan dolayı çok üzüldüm. Cesetleri evlerine gönderildi ve New Hope Kilisesi'ne gömüldüler.

General R. E. Lee, bir gün geldi ve teftiş için sıraya girmemiz emredildi, benekli gri bir ata biniyordu. Her santimiyle bir askere benziyordu. Yüzünde çok babacan ve nazik bir ifade vardı.
Kalın demir grisi bir bıyık dışında
temiz tıraşlıydı.
Askeri duruşumuz için bize iltifat etti. Yüzbaşı Jones'a
daha iyi bir adam
takımı görmediğini söyledi. Bir ay boyunca Monterey'de kamp yaptık.
Bütün bu süre boyunca, evdeki insanlar felaketimizin farkına vardıklarında,
hemen işe koyulup üniformalar ve diğer giyim
türleri yapmaya başladılar. İğne kullanabilen her kadın kendini zorladı ve
Monterey'den Green Brier'a gitmeden önce, her zaman yararlı ve vatansever bir vatandaş olan Binbaşı Newman, Washington County'nin vatansever kadınlarının
ürünleriyle birlikte oğlanların arasında belirdi. Her adam cömertçe anıldı ve bu, o vahşi bölgedeki kış mevsiminin zorlu iklimine karşı rahat bir şekilde ayakkabı ve kıyafet giymemizin sebebi olan, bölgenin iyi kadınlarıydı.

BÖLÜM VII.

Hala Monterey'deki kamplarda iken, On Dördüncü Georgia Alayı, Yüzbaşı Bob Harmon komutasındaki İlçemizden bir Bölükle Huntersville'e doğru giderken, yanımıza yakın bir yerde kamp kurdu. Çocuklar buluşmaktan memnundu ve kardeşler gibi kaynaştılar. Bir veya iki gün sonra, Allegheny ve Cheat Dağları'nın eteğindeki Green Brier'a gitmemiz emredildi,
düşman, General Reynolds komutasındaki ikincisini işgal etti.

Bizim nöbetçi hatlarımız kampımızdan yaklaşık üç mil öteye uzanırken,
düşmanınkiler de kamplarından birkaç mil öteye uzanıyordu ve
her iki kuvvetin de işgal etmediği tarafsız bir alan bırakıyordu. Sık sık keşif birlikleri nöbetçilerin ötesinde buluşur ve ateş ederlerdi,
ve nöbetçiler genellikle düşmanın çalılıklardan içeri sızmasıyla, kurbanın farkında olmadan, mevzilerinde öldürülürdü. Ben bunu her zaman kasıtlı bir cinayet olarak düşünürdüm.

Benim nöbete çıkma zamanım geldi; bana tahsis edilen mevzi, kamplarımızdan üç mil ötede, Nehir kıyısındaydı. Bir gece önce, adamlarımızdan biri Nehrin karşısından vurulmuştu. Genellikle bu görevi yerine getirmek için üç adam görevlendirilirdi, böylece her iki saatte bir nöbeti bölebilirlerdi, biri nöbet tutarken, ikisi de uyurlardı, eğer mümkünse. O zaman nöbetçi sayısı ikiye katlanırdı ve altı adam görevlendirilirdi, dördü battaniyelerle yerde yatarken, ikisi gözetlemedeydi. Seçtiğimiz mevzi çok büyük bir meşenin altındaydı; hemen arkamızda, mısırı süvariler tarafından çoktan ele geçirilmiş bir mısır tarlası vardı. Tarla, alçak bir çitle çevriliydi ve dinlenen çocuklar çitin köşelerinde yatıyorlardı. Eylül ayının parlak, yıldızlı bir gecesiydi, ay görünmüyordu, ancak biraz ötede bir nesne seçilebiliyordu. Nöbetteydim. Saat on bir civarıydı, sessiz gecede ayak sesleri ve mısır saplarının kırılmasını duydum. Dikkatle dinledim,
ve ses kesildi. Hemen tekrar duydum; tetikte olduğumuzdan,
ve bekçi arkadaşım da öyleydi, Morpheus'un kollarında mutlu olan, çevrelerini
tehlikeye sokan
adamları dikkatlice uyandırdık. Onlara sessizce hazırlanmalarını fısıldadım, önümüzden yürüyen birinin yaklaştığını duyduk. Yanlarında erişebilecekleri mesafedeki silahlar sıkıca kavranmıştı. Eğilmiş bir pozisyonda dinledik ve izledik, ses tekrar başladı, biraz daha belirgin ve daha yakındı. Görevimizi yapmaya hazırdık. Gecikme nedeniyle sabırsızlandım ve sürprizle karşılaşmak istemediğimden, kendim birini şaşırtacağımı düşündüm, bu yüzden tüfeğimi bir iz üzerinde aldım, keşif yapmak için çit boyunca gizlice yürüdüm, yoldaşlarım pozisyonlarını korurken. Birdenbire önümde beyaz bir nesne belirdi, görünüşe göre bir gömlek göğsüydü. Silahımı kurdum, ancak hedefim kayboldu ve bir atın homurdandığını duydum. Yakından incelediğimde, otlayan serbest bir at olduğunu gördüm ve bir gömlek göğsü olduğunu düşündüğüm şey, bazen dikleştiğinde görünen, sonra otlarken kaybolan soluk yüzüydü. Geri döndüm ve hepimizin büyük rahatlamasıyla rapor verdim. Daha önce, karakoldaki nöbetçi adamlar, olağandışı bir ses duyduklarında silahlarını ateşler ve böylece orduyu alarma geçirirlerdi, ordu hemen savunmaya geçerdi, ancak bunun yanlış bir alarm olduğunu ve gereksiz yere rahatsız edildiklerini anlarlardı. Bu tür olaylar çok sık oluyordu, bu nedenle herhangi bir adamın gereksiz yere ve haklı bir sebep olmadan silahını ateşleyeceği veya bunu yapmak için haklı bir sebep gösteremeyeceği yönünde genel bir emir okundu. Bu nedenle, yazar bu emirleri ihlal etmemeye özellikle dikkat etti.

[İllüstrasyon: Görev Başındayken Bir Piket Ateşi, Cinayetten Başka Bir Şey Değil.]

Başka bir zamanda, vidette görevine gitmek yine benim kaderim oldu. Bu sefer kampın arkasında, Allegheny'de, kuzeybatı yönünde, mükemmel bir vahşi doğada, bakir bir ormanın çalılıklarında, üç mil ötedeydik. Bulutların
alçak olduğu çok kasvetli bir akşamdı. Sürekli bir sis yağıyordu. Eylül ayının sonlarıydı. Dağlarla çevrili, çukur bir araziye yerleştirildik. Ekip Walker Knight, Alfred Barnes ve benden oluşuyordu. Görevi bizi pozisyona yerleştirmek olan Çavuş Renfroe bize şu talimatları verdi ve kampa geri döndü: "Her zamanki gibi zamanınızı bölün, ateşe izin yok, yaklaşan herkesi meydan okumadan vurun." Gece hızla çöküyordu ve kısa bir süre sonra Mısır karanlığı çöktü. Ellerimizi bile gözlerimizin önünde göremiyorduk. Küçük bir ladin çamı vardı, gövdesi yaklaşık beş inç çapındaydı ve dalları tam başımızın üstündeydi. Sisten korunmak ve yağmur yağması durumunda kendimizi altına yerleştirdik. Birdenbire, vahşi bir kedinin atabileceği türden korkunç bir çığlık duyduk, ancak birkaç kat daha yüksekti. Her yönden yanıtlanmış gibiydi. Barnes, "Bu da ne?" diye sordu. "Panterler, ormanlar onlarla dolu gibi görünüyor." dedim. Sakinlerden öğrendiğimize göre, panterler tehlikeli hayvanlardır ve genellikle insanlara saldırırlar, karanlıkta görebilen bir kedi türü oldukları için. "Bizim için uyku yok, bu ağaca sırt sırta bir üçgen oluşturalım, böylece bir saldırı durumunda her yöne bakabiliriz." dedim. Göremediğimiz için, silahlarımız ve süngülerimiz işe yaramadı ve yakın mesafeden bir saldırı durumunda cep bıçaklarımızı elimize aldık. Bu canavarların gürültüsü bütün gece boyunca düzenli bir koro halinde devam etti ve böyle bir pozisyona düşmektense düşmanın bir alayıyla karşılaşmayı tercih ederdik. Hepimiz genç ve deneyimsizdik. En büyükleri bendim ve yirmi üç yaşından büyük değildim. Walker Knight, "Çocuklar, artık dayanamıyorum, kampa geri dönüyorum." dedi. "Walker, mahkemeye çıkarılıp korkak olarak rapor edilmek için görev yerini terk eder misin? O zaman, bu karanlık gecede geri dönüş yolunu bulamazsın ve oraya varmadan önce paramparça olursun. Burada birbirimizi koruyabiliriz." Bazen yerde kuru uzuvların çatırdadığını duyuyorduk, sanki biri üzerlerinde yürüyormuş gibi. Bu, özellikle hiç göremediğimiz zamanlarda, rahat olmak için oldukça yakın bir mesafeydi. Orada durduk, fısıltıdan öte tek bir kelime konuşulmuyordu, sonra yakınlarda düzenli bir hırlama duyduk, sonra Barnes, "Bu ne?" dedi. "Bir ayı olduğunu tahmin ediyorum." dedim. Tüm bu konuşma en düşük fısıltıdaydı; gerçeği söylemek gerekirse, geçirdiğim en kötü geceydi ve arkadaşım Knight, şimdi bile saçlarının dikleştiğini hissettiğini söylüyor.

Sevgili okuyucum, gün ağardığında sevindiğimize inanmıyor musun? Görünüşe göre geçirdiğim en uzun geceydi ve iki yoldaşım da öyle söylüyor.

Monterey'den Cheat Mountain'a kadar olan bölge, Allegheny'nin tepesindeki, gezginlerin insan ve hayvan için yiyecek bulabileceği bir meyhane hariç, yerleşim yeri değildi. Düşman sık sık keşif birlikleriyle ve izole edilmiş noktalara saldırarak bizi taciz ediyordu. Bu manevraları kontrol etmek için biz de aynısını yaptık; böylece bir akşam, On İkinci Georgia Alayı'ndan Teğmen Dawson, Sumter İlçesi'nden Yüzbaşı Willis Hawkins Bölüğü ve Green Brier Nehri'ndeki kuvvetlerimizin birliğini oluşturan alay, yanıma gelip, "Hermann, bu gece seni istiyorum." dedi. O, korkusuz bir keşifçiydi, zevkine uygun bir savaş türüydü ve bu tür durumlarda beni her zaman arardı. Ve son nöbet deneyimimden sonra, onunla gitmeye fazlasıyla istekliydim, çünkü bu beni ertesi gün ordu görevinden kurtarıyordu ve bu tür bir heyecanı nöbet tutmaya tercih ederdim.

Karanlıkta ayrıldık ve düşman kampına doğru yaklaşık dört mil yürüdük, Cheat Nehri'ne, nehir olmak için oldukça dar bir akarsuydu. Derenin üzerinde tahta bir köprü vardı. Bu tarafta durduk. Sağımızda dik bir
dağ vardı, dönüş yolu veya yol neredeyse tabanından onu çevreliyordu.
Dağın
yanı her boyutta, her kalınlıkta düz, gevşek kayalarla kaplıydı. Bazılarını kenarlarına dikip, başka bir kayayla destekleyerek, minnie topları için iyi bir koruma sağladık.
Bu şekilde kendimizi bu doğaçlama
gövde siperlerinin arkasına yerleştirdik.

Normal kural, emir verilene kadar ateş etmemekti. Sayımız on kişiydik ve mümkün olduğunca çok kişiyi vurmak için yatarken ateş etmekti. Akşam saat on civarında düşmanın köprüyü geçtiğini duyduk, atlarının nalları sessiz bir geçiş yapmak ve nöbetçilerimizi şaşırtmak için susturulmuştu. Bizden elli yarda kadar yaklaştılar ve Kolon'da durdular. Teğmen Dawson, yanındaki adama ateş etmeye hazır hale getirmek için topu hat boyunca iletmesini emretti ve yüksek sesle "Ateş!" diye emretti. Bir tüfek sesi gibi, anında hepimiz ateş ettik ve düşman saflarında şaşkınlık hakim oldu; kaçabilenler köprüden koşarak geçtiler. Gün doğana kadar mevzilerimizi terk etmedik. Yolun açık olduğunu gördüğümüzde onları topladık, yaralılarla ilgilendik ve ölüleri gömdük - birkaç atışımız etkili oldu. 3 Ekim'de, bize tam güçle saldırdılar ve onlar nöbetçilerimizi sürerken, onları sıcak bir şekilde karşılamak için hazırlanmak için bolca zamanımız oldu. Aşağıda savaş alanının ve kuvvetlerimizin bir tanımı yer almaktadır:

En sağda, nehrin kıyılarından çok uzak olmayan açık bir çayırda, Birinci Georgia Alayı çimenlerin üzerinde yatıyordu; hemen
solda ve arkada, dönüş mızrağına hemen karşı koyan bir tepede dört topluk bir batarya vardı ve siperlerle güçlendirilmişti ve
Albay Scott komutasındaki
Kırk Dördüncü Virginia Alayı tarafından destekleniyordu; daha solda, yolun karşısında, maskeli bir batarya vardı,
önde
Abatis vardı, Kaptan Anderson komuta ediyordu ve Üçüncü
Arkansas Alayı ve On İkinci Georgia Alayı tarafından destekleniyordu, sırasıyla
Albay Rusk ve Johnston komutasındaydı. Düşman dönüş mızrağından aşağı inerken, o pozisyonu yöneten sol taraftaki batarya onlara
saldırdı, nehrin karşısındaki düşman çevik bir şekilde karşılık verdi ve sürekli olarak düzenli bir topçu düellosu oldu. Piyadeleri sollarına doğru ilerledi, hatlarını Birinci Georgia'nın ötesine kadar uzattılar,
dağ eteğindeki derenin kenarını takip ettiler.
Hatımızı genişletmek için Alay'dan iki Bölüğü daha sağımıza ayırdık. Önlerinde iki yüz metreden fazla mesafe yoktu. Alayın dengesi pozisyonunda alçaktaydı; emir alçaktan ateş etmekti ve
gözlerinin beyazını görene kadar değil.

Düşman sürekli olarak bize ateş ediyordu, ancak toplar üzerimizden geçti ve
hiçbir hasara yol açmadı. Sağımızda böyle manevra yaparken, Anderson'un bataryasına güçlü bir
saldırı yaptılar, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Öğleden sonra geç saatlerde geri çekildiler. Kayıplarımız çok azdı ve
düşmanınkiler önemliydi.

Sabahın erken saatlerinde teftiş turuna çıkan Albay Ramsey, bir sebepten dolayı atından indi, atı binicisiz kampa geldi ve
onu kayıp olarak ilan ettik, ancak daha sonra, hava kararmadan biraz önce,
alayın büyük sevincine, çünkü hepimiz onu seviyorduk.

General Henry R. Jackson o zamanlar komutanımızdı ve kısa süre sonra Güney'e transfer edildi.

Düşman, silahlarının üstünlüğü sayesinde tüm avantaja sahipti, oysa bizimkiler namludan doldurulan silahlardı, mermileri çok kısa bir mesafeden taşıyorlardı; onlarınkiler uzun menzilliydi, bu yüzden onlara sadece yakın mesafeden ulaşamıyorduk. Dağınık ateşleri sırasında çok eğlenceli bir an yaşandı. Hava garip bir sesle doluydu; bir minnie topunun tıslamasına veya bir gülleye benzemiyordu. Birinci Georgia hattı boyunca açıkça duyulabiliyordu; çocuklar başlarını öne eğmekten kendilerini alamadılar. Ertesi gün bazı adamlar bir ağacın dibinde, geniş bir şekilde çarpıp yarım daire şeklinde kıvrılan bir koçbaşı aldılar.
Bizimkilerden farklıydı ve şüphesiz adam onu ​​silahtan çıkarmayı unutmuştu, bize ateş etti ve duyduğumuz garip ses, bizi kaçmaya zorladı. Birkaç gece sonra, çok karanlık bir gecede, Albay Talliaferro komutasındaki güçlü bir müfrezeyi, Slavins Kulübesi'ne (eski terk edilmiş bir kütük ev) uzanan

gözcülerini kesmek için gönderdik. Nehri geçmek için vagonları yola koyduk; on iki inçlik bir tahta vagonları birbirine bağladı ve köprü görevi gördü.
Nehrin diğer tarafında, meşalesini tutan bir meşale taşıyıcısı vardı, böylece adamlar nasıl geçileceğini
görebiliyorlardı. Meşale beni kör etti ve ileriye bakmak yerine
aşağıya baktım. Meşaleli adamlar ışığı kaydırmış gibi görünüyorlardı,
bir bağlantı tahtasının gölgesini sağa doğru düşürüyorlardı, tahtaya basmak yerine ben gölgeye bastım ve suya girdim (Ekim ayında oldukça soğuk bir banyo) ve sabah olmadan giysilerim
aslında donmuştu. Cheat Nehri Köprüsü'nü geçerken, yol
sola saptı, aniden bir dönüş yaptı ve altındaki aynı yola paralel uzanıyordu. Kolonun başı oraya ulaştığında, arkadakiler onları
düşman sanıp ateş etti. Hata fark edilene kadar kimse yaralanmamış olabilir,
ama düşman ateşle yaklaştığımızı fark etti ve geri çekildi, bu yüzden keşif boşa gitti. Ertesi sabah saat sekiz civarında kampa geri döndük.

Ayın sonlarında Albay Edward Johnson, Cheat Dağı'ndaki kalesinde General Reynolds'a saldırmaya karar verdi.

Albay Rusk komutasındaki Üçüncü Arkansas Alayı ayrıldı ve arkaya gönderildi, birkaç gün önceden uzun bir rota izledi ve gösteriler yaptı, ana kuvvet ise önden saldıracaktı. Albay Rusk saldırı işaretini verecekti. Gecenin erken saatlerinde, onların nöbetçilerine saldırmak ve onları içeri
sürmek için büyük bir keşif birliği gönderdik. Teğmen Dawson komutadaydı. O gün erken saatlerde, tüm kuvvetlerle birlikte Cheat Dağı'na doğru on iki mil yürüdük. Yürüyüşümüzün ilerlemesi sırasında, öncü birlikler kendilerine verilen görevi yerine getirdikten sonra, bir süre dönüş yolu ile paralel uzanan bir yerleşim yolundan geri döndüler, aniden aramızda toplar tısladı ve bazı adamlar vuruldu. Ateş hemen geri döndü ve görevi, kolun yan tarafında, yanından yaklaşık yirmi adım ötede, keskin bir gözetleme yaparak yürümek olan bir yancı çekildi. Emri yanlış anladım ve keşifçi olarak ormana indim, ateş
hala devam ediyordu ve ikisinin arasında kaldım. Sağımda keskin bir gözetleme yaparak yere yakın bir şekilde sarıldım. Şirketin üniformasını ve kendi adamlarımın bazılarını tanıdığımda, ateş etmeyi bırakmalarını söyledim, kendi adamlarımızı vurduklarını, "Yaşasın Jeff Davis," dediklerinde, Albay Johnson yukarıdan, "Kahretsin yalanlar, çocuklar, onlara ateş edin," diye yanıtladığında, Weaver Jones süngüsüne beyaz bir mendil taktı ve ateş
kesildi. Çavuş P. R. Talliaferro'nun göğsü boş bir mermiyle vuruldu. Weaver'ın kulağının hemen üzerindeki bir tutam saçı, sanki tıraş edilmiş gibi kesilmişti. Bir adam yaralandı ve kan kaybından öldü, bir diğeri yaralandı ve iyileşti. Bu tür hatalar, sağlam askeri bilgi eksikliğinden dolayı hatlarımızda sık sık yaşandı.

Kanayarak ölen adam Dahlonega Muhafızları'ndandı. Ölmek üzereyken, bir düşmanın kurşunuyla öldürülmenin kendisini rahatsız etmeyeceğini, ancak kendi arkadaşları tarafından öldürülmenin çok kötü olduğunu söyledi. Zavallı adam için yapılabilecek her şey yapıldı, ancak nafile. Kolordu, düşman kampına bakan bir platoya ilerledi. Biz, Rusk'un asla vermediği sinyalini bekleyerek, silahlarımızı bataryaya yerleştirdik; saat dörde kadar bekledik ve bir silah
ateşlemeden geri döndük. Tahkimat hatlarını ve bir burçtan dalgalanan bayraklarını gördük, ancak tek bir canlı bile görünmüyordu. Reynolds'un bizi atlattığını ve geri dönmeden önce onu arkamızda ve kampımızda bulacağımızı düşündük, bu yüzden gecenin erken saatlerinde karargahımıza ulaşana kadar fokstrot yapmaya devam ettik. Albay Rusk iki gün sonra geldi ve girişiminin
uygulanamaz olduğunu bildirdi. Soğuk kış hızla yaklaşıyordu ve
erzaklar adamlarımızı tamamen tatmin etmiyordu. Bize verilen sığır eti, çok iyi olmasına rağmen, tekdüze bir diyete dönüşmüştü ve
adamlar başka bir şey özlemişti, bununla doymuşlardı, bu yüzden
Kaptan Jones'a eğer raporunda adımın geçtiğini bildirirse, bir yiyecek arama seferi için Monterey ve McDowell'a gidip Şirket için erzak getirmeyi teklif ettim. Bunu yapacağını söyledi, ancak
Onu başını derde sokmamalıyım, çünkü emirler kampı terk etmek için hiç kimseye izin verilmemesi ve varsa tüm geçiş izinlerinin, karakolun Komutanı olarak atanan Yüzbaşı Anderson tarafından imzalanmasıydı. Hala çadırsızdık çünkü Carricks Ford'da düşman tarafından ele geçirilmişlerdi ve kendimizi evden aldığımız
battaniyelerle en iyi şekilde koruduk. Gece boyunca kar sekiz inç derinliğe kadar yağmıştı ve tüm kampın kar altında kalması (kelimenin tam anlamıyla) garip bir görüntüydü. Sabah yaklaştığında, yazar uyumamış olmasına rağmen tamamen uyanmamıştı. Battaniyesinin altında yatıyordu, cildinin her
gözeneğinden hafif bir ter sızıyordu, sonra aniden uyandı ve ayağa kalktı. Görünürde tek bir adam yoktu, ancak kar tepecikleri nerede yattıklarını gösteriyordu, bu yüzden "karlara bak" diye içimi çektim. Mezarlardan atlar gibi,
adamlar bir anda atıldılar, güreşiyor, kartopu oynuyor ve
birbirlerine sürtünüyorlardı. O öğleden sonra bana düşen tüm görevleri yerine getirdikten sonra, Şirketimin bazı üyelerinin kışlık karargahlar inşa etmek için görevlendirildiği Allegheny'e doğru yola koyuldum. Tüm komutadaki her marangoz bu amaçla görevlendirilmişti.

BÖLÜM VIII.

Kamplardan yaklaşık üç mil ötede, yaklaşırken hafif bir duman
çıktığını fark ettim. Bunun karakol olduğunu fark ettim. Şapkam bir
yağ beziyle kaplıydı ve subayların giydiği gibi pelerinli bir paltom vardı;
bu yüzden muhafız benim er, onbaşı veya general olduğumu söyleyemedi. Yaklaştığımı gördüklerini fark ettim. İçlerinden biri bana meydan okumak için yola doğru ilerledi, ama önce ben konuştum. Vidette görevi sırasında karakolda ateş yakmanın emirlere aykırı olduğunu biliyordum, bu yüzden "Size ateş yakmanızı kim söyledi? O ateşi söndürün beyler, bunun kesinlikle yasak olduğunu bilmiyor musunuz?" dedim. "Adınız nedir, hangi Bölüğe mensupsunuz ve alayınız hangisi?" hepsine cevap verildi. Küçük not defterimi ve kalemimi aldım ve bu yönde bir kayıt yaptım veya en azından bir blöf yaptım ve "Benden tekrar haber alacaksınız." dedim. Zavallı adamı çok korkutmuştum ve benden kim olduğumu öğrenmemi bile talep etmediler. Albay Scott'ın alaylarına mensuplardı. Blöf bir sihir gibi işe yaradı ve yürümeye devam ettim. Kamptan yaklaşık altı mil uzaktayken, karda ve yokuş yukarı yürürken oldukça yorgundum. General Henry R. Jackson ve Binbaşı B. L. Blum'un bir
askeri arabada geldiğini gördüm. General bana nereye gittiğimi sordu, biraz korkma zamanım gelmişti. Kışlık karargahlarını inşa ettikleri Allegheny'nin tepesine gideceğimi söyledim. "Arabaya bin, binebilirsin, biz o tarafa gidiyoruz." Onlara teşekkür ettim; şüphesiz General oraya gitmem ve o işte yardımcı olmam için görevlendirildiğimi düşünüyordu. General Jackson'ı o ülkede son görüşüm bu oldu.

Adamlar arasında Tom Tyson, Richard Hines, William Roberson'ı buldum.
(soyadı "Crusoe") Geceyi onlarla birlikte inşa ettikleri bir kulübede geçirdim ve ertesi sabah erkenden dağdan aşağı, Monterey'e doğru yola koyuldum. Bütün gece kar yağmaya devam etti ve on iki inç derinliğe kadar uzanıyordu. Yolu sadece ağaç tepelerinin açıklığından takip edebiliyordum ve bu bazen yanıltıcı oluyordu. Yaklaşık olarak sabah 9'da meyhane olarak bilinen yarı yol evini geçtim. Dört yüz metre ötede, yaklaşık 45 derecelik bir açıyla eğik bir yöne doğru giderken, ormandan geçen büyük bir ayı gördüm; iyi bir örnekti, kürkü kömür kadar siyahtı. Yaklaşık olarak üç yüz ila dört yüz pound ağırlığında olduğunu tahmin ediyorum. Başını çevirip bana baktı ve durdu. Hemen durdum, tüfeğimi bir patikaya getirdim. Hedefimi ıskalamaktan korktuğum için ateş etmekten korkuyordum, tüfeğim isabetli değildi, bu yüzden ateşimi daha yakın mesafelere sakladım, ayı benden en az elli yard uzaktaydı ve o da yürüyerek yolunu takip etti. Şaşırdım ve kendi kendime dedim ki, "Yaşlı dostum, eğer beni yalnız bırakırsan, seni kesinlikle rahatsız etmem." Görüş alanımdan çıkana kadar onu izledim. Ona ateş etmememin iki nedeni vardı; birincisi, onu ıskalayabileceğimden korkuyordum ve tüfeğim namludan doldurmalı bir silah olduğu için aramızdaki mesafe çok kısaydı ve yeniden dolduramadan üzerime gelirdi, bu yüzden ateşimi sakladım, daha yakına gelmeyi bekledim. Yolculuğuna devam ettiğinde hoş bir şekilde şaşırdım. O öğleden sonra Monterey'e vardığımda, bazı vatandaşlarına ne kadar dar bir mesafeden kurtulduğumu anlattım. Gülümsediler ve şöyle dediler
"Ayılar insanlara nadiren saldırır, çok uç noktalarda olmadığı sürece, ama ben
onu öldüreceğimden emin olmadıkça ateş etmemekle iyi ettim,
çünkü yaralı bir ayı,
yarasına vurarak kan akışını durdurur ve düşmanıyla yüzleşirdi ve
benim en
üstüme gideceğinden emin olabilirdim."

Monterey'den on dört mil uzaklıktaki McDowell'a gittim, arkadaşım
Eagle ve kayınbiraderi Sanders'ı görmeye, on iki Yankee'yi
önlerinde koşarak koşturan Sanders'ı görmeye. İşimi söyledim ve onların
yardımlarını istedim, onlar da neşeyle bana yardım ettiler. Yaklaşık üç gün içinde,
dört atlı bir takımın çekebileceği kadarını elde ettik.

Yiyecekler ucuza satıldı. Elli sente güzel bir hindi,
on beş ila yirmi sente bir tavuk, on iki buçuk sente tereyağı ve diğer her şey orantılı olarak satın alınabiliyordu. Bunları toplamam için bana elmalar verildi. Yedi ila sekiz sentlik pound başına pastırma ve jambon,
tattığım en iyi tütsülenmiş domuz pastırması ve jambon.

Bu bölgelerdeki insanlar bolluk içinde yaşardı ve her zaman bol miktarda paraları olurdu. Bay Eagle takımı donattı ve kampa benimle birlikte geldi, ücretsiz. O zamanlar çocuklar arasında para kıt bir şeydi; hükümet maaşımızı aylarca geciktirmişti, ancak günlük olarak ödeme yapılmasını bekliyorduk, bu yüzden Bay Eagle erzak sağlayan taraflara karşı sorumlu olacağını ve paramızı aldığımızda Şirketin ona ödeme yapabileceğini söyledi; savaş sırasında tanışmaktan mutluluk duyduğum en liberal ve vatansever adamlardan biriydi.

Dört gün sonra, Kaptan Jones paramızı aldı. Her adama sağlanan tüm erzakların kaydını tuttum ve kaptan her birinden miktarı düştü. Eagle'a gelip parasını alması için yazdım; geldi ve
borcunu her sente kadar aldı.

Ancak erzak yüküyle kampımıza yaklaşırken meydana gelen bir olayı atlamamalıyım. On İkinci Georgia Alayı'nın yanından sertçe geçmek zorundaydım, dönüş yolunun kenarında kamp kurmuşlardı, o sırada bizim kadar diyet değişikliği için endişelenen bazı
adamlar yanıma gelip
biraz erzak satın almayı teklif ettiler. Bunların satıldığını ve
Birinci Alay'ın E Şirketi'ne ait olduğunu ve bunları elden çıkaramayacağımı söyledim. Herhangi bir insan topluluğu arasında bulunabilecek türden bazı Smart-Aleks'ler
arabaya hücum edip içindekileri zorla ele geçirmeyi teklif ettiler.
Önümüzde bir sorun olduğunu görerek tabancamı çektim, o sırada yaklaşık bir düzine adam silahlarıyla
dışarı fırladı. Kartal solgunlaştı, zamanının geldiğini düşündü, bir
Teğmen araya girip kargaşanın nedenini sorduğunda, ben de söyledim. "Adamlar, öyle bir şey yok, silahlarla geri dönün." dedi. Arabaya bindi ve birkaç yüz metre ötede olan kampıma kadar bize eşlik etti.

BÖLÜM IX.

Bir kez daha yorgunluk görevi için çağrıldım. "Onbaşı, ne
yapılacak?" dedim. "Demirci dükkanı için odun kesmek." diye cevap verdi. "Nasıl yapılacağını bilen başka birini bulsan iyi olur, hayatımda hiç odun kesmedim," dedim. "Nasıl yapılacağını öğrenmek için çok yaşlı değilsin." Bu kesin bir sonuçtu, bu yüzden bana bir balta verdi ve ormana doğru yürüdük ve odunu almak için bir arabayla hemen geri döneceğini söyledi ve beni orada bıraktı. Çok büyük olmayan, baş edebileceğimi düşündüğüm bir ağaç bulmak için etrafıma bakınıyordum. Yaklaşık sekiz inç çapında bir şeker akçaağacı gördüm. Baltamı içine gönderdim ama
merkezine ulaşacak kadar büyük bir kesik
almadım, tüy kenarına geldiğinde
ve yukarıdan keserek
kesiğimi nasıl büyüteceğimi bilecek kadar yargım yoktu, bu yüzden sağdan yeni bir kesime başladım, soldan bir tane daha, merkezi yaklaşık üç inç çapında bir pivot noktasına getirdim, Cebelitarık Kayası kadar sağlamdı; sonunda, sürekli
keserek, ileri geri itebileceğim bir noktaya getirdim.
Momentum sonunda merkezi kırdı, ama düşmek yerine, tepesi komşu bir ağaca
takıldı ve onu yerinden oynatamadım. Çok
çalıştım, ter yüzümden aşağı aktı, ellerim
yarıldı, sonunda
çıldırdım ve baltayı parıldatarak gönderdim ve karın
altına kaydı. Bir süre sonra onbaşım odunu almaya geldi; "Odun nerede?" Ona ağacı gösterdim; "Yaptığın tek şey bu mu?" Daha fazla kendimi tutamadım, "Kahretsin, sana odun kesmekle ilgili hiçbir şey bilmediğimi söylemiştim." dedim. "Balta nerede?" Her yere baktık ama bulamadık; karın altından kaymış ve hiçbir iz bırakmamış olmalı, bu yüzden beni tutukladı ve karakolun komutanı olan West Pointer Albay Edward Johnson'ın önüne çıkardı. Masasında yazı yazıyordu; bize doğru dönerek, şapkasını elinde tutan bana hitap etti, Çavuş ise şapkası başında duruyordu. "Sizin için ne yapabilirim?" dedim Çavuşa bakarak. "Beni tutukladı ve buraya getirdi." Albay Çavuşa bakarak, "Subayların odasına girdiğinizde şapkanızı çıkarın, efendim." dedi. (Bunun için bir dolar bile almazdım.) Çavuş şapkasını çıkardı. "Onu neden tutukladınız?" Çavuş, demirci dükkanı için odun kesmek üzere düzenli olarak görevlendirildiğimi ve görevimi yapmadığımı ve bana verdiği baltayı kaybettiğimi söyledi. "Neden odunu kesmedin?" dedi Albay. "Denedim," dedim, "Ona hiç odun kesmediğimi ve nasıl keseceğimi bilmediğimi söyledim; geldiğim yerde odun yok. Ellerime bak." Çok kötü bir şekilde kabarmış ve yırtılmıştı. Albay, böyle bir işe alışkın birini
bulamadığı için Çavuş'a aptal diye küfür etti. Albaya ne kadar uğraştığımı ve ne yaptığımı anlattım. Albay gülümsedi ve "Baltayla ne yaptın?" dedi; "Ağaç sıkıştığında ve onu yerinden oynatamadığımda, çılgına döndüm ve baltayla bir iki kez sallandım ve kaymasına izin verdim; karın altında kaymış olmalı ve onu bulamadık." "Geçimini nasıl sağlıyorsun?" "Okulu bıraktıktan sonra bir mağazada katiplik yaptım." "Yazabilir misin?" "Ah, evet!"
"Bakayım." "Elim çok ağrıyor ve acıyor." "Yarın gel, sana burada bir iş bulabilirim."

Ertesi gün karargahına uğradım ve bana bazı
belgeleri ve raporları kopyalama görevi verdi, ki ben de onu memnun edecek şekilde yaptım. Sıcak bir
karargahım vardı ve bir süreliğine kamp görevlerinden muaf tutuldum.

Bu bizi Aralık ayının ortalarına getiriyor ve bize
Winchester'a gitmemiz emredildi. Albay Johnson, Alayı ve küçük bir kuvvetle birlikte, Allegheny'deki Kış Karargahı'nın sorumluluğunu üstlendi, bu yüzden Bölüğüme katılmak için ondan
ayrıldım. Albay Johnson, tavırlarında biraz sert olsa da, zeki, sosyal bir beyefendi ve iyi bir savaşçıydı ve düşman ona gece baskınında
olduğunu ve onu şaşırttığını kanıtladı. Adamlarını topladı, dizlerine kadar karda yalınayak, düşmanı
dövdü ve
kaleyi tuttu; Generalliğe terfi etti ve daha sonra
Allegheny Johnson olarak tanındı.

Komutanlığım benden önce gittiği için Staunton'a gittim ve orada J. T. Youngblood, Robert Parnelle ve Bölüğümden diğerleriyle tanıştım. Ayrıca, evden yeni dönen Bölüğümden Teğmen B. D. Evans ile tanıştım. Stanton'dan Winchester'a Kanawah Vadisi üzerinden posta arabasıyla gittik. Woodstock, Strasburg, New Market, Middletown'ı geçtik ve
Winchester'a vaktinde vardık. General T. J. Jackson komutasında, şehrin solunda yaklaşık bir mil uzaklıkta muhteşem bir kampımız vardı. Hava
oldukça yumuşamıştı ve kar eriyordu. Alay, etrafımızda bol miktarda bulunan düz kayalarla bacalar inşa ettiğimiz çadırlar almıştı. Un fıçıları baca görevi görüyordu ve
rahattık; erzak da iyi ve boldu, ancak kamplara
vurmak için emir aldığımızda henüz yerleşmemiştik. Adamlar
çok hayal kırıklığına uğradı; kışı orada geçirmemize izin verileceğini bekliyorduk.
Akşamın geç saatlerinde yürüyüşe geçtik, bütün gece yürüdük ve
sabahın erken saatlerinde Bath'a saldırdık, düşmanı sabah yemeklerini hazırlarken şaşırttık,
yemeği bıraktılar ve çocuklar kendilerini eğlendirdiler. Komiser ve Malzeme Sorumlusu da hızlı kaçışlarında iyi bir malzeme
bıraktılar ve biz de birçok erzak,
ayakkabı, battaniye ve palto ele geçirdik; Bath'tan Hancock'a yürüdük, düşmanın küçük bir kuvvetini
çıkardık ve kuvvetimizi kamplara
vurduğumuz Romney'e kadar sürdürdük. Romney, Potomac Nehri'nin diğer tarafında bulunan küçük bir kasabadır. General Jackson yerin teslim edilmesini talep etti,
düşman reddetti, bu yüzden savaşmayanlara şehri bombalayacağı için ayrılmalarını emretti. Boyutundan dolayı "Uzun Tom" adını verdiğimiz büyük bir top getirerek bir mermi ateşledi ve geri çekilmemizi emretti.
Bütün bunlar Noel haftasındaydı.

Döndüğümüzde hava çok soğuk ve sulu karla kaplıydı; yol kayganlaştı ve dondu ve acil duruma hazırlıklı olmadığımız için, geri döndüğümüzde katırlar,
atlar ve adamların en zor düşüşlerden bazılarını yaptığını gördüm,
yol aşağı eğimliydi. Bu kısa sefer başarılıydı ve askeri açıdan amaçladığı her şeyi başardı, ancak
çok sayıda adamımızı açıkta kalmaktan kaybettik; zatürre birçok adamımızda yaygındı. Şimdi Winchester'a geri döndük. Yazarın kendisi o zamanlar bu seferin zorluklardan ve tehlikelerden kaynaklanan büyük can kayıpları olduğunu düşünüyordu, ancak daha sonra bunun General Lee'nin düşmanın ezici gücüne karşı güçlerini yönetmesini sağlamak için bir kontrol olarak tasarlandığını ve hala takviye edildiğini ve savaş çığlığının hala "Richmond'a doğru" olduğunu öğrendi. Bu nedenle General "Stonewall" Jackson, Washington'ı Romney aracılığıyla tehdit etti ve düşman, General Lee'ye karşı Washington'ı korumak için takviyelerini geri çağırmak zorunda kaldı. Güney Eyaletlerinden gelen adamlar böylesine sert bir iklime alışkın değildi ve adamlarımızın çoğu tehlikeden dolayı yenik düştü. Bölüğüm zatürreden üç adam kaybetti, yani: Sam ve Richard Hines, iki muhteşem asker ve kardeşler ve Lorenzo Medlock. Yazar da aciz kaldı. Winchester'da bu tür olasılıklar için hiçbir hazırlık yoktu, bu yüzden kiliseler hastane olarak kullanıldı. Erkekler battaniyelerine sarılmış şekilde sıralara tıkılmışlardı, diğerleri pis nemli zeminde yatıyorlardı, çünkü Winchester'daki sokakların, erkekler, atlar ve araçlar tarafından çiğnenen
kir ve kardan oluşan mükemmel lobiler olduğu unutulmamalıdır. Orada
o durumdayken, alayımdan biri tarafından fark edilme şansına eriştim, uzun boylu ve Herkül gibi biriydi, adı Griswold'du ve
bir önceki sefer aramızda bir anlaşmazlık olmuştu ve bu nedenle konuşamıyorduk, yanıma geldi ve elini uzatarak, "Arkadaş olalım, yeterince zor zamanlarımız var, bunlara bir şey daha eklemeden." dedi. Konuşamayacak kadar hastaydım, ama baltayı gömdüğümün bir işareti olarak elimi uzattım. Bana bir şey yapıp yapamayacağını sordu. Başımı salladım ve gözlerimi kapattım. Çok güçsüzdüm. Gözlerimi açtığımda gitmişti. Gün içinde geri döndü ve, "Senin için özel bir evde daha iyi bir yer buldum." dedi. Beni battaniyeme sardı ve üç blok ötede omuzlarında taşıdı. Bayan Mandelbawm, evin hanımı, benim için güzel ve rahat bir oda hazırlattı ve Griswold, bir kardeş gibi bana hizmet etti, güçlü bir adamdı, ama zaman zaman çok baskıcıydı, ama iyi bir kalbi vardı. Bay Mandelbawm, bana reçete yazan aile hekimini gönderdi. Beni çok hasta olarak ilan etti, bunun nasıl sona ereceğini bilmiyordu. Bu amaca ulaşmak için üç hafta mücadele ettikten sonra iyileşmek için tüm çabalarını ve benim kararlılığımı kullandı. Arkadaşım, görev dışındayken beni her gün görmeye geldi. Alayın askerlik süresi yakında sona erecek, çünkü sadece bir yıllığına askere alındık. Alay, göreve yetecek kadar güçlü olmadığı için sefer emri aldı. Doktorumun tavsiyesi ve alay bayrağım sayesinde terhis edildim ve eve gönderildim. Alay Tennessee'ye gönderilmişti, ancak yolda meydana gelen bir kaza nedeniyle Petersburg, Virginia'da dağıtıldılar ve çocuklar benden on gün sonra eve döndüler.

Nakliyemi alırken, Quartermaster benden Manassas Kavşağı'ndan geçeceğim için General Beaureguard'a bir paket teslim etmemi istedi.
Vardığımda, karargahını sordum, Centreville'e gittiğini öğrendiğimde, Richmond'a gittiğini öğrendiğimde oraya kadar takip ettim. Richmond'a vardığımda, onu aramak için hemen İcra Dairesi'ne gittim ve onu bulamazsam, paketimi orada bırakacaktım, öyle de yaptım. Cumartesi akşamıydı,
Yanımda tek bir kuruş param yoktu, ancak maaş bordrom vardı; hemen Hazine Bakanlığı'na gittiğimde, büyük bir dehşetle, kapalı olduğunu gördüm. Çok nazik bir beyefendi, ofisin Pazartesi sabahına kadar kapalı olduğunu söyledi. "Ne yapacağım, cebimde bir kuruş param ve bagajım yok," dedim, çünkü o zamanlar oteller bagajı olmayan misafirlerin önceden ödeme yapması gerektiği kuralını benimsemişti. Sokaklarda kalamayacağımı söyledim, bu yüzden beyefendi cebinden 10,00 dolarlık bir banknot çıkarıp bana uzattı ve "Pazartesi sabahı saat 8'e kadar bu sana yeter mi? Ofis açıldığında her şey yoluna girecek." dedi. Ona çok nazikçe teşekkür ettim. Pazartesi günü altı aydan fazla gecikmiş olan faturamı sundum. Hemen Alabama Eyalet banknotlarıyla, yirmi beş sentlik gümüş ve iki sentlik bakırla ödediler. Hesaplamalarının doğruluğunu sorgulamadım. Parayı aldım ve bana 10,00 dolar veren arkadaşımı aramaya gittim. Onu bir masada otururken buldum. Çok meşguldü. Ona 10 dolarlık bir banknot uzattım ve nezaketinden dolayı tekrar teşekkür ettim; reddetti
ve şöyle dedi: "Önemli değil, evden çok uzaktasın ve buna ihtiyacın olabilir." Ben de onsuz da idare edebileceğimi söyledim, takdir ettiğimi ama yabancılardan hediye almak istemediğimi söyledim; o da, "Biz yabancı değiliz, adım Juda P. Benjamin." dedi. Bay Benjamin o zamanlar Konfederasyon Devletleri Hazine Bakanıydı. Louisiana Eyaleti'nden seçkin bir avukattı, daha sonra Savaş Bakanı oldu ve Lee teslim olduğunda, yakalanması için prim teklif eden Federal Yetkililerin gazabından kaçınmak için İngiltere'ye kaçtı. İngiltere'de Kraliçe'nin Konsolosu oldu ve ünü uluslararası oldu. Hiçbir Amerikalı mahsur kaldığında ona boşuna yalvarmadı, özellikle Güney'den gelenler. Onun hakkında hayır işlerine servetler
verdiği söylenir.

Beni görmekten gurur duyan arkadaşlarımın arasında Georgia'ya geri döndüm.

Yakın akrabalarım, örneğin babam, annem, kız kardeşlerim veya erkek kardeşlerim olmadığı için, yoldaşlarım gibi beni
karşılayan yoktu, İlçenin dört bir yanındaki arkadaşlarım bu görevi
yerine getirmekten gurur duydular ve böylece Eyaletler arasındaki savaşta bir asker olarak ilk yıl deneyimim sona erdi.

BÖLÜM X.

İlk yıl hizmetim sırasında katlandığım zorlu sefer ve ciddi zorluklara rağmen, ruhumda veya vatanseverliğimde en ufak bir
depresyon hissetmedim. Aksine, Konfederasyon'un kolları esas olarak düşmanın saldırılarını
püskürtmede ve o hükümeti sürekli olarak sahadaki güçlerimizi ezmek için yeni setler kurmaya zorlamada çok başarılı olduklarını
kanıtlamışlardı.

Düşmanlarımızın aldığı bu önlemler, evdeki her vatanseverin ve daha önce katlanılan zorluklara rağmen ilgisini çekti. Bu nedenle, Birinci Georgia Alayı bir örgüt olarak dağıtılmış olsa da, rütbeli askerler savaş süresince hizmete yeniden girmek için yeterli cesarete sahipti, ne kadar sürerse sürsün. Zorlu deneyimlere sahip olan birçoğu kendi komutanlıklarını kurdu veya diğer komutanlıklara astsubay veya görevli subay olarak katıldı. Aşağıda Washington Tüfekçileri'nin ilk örgütlendiği zamanki terfi listesi yer almaktadır.--Ek D'ye bakın.

Yukarıdaki kayıtlar, Washington Tüfekçileri'nin kuvvetleri idare edebilecek
adamlardan oluştuğunu ve Konfederasyon Devletleri Ordusu'ndaki her hizmet kolunda adam ve subay sağladığını ve
ilk yıllarının deneyiminden sonra kendi başlarına hiç de az olmayan bir ordu
kurarak eve döndükten sonra aktif olduğunu kanıtlamaktadır ve Washington Tüfekçileri hakkında kaydettiklerim, Birinci Georgia Alayı'nı oluşturan her Şirket için yazılabilir.

Georgia Eyaleti, diğer tüm Eyaletlerden daha fazla adam sağladı ve
Washington İlçesi, Eyaletteki diğer tüm İlçelerden daha fazla Şirket sağladı.

Bu tür adamlar, düşmanlarımızın bize yığmak isteyeceği
asiler veya hainler olarak adlandırılamaz. Savaştan önce yazılmış ve ülkenin Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'daki her okul binasında benimsenmiş olan Birleşik Devletler'in gerçek tarihi, onları vatanseverler olarak göstermemişse, ülkelerinin sunağında onurdan başka her şeyi feda etmeye hazır ve istekliler.

1 Mayıs 1862'de Çavuş E. P. Howell yanıma gelip şöyle dedi:
"Herman, bana bir topçu bölüğü kurmamda yardım etmek ister misin? Güney Carolina'da West Pointer olan ve hizmetin bu kolunu anlayan bir akrabam var. Yankees yeni setler için muazzam çabalar sarf ediyor ve biz Güneyliler onlarla karşılaşmalıyız." "Tamam," dedim, "Romney seferinde 'Stonewall'un' piyade süvarileriyle uğraştığım için piyade deneyimimden sonra yorgunum." Ertesi gün mahallede bir tur attık ve eski yoldaşlarımızdan birkaçını girişimimize dahil ettik. J. M. G. Medlock tarafından düzenlenen haftalık bir gazete olan Herald'a, 10 Mayıs'ta örgütlenmek için Sandersville'de buluşacağımızı ve orada, İlçemizin eski ve saygıdeğer bir vatandaşının onuruna Sam Robinson Topçu Şirketi olarak bilinen bir topçu Şirketi kuracağımızı bildiren bir ilan koyduk. General Robinson, Şirketi onun onuruna adlandırmamızdan dolayı kuruluşa 1.000,00 dolar bağışladı ve bu para üniformalarımızı giymek için kullanıldı. Aşağıdaki üyeler söz konusu Şirketin bileşimini oluşturdu ve Güney Carolina, Barnwell'den "Bob Martin" olarak bilinen Robert Martin Yüzbaşı seçildi. Ek E'ye bakın. Yazar, Çavuş rütbesiyle trompetçi olarak atandı. O gece akşam yemeğinden sonra, ay ışığı vardı, Kuzey Karolinyalı Bay A. J. Linville, pansiyonumda kalan bir okul öğretmeni, flüt çalarken, kendisi de keman sanatçısı olduğu için, bana suda biraz müzik yapmayı teklif etti. Daha sonra suyun ses iletkeni olduğunu ve
uzun mesafeden suyun üzerinde çalanların duyulabileceğini ve müziğin karada olduğundan çok daha tatlı ve melodik geleceğini açıkladı. Ogeechee Nehri
evden birkaç yüz metre uzaklıktan geçiyordu. Kıyıda ve köprüye yakın bir yerde balık tutan, büyük bir kamp ateşi
yapan ve balık kızartmaya hazır bir grup beyefendi vardı, bu yüzden Linville ve ben
köprünün üzerinde demirlemiş bir tekneye bindik ve sessizce, kimsenin haberi olmadan, akıntıyla birlikte
aşağı doğru
yüzmeyi bekleyerek akıntıya karşı yaklaşık 1-1/4 mil kürek çektik. Mayıs ayı olmasına rağmen gece palto giymek için yeterince soğuktu. Linville ve ben bir melodi çalmaya başladık, kürek kucağımda dururken teknenin akıntıyla birlikte
yüzmesini sağladık. Her şey harikaydı, ay parlak bir şekilde parlıyordu ve çevrenin ve müziğin yeniliğinin tadını çıkarıyordum, ta ki bir ağacın sarkan bir dalı boynuma
dokunana kadar. Kendimi kurtarmak isteyerek, onu bir
itme yaptım ve tekne altımdan kaydı ve 12 fitlik suya
geri düştüm. Yüzeye ulaşmak için biraz
sert tekmelemem gerekti, botlarım suyla dolmuştu ve kalın paltom beni
aşağıda tutuyordu.

Zorlu bir mücadeleden sonra yüzeye ulaştığımda ilk gözlemim, yaklaşık 50 yarda aşağıda olan tekneydi, Linville bir
uzağa doğru sallanıyordu. Onu benimle buluşması için çağırdım ve küreğinin olmadığını, onu tekneden
tekmelediğimi söyledi. Her iki taraftaki kıyılar dikti ve
bir iniş yapmam oldukça zordu. Setin yarısında küçük bir çalı gördüm, tamamen bitkin bir şekilde ona doğru gittim, onu yakaladım, kıyı iniş yapmama izin vermeyecek kadar dik ve kaygandı, bu yüzden tutundum ve dinlendim ve paltodan kendimi kurtarmayı başardım ve Linville'e tutunmasını, geleceğimi söyledim. Botlarımı çıkaramadım, bu yüzden
akıntı lehime
olarak bana yardımcı olacağı için ona ulaşmak için ekstra çaba sarf ettim, bu yüzden
sıçradım. Tekneye tamamen
bitmiş bir şekilde ulaştım. Başka bir kulaç atabileceğimi sanmıyorum. Kısa bir
nefes alma nöbetinden sonra ve muazzam bir çabayla
kendimi tekneye çektim, ama tekne biraz su almadan önce değil.

Yolda attığım paltomu ve tekneyi başarılı bir şekilde karaya
çıkartmak için dümen görevi gören bir dal parçasını aldım ve böylece
sudaki müziği sonlandırdım.

Eve gittik, kıyafetlerimizi değiştirdik ve geri döndük, balıkçılarla kaynaştık ve tüm eğlenceyi kendimize sakladık. Hepsi
güzel bir av yakaladı ve herkes için bol miktarda balık vardı. Linville ve ben
yemeğin tadını çıkardık, çünkü az önce yaptığımız fiziksel egzersiz iştahımızı
keskinleştirdi.

Birkaç gün sonra Sandersville'de buluştuk ve Şirket eğitim kampımız olan Savannah'a doğru yola çıktı. 32. Georgia, W. H. Harrison'ın Alayı'nın
grubunun lideri Jacobi'nin eğitimi altında,
kısa sürede tüm çağrıları ve emirleri öğrendim.

Şirket, komutasındaki üyelerle temasa geçmeden önce,
onlar için tamamen yabancı olan
Yüzbaşı Martin ile büyük bir anlaşmazlık yaşadı. Çoğu askeri görevlerden habersizdi, ancak kesinlikle dürüst ve vatansever vatandaşlardı. Yüzbaşı Martin
katı bir disiplinciydi ve vidaları biraz fazla sıkmak, onu istifa etmesi için dilekçe veren adamların gözünden düşürdü, aksi takdirde kendisine karşı suçlamalarda bulunmayı tercih edeceklerdi. Kampa döndüğümde durum böyleydi. Martin bir kurul önünde yargılandı ve
aklandı. Zulmünde aktif olanlardan intikam almak için astsubayları rütbelere indirdi ve onların yerine başkalarını atadı; ve işleri daha da sinir bozucu hale getirmek için, gönüllülerden oluşan bir şirketin başına düzenli Çavuş olarak bir yedek, bir paralı asker atadı; bu kişiler sadece vatanseverlik yoluyla ülkelerine hizmet ettiler. Ned Irwin, bulunduğu pozisyona yükseltildiğinde, destekçisinin elinde değerli bir araç olduğunu kanıtladı. Erkekler neredeyse hiçbir konu hakkında rapor edilmeden fikir beyan edemezdi, karanlıkta gizlice dolaşır, bir çadırın arkasına sinip etraftakileri dinler ve bireyi gözden düşürmek için olabildiğince olumsuz raporlar verirdi. Kendini o kadar itici hale getirdi ki, tüm Şirket'te tek bir arkadaşı bile yoktu ve Yazoo Şehri'nde öldüğünde, şu duyguyu özgürce dile getirdiğini duyabiliyordunuz: "Zavallı yaşlı Ned öldü, Tanrıya şükür bu, bazı iyi adamların onu öldürmek zorunda kalmasını önledi." Kampa döndüğümde, beni bir trompetçi olarak yeterliliğim açısından sorgulayan Yüzbaşı Martin'in önüne çıktım. "Yüzbaşı, ben
uzakta olduğumdan beri epeyce değişiklik oldu," dedim, "Evet,
adamlar beni erzakları hakkında spekülasyon yapmakla suçladılar." Subaylar ve askerler arasında böyle bir durumun
var olmasından çok üzgün olduğumu söyledim,
burada uyum hakim olmalıydı; O, bu suçlamaların
doğrulanması konusunda ısrar ettiğini ve gerçekleri duyan
kendisini herhangi bir suçtan aklayan bir askeri mahkeme talep ettiğini, bu yüzden çetenin liderlerini
saflara indirerek cezalandırdığını söyledi.

Ancak Yüzbaşı Martin, topçu kullanmada yetenekli bir subay olduğunu
kanıtladı ve adamlar sonunda onu verimliliği ve adaleti
nedeniyle sevmeye başladı.

Savannah'daki talimat kampındayken, Hükümet bize altı pirinç parçası (2 Obüs ve 4 Napolyon) gerekli teçhizat ve atlarla birlikte sağladı ve Fort McAllister'ı desteklemek için Bryan İlçesi'ne gitmemiz emredildi. Ogeechee Nehri'nin kıyısındaki kampa gittik,
bu kampa "Camp McAllister" adını verdik. Kale, siperler ve korkuluklarla
güçlü bir şekilde inşa edilmiş toprak bir yapıydı. Yeraltı dergisi ağır kerestelerle güçlü bir şekilde korunuyordu ve bu nedenle bomba geçirmez dediğimiz şey, aslında görevde olmayan ancak görevde olan veya ateş ve maruziyet nedeniyle sakat kalan ve görev yerlerinde olmak zorunda kalanları kurtarmaya hazır olan adamlar içindi. Kısa süreli kurtarmalar gerekiyordu, çünkü ağır kuşatma toplarını yönetmek zor bir işti, ancak o kaledeki en ağır silahlar yalnızca kırk iki kalibreydi. Bir süre kayda değer önemli bir şey olmadı; çocuklar düzenli kamp yaşam görevlerini, yoklamaları ve tatbikatlarını yaptılar; görevde olmayanlar nehir kıyılarında balık tutmaya gittiler. Çevredeki arazi alçak, düz, bataklık ve sıtma ateşiyle doluydu, bu yüzden kampımızı nehirden birkaç mil daha yukarı taşımak zorunda kaldık, ancak yine de kaleye çok yakındı. Bu yeni kampa, arazisinde konuşlandığımız Doktor Arnold'un onuruna "Camp Arnold" adı verildi. Bir sabah, çağrıyı iptal etmem emredildi, sadece bir adam, Çavuş Cox, bildirdi. Komutanlığın geri kalanı titreme ve ateşle yere yığılmıştı. Abluka nedeniyle kinin yoktu, bu tür ilaçlar
düşmanlarımız tarafından savaş kaçakçılığı olarak görülüyordu. Adamlar
mümkün olan her çareyi denediler, hatta Dr. Turner adında bir taşra doktorunun önerisiyle pamuk tohumu çayı içtiler, bu çay iyi bir
yedek olarak telaffuz edildi (etkili olmasa da tadındaydı). Yazar da
hastalığa yakalandı ve Central of Georgia Demiryolu üzerinde Savannah'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Whitesville Hastanesi'ne gönderildi. Dr. Whitehead aynı yerden sorumluydu ve Madam Cazzier ile kızı New Orleans'tan
başhemşireydi. Ateş nöbetlerim sırasında bazen çılgına dönerdim ve bu ülkede toplamda üç yıldan fazla yaşamadığım için,
arkadaşlarım İngilizce'ye üstünlük kurdular. Fransızca da konuşan Madam Cazzier, benimle çok ilgilendi; aslında, tüm hastalarla kesinlikle ilgileniyordu, ancak bana karşı biraz daha taraflı görünüyordu ve ateş düştüğünde yatağımın başında biraz zaman geçirdi ve deliryumum sırasında söylediklerimi bana söylerdi. Bana baktı ve bana her zaman minnettar kalacağım bir anne şefkatiyle baktı. İyileşmem hızlı oldu ve kısa sürede kendimi yeniden hissettim. Bir sabah Savannah'lı General Mercer ve Müfettişler Kurulu'nun bir teftiş turuna çıkacağı duyuruldu, o sırada yoğun ateş sesleri duyduk, sesler doğudan geliyordu. O sırada büyük bir filoyla düşmanın Fort McAllister'a saldırdığını duyduk. General Mercer ve Kurulu özel bir trenle Savannah'dan gelmişti. Savaşabilecek durumda olan tüm iyileşenleri cepheye gönüllü olarak gitmeye çağırdı. Kendimi tanıttım; tek kişi bendim. Lokomotifi ve bir vagonu serbest bıraktık ve dakikada bir mil hızla Savannah'a uçtuk, tam hızla bir otobüsle Körfez Deposu'na gittik, şimdi S. F. & W. olarak biliniyor, Savannah'dan on iki mil uzaklıktaki Way İstasyonu'na giden trene binmek için tam zamanında yetiştik. Bir ambulans bizi Kale'ye götürdü; hastaneden Kale'ye olan toplam mesafe yaklaşık elli iki mil idi. Üç kez nakil aracı değiştirdik ve iki saatten kısa bir sürede varış noktasına ulaştık. Yüzbaşı Martin bir Havan Müfrezesinin başındaydı, bu yüzden göreve ona rapor verdim, ancak yerim alınmıştı ve müfreze tamamlanmıştı, bu yüzden bana ihtiyacı yoktu. Kalenin Komutanı Binbaşı Galley'in, düşmanın toplarından gelen ilk atışla öldürüldüğünü öğrendim, atış on altı fitlik bir setin içine girdi, otuz iki poundluk bir topun sol mafsalını kırdı, Binbaşının kulağının üstüne isabet etti ve başının tepesini uçurdu, bu yüzden Savannah Blues'dan Yüzbaşı Anderson komutayı devraldı. Yüzbaşı Martin beni Nehirden yukarı, arkada yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir bandoya gönderdi, bu pozisyon beni Kaleye ve topçu botlarına üçgen bir noktaya yerleştirdi. Atışlarımızın düşman botları üzerindeki etkisini fark etmem söylendi. Savaşan noktalar arasındaki isabetler için çetele tuttum. Gözlemlerime göre, Kale'nin toplarından yetmiş beş isabet ve teknelerden yüz yetmiş beş isabet saydım, bu da bir mayın patlamasına eşit bir toz bulutu kaldırdı. Kalibreleri üç yüz yetmiş beş pounder ve on beş inç çapındaydı, oysa
bizim atışlarımız sadece ağır zırhlı gemilere çarpıp öteye sekerek gittikleri parlak bir nokta oluşturdu. Bunu gözlemlerken teknelerden birinin garip bir hareketini fark ettim, aniden muazzam bir parıltı ve birkaç metre önümde nehirde bir sıçrama gördüm. Su çok berraktı, derenin dibinde büyük bir çıkıntı fark ettik,
atımın üzerinde otururken, doğrudan doğruya bana doğru olduğu için açıkça bana nişan almıştı;
şüphesiz beni bir komutan sanmış olmalılar ve böylece bana cezalarını ödediler - yani saygısızlık.

Mahalledeki bir grup insan, Kalenin aşağısındaki bir noktada gizlenmiş beş zırhlı top teknesi ve on bir tahta havan topu teknesinin eşitsiz topçu düellosunu izlemek için toplandılar ve mermilerini bir havan topu yağmuru gibi Kalenin içine ve etrafına gönderdiler. Cesaretleri kırılmayan çocuklar, zırhlı gemilerden birinin hatlarını kırdığını ve Nehirden aşağı doğru yüzdüğünü fark etmenin memnuniyetini yaşayarak silahlarının başında durdular, belli ki hayati bir noktadan vurulmuş ve böylece savaş dışı kalmıştı. Bu bombardıman sabahın erken saatlerinden gün batımına yakın bir zamana kadar devam etti, düşman geri çekildi, biz de onlara son atışlar yaptık ve onlar abluka istasyonlarına doğru buharla ilerlerken, Nassau ile mallarla girebileceği herhangi bir Konfederasyon Limanı arasında sefer yapan bir abluka koşucusu olan Nashville'i beklediler, bu da kolayca elden çıkarılabilirdi. Kale çok haraptı, siperlerimiz
atomlara ayrılmıştı, silahlar açıkça görülebiliyordu, tüm liman delikleri
yıkılmıştı, kışlalar yangında hasar görmüştü, çocuklar yangını söndürdüler
savaş devam ederken; aslında, bir kasırga Kale'ye tüm görkemli gücüyle
vurmuş olsaydı, daha kötü olamazdı. Ancak, o gece pirinç tarlalarındaki tüm zencileri hizmete aldık. Kürekler, kazmalar ve kazmalar çeviklikle kullanıldı; sepetler, çantalar ve fıçılar dolduruldu, Kalenin zayıflamış kısımları tüm gece boyunca Truvalılar gibi çalışarak güçlendirildi ve Kale tekrar sunulabilir bir duruma getirildi. Ertesi sabahın erken saatlerinde, düşman tekrar ortaya çıktığında, şüphesiz ele geçirmek için, çünkü Kale önceki akşam bıraktıkları durumda savunulamazdı, onlara ateş açtık, ancak gece boyunca yapılanları görmüşlerdi, hemen pes etmeye niyetli olmadığımızı gördüler; ateşimize bile karşılık vermeden geri çekildiler ve çocuklar, bize sessizce küçümseyerek davrandıklarını söylediler. Bir süre dinlenmenin ve mevsimin lükslerinin tadını çıkardık, Güney deniz kıyısında sincap, tavşan avladık ve balık tuttuk, birkaç günlüğüne evimizi ziyaret etmek için izin aldık, bir gün düşmanın Killkanee'ye, biraz aşağımızda ve sağımızda bir çıkarma yaptığına dair bir rapor aldık. Batarya çağrıldı ve düşmanla buluşmak için yürüyüş hattına geçtik. O gece bir kilisenin yakınında kamp kurduk, düşmanın gösterisinin küçük bir tuz fabrikasına karşı olduğunu öğrendik, girişimci bir vatandaş yarım düzine kazanlı küçük bir fırın kurmuş, içinde deniz suyunu kaynatarak tuz elde ediyordu, o zamanlar yüz poundluk çuvallar bir dolara satılıyordu. Şirket kampa geri döndü.

Yaklaşık on gün sonra, bir öğleden sonra geç saatlerde düşmanın Savannah ve Charleston Demiryolu'ndaki küçük bir istasyon olan Pocotalico'ya doğru ilerlediği ve söz konusu yolda uzun bir köprüyü yakmayı planladığı haberi geldi. İki müfreze aceleyle oraya gönderildi ve mümkün olduğunca sessiz bir şekilde pozisyonlarını almak için zamanında geldiler. Saat 10 civarında sağımızda, bataklıkların bataklıkları arasından çok gürültülü bir gösteri duyduk; birçok meşale görüldü. Şüphesiz yerin korunmasız olmasını bekliyorlardı; tam menzile geldiklerinde saflara bidon ve şarapanel gönderdik; geri çekildiler ve ölü ve yaralı bıraktılar. Bu keşif, o zamanlar düşmanın elinde olan Güney Karolina'daki Beauford'dan başladı. Karanlık bir gecede, gelgit yükseldiğinde, pamuk yüklü Nashville, ablukacıların engelini aşmaya çalıştı. Kalenin tam karşısındaki nehrin dönüşünde, Ogechee Nehri yaklaşık bir mil genişliğindeydi, gemi bir kum setine oturdu ve kendini kurtaramadı. Düşman gözetlemedeydi, onun pozisyonunu gördü ve ateş mesafesine geldi; Kale onlara öfkeyle ateş etti, ancak bize hiç dikkat etmediler, ancak ateşlerini Nashville vapuruna yoğunlaştırdılar ve kısa sürede onu alevler içinde bıraktılar. Mürettebat denize atladı ve ördekler gibi kıyıya yüzdüler. Vapur yandı ve tamamen yok oldu. Tekrar titreme ve ateşle yakalandım ve Dr. Whitehead'in hastanesi aracılığıyla eve gönderildim. Çavuş Hines da iyileşmek için eve geldiğinde, bir sabah yumurtalı içki içmeyi önerdim. Kuzen Abe savaştan önce bir tüccardı ve hala Fenns Köprüsü'nde bir mağaza işletiyordu, ancak mağazada çok az kalıntı vardı. Sadece insanların takas yoluyla elden çıkarmaya istekli olduğu malları saklıyordu ve stokları arasında bir fıçı mısır viskisi vardı. "Bill, eğer sen yumurtaları getirirsen, ben de şekeri ve viskiyi getiririm; soğukluğum saat on birde başlayacak; daha bir saatimiz var ve öldürmek veya iyileştirmek için
nog içeceğim. Bana yardımcı olabilir." dedim. Dr. Whitehead bana neredeyse tükenmiş ve bana hiçbir faydası olmamış bir şişe Fowler Solüsyonu vermişti. Çavuş Hines geldi, bir düzine yumurta getirdi ve bir nog yaptık. Sabah on otuzda ilk kadehi aldım, oldukça sertti. Tekrar doldurdum ve içindekilerin tadını çıkardım ve sessizce yudumlarken,
saatime baktım ve on biri on beş dakika geçtiğini ve soğuk olmadığını görünce şaşırdım. Üçüncü kadehi yavaşça bitirdik, etkilerini biraz hissettim ama sarhoş değildik. Saat on ikide
evde akşam yemeği zili çaldı ve iki haftadır ilk kez o yemeği yiyebildim, titremeler her zaman
müdahale ediyordu. Bundan sonraki yirmi yıl boyunca bir daha titremem olmadı, bu yüzden
hiçbir zaman yasakçı olmadım. Viskinin kötüye kullanılmasının yanlış, doğru kullanımının ise doğru olduğuna inanıyorum. Çavuş Hines ve ben, arkadaşlarımız arasında birkaç gün daha geçirdikten sonra kampımıza geri döndük.

BÖLÜM XI.

Aşağıdaki olay, Teğmen
Evan P. Howell ile aramızdaki dostluğun bozulmasına neden oldu, bu da askerlik hizmetini, rütbelerimiz nedeniyle gereksiz yere
daha zor hale getirdi. Bir gece, cumartesiydi, kalkmak için fırsat buldum, geç olmuştu. Bir numaralı karakoldaki nöbetçinin yanından geçtim ve görev başındaki William Tolson'ı tanıdım. Her zamanki selamlaşmayı geçtim: "Merhaba! Bill, nasılsın?" "Ah, Ike, çok hastayım. Hayatımda geçirdiğim en şiddetli üşümelerden birini yaşıyorum." "Neden Muhafız Çavuşunu arayıp yardım almıyorsun?" Diye cevap verdi, keşke onu arasaydım diye, ben de "Muhafız Çavuşu, bir numaralı karakol." diye aradım. Çavuş William O'Quinn ne olduğunu görmek için geldi. "Çavuş, Tolson hasta ve yardım alması gerekiyor." dedim. O sırada Çavuş karargahtan döndü ve subayların hepsinin Patterson'a gittiğini, Quartermaster'da dans ettiklerini, Binbaşı Cranston'ın ve karargahta Dr. Stevenson'dan başka kimsenin olmadığını, onun da sarhoş olduğunu ve ondan hiçbir şey çıkaramadığımı söyledi. Ona adamlardan birinin hasta olduğunu söylediğimde, "Şu yavruyu görüyor musun, gördüğün en iyi köpek değil mi?" dedi. küçük bir köpeği okşadığı için.
Rahatlayamayacağımı anlayınca geri döndüm, bu yüzden Tolson'a içeri girmesini ve onun yerine nöbet tutacağımı söyledim. Tolson iyi bir askerdi, İngiliz asıllıydı ve üşüdüğünde, muamelesi konusunda yüksek sesle kınadı, bu yüzden subaylar hakkında aşağılayıcı konuştuğu için cezalandırıldı ve yirmi dört saat boyunca top ve zincir takmaya mahkûm edildi. Kampta bir insanı cezalandırmak için top ve zincir diye bir şeyin olduğunu ilk kez o zaman öğrendim. Ertesi pazartesi gecesi, yazar Quartermaster'daki tüm ayrıntıları ve yapılanları öğrendikten sonra, Mart 1863 Cumartesi gecesi Granston Hall'da bir sarhoşluk programı yazdı. Ben konuyu daha çok bir hiciv gibi ele aldım ve şu sözlerle bitirdim: "Konfederasyon viskisi böyle gider, hükümet böyle gider." Yüzbaşı Martin gitmişti ve Teğmen Howell komutadaydı. Teğmenler Bland ve Roberson bu konuya güldüler ve iyi huylu bir şekilde karşıladılar. Şirkette makaleyi yazdığımı gören tek kişi W. N. Harmon'dı ve bitirdiğimde ona okudum. Bunun iyi bir şaka olduğunu söyledi ve ne yapacağımı sordu. "Genel emirlerin asıldığı büyük çam ağacına asacağım, böylece adamlar uyanma çağrısından sonra okuyabilirler," dedim, bu yüzden birkaç
açık
ağaç çivi yaptı ve birlikte gidip astık. Makale imzalanmamıştı ve yuvarlak bir el yazısıyla yazılmıştı. Adamlar bundan hoşlandılar ve çok güldüler, Çavuş Fulford gelip kağıdı yırttı ve subayın çadırına götürdü. Ne olduğunu, adamların neye güldüğünü sordular. Makaleyi sundu. Teğmen Howell, okuduktan sonra çılgına döndü, oysa
Teğmenler Roberson ve Bland bunu iyi huylu bir şekilde karşıladılar. Teğmen Howell
yazarı bulmaya kararlıydı, bu yüzden gün boyunca
adamları dörtlü gruplar halinde topladı ve eğer makaleyi kimin yazdığını biliyorlarsa İncil üzerine yemin ettirdi. O gün ben istasyondaydım ve yoktum. Ben
karmaşama döndüğümde, bana neler olup bittiğini ve Teğmen Howell'ın
o makaleyi kimin yazdığını bulmaya çalıştığını söylediler, bu yüzden "Bill" dedim, William Harmon'ı kastederek, "Yanlış adamları aldı; eğer beni çağırsaydı, ona bu zahmetten
kurtarırdım". "Peki, sen ne yapacaksın?" diye cevap verdi. "Yalan yere yemin edeceğime inanmıyor musun?" Ayağa kalktım, "Merakını gidereceğim" dedim ve çadırına gittim. Bir
sandalyede oturmuş sigara içiyordu. "İyi akşamlar Teğmen," dedim. "Çavuş Fulford'un incelemeniz için sunduğu
o makaleyi kimin yazdığını çok merak ettiğinizi anlıyorum.
Size istediğiniz tüm
bilgileri verebilirim." Teğmen Howell hemen neşelendi ve
gülümsedi. "Biliyor musun--bunu kim yaptı?" "Alçakgönüllü hizmetkarın." Bir anda yüzü değişti. Öfkeden solgunlaştı,
kendini bir tutkuya
dönüştürdü ve çok kesin bir şekilde bana dikkat
durmamı emretti. Hemen topuklarımı mükemmel bir açı oluşturacak şekilde birbirine diktim,
küçük parmaklarımı pantolonumun dikişleri boyunca yerleştirdim,
kollarım tam uzunlukta, vücudum dik, üstüme dönüktü.
Alçakgönüllülükle, "Bu yeterli mi?" dedim--"Neden yaptın bunu?"--"Eğlendin, ben de biraz eğlenmeye hakkım yok mu?"--"Yalan suçlamalarda bulundun;
Hükümet viskisi içtiğimizi söyledin. Hangi içkiyi
satın aldığımızı ve parasını ödediğimizi anlamanı istiyorum." "Pekala, Teğmen,
kimseyi suçlamadım; tek bir isim bile söylemedim, ama şapka sana uyarsa
takabilirsin. Geri çekebileceğim hiçbir şey yok." O sırada Howell
kesinlikle delirmişti. "S-S-Sizleri rütbelere indiriyorum! Sizi otuz gün boyunca çift göreve koyuyorum ve top ve zincir takmanızı istiyorum." "Hepsi bu mu?" "Teğmen, her zaman yaptığım gibi görevimi tam olarak yapmak için Konfederasyon ordusuna gönüllü oldum; beni sadece iki günde bir göreve koyabilirsiniz, ancak beni top ve zincir takarak aşağılamaya gelince, size bunu bacaklarıma takmaya çalışan herhangi bir adamı öldüreceğimi bildiririm," ve yemekhane arkadaşlarımın yanına giderek oradan ayrıldım. "Peki, nasıl çıktın?" diye sordu çocuklar. Teğmen ve benim aramızda geçenleri anlattım. William Harmon, sonra, "Ona onu dikmene yardım ettiğimi söyledin mi?" dedi. "Hayır, tüm sorumluluğu
üstlendim. Seni suçlamanın ne faydası olacak?" dedim. "Peki, çift görev yapan tek kişi sen olmayacaksın," dedi ve Teğmen Howell'a bunun içinde kendisinin de parmağı olduğunu ve sonuç olarak da otuz gün boyunca çift göreve mahkûm edildiğini söylemeye gitti. "Sana ayrıca
top ve zincir takmanı da söyledi mi?" Harmon "Hayır," dedi.

O gece, deyişin dediği gibi, bir gözüm açık uyudum.
Tabancam kolayca ulaşabileceğim bir yerdeydi ve kılıcım yanımdaydı. Ancak,
beni zincirleme girişimi olmadı. Ertesi sabah nöbet görevine çağrıldım.
Kılıcımı boynumda taşıyarak, ayı gibi nöbet yerime geçtim.
Kılıfım subayların karargahının tam görüş alanındaydı. Teğmen Howell, Çavuş Hines'ı bana gönderip kılıcımı "Kılıç Taşı"da taşımazsam, beni iki saat yerine dört saat tutacağını söylediğinde. Şirketin trompetçisi olduğum için, kılıcı nasıl taşıyacağım konusunda hiçbir zaman talimat almadım. "Çavuş, bana öğretemez misin?" dedi Hines, "Kılıcın nasıl kullanılacağını kamptaki herkesten daha iyi bildiğini biliyorum. Seni ve Hoffman'ı Laurel Hill'de dövüşürken gördüm. Sana söylüyorum, bütün gece görevdeydim ve uyumak istiyorum. Bu sana eğlenceli gelebilir ama şu an bana eğlenceli gelmiyor." "Pekala Bill, devam et," dedim, bu yüzden kılıcımı Ekselansları, komutana uyacak şekilde taşıdım.

Günün ilerleyen saatlerinde J. J. Sheppard yanıma gelip, "Ike, Teğmen
Howell bana senin yerine trompetçi olarak atandığımı söyledi." dedi. "Pekala, beyefendi, terfini
tebrik ediyorum." "Bana trompeti istememi söyledi." "Tamam Sheppard," dedim, trompeti aldım, ikiye böldüm ve Sheppard'a uzattım. Şaşkınlıkla baktı--Ben,
"Bu alet özel mülktür ve bana aittir, parasını ödedim ve istediğim gibi kullanma hakkım var, sana karşı herhangi bir saygısızlık yapmak istemiyorum, Sheppard." dedim. Ertesi gün, kampa, Güney Karolina'daki Charleston'da kuşatma parçalarını kullanmak için gönüllüler için haber geldi. Düşman, o şehre karşı
ağır bir gösteri yapıyordu. Şirket, aralarından bir birlik oluşturduğum adamlar gönderdi. Müfrezem, ağır bir kuşatma topunun başında bataryaya yerleştirildi. O şehrin insanları bize kraliyet gibi davrandı ve erzak deposundan aldıklarımızın dışında bize bol miktarda erzak getirdi. Orada birkaç hafta kaldık. Tüm iş bir fiyaskoyla sonuçlandı ve kamplarımıza geri döndük.
Savaş boyunca geçirdiğim en keyifli dönemlerden biriydi. Tekrar göreve çağrıldığımda, "Bu oldukça sık oluyor." dedim. Çavuş, "Cezanı bitirmelisin." dedi. Hemen karargaha gittim ve Teğmen Howell ile buluştum ve "Bana verdiğin cezayı bitirmemi mi istiyorsun?" dedim. "Elbette istiyorum," diye cevap verdi. "Pekala, Charleston için hizmetlerimi kabul ettikten sonra bunu yapamazsın," ve bitirmeden önce bir askeri mahkeme talep ettim. Daha sonra Çavuş Hines karargahtan gelip, "Howell, Ike beni yakaladı dedi," dedi, "Başka bir yönde hizmetlerini kabul ettikten sonra cezanın devamını getirmeye hakkım yok, ama onu kahretsin, onunla ödeşeceğim." Böylece, bir gün top ve zincir kaybolduğunda, kimse ne olduğunu bilmiyordu, ama şimdi Ogeechee Nehri'nin ortasında, Camp Arnold'un yaklaşık iki yüz metre aşağısında, orada kırk altı yıl dinlendikten sonra bulunabilir. 8 Mayıs'ta Mississippi'ye gitmemiz emredildi. Columbus, Georgia'dan geçerek öğleden sonra üç civarı oraya vardık. Hanımlar
depoda bizim için güzel bir sofra hazırlamışlardı. Erkekler açtı.
Yüzbaşı F. G. Wilkins şehrin belediye başkanı olduğu için Belediye Başkanı Wilkins,
Columbus Muhafızları, B Şirketi, Birinci Alay, Georgia Gönüllüleri'nin
Yüzbaşısıydı ve bir yıllık askerlik deneyiminden sonra evine döndüğünde, duygularına daha uygun olduğu için sivil hizmeti tercih etti. Cesur ve korkusuz bir askerdi. Carricks Ford'da, o ve on iki adamı o zamanlar gri üniformalar giyen
Yankees'lerle kaynaştı. Ohio birlikleriydi. Yüzbaşı Wilkins ikilemini görünce, adamlarını önce sıraya, sonra da kolona dizdi ve onları evrimlerden ve silah kullanma kılavuzundan geçirerek arkaya doğru yürüttü ve şüphelenilmeden veya bir çizik bile almadan Yankee kolonlarından dışarı attı. Böyle bir soğukkanlılık tehlike hattında sık sık sergilenmez ve Yüzbaşı Wilkins Alay'dan herhangi birinden çok önce Monterey'e ulaştı ve kendisini ve adamlarını büyük bir zorluktan kurtardı. Trenden indiğimde ve bizim için hazırlanmış tüm o güzel şeyleri gördüğümde, hemen pozisyonumu aldım. Bir kadın, "Kendinize yardım edin." dedi. Bir parça kümes hayvanı aldım ve bir ısırık almak üzereyken, biri koluma öyle bir kuvvetle vurdu ki, kümes hayvanı parçası elimden düştü ve biri, "Bunlar sizin için değil." dedi. Bu, Belediye Başkanı Wilkins'ti. Beni gördüğüne sevindi ve "Sizin için daha iyi bir şeyim var çocuklar. Birinci Georgia'dan kaç kişi burada? Hepsini toplayın ve beni takip edin." dedi. Eski Washington Tüfekçilerinden yaklaşık bir düzine kişiydik. Bizi bir beyefendi komitesiyle tanıştığımız bir odaya götürdü. Her zamanki el sıkışma ve tanışmalardan sonra başka bir odaya geçtik. Daha bereketli ve sanatsal olarak hazırlanmış bir sofra görmemiştim. Erzaklar dönen bir masanın üzerine dizilmiş, bir piramit şeklinde raflara dizilmiş ve lezzetli şaraplarla doluydu. Odanın bir köşesinde her türden likör ve kaliteli purolarla dolu bir masa vardı. Şaşırmıştım, tüm Konfederasyon'da böylesi lezzetlerin bulunabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Kesinlikle o Komitenin misafirperverliğinden
çok memnunduk. Belediye Başkanı Wilkins beni Bay Rothschild'le tanıştırdı ve "Ona iyi bakmanı istiyorum, o harika bir adam." dedi. Bana dönerek "Hermann, bu beyefendiyle bütün gece kalmanı istiyorum, sana iyi davranacaktır." dedi. "Kaptan Wilkins, izinsiz kamplardan ayrılamam ve Kaptan Howell ile aramızda ondan herhangi bir iyilik isteyebileceğim bir durum yok." dedim. "Pekala, bunu ayarlayacağım, sen de gel." Kaptan Wilkins Howell'a "Ike'ın buradaki arkadaşımla birlikte eve gitmesini istiyorum," dedi ve Bay Rothschild'i kastetti. Kaptan Howell "Saat yedide burada olman gerekecek. Tren o saatte kalkacak." dedi. Bay Rothschild söze girerek "Onu zamanında buraya getireceğim." dedi. Bana muhteşem bir şekilde davranıldı; evin hanımı ve kızı piyano çaldı ve şarkı söyledi. Gece geç saatlere kadar koroya katıldım,
odama gösterildim, güzel döşenmiş, güzel temiz bir kuştüyü yatak
ve konfor için gereken her şey vardı, ama uyuyamadım, rahat yatamadım. Gördüğüm iki yıllık hizmet, kuştüyü yatağı dinlenmem için bir engel haline getirdi,
açık havada, sert zeminde, sırt çantamı yastık olarak kullanarak uyumaya alışmıştım, bu yüzden kalktım,
sırt çantamı başımın altına koydum ve
yatağın yanındaki halının üzerine uzandım ve gecenin geri kalanında bir kütük gibi uyudum; o kadar derin uyudum ki,
odama botlarımı karartmak için gönderilen zenci çocuğun kapıyı açtığını duymadım, ama birinin kapıyı çarparak çarptığını ve birinin merdivenlerden aşağı koştuğunu duydum. Konuşan birçok ses duydum ve biri
merdivenlerden yukarı çıkıp kapıyı çok törensiz bir şekilde açtı, baktım--orada Bay Rothschild vardı--çok şaşırmış ve gülüyordu, neredeyse
konuşamıyordu. Sonunda, "Dünyada seni yere yatıran ne oldu?" dedi. Ona artık yatakta uyumaya alışkın olmadığımı,
sert zemine çıkana kadar dinlenemeyeceğimi anlattım. Sonra bana,
botlarımı karartması için bir çocuk gönderdiğini ve
üst kattaki adamın
yataktan düşüp yerde ölü yattığını söyleyerek onları korkuttuğunu söyledi.
Abdestimi aldım ve kahvaltıya indim, hepimiz ev sahibim ve hostesimin
önüme koyduğu yemeğin hakkını verebildiğim için
çok mutluyduk. Bay ve Bayan Rothschild'e ve aileye çok teşekkür ettikten ve vedalaştıktan sonra, Bay Rothschild ve ben bekleyen
trene doğru yola koyulduk. Her şey kısa sürede hazır oldu ve Mobile'a doğru yola çıktık.
Alabama, Greenville'de General W. H. T. Walker ile ilk kez
tanıştım. Martin'in bataryası onun tugayına atandı. Yüzbaşı Martin
Binbaşı rütbesine terfi etti ve General Walker'ın tugayının Kurmay Başkanı oldu ve
Teğmen Evan P. Howell, kıdem hakkı sayesinde
Yüzbaşı olarak onun yerini aldı. Mobile'dan Jackson, Mississippi'ye gittik, iki topun bir bölümü
Teğmen Robson'ın sorumluluğunda geride bırakıldı. Geri kalanlar
12 Mayıs 1863'te saat üç civarında varış noktasına ulaştı.
Parçaları ve tüm teçhizatı, tüm atları hemen boşalttık ve hiç zaman kaybetmeden onları koşumladık ve Raymond Springs'e doğru yürüyüşe geçtik. Hava çok sıcaktı ve kırmızı kilden yapılmış yol, sütunlar halinde yürüyen adamlar için çok tozluydu. Toz her adımda kül bulutları gibi yükseliyordu. Hatırlanması gereken bir şey var ki
karne günüydü, ama bizim bir tane çekmek için zamanımız yoktu. İlerledikçe, General Grant'in kuvvetleriyle bir çatışmadan yeni çıkmış General Gists Tugayı ile karşılaştık,
Vicksburg'a doğru ileri hareketinde Port Gibson'a çıktılar. General Gist'in birkaç esiri vardı. Bunların arasında bir Yüzbaşı da vardı. Onunla konuştum ve ona Grant'in ordusunun gücü hakkında soru sordum. Elbette, doğru bir cevap beklemiyordum. "Gittiğin yönde devam edersen, onunla karşılaşacaksın. O senden çok uzakta değil, senden önde ve onunla karşılaştığında, seni
yiyip bitirecek kadar çok şeye sahip olduğunu düşüneceksin." diye cevap verdi. Eh, doğruyu söyledi ve savaş boyunca birçok zorluğa karşı savaşmak bizim talihsizliğimiz oldu. İlerlemeye devam ederken, aniden komuta durma emri aldı. Kendimizi bataryaya yerleştirdik ve ben bir müfrezenin başına getirildim. General Walker bana onu takip etmemi emretti. Yaklaşık iki yüz metre ileride, yol aniden uçurumun etrafından döndü ve yaklaşık bir mil uzunluğunda düz bir alanı kontrol ediyordu. General Walker bana silahımı indirmemi ve o yolu kontrol edecek şekilde yerleştirmemi emretti ve karşıma çıkabilecek herhangi bir süvariye ateş etmemi emretti. Görüş alanımın en ucunda bir su değirmeni vardı. "General, çok fazla cephane israf etmemek için biraz ilerlemelerine izin versem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordum. "Kendi kararınızı kullanmalısınız," dedi. Etrafıma baktığımda yakınlarda piyade görmedim, bu yüzden desteğimin nerede olduğunu sormaya cesaret ettim. O, "Cehennemi destekleyin! Eğer size saldırırlarsa, dikenlerle onlara karşı savaşın, asla bu görevi terk etmeyin," diye cevap verdi ve gitti.

Bay James F. Brooks benim 1 numaram olarak hareket etti. Ona iradesini yapıp yapmadığını sordum, eğer yapmadıysa, orada kalmak için orada olduğumuz için daha iyi olurdu. Tüm gözlerimizle izledik, hiçbir düşman görmedik. Neredeyse karanlık basmıştı, bize esnememiz ve yaklaşık bir mil arkaya doğru hızla iki kat ilerlememiz emredildi, düşman başka bir rota seçmişti ve kesilme tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Yorgun ve ayaklarımız ağrıyordu, o öğleden sonra yaklaşık on mil yürüdükten sonra, Jackson'a yaklaşık üç mil kala geri döndük, aç ve susuz, yürümeye devam ettik, büyük meşeler yer yer yolun kenarlarını süslüyordu ve kökler yerin yüzeyinden dışarı çıkıyordu; bir çift ayakkabı giydim,
sol ayağım 8 numara ayak için 6 numaraydı, sağ ayakkabım ise 10 numara brogandı, çok fazla sürtünmeyi önlemek için 10 numara ayakkabının içine pamuk tıkıştırdım ve kramp hissini önlemek için 6 numaranın ucunu kestim, ancak talihsizlikler asla tek başına gelmez - gece karardı ve yağmur yağma tehlikesi vardı. Çıkıntılı köklerden birine takıldım ve sol ayağımdaki korumasız ayak tırnağının yarısını kopardım, çok dayanılmaz ve acı verici bir histi. Küfür etmedim çünkü konuşamıyordum. Kesonun üzerine çıktım, atlarımız bitkin düşmüştü, o gün ne yiyecek ne de su içmiştik, ancak kampa girmeyi başardık. Cerrahımız Dr. Stewart, Jackson'da, hasta olan birkaç komutanımızla birlikte bırakıldı. W. J. Bell ambulans şoförümüzdü. O gece yaramı sarmak için beni Dr. Stewart'ın kampına götürdü. Ertesi sabah, gün ağardıktan sonra top açıldığında tamamen iyiydim. Piyadelerimiz düşmanın ilerlediğini duyurdu. Ardından çatışmalar başladı ve ilerlemeyi bir süre uzak tuttu, kuvvetlerimiz onları gerektiği gibi karşılamak için pozisyon aldı. Biz beş bin kişiydik, düşman ise yirmi beş bin kişiydi. Sabah saat on bir civarında sağımızdan solumuza geri çekilme emri geldi ve yavaş yavaş geri çekildik, uzunlarımızı giydik ve adımlarımızı geri çekerken ara sıra ateş ettik. Savaş ilk başladığında, belirtildiği gibi, ayağım yüzünden arkadaydım, ancak giyinip ateş sesini duyduktan sonra öne doğru yöneldim ve en solda savaş hattındayken Yüzbaşı Howell'a görev için rapor verdim. Müfrezesinin tamamlandığını ve bir sonrakine rapor vereceğini söyledi. Sadece dört topçu birliği harekete geçmişti, ikisi Teğmen Robson'ın emrindeydi ve henüz gelmemişti, ön tarafa yaklaşık iki yüz metre arayla yerleştirildiler, hepsi tam güçle çalışıyordu. Adımlarımı geri çektim ve Yüzbaşı'ya, "Pekala, Yüzbaşı, burada işe yaramayacağım için kendimi korumak ve savaşın ilerleyişini izlemek için arkaya gideceğim, Bölükte herhangi bir kayıp olursa onların yerini alacağım - bir işe yarayamazsam burada olmamın bir faydası yok." diyerek rapor verdim. O zamana kadar çatışma hattı hala her karış toprak için mücadele ediyordu. Yüzbaşı Howell bana, "Sen burada kal ve benim emir eri olarak hareket et. Zaten sesim kısık ve sen iyi bir sese sahipsin ve emirlerimi ve talimatlarımı tekrarlayabilirsin," dedi, böylece Yüzbaşı'nın yanına yerleştirildim. Üzerinde durduğumuz zemin kademeli bir eğimdi, düşmanınki ise bizimle aynı seviyedeydi, iki hat arasında bir tür havza veya vadi bırakıyordu. Muharebe erlerimizin ezici bir kuvvetin önünde her karış arazide mücadele ettiğini, onları doldurup ateşlediklerini ve ilerleyen düşmanla karşı karşıya geldiklerini görmek yeni bir manzaraydı. Birdenbire gizlendikleri ormandan çıkıp müfreze halinde ilerlediklerinde, ölümcül füzelerini zayıf muharebe erlerimizin saflarına gönderdiler. "Bu bizim adamlarımızın dayanabileceğinden fazla, başlarının üzerinden bir mermi fırlatayım, saflarına." dedim. "Öyle yap ama adamlarımıza ateş etme." diye cevap verdi. "Hiçbir
tehlike yok," dedim. Silahımın köprüsünü bastırdım, namluyu yaklaşık dört parmak kadar kaldırdım. Dördüncü numara ipi çekti. İyi bir etkisi oldu ve ilerlemelerini durdurdu ve böylece muharebe erlerimizin içeri girmesini sağladı. Benim atışım onlara konumumuzu ve mesafemizi de verdi. Hemen önümüzde bir batarya oluşturdular. Beyaz bir ata ikinci bir atış yaptım. Yüzbaşı Howell etkisini izliyordu. Ben topun arkasında olduğumdan, duman bunu yapmamı engelledi ve "Onu yakaladın" dedi. Kısa süre sonra biraz hasar verdiğimi ve menzilimin doğru olduğunu anladım, çünkü birkaç parçadan oluşan ateşlerini benimkine odakladılar. Atışlarından biri topumun üzerinden geçti ve nişangahını düşürdü, müfrezenin arasından geçti, arkadaki cephane kutusunun kapağına çarptı ve onu deldi, böylece birkaç dakika cevap vermemizi engelledi. Cephane almak için el çivileriyle açmak zorunda kaldık. Şüphesiz ki bizim onarılamaz bir şekilde susturulduğumuzu düşündüler ve hattımızın başka bir bölümüne saygılarını sundular, ancak biz tekrar işimize döndük ve bize geri döndüler. Sağımda yaklaşık altı fit ötemde yerde yuvarlanan bir top gördüm. Bizimkiyle aynı kalibrede gibi görünüyordu. Bir kütüğe yuvarlandı,
havada yaklaşık on beş fit sekti. Sağlam bir atış olduğunu düşündüm
ve tüfeğimizin namlusundan onlara geri göndermek istediğim için
ardından koştum. Patladığında bir mermi olduğu ortaya çıktı ve bir parçası
koluma çarptı. Acı verici bir yaraydı ama ciddi değildi. Başka bir top
yaklaşık sekiz inç çapında bir ağaca çarptı, bir çentik attı, bu da
yüzüme çarptı ve yedi yıldızı gün ışığında görmemi sağladı
ve çok yakınına, o ağacın arkasında duran Yüzbaşı Howell'ın kafa derisi geldi.
Yüzbaşı Howell'a geri çekilmesi emri geldi. En sağdaki topun komutanı olan Binbaşı Martin'e geri çekildiğini bildirmemi istedi. Hattımızın tüm önünü geçmek zorundaydım.
Sancaktarların atını aldım, güzel bir hayvandı. Adını Stonewall koyduk. Düşmanın ateşi oldukça yüksekti, yokuşu tırmanırken ve gülleler ağaç tepelerinden dolu gibi
çatırdarken. Çok şiddetli yağmur yağmaya başladı.
Atımdan indim ve yaya olarak yola koyuldum. Üçüncü bölümü geçerken, 6 numara olarak hareket eden ve görevi cephaneyi
taşıyıp 2 numaraya vermek olan Sim
Bland geldi. 2 numara da onu topun namlusuna
yerleştirirken, 1 numara da onu içeri soktu. Onu dörtnala geçerken, "Sim, bu çok zor bir zaman." dedim. Cevap veremeden, sağlam bir gülle ona
vuruldu. Zavallı adam, neyin çarptığını
bilmiyordu çünkü ölmüştü. Sol tarafının tamamı tamamen parçalanmıştı.

Düşman şimdi daha hızlı ilerliyordu, çünkü tüm hattımız pes etmişti.
Döndüğümde atımın da vurulduğunu gördüm. Bland'in cesedini kurtarmaya çalışıyordum ama gereken yardımı alamadım. Ceplerini karıştırdım ve içindekileri alıp kardeşi Teğmen Bland'e verdim. Düşman beni o kadar yakına itti ki,
hemen arkamdaki ormana yönelmek zorunda kaldım, ağaçlar beni düşmanın ateşinden bir şekilde koruyordu. Yaklaşık yüz metre ötede, silahı ve bir müfrezesiyle Çavuş Newsome'u buldum, Jackson'a giden kamu yoluna doğru ilerlemeye çalışıyordu. Ormanın ağaçlarından kaçarak komutasını şimdiye kadar ilerletmeyi başarmıştı ki, aniden
mükemmel bir şekilde dik duran, tek bir tahta bile eksik olmayan ve yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir tahta çitle karşılaştı. Atların koşum takımlarından çıkarılmasını emretti ve silahlarını
terk etmek üzereyken, ben bağırdım, "Hayır Çavuş, yapma!
Direklerin arasından geç, yeterince genişler, tahtaları yık." Kendimi harekete geçirdim ve tahtalara tekme attım,
tüm panel devrildi, beraberinde birkaç tane daha taşıdı, çünkü tüm direkler
yerde tamamen çürümüştü ve böylece bu topçu parçasını ve muhtemelen adamları kurtardım. Yola ulaştık ve kol halinde yürüdük. Şiddetli yağmur yağıyordu ve her adam sırılsıklamdı. Kol, yaklaşık yarım mil geri çekilerek durdu, giderken ateş ediyorlardı, sonra tekrar savaş hattına girdik. Çok yorgundum ve yol kenarına oturdum. Tekrar harekete çağrıldığımda, kolumu kullanamadığımı ve bacaklarımın ön kısımlarının kasıklarımda kasıldığını gördüm. Düşman yine bizi kuşatmıştı ve adamlar beni bir
kaissona
yüklediler.

Atlar durdu. Yol çok çamurlu olduğundan, adamlar tüm çabalarını kullanarak arabaları çamurdan çıkarmak için direksiyona yardım etmek zorundaydılar, bu yüzden aşağı inmek zorundaydım, çünkü sonuçta topun terk edilmesi gerektiğini hissediyordum ve esir alınmak istemiyordum, ancak
General Joseph E. Johnston, Yankees onu tekrar kuşatana kadar biraz daha ileride bir duruş sergiledi. Binbaşı Martin, atıyla yanımdan geçiyordu. Yürüyemediğim için beni arkasına almasını rica ettim. "İmkansız, başka bir duruş sergileyeceğiz. Ambulansa bin." diye cevap verdi. Ambulans görüş alanına girdiğinde, yaralılar ve ölmek üzere olanlarla
dolup taşıyordu. Binbaşı tekrar geldi. Dedim ki
"Binbaşı Martin, beni zor durumdan kurtaramaz mısın?" diye cevapladı,
"Hermann, kendine iyi bakmak için elinden geleni yap. Eğer seni yakalarlarsa, seni en kısa sürede değiştiririm." Zavallı bir teselli, diye düşündüm, ama mümkünse yakalanmamaya kararlıydım, bu yüzden önce çamurdan dolayı, sonra da kurşunlardan korunmak için ormanın kenarından Jackson'a doğru yola koyuldum.
Hareket kabiliyetim yavaştı, sekiz ila on inçlik adımlar atabildim ve bu da dayanılmaz acılarla oldu. Şu anda kuvvetlerimiz yanımdan hızla geçip tekrar savaş hattı oluşturdular, böylece beni iki hattın arasında bıraktılar, kurşunlar her iki yönden geliyordu, sonra tekrar hattımıza girdim. Jackson'a ulaşmadan önce bu manevra üç kez oldu, üç mil uzunluğunda bir mesafe. O zaman saat dört olmuştu.

BÖLÜM XII.

Önceki gün Jackson'a vardığımızda,
demiryolu köprüsünün yanında bir düzlük fark ettim. Pearl Nehri'ni bu şekilde geçmeyi düşünüyordum,
bu yüzden demiryolu köprüsüne doğru sağa doğru yürümeye başladım.
Sokaktan aşağı doğru giderken bir kadın elinde bir kepçeyle bir
fıçı viskinin üzerinde duruyordu. Bana, "Zavallı adam, yaralı mısın?" dedi. "Evet." dedim.
Bir kepçe dolusu viskiyi kepçeye koydu, ben de içtim.
Parçalanmış sinirlerim üzerinde iyi bir etkisi oldu ve en ufak bir baş dönmesine bile neden olmadı.
Kesinlikle ihtiyacım olan ilaçtı. Nehre vardığımda,
düzlüğün gittiğini, demiryolu köprüsünün geçmem için bana kalan tek şans olduğunu gördüm. Setin üzerinden sürünerek tırmandım ve çapraz bağların,
daraltılmış liderlerim nedeniyle adım atmam için çok uzakta olduğunu gördüm, bu yüzden
ellerimin ve dizlerimin üzerinde, korkuluklara tutunarak "onu" çekmeye karar verdim.

Köprü uzun ve çok yüksekti, Jackson yüksek bir uçurumun üzerine inşa edilmişti. Yaklaşık yarı yolda olduğumda çok fazla gürültü ve
ateşli silah sesleri duydum; mermilerin vızıldadığını duydum. Sonunda mermiler
altımdaki ve önümde bulunan köprüye çarpıyordu. Geriye baktığımda
yaklaşık dört yüz yarda uzaklıkta, Jackson'ın etrafında bir kanattan gelen, yaklaşık yarım alay olduğunu tahmin ettiğim bir düşman kuvveti gördüm. İlk dürtüm, karşıya geçebilir miyim yoksa teslim mi olmalıyım oldu. Şansımı denemeye karar verdim ve geçmeye devam ettim. Altımda mermiler çarpıyordu ve önümde kıymıklar uçuşuyordu. Bir mermi, elimden yaklaşık altı inç öndeki raylara çarptı. Bana hızla yaklaşıyorlardı, sonunda diğer tarafa ulaştığımda, kendimi
rayın üzerine yatırdım, yuvarlandım, yaklaşık on sekiz fitlik bir setten aşağı. Böylece düşmanın mermilerinden korunduğum için, Branton'a giden yolun çok yakınında olmayan bataklığa girdim, büyük, içi boş bir kavak ağacı gördüm. Çapı dört veya beş fit olmalıydı. İçeri
süründüm, kendimi bitkin ve güçsüz hissettim, o gün hiçbir şey yememiştim. Bayılmış olmalıyım; tam o sırada nehrin karşısında sağ tarafımda top ve tüfek sesleri ve Branton'a doğru gelen boş bir vagonun sesini duydum. Keşif amaçlı bir bakış attım ve Jackson'ı alevler içinde gördüm
ve bir zenci tarafından sürülen, dört muhteşem
katırın üzerinden hatları tutan bir vagon şehre doğru geliyordu. Yolda durdum, elimde tabanca. Aşağıdaki konuşma başladı:

"Dur. Nereye gidiyorsun?"

"Jackson'a. Marse Richard eşyalarını getirmem için beni gönderdi. Yankees'in onu
yakalayacağından korkuyor."

"Nasıl geçeceksin?"

"Düzlüğe gidiyor, efendim."

"Artık düzlük yok."

"Evet var ve Marse Richard----"

"Katırların başını Branton'a doğru çevir, yoksa sen ölü bir zenci olursun"--konuşurken ona nişan aldım. "Marster'ı vurma,
söylediğini yapacağım" diye bağırdı. Katırları geldiği yere doğru çevirdi. Arabanın arkasında sürünerek, elimde tabancayla ve dörtnala on iki mil boyunca ilerledim. Gecenin erken saatlerinde Branton'a girdik.
İnsanlar hala oteldeydi.
Düşmanların Jackson'ı ele geçirmesiyle ilgili heyecan yüksekti. Branton hoş, küçük bir köydü. Zenci
kaçmış çıktı.
Malzeme sorumlusundan takımı çalmış ve
düşmana doğru koşmuştu. Otelin hanımı yanıma gelip,
"Yaralı mısın?" diye sordu. Durumumu söyledim ve o da bana sempati duydu,
"Zavallı adam, sanırım bir şeyler yemen gerekiyor." dedi.
Elbette öyleydi, çünkü böylesine hareketli bir günü
geçirdikten sonra, hayattan çok ölü gibiydim. Doyurucu bir akşam yemeği yedim. Bana bir gömlek verdiler. Çok
acıyan
kolumu sardı. Bana bir oda ve kendimi
ovmam için bir şişe mustang merhemi verdi. Çamurla dolu giysilerim
büyük bir ateşin yanında yıkanıp kurutuldu. Ertesi sabah kendimi
gerçekten dinlenmiş hissettim. O gece iyi uyuduğumu söylememe gerek yok.
O sabah erken bir saatte, "Yankees geliyor.
Buradan sadece dört mil uzaktalar ve Johnston Canton'a doğru çekiliyor." alarmı çaldı. Kaçabilen herkes gitti.
Malzeme sorumlusunun eski, yıpranmış bir atı vardı ve bu atı bana güzel ekibini kurtardığım için
verdi ve ben de at sırtında kasabadan ayrıldım, ev sahibime tüm nezaketi için
teşekkür ettim. Branton'dan yaklaşık iki mil uzakta, Şirketimden üç adamla karşılaştım, yani A. P. Heath, Jackson O'Quinn ve Harmon Fields. Savaşta değillerdi, hasta listesindeydiler ve göreve uygun değillerdi, bu yüzden
bir süre birlikte seyahat ettik. Görünüşte varlıklı insanlara ait olan bir yerleşim yerine ulaştık. Binanın beyefendisi eve giden kapıda duruyordu. Yoldaşlarıma iyileşene kadar dinlenmem ve iyileşmem gerektiğini söyledim, bu yüzden
ev sahibine seslendim, "Efendim, yaralı bir Konfederasyon askerine bakabilir misiniz?" Hızlı bir hareketle elini kalça cebine soktu,
sanki bir tabanca çekecekmiş gibi, ama bunun yerine küçük bir tahta ve kalem çekti,
bana isteğimi yazmam için bir hareketle uzattı, ben de yaptım.
Silindi ve hızlıca akademik bir üslupla şöyle yazdı, "Sahip olduğum hiçbir şey bir Konfederasyon askeri için
fazla iyi değil. İçeri girin--hepiniz." Adı
Williams'dı, ne yazık ki sağır ve dilsizdi ama çok zekiydi. Ailesi
bir eş ve iki kızdan oluşuyordu ve hepsi iyi eğitimli ve rahat bir şekilde
yerleşmiş gibi görünüyordu. Bize karşı çok ilgiliydiler. Kızlar piyano çalarken ben yaşlı adamı eğlendirdim,
bir önceki günkü deneyimimi tahtaya yazarak. Bana hayretle baktı ve ara sıra elimi tutup sıktı. Yaklaşık bir hafta boyunca,
Şirketimizi ve nerede buluşacağımızı bulana kadar onun misafiri olarak kaldım. Tamamen iyileştim, kolum Bayan Williams'ın bakımı altında
güzelce iyileşiyordu. Kuvvetlerimiz
Canton'da yerleşmişti. Beni atıma binerken, bizi Pearl River Bataklığı'ndan Canton yoluna katır sırtında gönderdi. Bizim için yaptığı hiçbir şey için herhangi bir ücret almayı reddetti, bu yüzden atımı bir notla geri gönderdim ve
kendisinden bunu kabul etmesini ve bizim için yaptıkları için
hepsine teşekkür etmesini rica ettim.

BÖLÜM XIII.

Ertesi gün yoldaşlarımla birlikte büyük bir tezahürat arasında kampa girdim,
hepsi beni ölmüş veya esir sanmıştı. Binbaşı Martin bana
nasıl geçtiğimi sordu. Ona tavsiyesini dinlediğimi ve elimden gelenin en iyisini yaptığımı söyledim.
Karşılaştığım olayları ona anlattım. "Pekala,
sizi tebrik ediyorum. Bin kişiden birinin bile kaçabileceğine inanmıyorum." dedi.
"Ben de kaçan kişi olduğum için mutluydum." Canton'daki çadırlara saldırmamız emredildi ve adımlarımızı tekrar Jackson'a doğru, yirmi ila yirmi beş mil mesafeye doğru geri çektik. Mevsimin en sıcak günlerinden biriydi.
Yol yatağı kırmızı kildi. Kuvvetlerimiz artık yaklaşık sekiz bin kişiye ulaşmıştı ve topçu, vagon treni ve hareket eden bir orduya ait tüm gereçlerle birlikte kol halinde yürürken, o kadar yoğun bir toz
kaldırıyordu ki, hemen önündeki bir dosya liderini tanımak imkansızdı. Her bir bireyin her adımı, ayak bileklerine kadar
toz bulutları kaldırıyordu. Gerçekten boğucuydu. Adamlar ve atlar
nefes almak için çırpınıyordu. Adamlar ara sıra boğazlarına
yerleşen büyük kil parçaları tükürürlerdi ve su yoktu. Hiçbir türden tek bir dere bile geçmedik. Düşmanın arkasına geçmek ve Grant'in Vicksburg'a doğru ilerleyen kuvvetlerine takviye ve erzak göndermek için zorunlu bir yürüyüştü. Düşman ayrıca Canton Yolu'na neredeyse paralel uzanan Clinton Yolu'ndan Jackson'a geri dönüyordu ve sağımızdaki toz sütunundan ilerleyişlerini görebiliyorduk. Hava kararmadan hemen önce çok şiddetli bir yağmur ve gök gürültülü fırtına başladı. Önceki hava koşullarına göre daha iyiydi, ancak bizi yarı bacaklarımıza kadar yapışkan kırmızı çamura
gömdü. Öyle karanlık oldu ki hiçbir şey göremedik ve yağmur tüm şiddetiyle yağmaya devam etti. Hangi ordunun önce Jackson'a ulaşacağı kesindi. Oraya düşmandan biraz daha önde ulaştık ve şimdi neredeyse diz boyu suya
gömülmüş hendekleri işgal ettik. O durumda geceyi geçirdik,
anlık saldırıya uğramayı bekleyerek. Adamlar hendekteki adamlar için erzak pişirmek üzere uzun süre arkada görevlendirildi,
bu erzak hat boyunca dağıtıldı ve (nefret ederek) pişirilmiş mısır ekmeği ve bir parça yağlı domuz pastırmasından oluşuyordu. Yoldaşlarımdan biri olan W. A. ​​Grimes'ın başına çok eğlenceli bir olay geldi, yürüyüşümüzün başlarında ve toz çok yoğunlaşmadan önce, bir sebepten dolayı kenara çekilmek zorunda kaldı ve kol ilerlerken alıkonulmak onu komutasının biraz gerisine attı. Georgia Eyaleti birliklerine birkaç ayakkabı göndermişti; çekilişimin tanımını daha önce belirtmiştim ve birkaç beyaz yün şapka. Grimes adını şapkasının önüne büyük harflerle yazdı ve komutasına yetişmek için acele ederken, yanından geçen biri, "Nasılsın Bill Grimes?" diye sordu. Grimes, onu başka bir komutada tanıyan birini görmek için şaşkınlıkla durdu. Diğerleri "Nasılsın Bill Grimes?" şeklinde bir kelime kullandılar. Grimes aceleyle yoluna devam etti, ter yüzünden aşağı akıyordu, sanki bir maskeyle
örtülmüş gibiydi. Aniden popüler olmasının nedenini, yüzünü silmek için
şapkasını çıkarana kadar açıklayamadı. Şapkasında adını gördü ve hemen
ters çevirdi. Adı, seyahat edebileceğinden daha hızlı bir şekilde tüm sütun boyunca geçmişti ve Howell'ın Bataryası'nı, ona yetişmeden çok önce geçmişti. Sabahın erken saatlerinde düşman, tüm hattımız boyunca gösteriler yaptı ve püskürtüldü. Yağmur durmuştu. Topçular, sekiz gün ve gece boyunca düzensiz bir ateş sürdürdü. Düşmanın kuvvetleri, bizimkine en az üç kişiydi ve bu nedenle, birbirimizi rahatlatabilirdi,
biz ise sürekli görevde olmak zorundaydık ve sonuç olarak, bitkin düştüm, gözlerim kan çanağına dönmüştü, adamlar mekanik olarak doldurup ateş ediyorlardı ve o kadar bitkin düştüğümde, artık ayakta duramayacak hale geldim,
birinin yanına düştüm ve bir anda uykuya daldım.
Birkaç adım ötemdeki silahların sesini bile duyamıyordum.
Gerginlik, fiziğimin dayanabileceğinden fazlaydı. Hastalandım ve bilincimi kaybettim ve
kendime geldiğimde, Yazoo Şehri'nde, özel bir evde, sımsıkı sarılmış bir şekilde oturuyordum ve yatağımın başında Bayan Lyons adında nazik bir hanım vardı.
Benim kendime geldiğimi görünce sevinçten ağladı. Nerede olduğumu ve
ne kadar zamandır orada olduğumu sordum. Sadece bir hafta dedi. Nereye gittiğini sordum ve "Yazoo Şehri" dedi. O değerli aileden aldığım nazik muameleyi her zaman minnetle hatırlayacağım ve bir haftalık iyileşmenin ardından, çok teşekkür ederek ayrıldım. Hanım,
Virginia ordusunda olan kardeşinin, hastalık durumunda herhangi bir Konfederasyon askerine gösterdiği ilgiyi görmesini umduğunu söyledi. Konfederasyon Eyaletleri'nde hakim olan ruh hali böyleydi.

BÖLÜM XIV.

M. & O. Demiryolu'ndaki Morton istasyonunda komutama yeniden katıldım. Anladığım kadarıyla Jackson'daki ikinci savaşın amacı, General Grant komutasındaki Vicksburg'un yatırım ordusunun arkasına geçmekti. General Joseph E. Johnston, işgalci ordunun ikmalini kesecek ve arkadan saldıracak kadar yeterli bir takviye bekliyordu, General Pemberton ise bir çıkış yapıp önden saldırabilir ve böylece Vicksburg'u ele geçirilmekten kurtarabilirdi. Takviyemiz hiç gelmedi. Sonra Vaughn İstasyonu'na geçtik ve böylece Grant'in arkasında asılı kaldık, ancak General Pemberton ile birlikte hareket etmediğimiz sürece, Big Black'te yenilip kalesi Vicksburg'da sıkışıp kalan General Pemberton ile birlikte saldırıya kalkışacak kadar güçlü değildik. Kampımızda çok üzücü bir olay yaşandı. Çok nazik bir subay olan ve tüm adamları tarafından sevilen Teğmen Ruben Bland öldü. Kardeşi Sim, belirtildiği gibi, Jackson'daki ilk savaşta öldürüldü. Birbirlerine çok bağlıydılar ve talihsizliği üzerinde kafa yoruyorlardı, bazıları
intihar niyetiyle afyon aldığını düşünüyordu, diğerleri ise tam tersini düşünüyordu.
Yazar, tren peronunda bir kutunun üzerinde oturmuş, piposunu
tüttürüyordu. Peronun yakınında Şirketin ambulansı duruyordu.
Teğmen Bland yanımdan geçerken, "Eh, Ike, piponu seviyor gibisin," dedi, ben de, "Evet, barış piposunu içiyorum," diye cevap verdim, gülümsedi ve, "Evet,
burada her şey barışçıl görünüyor, sanırım bu ambulansta biraz şekerleme yapacağım," dedi. Yaklaşık çeyrek saat sonra, Hastane Görevlisi Quinten Dudley, Dr. Stewart'ın ambulansta sakladığı ilaç kutusundan biraz ilaç almak zorunda kaldı. Hemen, Teğmen Bland'in öldüğünü
alarm etti. İnanamadım.
Platformdan ambulansa atladım ve Teğmen Bland orada boylu boyunca uzanmış yatıyordu, yüzü morarmıştı. Dr. Stewart, hemen
başının üstündeki atardamarı açtı. Kanıyordu.
Kolu ileri geri oynatarak suni solunum yapmaya çalıştı,
ama nafile. Bland iyileşmeyecek şekilde ölmüştü ve
Şirket'in her üyesi tarafından yas tutuldu.

Genel bir temizlik yapmaya karar verdiğimde çok sıcak bir Haziran günüydü. Unutulmamalıdır ki, düşmanın eline geçmesini önlemek için imha ettiğimiz tüm kişisel eşyalarımızı kaybettik ve gardıroplarımız sadece sırtımızda taşıdığımız şeylerden oluşuyordu ve pislik, "sürüngenler" dediğimiz şeyleri doğuruyordu ve buna alışkın olmayan biri kendini çok perişan hissediyordu, bu yüzden aynı zamanda mutfak amaçlarımıza da hizmet eden bir kamp kazanı aldım ve giysilerimi kaynattım ve güneşte kururken gölgedeki çalılara gizlice girdim ve uykuya daldım. Dinlenmem sırasında bir serseri gömleğimi çaldı ve birkaç hafta boyunca sırtımda bir gömlek yoktu, bu yüzden bir gün Tümen Komutanımız General W. H. T. Walker'ın terfi ettirildiğini ve Albay Claude Wilson'ın onun yerine Tuğgeneral olarak atandığını, General Pemberton'a bir mesaj götürecek herhangi bir adama savaş boyunca binmek üzere otuz günlük izin ve güzel bir eyer atı teklif ettiğini öğrendim. Çavuş Hines'a, içinde bulunduğum durumda herhangi bir adamın izin alması gerektiğini söyledim. Gidip hizmetlerimi sunacağıma inanıyorum. Güldü ve "İyi şanslar dostum." dedi. Böylece, bataryamızın kampta olduğu yerden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki terk edilmiş bir çiftlik evindeki karargaha doğru yola koyuldum. Beni durduran nöbetçiye doğru yürüdüm. General Walker'ı görmek istiyorum. "İçeri giremezsin." "Muhafız subayını çağır," dedim, o da çağırdı ve
Teğmen geldi. Ona General Walker'ı görmek istediğimi söyledim.
"Beni takip et," dedi, ben de takip ettim. Her rütbeden en az yirmi ila yirmi beş subay büyük bir odada oturuyordu, bana göre sosyal bir sohbete dalmışlardı. Doğrudan General Walker'a doğru yürüdüm ve işimi söyledim ve duyduğum şeyi Vicksburg'daki General Pemperton'a bir
gönderiyi başarıyla ulaştıracak herhangi bir adama teklif ettiğini
söyledi. "Eğer bir adamın izne ihtiyacı varsa, o da benim." Temmuz ayının sıcak bir günü olmasına rağmen, sıkıca düğmelenmiş ceketimi açarak çıplaklığımı gösterdim. "Gördüğünüz gibi giyecek bir gömleğim bile yok." Bu, bazı subaylar arasında kıkırdamaya neden oldu, diğerleri ise bana sempatiyle baktı. Sahip olduğum tek gömleği nasıl kaybettiğimi söyledim. Tam o sırada Binbaşı Martin içeri girdi. Beni tanıyarak, "Hermann, burada mısın?" dedi. Oldukça şaşırmış gibi görünüyordu. Ziyaretimin amacını söyledim. General Walker'a dönerek, "General, ben bu adamın sponsoruyum. O benim bataryama ait ve en iyilerden biri." dedi. Bana yapılan iltifatı takdir ederek başımı eğdim ve elini uzattı. Bu arada, General Walker beni çağırdı ve, "Şu köşedeki küçük sandığı görüyor musun? Orada benim gardırobum var. Sanırım içinde üç gömleğim var; hepsi bu kadar - bölüyorum - gidip sana bir tane al. Bedenlerimiz hemen hemen aynı. Umarım sana olur." İyi bir el valizinden daha büyük olmayan ve hafif oval olan küçük tüylü sandığa doğru yürüdüm, kapağını açtım ve, "Dilenciler seçici olmamalı. Karşıma ilk çıkanı alırım," dedim, manşetleri ve yakaları olan temiz beyaz bir gömlekti. Ceketimi şirketin huzurunda çıkardım; kendimi yüzde
bin daha iyi hissederek
giysiye girdim. "Eh, General, bazılarının başka adamların ayakkabılarına
bastığını duydum ama daha önce hiçbir zaman yüksek rütbeli bir erin bir
atlayışta bir Generalin gömleğine
kaydığını duymamıştım." dedim. Bu, mecliste büyük bir kahkahaya neden oldu, General içtenlikle katıldı. Ona teşekkür ettim ve
ellerimi uzattım. "Elbette
hoş geldiniz, yarın sabah saat on birde gelin, meseleleri
konuşalım." dedi. "Hiç Vicksburg'a gittiniz mi?" diye sordu. "Hayır efendim." "Çevredeki ülke ve Şehir hakkında bir şey biliyor musunuz?" "Bu benim bu kazılardaki ilk deneyimim." "Nasıl
başaracaksınız?" "Kendimi ortaya koyan koşullara göre yöneteceğim." Bir duraklamadan sonra tekrarladı, "Yarın saat on birde gelin. "Asker selamı verdim ve kapıya doğru yürüdüm, o sırada bana seslendi
"Hiç bir şey içer misiniz?" diye sordu. "General, bu garip bir soru. Jack neden akşam yemeğini yemedi?" diye cevapladım. Jackson'dan ayrıldığımızdan beri tek bir damla bile görmedim" ve bunu nasıl elde ettiğimi anlattım. Güldü ve "Şu odaya gir" dedi, işaret parmağıyla kapıyı işaret etti. "Orada içkilerin olduğu bir masa bulacaksın, sanırım güzel bir içki sana iyi gelir." Bir davet yeterliydi. Bir sonraki odaya girdim ve orada her çeşit içkiyle dolu yuvarlak bir masa gördüm,
farklı içkiler içeriyordu, bazılarının üzerinde farklı viskiler,
brandiler, cin, schedam, şnaps vb. yazıyordu. Kare şişeyi aldım ve kendime sert bir içki koydum, General'e teşekkür ettim ve kampıma doğru yola koyuldum, ancak içki içme alışkanlığım olmadığından içkinin etkilerini hissettim. Kendimi biraz neşeli hissettim ve
eğlenceye hazırdım. Çavuş W. H. Hines ile tanıştım. "Ike, ne şans?" dedi. "Dünyanın en iyisi," kendimi göğüs. "Şu gömleği görüyor musun,
bu bir zamanlar General Walker'ındı, şimdi benim." Ona karargâhta olup biten her şeyi anlattım. Ertesi gün talimat verildiği gibi rapor verdim. General, "Hermann, oyun bitti. Dün bu konu hakkında konuşurken, Pemberton teslim oldu ve bu nedenle
senin hizmetlerine ihtiyacım yok." dedi. "Keşke 4 Temmuz'dan başka bir güne kadar dayanabilseydi." dedim. General, "Evet." dedi.

Kamp yapmaya başladığımda, General, "Hermann, yine de teklifin için teşekkür ederim ve yine de bir izin alacaksın. Sana iki hafta veriyorum. Umarım iyi vakit geçirirsin." dedi. Orada bulunan Binbaşı Martin de, iyi vakit geçirmemi umduğunu söyledi. Ben, "Binbaşı,
bir kuruş param yok, nasıl iyi vakit geçirebilirim. Savannah'dan ayrıldığımızdan beri maaşımız ödenmedi. Biraz paran var mı? Eğer öyleyse, Hükümetten paramı alana kadar borç almak istiyorum." Dedi ki, elli dolarlık bir banknotu vardı. Bana bir faydası olacaksa, alabilirdim. Bana o zamanlar yaklaşık iki veya üç dolar değerinde olan banknotu uzattı. Paramızın değeri böylesine
düşmüştü. Kamptan yaklaşık on mil uzaktaki iç kesimlere gittim. İnsanlar üzgündü. Ne olacaklarını bilmiyorlardı. Eyaletin başkenti Jackson, düşmanın elindeydi. Büyük ve iyi tahkim edilmiş bir şehir olan ve büyük bir ordu tarafından savunulan Vicksburg teslim olmuştu ve savunucuları esir almıştı. İnsanlar umutsuzluk içindeydi, onları
hangi kötülüğün beklediğini bilmiyorlardı. Kısa süre sonra,
çocuklar arasındaki kampların benim için daha uygun yer olduğunu öğrendim, bu yüzden üç günlük bir
uzaktan sonra geri döndüm.

BÖLÜM XV.

Böylece iyi bir öğleden sonra, iyi, zeki bir yoldaş ve iyi bir asker olan J. B. Thomas ve ben yürüyüşe çıktık ve bu arada yiyecek bir şeyler arıyorduk. Nadiren keyif aldığımız bir lüks olan sebze bahçesinin yanından geçtik. Kovaların yanında birkaç kabak vardı. Thomas, keşke
birkaç tane olsaydı, dedi. Ben de, "Peki, şu çitlerden birini kaydır ve birkaç tane al,
Ben de dikkat edeceğim," dedim. Söylemesi bitmeden Thomas, yumruğum kadar bir
düzine kadar topladı. Onları gömleğinin göğsüne soktu. Ona, hanımın onu izlediğini söyledim. Başını kaldırdığında, onu bahçenin diğer ucunda gördü. Tazılar tarafından kovalandığında bir tavşanın yapabileceğinden daha hızlı
açtığı açıklıktan içeri girdi. Thomas, ufak tefek yapılı ve çok kısa bacaklı bir adamdı, ama
grubu yenmek için havayı yardı. İkimiz de gömlek kolluyduk, yelek yoktu, sadece belimize bir kemerle bağlanmış pantolonlar giymiştik, kabaklar
gömleğinin içinde yukarı aşağı sallanıyordu, o ilerledikçe ve
ev sahibi de onu takip etti. Sonunda kabaklar gömleği onun sınırlarından
çıkardı ve kabaklar yere yuvarlanarak aşağı indi. Thomas
durmadı, ama ganimetine pişmanlık dolu bir yan bakış atarak,
hızından dolayı giysisi rüzgarda uçuşurken kampa doğru hızla
gitti. Kadın kabakların dağılmış halde yattığı yere vardığında, kaçan kişiye bakarak ve arkasından küfür dolu bir kelime dağarcığı göndererek durdu. Yavaşça takip eden ben, kabaklarını önlüğüne toplarken yetiştim. "Hanımefendi, sebzelerinizi dökmüşsünüz gibi görünüyor." dedim. "Hayır, onları döken ben değildim, o kadar işe yaramaz biri var ki, işte orada koşuyor - onları bahçemden çaldı." "Bunu yapmamalıydı, kim olduğunu bilseydim onu ​​ihbar ederdim." dedim. "Bana sorsaydı ona biraz vermekten çekinmezdim ama kimsenin bahçeme girip bana ait olanı almasını istemiyorum." dedi. Zavallı kadın, bizim ayrılmamızdan birkaç gün sonra düşmanın ortaya çıkacağını ve sadece ihtiyaç duyulanı ele geçirmekle kalmayıp, geri kalanını da yok ederek onun hiçbirinin tadını çıkarmasını engelleyeceğini hiç tahmin edemezdi. Bana
teşekkür ederek kabul ettiğim kabaklardan birkaçını teklif etti. Bunları Thomas'a götürdüm ve eğer isteseydin sana biraz vereceğini söyledim. Thomas, keşke bilseydim diye yanıtladı.

BÖLÜM XVI.

Vicksburg'un düşüşü Mississippi Seferi'ni sona erdirdi ve birliklerimize
Tennessee Ordusu'na katılmaları emredildi. Mississippi Alayı ve nakil bekleyen bataryamız hariç hepsi
gitmişti. Kantinimiz de bizden önce gitmişti ve bu yüzden "kök domuzu ya da öl" durumundaydık. Her neyse, arada bir yemek yememiz gerekiyordu. Quinton
Dudley ve ben Mississippi Alayı'nın kantine doğru yürüdük. Adının Coleman olduğunu öğrendim. Yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde eski bir ahşap demir yolu deposu olan binadan geçerken Quinton büyük bir
yığından bir parça kaya tuzu aldı. Yüzbaşı Coleman onun sırt çantasına bir şey koyduğunu gördü. Hızlı bir şekilde, "Ne aldın?" dedi. Ona tavuk yumurtası büyüklüğünde bir tuz parçası gösterdi. "Geri koy," diye bağırdı. Quinton onu çok aşağılanmış bir şekilde yığına geri attı. Binadan
çıktığımızda, deponun diğer ucundaki platformda her türden füme etle dolu büyük bir fıçı gördüm, yanlar, omuzlar ve jambonlar vardı. Bizim gibi aç adamlar için çok cazip görünüyorlardı. Kampa gittik ve Yüzbaşının çok çekingen olan ve suçüstü yakalanmaktan hoşlanmayan Quinton'ı nasıl yakaladığını bildirdik. Diğerleri bu konuda farklı hissediyordu. Görev başındayken sahada geçimimizi sağlamaya hakkımız vardı. Bazıları gidip erzak deposuna gidip biraz erzak almamızı önerdi. "Bu biraz sorun yaratabilir. Belki
stratejik olarak o etten biraz alabiliriz," dedim, bu yüzden W. N.
Harmon'ın deponun etrafında on adam gezdirmesini planladık, ben de
Kaptan'la sohbet edecektim, bu sırada Harmon ve adamları
kendilerine erzak alacaklardı.
Kaptan Coleman'ın etin fıçısının durduğu binanın diğer ucunda olduğu uygun bir anı bekledim. O uçtan içeri girip,
Kaptan'a doğru yürüdüm ve elimi uzattım. "Nasılsınız, Kaptan Coleman?
Sizinle tanıştığıma çok sevindim, bu beklenmedik bir zevk. Ne zamandır evden haber
almadınız?" Şaşkınlıkla bana baktı, elimi tuttu. Yere bir et düştüğünü duydum. Etin kampa doğru uçtuğunu biliyordum. "Eh," dedi Kaptan Coleman, "sen benden daha avantajlısın."
"Beni tanımıyor musun?" dedim? "Yüzünüz bana tanıdık geliyor ama sizi tanıyamıyorum. Georgia'nın Emanuel ilçesinden değil misiniz?" diye cevapladı. "Hayır ama Georgia'da benim adıma akrabalarım var." "Yani, o zaman
yanılmışım ve özür dilerim." "Ogeechee Nehri'nde Coleman Gölü adında bir gölümüz var. Balık tutmak için sık sık oraya giderdim ve sizin
evdeyken orada yaşayan Coleman'lardan biri olduğunuzdan emindim. Onları çok seviyorsunuz." "Peki, dedi, belki de bana akrabadırlar." O zamana kadar,
otuz ila kırk parça et el değiştirmişti. Ertesi sabah ulaşım geldi ve bizi General Bragg komutasındaki Tennessee Ordusu'na götüren arabaları yükledik. Bragg o sırada geri çekiliyordu ve Tennessee'yi General Rosencrantz komutasındaki Federallerin şefkatli bakımına bırakıyordu. Kuvvetlerimiz Lookout Dağı ve Chickamauga civarında bir mevzi aldı. Treni boşaltıp atları sulayıp besledikten sonra ana kuvvetlerden biraz uzakta kamp kurduk. Çocuklar nehirde yüzmeye gittiler, bu birçok gün boyunca farkına varamadıkları bir lükstü. Atlarımızı bağlamak için ipleri germeye yardımcı olmak için ormandaki çalılıkları kesmekle görevlendirildim. Bu sırada Virginia'da demirci dükkanı için odun kesmekle görevlendirildiğimde olduğu kadar balta kullanmakta acemiydim. Tekrar hastalandım ve kulağımda çınlamalar oluştu. Sadece böyle bir acı çekenlerin sempatisini nasıl göstereceğini bildiği gibi acı çektim. Acılar dayanılmazdı ve beni ateşli bir ateşe soktu. Kamplara saldırmamız emredildi. Sabahın on birine kadar yürüdük. Güneş tüm gücüyle parlıyordu. Artık yetişemiyordum. Yol kenarına
durdum ve uzandım, Şirketin yük vagonunun gelmesini bekledim. Sürücü Lorenzo Stephens'tı. Bir süre sonra yürüyerek
göründü. Vagonun arka akslarından biri kırılmıştı, bu nedenle
yardım almak için acele etti. Bu arada, Şirket cerrahının sorumluluğunda ambulans
geldi. Beni aldı ve
içine yerleştirdi. Ateşimin yüksek olduğunu söyledi ve bana biraz ilaç verdi ve
adını bilmediğim bir tren istasyonunun önünden geçerken, diğerleriyle birlikte trene bindirildim ve Dr. Rosser'ın koğuşumdan sorumlu olduğu Augusta'dan Dr. Paul Eve'in sorumluluğunda Atlanta Hastanesi'ne gönderildim. Çok acı çekiyordum, her iki kulağımdan da çürük akıntısı geliyordu. Acı ve zorluklarla birlikte genel sağlığım bozuluyordu. Dinlenmeye ve iyileşmek için zamana ihtiyacım vardı. İlaç bulmak zordu ve gücümü geri kazanmam yavaştı. Bir gün Dr. Rosser bana
izin almak isteyip istemediğimi sordu. Bana yardımcı olacağını düşündü. Ben de,
"Evet, dünyanın en iyisi, biraz güç kazanabildiğim anda," dedim,
bu yüzden o ve Dr. Eve ertesi sabah yatağıma geldiler ve durumumu inceledikten sonra ayrıldılar. Dr. Rosser öğleden sonra tekrar geldi
ve bana otuz günlük bir izin verdi. Ona çok minnettardım.
Mükemmel bir beyefendiydi, çalışkan ve anlayışlıydı. Kısa sürede güç kazandığım üvey annem Bayan Jas. L. Braswell'in yanına eve döndüm.

[İllüstrasyon: "Hanımefendi, sebzelerinizi döktünüz mü?" diye sordum.]

BÖLÜM XVII.

Hastaneden ayrılmadan önce Dr. Rosser'dan Yüzbaşıma nerede olduğumu ve fiziksel durumumu bildirmesini istedim, bunu yapacağına söz verdi ve hiç şüphem yok. Evdeyken bazı yoldaşlarımla da yazıştım. Fenns Bridge'deki iznimin tadını arkadaşlarım arasında çıkardım. Albay Sol. Newsome, Hudson W. Sheppard, Bennett Hall, W. J. Lyons, Daniel Inman ve diğerleri, postalarının peşinden gelip, tesadüfen olta takımlarını ve silahlarını Ogeechee nehri ve bataklığında balık tutmak ve avlanmak için
getirdiler, bu arada sahadaki adamların iniş çıkışlarını tartıştılar. Yukarıda adı geçen vatandaşların hepsi köle sahibiydi ve askerlik görevi için gereken yaşın üstündeydi. Onların kendi aralarında o günün politikalarını tartışmalarını dinlemek benim için oldukça eğlenceliydi, çünkü ayrılma konusunda tam olarak bir duygu birliği olmadıkları anlaşılıyor. Hemen hemen eşit olarak bölünmüşlerdi; bazıları birlik için, farklı düşünenler ise
durumla ilgili en ikna edici
argümanlardan bazılarını aklıma getirdiler ve siyasette genç olmama rağmen,
haklı olarak, gördüğümüz gibi, onların tarafını tutmak zorundaydım. Karşı çıkanlar hakkımızı sorgulamadılar,
ama izlenen politika konusunda farklı düşündüler. Devamında kanıtlandığı gibi, yargıda
yanlış olduğumuzu ileri sürdüler. Aslında, karşılaşmak zorunda kaldığımız
bu kadar büyük saldırılara hazırlıklı değildik ve Mason ve Dixon hattının ötesindeki sözde dostlarımıza inanıyor ve onlara güveniyorduk, ki bu da en
saf kölelik karşıtları kadar
acıydı. Bir sabah, Bay Brantley geldi ve bir ilçe gazetesi olan Georgian'ı getirdi,
"Hermann, senin adın bu gazetede" dedi. "Öyle mi?" dedim. "Dinle."

"Aşağıdaki adamlar izinsiz olarak Komutalarından yoklar ve derhal göreve başlamazlarsa, firari olarak rapor edilecekler: J. J. Sheppard, I. Hermann ve isimlerini unuttuğum diğerleri. İmza, batarya komutanı Yüzbaşı Evan P. Howell'a aitti. Ben, "Beyler, bu bir yalan ve işte Dr. Paul Eve'den aldığım hastalık iznini gösteren kanıt." dedim. Bay Lyons daha sonra söze girdi, "Peki, bu konuda ne yapacaksınız?" Kuzenim Abe'nin mağazasına girdim, bir kağıt aldım ve Bay J. N. G. Metlock'a, Sandersville Georgian'ın Editörü'ne hitap ettim,"

"Sevgili beyefendi:--

Önceki sayınızı incelerken Yüzbaşı Evan P. Howell'ın ilanını fark ettim, diğerlerinin arasında izinsiz olarak yok olarak adlandırılmıştım ve derhal komutama rapor vermezsem, beni firari olarak yayınlayacaktı. Şimdi, adaletli olmak gerekirse Ben, Kaptan Howell'a ve kamuoyuna, ifadesinin yanlış olduğunu, bana izin veren bir iznim olduğunu ve hiçbir koşulda komutamdan
uzaklaştırılmayacağımı bildirmek istiyorum,

Çok saygılarımla,
Ben Hermann.

Evde.

P.S.--Lütfen bir sonraki sayınızın bir kopyasını Yüzbaşı Howell'a iletin
ve masrafları bana fatura edin."

Arkadaşlarımın yanına döndüm ve "Beyler, cevabım bu ve
zamanım dolduğunda, Dr. Paul Eve'e veya Yüzbaşı Howell'a rapor vereceğim." dedim. Albay Sol Newsome omzuma dokunarak, "Yaşasın,
Yaşasın, Hermann." dedi. Birkaç gün sonra, Çavuş W. H. Hines ve bölüğümden dört adam beni tutuklamaya geldi. Onlara, "Burada kalma yetkim olduğu sürece bunu yapamazsınız," dedim ve yaklaşık iki haftası dolmamış olan iznimi gösterdim. Hepsi düzgün bir şekilde tedavi edildiğim ve kendilerini ifade ettiğim için mutluydular. Ayrıca, aksi takdirde sahip olamayacakları kendi ailelerini arama fırsatlarına sahip oldukları için de mutluydular.

Fenns Köprüsü'nden Macon'a, orada yaşayan bir kuzenimle birkaç gün geçirmek için gittim. Sokakta yürürken Provost Muhafızlarından Colson adında biri yanıma gelip, "Yaşlı dostum, seni tutuklama emri aldım." dedi. "Neden Colson?" Bilmiyordu. "Sana emri kim verdi?" "Binbaşı Roland." dedi. "Yukarı çıkıp onu görelim." Cherry Caddesi'nden, Posta Komutanı olan Roland'ın karargahının olduğu Triangular bloğuna doğru yürüdük. Oda, Virginia'da bir uzvunu kaybetmiş Yüzbaşı Napier'i tanıdığım adamlar ve subaylarla doluydu; geri kalanlar bana yabancıydı. Binbaşı Roland bana seslendi, "Senin için ne yapabilirim?" "Beni tutuklattın." Colson orada duruyordu; ona baktım; "Bana emri sen verdin." dedi. "Adın ne?" "Isaac Hermann." Roland neşelendi; "Peşinde olduğum adam sendin; firari olduğun bildirildi." Sürekli aşınma ve yıpranmadan biraz yıpranmış olan iznimi çektim; dikkatlice inceledi, bana geri uzatarak, "Bu kağıt sahte; bir hemşerim senin için düzeltti." dedi. "Sen bir yalancısın," dedim. Şimşek gibi hızla, masanın üzerinde duran kılıcını kaptı ve çekti, bana dönerek, "Ben bir subayım." diye haykırdı. Bu arada, tabancamı çekip, "Ben bir erim; bir hareket yaparsan seni gün ışığına
bırakırım." dedim. Ve orada durduk, birkaç saniye birbirimize baktık, sonra odadaki subaylardan biri bana yaklaşıp fısıldayarak, "Tabancanı kaldır, ben senin dostunum." dedi. "Sen kimsin?" "Ben, Charleston, Güney Karolina'da görevli 46. Ga. Alayı Albayı Paton Colquitt'im. , Komuta
olduğum yere gidiyorum, ama şimdi sizi dışarı çıkarmak için kalmaya niyetliyim." Elimi uzattım ve o da içtenlikle sıktı. Binbaşı Roland çok
solgun görünüyordu; orada bulunan diğer bölük ilgiyle bakıyordu. Roland, bir Çavuş ve dört muhafıza beni muhafız evine kadar eşlik etmelerini emretti. "Ben önce burada öleceğim, sonra Macon'dan at hırsızı gibi korunarak geçeceğim. Tutuklanmamı gerektirecek hiçbir şey
yapmadım; Macon'da tanınıyorum ve böyle bir aşağılanmaya
boyun eğmeyeceğim." dedim. Albay Colquitt masaya yaklaşarak, "Bu beyefendinin kefili olarak beni kabul eder misiniz, muhafız olmadan
belirleyeceğiniz herhangi bir yerde rapor vermek üzere?" dedi. Roland reddedemedi, o kadar titreyerek bana yazdı (bir billet de logement): "Calaboose'daki Komutan Subayına: Taşıyıcıyı Kabul Et. Binbaşı Roland'ın emriyle,
Provost Karakolu, Macon, Georgia." Hapishaneye uğramadan önce
kuzenimin yaşadığı yere geçtim. Neler olduğunu anlattım, böylece
evine uğradığım için beni aramasın. Çok üzgündü ve
bana kişisel bir zarar gelmesinden korkuyordu.
Bildiğim en iyi şekilde ona güvence verdim ve eğer bir tane ayırabilirse
bana bir battaniye vermesini istedim, böylece o gece üzerinde uyuyabilirdim. Battaniyeyi yuvarladım,
uçlarını bir iple birbirine bağladım ve omzuma geçirdim. Yolda
Yüzbaşı Howell'ın Bryant County, Camp Arnold'da,
Çavuş Hines bana söylediklerini anlattığında, beni yakalayacağını söylediğinde yaptığı tehdidi düşündüm.
Çıldırmıştım; hapishaneye rapor vermekle şerefliydim.
Albay Colquitt
benim sponsorumdu, ondan vazgeçemezdim. Sonunda, yaklaşık 25x40 boyutlarında eski bir bina olan
hapishaneye vardım; ahır olarak
kullanıldı. Giriş biletimi gösterdim, memur baktı,
okudu, sonra bana baktı ve gülümsedi ve "Bu
alışılmadık" dedi. Kapıyı açarken battaniyeden kendimi kurtardım.
Oda, aralarında bazı Yankee'ler veya Federal üniformalı olanlar da olmak üzere adamlarla doluydu. Kapı arkamdan kilitlendiğinde, tutuklulardan biri
çukurlaştı. "Yeni gelen var, bize bir şarkı söylemeli;" dedim, "Şu anda şarkı söylemektense kavga etmek istiyordum," derken iri yapılı, güçlü kuvvetli bir adam ceketini çıkarmış bir şekilde, "İşte katırın," dedi ve kendini
dövüşen bir tavır takındı; ona vururken, "İşte binicin," diye cevap verdim. Ona o kadar beklenmedik bir darbe indirdim ki,
yeterince olduğunu söylediğinde, onu iki katına çıkarmak zorunda kaldığımda sersemledi. Sadece şaka yaptığını söyleyerek özür diledi; Cevap verdim ve dedim ki, "Bunu kastetmiştim ve şimdi buna inanıyorsun; bana bu fırsatı verdiğin için sana minnettarım, çünkü bana kötü davranıldı." Diğer tutuklular tarafından bana saygılı davranıldığını söylememe gerek yok. Ve uzanmak için yer kıt olsa da, bu amaç için ihtiyacım olan her şeye sahiptim. Ertesi sabah, gün doğarken, kalede adım çağrıldı;
Açtım. Kapı açıldı ve Albay Colquitt gülümseyerek orada duruyordu.
"Eh, sen özgür bir adamsın"; "Bunu nasıl yaptın!" "Bana soru sorma
ve sana yalan söylemem." "Yolda ödünç aldığım battaniyemi alayım" dedim. Şöyle cevap verdi: "Beni alayıma götürecek tren yarım saat sonra kalkacak ve gitmeden önce niyet ettiğim şeyi yaptım; keşke senin gibi bin adamım olsaydı da Yankeedom'dan yürüyerek geçseydim." Söyledikleri ve yaptıkları için ona içtenlikle teşekkür ettim, asla unutmayacağıma söz verdim ve asla unutmadım. Birlikte biraz yürüdük,
atmosfer soğuktu ve ona benden bir içki
kabul edip etmeyeceğini sordum; "Büyük bir memnuniyetle" dedi.
Depoya giderken çok da uzak olmayan bir yer bulduk, çünkü
Calaboose Brown House'un biraz arkasındaydı ve
adamların tek damıtılmış viskisi olan, bir dramı bir dolar olan, o kadar da kötü patates viskisinden bir içki içtik.

BÖLÜM XVIII.

Şimdiki durumda, tamamen normal sağlığıma kavuşana kadar Şirketime dönmemeye kararlıydım. Bu yüzden Dr. Green
tedavi için Floyd House Hastanesi'nden sorumluydu. Bana
neyim olduğunu sordu; ona bilmediğimi söyledim. Beni soydu ve
tam bir muayene yaptı ve bitirdiğinde, "Kalbinizde
bir büyüme var ve açığa çıkarılmamalı," dedi. Bana reçete
yazdı ve iznim sona erene kadar her gün ona rapor verdim. Kendimi
çok daha iyi hissediyordum ve komutama dönmeye hazırdım,
ama Dr. Green bir süre daha yapmamamı söyledi. "İzin
sonu bitti," dedim; "Bunun bir önemi yok, şu an için
benim sorumluluğum altındasın," dedi. Bu arada Binbaşı Roland, Macon'daki Karakol Komutanı olarak görevden alındı ​​ve yerine Albay Aiken atandı. Hastanedeyken kendimi yararlı kıldım ve Dr. Green
beni Genel Koğuş-Ustası olarak atadı. Görevim tüm koğuşlara bakmak ve altımdakilerin görevlerini yapıp yapmadıklarını ve tüm tutukluların uygun şekilde
bakımlarının yapılıp yapılmadığını görmekti. Bir gün sabah Çavuş Haywood Ainsworth
bana gelip, "Elimdeki, Komutan Albay Aiken'a Yüzbaşı Evan P. Howell'dan bir mektup var; sana
şeytan
veriyor; beni senin peşinden gönderdi. Eğer benimle birlikte komutanlığa
gidersen onu teslim etmeyeceğim." dedim. "Haywood, o mektupta ne yazdığını biliyor musun?" "Hayır, tam olarak değil, ama çok sert." "Ne
söylediğini görmek istiyorum." "Albay Aiken'ı gördün mü; seni tanıyor mu?"
Hayır. "Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim; sen bana mektubu ver, ben de kendim
teslim edeceğim; görebilirsin ki ben bunu yapacağım, o beni senden
fark etmeyecek, ikimizi de tanımadığı gibi." Ainsworth güldü ve "Söylediğin gibi" dedi. Böylece ikimiz de Provost Mareşal'in ofisine doğru yürüdük. Albay Aiken masasının başında bir sandalyede oturuyordu. Ona doğru yürüdüm, ona asker selamı verdim, mektubu uzattım ve sandalyesinin arkasındaki yerimi aldım, mektubu okurken omzunun üzerinden baktım. Yüzbaşı Howell, yazılarına alışkın olmayan biri için her zaman okunaklı bir el yazısıyla yazmıyordu; bu yüzden ben alışkın olduğumdan, Albay'dan önce
geçtim, sola ve arkama doğru küçük bir adım attım, Albay Aiken'in emirlerini bekledim. "Çavuş, adam nerede?" diye sordu. "Floyd House hastanesinde, Dr. Green'in başında." "Hasta mı?" "Sanırım öyle." "O zaman yetkili kişidir, bu durumda hiçbir şey yapamam. Gidip Dr. Green'i gör ve ona Hermann'ın taburcu olup kampa gidebilecek kadar iyi olup olmadığını sor. Eğer iyiyse ve gitmeyi reddederse, bana gel ve gereken yardımı
sağlayayım." Ona teşekkür ettim ve "Albay, sizi daha fazla rahatsız etmeme gerek kalmayacağını düşünüyorum," dedim ve Haywood ile birlikte
yol boyunca gülerek ayrıldık. Çavuş Ainsworth daha sonra, "İyi birisin, beni ele vermeyeceğini biliyorum," dedi. Ben de, Benim hakkımda kesinlikle böyle düşünmüyorsun, dedim. Ah hayır! Sana güvenim tam. Peki, ne yapacaksın? Seninle geri döneceğim; beyefendiyle yüzleşip
onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Mektupta ne yazıyordu, ne söyledi? Mektupta çok çaresiz bir karakter olduğumu; savaş zamanında
ayrıldığımı; tüm çabalarını beni komutama geri döndürmek için kullandığını ve başarısız olduğunu söyledi. Lütfen Çavuş Ainsworth'a bu amacı başarması için
gerekli tüm yardımı yapmasını rica ediyorum. Devam ederek, dedim ki,
Haywood, sen eve gitmek istiyorsun; ben de öyle. Diyelim ki birkaç günlüğüne Washington
kontluğuna gidiyoruz, diyelim ki Cuma'ya kadar. Şehirde yaşıyorsun, gazeteye bir bildiri
çıkarttın, şu anda Dalton'da bulunan kampımıza döneceğini ve çocuklara arkadaşlarından ve ailelerinden gelebilecek her şeyi
iletmenin mutluluğunu yaşayacağını söyledin. Çavuş Ainsworth, Bu
iyi bir
fikir dedi. Ben de, Cuma günü gece treniyle Tennille'de buluşuruz, dedim. Ama gitmeden önce, şu anda sorumluluğu altında olduğum Dr. Green'in onayını almalıyım; bu yüzden Dr. Green'i görmeye gittik: Ona komutama geri dönmek istediğimi söyledim. Dedi ki, Kamp görevini yapabilecek kadar iyi değilsin. Dedim ki, Eh, koşullar böyleyken, şansımı denemeye hazırım. Ona gerçekleri olduğu gibi anlattım,
Çavuş Ainsworth'un huzurunda, o da söylediklerimin hepsiyle örtüşüyordu.
Sonra dedim ki, Doktor, bana karşı çok nazik davrandınız ve bana çok
iyilik yaptınız, bunun için çok minnettarım, ancak böyle bir
isnat altında dinlenemem; meseleyi düzeltmek niyetindeyim. O da dedi ki, Eh, eğer sizin için
bir şey yapabilirsem veya size
bir hizmette bulunabilirsem, bana ne olduğunu bildirin
ve bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Dedim ki, Tek istediğim, kendimi sizin bakımınıza
hangi koşulda teslim ettiğime dair bir açıklama yapmanız, ve kabul ve terhis tarihim ve aktif hizmet için şu anki
durumum hakkındaki düşünceniz. Bunu yapacağını, bir açıklama yapacağını ve bir saat içinde hazır edeceğini söyledi. Bu arada Çavuş Ainsworth
ve ben şehirde bir yürüyüşe çıktık. Akrabalarıma ve arkadaşlarıma veda ettim. Hastaneye döndük, hepsi onları
bıraktığım için üzgündü. Doktor Green bana gereken belgeleri verdi, onları
açmadan cebime koydum. Bana, Başka bir şeye ihtiyacınız olursa, bana bildirin, dedi. Ona çok
teşekkür ettim ve Washington ilçesine doğru yola çıktık.
Çavuş Ainsworth bana, Dr. Green'in sizi çok sevdiğini söyledi; mükemmel bir beyefendi gibi görünüyor. Ben de, Evet, onunla
temas kuran herkes onu sever; çok vicdanlı bir doktordur
ve işine çok dikkat eder, dedim. Cuma gecesi trene
Davisboro'dan bindim; Tennille'deki kamptaki çocuklar için yaklaşık bir düzine kutum vardı.
Çavuş Ainsworth beni daha fazla kutuyla karşıladı ve
Dalton'a gittik; oraya varmamız iki gece ve bir gün sürdü. Kampa vardığımızda pazar sabahının erken saatleriydi. Çocuklar bizi gördüklerine çok sevindiler, güvenimizi sunduk ve kampta, ileri görüşlülüğümüzün sonucu olarak, yenilecek bol miktarda güzel şey vardı. Kamptan
uzağım sırasında Dr. Stewart tayin edildi ve Dr. Beauchamp onun yerine geçti. Onu daha önce hiç görmemiştim, bu yüzden hemen ona rapor verdim, Dr. Green'den aldığım belgeleri verdim ve beni hemen aktif görevden aldı. Sonra ona kampa neden döndüğümü ve Yüzbaşı Howell ile aramızdaki
kan davasını ve onun ne yaptığını ve ne söylediğini anlattım. Bu yüzden en kötüsüyle yüzleşmeye kararlıydım. O gün kamptaki çocukların arasında dolaştım, hepsi benim arkadaşımdı; Yüzbaşı Howell'ın dışında kampta bir düşmanım olsaydı bile bunu bilmiyordum. Saat dört civarı, bana karşı yapılan korkunç suçlamalardan sonra tutuklanmadığım için, kamptaki herkes, Yüzbaşı dahil, orada olduğumu bilmesine rağmen, varlığımı bildirmem gerektiğini düşündüm. Yani Çavuş Hines ile tanıştım,
onunla çok yakın bir ilişkim vardı, dedim ki, Bill, biraz eğlenmek ister misin?
Benimle gel, karargaha rapor vereceğim; tüm o
gürültüden sonra hala rahatsız edilmedim. Subay lojmanları, parçaların park edildiği yerden yaklaşık
yüz metre yukarıda bir sırttaydı. Yüzbaşı
Howell çadırının önünde oturuyordu. Ona selam verdim,
İşte buradayım, dedim. O da, seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm.
Muhtemelen, Macon'daki Provost Mareşali Albay Aiken'a yazılmış bazı lanet yalanlar olmasaydı,
görmezdin, dedim. Bunları kim yazdı? Yüzbaşı
Evan P. Howell, Batarya Komutanı. Eğer baruttan ve gülleden korktuğumu düşünüyorsan, bana on adım at. Bunu bir meydan okuma olarak mı kastediyorsun? Sen bir
subaysın; ben bir erim; bunu uygun gördüğün gibi yorumlamak sana kalmış. Seni askeri mahkemeye verip kurşuna dizdireceğim. Bunu yapmaya cesaretin var mı? Bu arada
Çavuş Hines ceketime doğru sallanıyordu ve geri çekildik. Bu yüzden
Hines, Eğer bu şekilde sinirleneceğini bilseydim seninle
gelmezdim dedi. Bu yüzden, gelip aramızda neler olacağına dair bir
tanık olmanı istediğimi söyledim. Yarım saat sonra
Çavuş Hines yanıma geldi ve dedi ki, Ike, bu gece görevdesin. Kimin
emriyle? Yüzbaşı Howell'ın. Dedim ki, iki gece üst üste uyumamış bir adamı nöbete almak kural değildir, nöbet yerinde uyuyabilir. Ancak, ben buraya görev yapmaya gelmedim, sadece Yüzbaşı Howell'ın bana ne ceza vereceğini görmeye geldim, çünkü firar ettiğimi söyledi; ve yine, Dr. Beauchamp tarafından görevimden alındım. Çavuş Hines raporunu verdi. Yüzbaşı Howell'ın aceleyle Dr. Beauchamp'ın odasına yürüdüğünü ve görevimi yerine getirme yeteneğim konusunda ona itiraz ettiğini gördüm, böylece Doktor'un bir hekim olarak kapasitesini sorguladı, kapsamlı bir muayeneden sonra durumumu onayladı; Dr. Beauchamp'ın yüksek sesle şöyle dediğini duydum: "Yüzbaşı Howell, görevinizi benim yaptığım kadar sadakatle yerine getirirseniz, adamlarınızla daha iyi geçinirsiniz." Howell, beni bir Hekimler Kurulu'na muayene ettireceğini söyledi. Tamam, bu
Hermann'ın benden yapmamı istediği şeydi ve ben onu önümüzdeki Çarşamba günü Dalton'daki Kurul ile görüşmesi için çoktan ayarladım. Bu arada Dr. Beauchamp bana baktı ve ben her gün, kalkabildiğimde ona rapor verdim; eğer
kalkamıyorsam o benim odama geldi.

[İllüstrasyon: "Ben bir erim - eğer bir hareket yaparsan seni
gündüz karanlığına boğarım."]

BÖLÜM XIX.

Çarşamba günü geldi, Kurul'a rapor vereceğim gün; kendimi bir veya iki gün önceki kadar iyi hissetmiyordum. Ambulans şoförümüz Bell'e gidip, Joe, bugün Dalton'daki Kurul ile görüşmem gerekiyor,
beni oraya götürmen gerekecek dedim. Bunu yapamayacağını söyledi çünkü Yüzbaşı Howell'dan ambulansı kendisi için hazır bulundurması emri almıştı, çünkü sosyal bir ziyaret yapmak istiyordu, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim. Kampta
dolaştığımı
gören Dr. Beauchamp yanıma gelip, bugün Dalton'a gideceğini
sanıyordum dedi. Gideceğimi söyledim ama Bay Bell, Yüzbaşı'nın
ambulans çağırdığını ve sosyal bir ziyarete gitmek için ambulans çağırdığını söyledi; o aracın sizin bölümünüze ait olduğunu ve yalnızca hastalara yönelik olduğunu
sanıyordum. Öyle, diyor Doktor ve ben de bunu araştıracağım. Dedim ki, Doktor, bugün üç mil yürüyüp geri dönecek kadar
iyi hissetmiyorum. Birkaç dakika sonra Joe
Bell ambulansla geldi ve, Ike, hazır ol, seni
şehre götüreceğim dedi. Böylece Saha Cerrahlar ve
Doktorlar Kurulu'nun önüne çıktım. Dr. Beauchamp benimle ilgili raporunu göndermişti ve sağlık durumum nedeniyle aktif göreve uygun olmadığım ve terhis edildim. Bu eylem beni Yüzbaşı Howell'ın yargı yetkisinden çıkardı, bu da beni çok rahatlattı. Kurula teşekkür ettim ve Beyler, savaşa katıldım ve zaman zaman bazı görevlerimi yapabiliyorum. Nöbet tutmak, kamp kurmak ve atış yapmak dışında başka görevlerim de var. Yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım. O sıralarda Binbaşı Martin geldi, şüphesiz Yüzbaşı Howell tarafından oraya gönderilmişti. Doktorlarla konuştuktan sonra bana döndü, el sıkıştık ve dedi ki, Hermann, kendine iyi bak, umarım iyileşirsin ve tamamen iyileşirsin;
Kötü muamele gördün, üzgünüm. Hoşça kal. Tekrar el sıkıştık, atına bindi ve dörtnala uzaklaştı. Kurul bana, o sırada Atlanta'da görev sonrası görev yapan General E. K. Smith'e rapor vermem için emir verdi. Bana ne kadar süredir hasta listesinde olduğumu sordu ve ben de yaklaşık üç ay olduğunu söyledim. Bana, Herhangi bir ofis işi yapabilir misin dedi;
Beni ne tür bir işe atayacağını bilmediğimi söyledim. O,
Yazabilir misin? dedi. Ona evet dedim; bu yüzden beni bazı
belgeleri kopyalamaya
gönderdi, ben de onu memnun edecek şekilde yaptım. Beni çalıştırdığı
masa göğüs hizasındaydı ve ayağa kalkmak zorundaydım. Ertesi gün
acı çekiyordum, hiçbir şey yapamıyordum ve ilacım da kalmamıştı. Ertesi
gün kendimi daha kötü hissettim. Dr. G. G. Crawford ofisi aradı; panayır hastanesinin sorumlusuydu. General Smith, Doktor, bu adama ne
olmuş; dünden beri çok
acı çekiyor gibi görünüyor, dedi. Dr. Crawford benimle konuştu ve şikayetimin ne olduğunu sordu. Ona
göğsümde ağrı olduğunu ve o masada yazmaya
çalıştığımı ve daha da kötüleştiğimi söyledim. Dedi ki, Sen bir Fransızsın! Evet dedim. Dedi ki
Bunu aksanımdan anlayabiliyordu. Sonra benimle Fransızca konuştu ve
Paris'te tıp okuduğunu ve kendim orada yaşadığım için
sohbetimiz ikimiz için de ilginç hale geldi. Bu yüzden General Smith'e döndü ve dedi ki, General, sanırım onu ​​iyileştiremesem bile ona önemli ölçüde yardımcı olabilirim. General, "Hermann, sen Dr. Crawford ile git, o seninle ilgilenecek." dedi. Ve birlikte panayır hastanesine gittik, geçici bir kurum, ahşaptan yapılmış, kabaca döşenmiş, birkaç koğuştan oluşuyordu, içi ve dışı beyaz badanalıydı. Dr. Crawford'ı mükemmel bir beyefendi ve çok ilginç buldum ve kardeşler gibi anlaştık; bana karşı çok nazikti. Onun tedavisiyle
harika bir şekilde iyileştim ve birkaç hafta içinde tamamen iyileştiğimi düşündüm. Kendimi olabildiğince faydalı hale getirdim, hala tıp eğitimime devam ediyordum. Dr. Crawford beni Macon'daki Floyd hastanesinde Dr. Green'in altında tuttuğum aynı göreve atadı ve hem benim çalışmamdan hem de hastanedeki hastalardan çok memnundu.

BÖLÜM XX.

General Bragg, Tennessee ordusunun komutasından alındı ​​ve yerine 1864 İlkbaharının başlarında General Joseph E. Johnston atandı. Sefer başladı ve General J. T. Sherman Federal güçlere komuta etti. Savunmasızlara karşı yürüttüğü kanlı ve medeniyetsiz savaş, tarihin bir parçasıdır. Meşaleyi dikkatsizce kullanması,
taşıyamayacağı her şeyi ateşle yok etmesi, yaşlı ve güçsüzleri,
kadınları ve çocukları Georgia'da yürürken arkasında yok etmesi ve elli mil genişliğinde ve üç yüz milden uzun bir bölgedeki her şeyi küle çevirmesi. Johnston'ın ordusu, rakibinin ordusunun sadece yaklaşık yarısı kadardı, bu nedenle General her saldırıda Sherman'ın ordusunu azalttığı taktikler benimsedi. Joseph E. Johnston her zaman savunmada hareket etti, ancak her zaman sert cezalar vermeye hazırdı. General Sherman savunma hatlarını zorladığında, General Johnston genellikle toprak kaybetti. Yenilgileri, yürüyüş hattı boyunca uzanan mezarlıkların da gösterdiği gibi, gerçek zaferler olsa da. Hastaneler hasta ve yaralılarla doluyordu; erzak kıtlaştı, özellikle de topraklarımız giderek daraldıkça. Bu yüzden Dr. Crawford bir sabah yanıma gelip, "Hermann, seni bir yiyecek arama seferine göndermek istiyorum. Hastane için erzak satın alabileceğini düşünüyor musun? Az önce 10.000,00 dolarlık ödeneğimi çektim; şu anki fiyatlarla pek bir şey satın alamaz." dedi. Evet, mümkün olduğunca ileri gitmeye çalışabilirim. Siz ne diyorsunuz? Dedim ki, Doktor, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. Bu yüzden bana iki paket yeni basılmış Konfederasyon parası verdi,
1.000,00 dolardan 5,00 dolara kadar, daha önce sahip olduğumdan daha fazla para ve aslında bu kadar parayı yanımda taşımaktan korkuyordum, ama bunun çok da değerli olmadığını biliyordum. Ayrıca
alabildiğim
tüm keten, tiftik ve bandajları da istiyordum. Tanındığım Washington ilçesine geldim; J. M. G. Medlock tarafından düzenlenen haftalık gazeteye, görevimi belirten bir bildiri koydum ve Dr. Geo. G. Crawford'un sorumluluğu altında, Tennessee ordusundan Atlanta'daki panayır hastanesindeki hastalar ve yaralılar için herhangi bir bağışı memnuniyetle kabul edeceğimi ve aynı bağışı ücretsiz olarak yapamayacak olanlara piyasa fiyatını ödeyeceğimi; tüm bağışları Central Georgian'da yayınlayacağımı söyledim. Savannah'daki
Central Railroad Company ofisine yazdım ve onlardan bana iki tane vagon, biri Bartow'da, diğeri Davisboro'da olmak üzere, hastane için erzakla yükleyeceğim belirli bir
günde nazikçe vermelerini rica ettim.
Yetkililer bana vagonları ücretsiz olarak teklif ettiler. Perşembe günüydü
Bartow'a geldim. Ajan Bay Sam Evans bana tüm yardımını yaptı
ve erzak gelmeye başladı. Louisville, Georgia'dan Bay Warren ,
değirmeninden bana dört at arabası dolusu ücretsiz un gönderdi.
Büyük bir çiftçi olan Bay Tarver bana ağır bir et, tavuk,
yumurta, tereyağı vb. yükü getirdi. Bay B. G. Smith ayrıca bana bir fıçı jambon,
omuz ve garnitür, hepsi güzelce tütsülenmiş ve 100 pound yaprak domuz yağı, tavuk, yumurta ve tatlı patates getirdi, aslında o bölgenin çiftçileri, hepsi varlıklı insanlar ve köle sahipleri, kimin daha çok şey yapabileceği konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. O gün arabayı bana beş sente mal olmayan en seçkin
erzakla doldurdum. Birçok fakir kadın
bana sahip oldukları son tavuğu getirirdi ve ben de bunun için ödeme yapmak istediğimde
parayı almayı reddeder ve daha fazlasını yapamayacaklarına pişman olurlardı.
Tüm eski keten masa örtülerini söküp bana
tiftik ve bandaj dolu torbalar getirdiler. O gece Bay Evans'ın özel talimatlarıyla arabayı gönderdim, içinde bozulabilir mallar vardı ve Atlanta'daki hastane için etiketlenmişti. Ertesi gün Davisboro, Georgia'ya gittim.
W. C. Riddle, Simon Thomas, Daniel Inman, Ben Jordan, Syl Prince, Daniel
Harris ve o mahalledeki diğerleri Bartow halkı kadar cömert ve vatansever olduklarını kanıtladılar ve arabamı her türlü erzakla doldurdular, bir istisna hariç; değerli ailesiyle ilgili olarak adını saklı tutacağım. Varlıklı bir çiftçiydi ve bir mesleği vardı. Ateşli bir ayrılıkçıydı ve bu yönde konuşmalar yaptı. Aldığım gün güzel bir arabayla bir sepet tatlı patatesle geldi. Ona, "Bunların değeri ne kadar?" diye sordum. "Dört dolar" diye cevap verdi, sanırım sattıkları fiyat bu. Parayı ödedim ve o gitti ve bu 10.000,00 doların borç tarafındaki tüm paraydı. Aynısı Georgian'da belirtildiği gibi yayınlandı. Son erzak vagonuyla Atlanta'ya döndüm ve vagondan indiğimde hastanedeki iyileşenler beni omuzlarında taşıdılar ve yürümeme izin vermediler. Dr. Crawford hesabımı iade ettiğimde ve 10.000,00 doları 4,00 dolardan düşerek geri verdiğimde bana hayretle baktı ve, Bu bana hastanemi olması gerektiği gibi
düzeltmek için para kazandırıyor, dedi. Çarşaflar ve şilteler aldı ve hastaneyi yeniletti ve paranın yapabileceği
kadar konforlu hale getirdi. Dr. Crawford'un tedavisiyle tekrar güçlendim ve ağrı nöbetleri giderek azaldı ve tekrar sağlıklı bir adam olduğumu gerçekten düşünene kadar daha az sıklıkta oldu.

BÖLÜM XXI.

Macon'daki kuzenim küçük bir sosyal eğlence düzenledi ve bana bir
davetiye gönderdi. Bunu doktora gösterdim ve dedi ki, Hadi git, sana
48 saat veriyorum. Ertesi sabah, iznimi masasına bırakarak
ulaşım iznimle Quartermaster'a aceleyle gittim. Tren hareket sinyalini çaldı; ulaşım iznini aldım ve acelemle iznimi masada bıraktım.
Atlanta ve Griffin arasında muhafızlar yolcuların tüm
kağıtlarını incelemek için vagonların arasından geçtiler. Bana geldiklerinde ulaşım iznimi
yan cebimde buldum, kırk sekiz saatlik iznim hariç. Nasıl olmuş olabileceğini açıkladım ve devam etmeme izin vereceklerini umdum, ancak Griffin'de inmem istendi, öyle yaptım ve
gardiyanlardan beni Provost Mareşali'ne götürmelerini istedim, böylece
açıklayabilirdim ve kendisi de bilgi alabilirdi, hiçbir zaman şüphe duymadan
telgraf çekip ifademin doğruluğunu kendisine bildirecek ve devam etmeme izin verecekti. Bunun yerine, daha önce böyle ifadeler duyduğunu söyledi ve gardiyanı özellikle bana karşı dikkatli olması konusunda bilgilendirdi, böylece
hapishane olarak kullanılan eski bir ahıra götürüldüm. Bu Aralık 1863'teydi. Gardiyanıma Atlanta'daki Dr. Crawford ile iletişim kurmanın bir yolu olup olmadığını sordum; bilmediğini söyledi. Ben de, Lütfen Provost'a Dr. Crawford'a benim hakkımda yazmasını söyleyin, dedim. O sırada gardiyanlardan biri bana bir süpürge getirdi ve şöyle dedi: Yeni gelen
biri geldiğinde, onu hapishaneyi süpürtmek bir kuraldır. Dedim ki, Peki
bu sefer kuralını çiğnemek zorunda kalacaksın. Uymayı reddettiğini anlıyor muyum? Kesinlikle anlıyorum. Muhafız Çavuşuna gitti ve
aramızda geçenler hakkında raporunu verdi. Çavuş hemen geldi ve
cezaevini süpürmeyi reddettiğini anladığımı söyledi. Kesinlikle anlıyorum; bunun için mi tutuklandım? Cezayı biliyor musun, efendim? Hayır, umursamıyorum, dedim cevabım. İki saat boyunca
tepinip ağzını tıkayacaksın dedi. Tekrar, "Bunu yaparken
iyi vakit geçireceksin," dedim. O da pek konuşmadı; paltonu çıkar. Dedim ki, Çıkarırsam seni pişman ederim. Bütün bunlar
ellerim arkamda, şöminenin önünde dururken oldu. Önümde yaklaşık beş fit uzaklıkta, tahta bir sıra duruyordu. Çavuş benimle onun arasında duruyordu. Gardiyanın yukarı gelmesini söyleyerek, silahlarını getirip
getirmemeleri gerektiğini sordular. Hayır, sadece birinin silahını getireceğini söyledi. Onlar
yukarı geldiler. Çavuş ceketimin düğmelerini açmak istercesine elini üzerime koyduğunda.
Parmaklarımın eklemlerini dudaklarımın arasından geçirerek ıslattım, kasların gerginliğini yoğunlaştırdım ve Çavuş'un burnunun üzerinden vurdum, onu
sıranın üzerinden geriye doğru sererek, başını kaldırıma
götürdüm ve topuklarının çenemin altına
çarpmasını önlemek için kaçmak zorunda kaldım. Tüfeği olan adam bana doğru bir hamle yaptı.
Neyse ki yan cebimde bir not defterim vardı ve o da ona
vurdu ve sayfalarını yarı yolda ezdi. Tüfeği kavradım ve süngünün tam kıvrımından, kasın yakınından yakaladım ve
ellerinden çekip aldım. Silahı namlusundan ve süngüsünden tutarak moulinet yaptım ve on iki kişiden oluşan tüm muhafızları
önüme sürdüm. İçlerinden biri, silaha uzanmak için açık olan kapıya yakın rafta durdu, sonra dipçiği koluna, omzunun hemen altına vurdum ve yere düşürdüm,
sokağın ortasında düştü. Muhafız kulübesinden çıkan adamların çıkışı o kadar aceleciydi ki halkın dikkatini çekti, böylece
çok kısa bir süre içinde kapının önünde bir kalabalık toplandı,
ne olduğunu merak ederek baktılar, aralarında bir Yarbay da vardı,
üzerindeki bayraktan anlaşıldığı kadarıyla. Girişte sessizce duran bana doğru yaklaşarak, şüphesiz ki nöbetçi olduğumu düşünerek, bana ne olduğunu, kayıpların ne olduğunu sordu. Ben
sadece, Benim tarafımda kimse yaralanmadı, Albay, dedim. Buradaki tüm bu
toplantı ne yapıyor? Bu yüzden ona ne olduğunu ve nedenini anlattım. Bana muhafızların nerede olduğunu sordu. Kalabalıktaki bazılarını gösterdim; yavaş yavaş yaklaştılar. Bazılarından kendisini Provost Mareşali'ne götürmelerini istedi, adı Yüzbaşı Willis'ti, bu beyefendiyi (ifadeyi mazur görün) sonuna kadar azarladı, ona bir domuz çobanı olmaya, hele ki insanlara komuta etmeye uygun olmadığını, Konfederasyon Ordusu'nda havlama ve öğürme olayını duyan var mı, dedi. Sizi yetkili makamlara bildireceğim ve bana bir sonraki trenle Atlanta'ya geri göndermesini emretti, böylece iddiamı kanıtlayabilirdim. Macon'dan Atlanta'ya giden tren yarım saat içinde gelecekti, bu yüzden bir Teğmen ve dolu tüfekli dört adamın koruması altında geri gönderildim, kaçmaya çalışırsam ateş etme emriyle. Neyse ki, bir ordu karakoluna yakın olan okul günlerimde, haftada iki kez boks ve kılıç egzersizleri dersleri almak için cephaneliğe gidiyordum ve bu bilimlerde uzman olduğumu iddia etmesem de, yukarıda belirtilen durumda ve talihsizliğimin yaşandığı diğerlerinde bana oldukça iyi hizmet ettiler. Atlanta'ya vardığımda, Provost Mareşali'ne götürüldüm. Muhafızların komutanı olan Teğmen, Provost'un okuduğu bir
mektub verdi, ardından odanın ortasında duran bana baktı ve şöyle dedi, Peki Teğmen, tutuklunun sorumluluğunu ben üstleniyorum; siz bir sonraki trenle geri dönebilirsiniz. Teğmen ona selam verdi
ve muhafızlarıyla birlikte ayrıldılar. Öğleden sonra saat dört ile beş arasıydı. Ofiste masalarında oturan iki adam daha vardı
ve kısa süre sonra odadan ayrılıp beni ve Provost'u baş başa bıraktılar.
Bana dönerek, Walker Tugayı'na mı mensupsunuz? dedim. Evet,
Howell'ın Bataryası'na. Seni tanıdığımı sanıyordum dedi. Bir adamın
iznini kaybetmesinin bu kadar suç olduğunu bilmediğimi söyledim. Şaşkınlıkla bana baktı
ve dedi ki, Senin suçlandığın şey bu değil;
üstün bir subaya vurmakla suçlanıyorsun; cezasını biliyor musun? Evet, suçlu bulunursan
vur. Bunu neden yaptın? O sıralarda soru soran kişiye göz ucuyla bakıyordum, onu tanıdığımı sanıyordum ama tanıyamadım. O, Güney Carolina Alayı'ndan Yüzbaşı Beebee'ydi. Ona şöyle cevap verdim,
"Kaptan, son üç yıldır Konfederasyon hakları için savaştım ve kendime beş dakika ayırmanın çok fazla olmadığını düşündüm." Ona şu anki durumuma yol açan tüm koşulları açıkladım. "Aman Tanrım, neden onu öldürmedin?" diye haykırdı. Elimden geleni yaptığımı, ona sadece bir tekme attığımı ve ona iyi bir tane vurduğumu söyledim. Bana dedi ki,
Çelik subayına git ve kağıtlarını bulup bulmadığına bak; eğer
bulamazsan seni
taşıyacak bir şeyler vereceğim. Sokağın karşısına koştum ve
çelik subayına o sabah iznimi masasında bırakıp bırakmadığımı sordum. Bir çekmeceyi açtı ve bana kağıdımı verdi. Teşekkür ettim ve bulduklarımı Yüzbaşı Beebee'ye bildirdim. O da, "İyi olduğunu biliyorum, gidebilirsin" dedi. El sıkıştık ve ben sabah yeni bir başlangıç ​​yapmak için geceyi geçirmek üzere panayır hastanesine gittim. Dr. Crawford
beni görünce, Macon'a gittiğini sanıyordum dedi. Ben de
yolun bir kısmını
gittiğimi ve muhafızlar altında geri getirildiğimi söyledim. Nasıl oldu?
Böylece ona tüm koşulları anlattım ve bir tüfekle muhafızın
erişimimden
uzaklaştığını resmettim. Dr. Crawford
ağlayana kadar güldü. Eh, çok zorlandın, dedi. Ben kesinlikle zorlandım,
ve iznimin yarısı bitti. Hadi, git ve istediğin kadar kal,
ama çok uzun değil, dedi. Bana başka bir izin yazdı ve ben tekrar
Macon'a giden trene doğru yola koyuldum. Bu sefer muhafız
kağıtları incelemek için gemiye gelmedi, ancak Griffin'e vardığında muhafızlar trene
girdi ve kağıtlar gösterildi. Arabamın
penceresinin yanında oturuyordum ki birinin "Çavuş. işte o adam, aynı adam," dediğini duydum, beni işaret ederek. Çavuşu fark etmemiştim. ilk başta
onun üzerinden ve ötesinden bakarken, onu trenin hemen yanında, pencerenin önünde dururken gördüm. Onunla konuşmak için başımı uzattım; alnında bir
sargı vardı ve her iki gözü de iltihaplanmış ve
solmuştu. Ona, Çavuş, yaralandın mı? dedim. Cevap vermedi, bu yüzden, senin için üzgünüm, bir dahaki sefere
bu tür sporlardan benden daha çok hoşlanan
başka birini dene. Tren hareket etti ve o gün kimse kağıtlarıma bile bakmadı. Şölenden bir gün sonra Macon'a vardım, ama yine de keyifli bir
gün geçirdim.

BÖLÜM XXII.

Resaca Muharebesi'nden önce Dr. Crawford'a hastanesini daha iç kesimlere taşıması emredildi, bu yüzden Macon'un bir banliyösü olan Vineville'e yerleşti. Binalarını Bay Burrell Jordan'ın
yerleşim yerinin önüne kurdu ve beni tekrar bir yiyecek arama seferine gönderdi. Tekrar Washington County'e döndüm, Bay Benjamin G. Smith'in evinde karargah kurmayı bekliyordum, orada her zaman hoş karşılanırdım. Ancak Bay Smith o sırada çok rahatsız görünüyordu ve her zamanki keyifli ve neşeli ruh halinde değildi. Ona sıkıntılarının nedenini sordum; bana Sandersville'deki asker alım temsilcisi Teğmen Stone'dan yeni aldığım bir kağıt parçası uzattı, emin olmak ve ertesi perşembe günü Sandersville'e gidip hizmete alınmak için mutlaka rapor vermek zorundaydım. Bay Smith bir duldu;
karısı birkaç yıl önce ölmüştü ve ona dört yaşında tek bir kız çocuğu bırakmıştı. Bay Smith yaklaşık
yüz kölenin ve çok büyük bir plantasyonun sahibiydi. Bana, Hermann,
Cepheye gitmekten rahatsız olmuyorum, ama tüm o zencilerin arasında sevgili küçük Jenny'nin başına ne gelecek; buna dayanamam. Bay Smith, yoksul dullara, yetimlere ve asker ailelerine büyük bir hayırseverdi. Ülkelerinin savaşlarında cephede savaşan erkekleri olan evdekilerin ihtiyaçlarına cömertçe katkıda bulundu; aslında tüm plantasyonunu onların çıkarları doğrultusunda yönetti, binlerce erzak üretti ve bunları ihtiyaç içinde olduklarında ve karşılıksız olarak onlara dağıttı. Bu, silah taşıyabilen herkesin cepheye çağrıldığı savaş dönemiydi ve söz şuydu,
"Hükümet beşiği ve mezarı soyuyor." Sherman ilerliyordu; Johnston geri çekiliyordu; halk bir
test savaşı için bağırıyordu, General Johnston bunun avantajını göremiyordu ve
geri çekilmeye devam etti. Kennesaw Dağı'ndaki savaş
çok çekişmeli geçti, düşmana ağır cezalar verildi ancak Johnston geri çekildi ve
böylece Atlanta kapılarına geri çekildi. Tekrar Bay Smith'e atıfta bulunarak,
ona dertlerine bir çözüm bulduğumu söyledim. Dedim ki,
Küçük kızını kız kardeşin Bayan Francis'e götür; o ona bakacaktır.
Bu daha Salı, bu gece Macon'a kadar koşacağız ve
sizi orada karargahını kuran Vali Brown'a karşı savunacağım. Her neyse, bir yargılamaya değer olduğunu düşünüyorum, bundan hiçbir şey kaybetmezsiniz.
Bu saat 3 civarıydı. Hemen aşçısına jambon kaynatıp bisküvi yapmasını emretti ve o gece yarısı civarında
Macon, Georgia'ya giden trene bindik. Kuzenimde kahvaltı yaptık ve
Vali'nin karargahına gittik. Vali'yi bir masanın önünde, bazı
kağıtları incelerken gördüm. Ben, Vali Brown mu? dedim. O da,
Evet, ne istersiniz? dedi. Kendimi tanıttım ve Howell's Battery'nin bir üyesi olduğumu ve engelliliğim nedeniyle
görevden alınıp Dr. Crawford tarafından yiyecek toplama görevlisi olarak atandığımı söyledim. Bay Smith'in ve çevresinin durumunu anlattım ve, O
adamın evdeki değeri, cephedeki bir alay kadardır dedim. Vali hemen bir kağıda yazdı, Bay Smith'e uzattı ve, Bunu kayıt memuruna verin, dedi. Bu, askeri görevden muafiyetti. Vali'ye teşekkür ederek
ayrıldık. Bay Smith, daha önce bir adamın böyle bir duyguyu
gösterdiğini görmemiş olmam gerçeğiyle öylesine sarsılmıştı ki; gözyaşları
yanaklarından aşağı aktı; düşünceleri küçük kızı Jenny'ye

olduğu gibi "Ablası"na yoğunlaştı.

Bay Smith olgun bir yaşa kadar yaşadı. Çok hayırsever bir
mizaca sahipti. Dindar bir adamdı ama fanatik değildi, çabuk cevap veriyordu
ve çok hayırseverdi. Şimdi birçok müreffeh ve varlıklı vatandaş hayatlarının başlangıcını onun cömertliğine borçludur. Bir kadın kadar nazikti ama
inançlarında bir kaya kadar kararlıydı. Onun ölümüyle Washington County telafisi
olmaz bir kayıp yaşadı ve Eyalet gerçek ve sadık bir vatandaş oldu.

BÖLÜM XXIII.

General Joseph E. Johnston komutadan alındı ​​ve yerine General John B.
Hood atandı. Dr. Crawford'a Montgomery, Alabama'ya gitmesi emredildi. Resaca Muharebesi'ne atıfta bulunarak, genel hastane için malzeme göndermek üzere yerel temsilci olarak atadığım arkadaşım B. S. Jordan'dan bir mektup aldığımı söylemeyi unuttum.
57. Ga. Alayı'nda Yüzbaşı olan ve benim yakın bir arkadaşım olan kardeşi Jas. P. tehlikeli şekilde yaralanmıştı. Hemen onu aramaya koyuldum ve onu deponun platformunda bir palet üzerinde yatarken buldum. Acı çekiyordu ama beni görünce neşelendi. Zavallı adam, ağır mı yaralandın? dedim. Evet dedi ve yeri gösterdi. Şimdi Yüzbaşı'nın o sırada yaşadığı küçük bir olaya değinmem gerekiyor. Jordan
bir Bölük kurmuştu ve cepheye gitmek üzereydi: Bu
1862'deydi. Ben 1.
Ga. Alayı'nda bir yıllık hizmetimi tamamlamıştım. Dedim ki, Pekala, James, sırtından vurulduğunu
duymama izin verme. Öfkelenmişti. Asla, diye kesin bir şekilde cevapladı. Ama
yarasını gösterdiğinde, hemen şunu söyledim: Beklediğim gibi sırtından vurulmuştu. Acı çekiyordu, içtenlikle güldü ve açıklamak
istiyorum dedi; Açıklamaya gerek yok, kanıtlar önümde, dedim. Evet, ama nasıl yapıldığını açıklamak istiyorum dedi. Dedim ki
açıkça bir Yankee'nin elindeki bir tüfek mermisiyle, ve böylece onunla
tamamen alay ettim, ta ki kalçasının etli kısmında olan yarasını neredeyse unutana kadar. Yüzbaşı James P. Jordan asil ve şövalye ruhluydu ve Bölüğü çok zorlu hizmet görmüştü. Açıklamasına göre, düşmana karşı çift hızlı bir hücum emri verildi, çünkü bazı engeller nedeniyle Bölüğü çizgiden çıktı, onları hizalamak için onlara doğru döndüğünde bir top ona çarptı ve arkaya taşındı. Onu Vineville hastanesine götürdüm. Dr. Crawford topu çıkardı ve amcası Burrell onun orada olduğunu duyduğunda onu evine götürdü ve iyi bakılmasını sağladı.

Şunu unutmamak gerekir ki işler çok kötüye gidiyordu; müsait olan her erkek ve çocuk cepheye çağrıldı. Atlanta savaşı her iki taraf için de büyük bir fedakarlıkla yapıldı ve kaybedildi, 21 Temmuz 1864'te bizim tarafımızdaki General W. H. T. Walker ve Federal taraftaki General McPherson öldürüldü. Şehir yağmalandı ve en uygar olmayan savaşın sonucu olarak harabeye döndü. General Hood taktiklerini değiştirdi ve Jonesboro'daki çatışmadan sonra Sherman'ın arkasına geçti, bu hareketle Sherman'ın erzak ve takviyelerini keseceğini umuyordu ve Sherman artık önünde ona karşı koyacak bir ordu olmadığı için Georgia'nın uzunluğu boyunca hızlı adımlarla denize doğru yürüdü, Savannah onun hedefiydi.

XXIV. BÖLÜM.

Andersonville'deki binlerce tutuklu, hükümetlerinin onları değiştirmeyi reddetmesi, bizimkileri serbest bırakmaktansa sıkışık durumlarında ölmelerine izin vermeyi tercih etmesi nedeniyle, bu talihsiz adamlara anlatılmaz zorluklar çıkardı. Kendi hükümetleri bile onlara gerekli tıbbi yardımı ve ilacı sağlamayı reddetti ve bu da giriş limanlarımızı koruyan ablukacıların sıkı kordonu nedeniyle elde edilemez hale geldi. Hatırlanması gereken bir nokta, Konfederasyon tarafında her hizmet kolunda, yuvarlak sayılarda, sadece yedi yüz bin kullanılabilir adamımız varken, düşmanımızın istatistiklere göre sahada iki milyon yedi yüz bin adamı vardı ve tüm kaynaklarımızı tüketmişken, onlar hala yararlanabilecekleri tüm dünyaya sahipti. O zamanlar, Castle Garden veya Ellis Adası'na ne tür göçmenlerin geldiği konusunda özel değillerdi, ancak dünyanın pisliklerini kabul ettiler ve ordularına katılmaları için bir teşvik olarak bin beş yüz dolar ödül ödediler. 1864'ün sonlarında koşullar böyleydi. General Wheeler'ın Süvarileri, Sherman'ın kanatlarına yakın duran tek kuvvetti, böylece sütunlarını daha sıkı tutuyor ve daha fazla yağma yapmalarını engelliyordu. Öyle bile olsa, toprağın zenginliğinde yaşıyorlardı ve belirtildiği gibi, yanlarında götüremeyecekleri şeyleri, savunmasız kadın ve çocukların zararına, keyfi bir şekilde yok ediyorlardı.

Dr. Crawford'a hastanesini Alabama, Montgomery'ye taşıması emredildi.
Ben yiyecek arıyordum; Davisboro, İstasyon No. 12, Central R. R.'deydim.
Andersonville tutuklularının bulunduğu bir tren dolusu istasyonda durdu.
Tren uzun bir vagon dizisinden oluşuyordu. Davisboro o zamanlar şu anki gibi müreffeh bir şehir değildi; sadece bir konuttan ve genellikle müreffeh bir plantasyona bağlı tuvaletlerden ve bir depodan oluşuyordu; şimdiki Kongre Üyemiz T. W.'nin büyük büyükannesi olan Bayan Hardwick'e aitti. Yaşlı bir dul olan Hardwick, demiryollarının konaklaması için tren çalışanlarının trenler zamanında geçerken yemeklerini alabilecekleri bir yemek evi işletiyordu. Merakım, kaçmaları önlemek için açık kapılarda ve vagonların üstünde bulunan nöbetçiler tarafından yoğun bir şekilde korunan trene yaklaşmama neden oldu. Tam o sırada vagondaki bir yolcudan gelen büyük ve bağıran sıkıntı dolu sözleri duydum. Mason olduğum için, isteneni talep ettim. Biri bana, "Tanrı aşkına bana yiyecek bir şeyler verin, açlıktan ölüyorum; biri erzakımı çaldı ve üç gündür hiçbir şey yemedim." diye yalvardı. Yemek vakti geldiğinde hemen Hardwick Evi'nin yemek odasına koştum, jambonlu bir tabak ve bisküvili bir tabak aldım ve trene koştum, Masonik terimlerle adamı çağırdım ve ona ev yapımı, çivit mavisi kenarlı bir peçeteye sardığım erzakları uzattım. Saat akşam yediydi ve bir bireyin özelliklerini ayırt etmek mümkün değildi; yıldızsız, sisli bir geceydi. Tren ayrıldıktan sonra eve girdim ve erzakları aldığım için kabalık ettiğimi söyledim. Bayan Hardwick o sırada yemek odasında olmadığı için ona yükümlülüklerimin sıkıntıda olan herhangi bir Kardeş Mason'a yardım etmek olduğunu açıkladım; bana bu şekilde hitap etti; "Şimdi sana verdiğim tüm zararları ödemeye hazırım," ve cevabı şu oldu: "Senden hiçbir şey talep etmiyorum tatlım, bunu yaptığın için mutluyum." Ama hizmetçisi Bayan Eliza Jackson için durum böyle değildi, aklına gelen her şey için beni azarladı,
"Buraya gelip bizimle savaşmaya hakları yoktu; sen de bir Yankee'den başka bir şey değilsin," vs. vs. Bayan Jackson ergenliğinin çok ötesindeydi, bu yüzden "Bayan Liza, delirmişsin, çünkü savaş nedeniyle evlenme şansın büyük ölçüde azaldı, özellikle de bu mizacınla." dedim. Orada bulunanlar onun rahatsızlığından keyif aldılar.

Genellikle askerlerin yola çıkması emredildiğinde, onlara üç günlük erzak verilirdi, bunların hepsi genellikle yetersiz olduğu için tek bir öğünde göz önünden kaldırılırdı; şüphesiz Mason Kardeşimin başına gelen de buydu; erzaklarını aldı ve birileri onları çaldı. Ben kendim genellikle tek öğünde üç gün yetecek ve geleceğe güvendiğim bir şey yerdim. Eğer becerebilirsem, bir şeyler yemek için hiçbir zaman vicdan azabı çekmedim; O günlerde hizmetlerimi adadığım insanların bana bir geçim borcu olduğunu hissettim ve yetkililer bunu sağlayamadığında, bulabildiğim yerden aldım.

BÖLÜM XXV.

Dr. Crawford'a tekrar katıldım ve beni tekrar gönderdi. Trenle
Greenville, Alabama'ya gittim ve yaklaşık sekiz mil yürüyerek
Bayan John George'un amcası olan Albay Bowens'a gittim. Bayan George, Bayan Braswell'in yeğeniydi ve ben de orada kaldım. Ben aileyle birlikteyken o, teyzesiyle birlikte birçok gün geçirmeye geldi; evi sadece üç mil uzaklıktaydı. Bay George ile evlendi ve Alabama, Butler County'ye taşındı. Amcası Bay Bowen bana bir at verdi ve onları görmeye gittim.
Butler County bir nevi ücra bir yerdi ve o ülke
askerler tarafından istila edilmemişti ve erzak boldu. Kapıda
oyuk açtığımda beni hemen tanıdı ve çok sevindi;
boynuma sarıldı ve beni öptü. George koşarak dışarı çıktı ve "Mollie!
Mollie! Ne yapıyorsun?" dedi. "Önemsemeyin, orası memleket halkı." dedi.
Zavallı kadın, evden birini görünce öylesine coştu ki
aslında sevinçten ağladı. Mutlu bir aileydiler. Ben daha yeni
geldiğim için onlara halklarıyla ilgili tüm haberleri verdim.
İşimi söyledim ve ikisi de ertesi gün görevimde bana yardım etmek için yola çıktılar. Yaşadıkları yer olan Butler bölgesi çok engebeli bir bölgeydi, ancak
yerleşim oldukça yoğundu ve erzak miktarla geliyordu. Ben,
ev sahibim ve ev sahibemin yardımıyla, altı fit uzunluğunda ve üç fit yüksekliğinde tek bir kutu yumurtayı
doldurdum. Her birini kepek ve talaş katmanlarıyla sıraladık ve onları Greenville'e çok engebeli bir yoldan, bir sürü tavukla birlikte taşıdık ve hastaneye gönderdik ve sadece üç düzine yumurtayı kırarak kaybettik. Bir sabah düşmanın büyük bir güçle yaklaştığını duyduk. İnsanlar şehri terk ediyordu. Küçük bir garnizon hariç, savunma yoktu. Dr. Crawford şehri terk etmek zorunda kaldı, kaçabilecek durumda olan herkesi oradan çıkardı, ancak oradan çıkarılamayacak kadar hasta olan yaklaşık yarım düzine adam vardı. Düşman, biz ayrıldıktan kısa bir süre sonra şehre geldi. Dr. Crawford o akşam bana, "Herman, seni hastanenin ve kaçamadığım o zavallıların sorumluluğunu üstlenmen için geri göndereceğim." dedi. Tereddüt ettim, esir alınmak istemediğimi söyledim. "Dinle; tüm medeni savaşlarda tıbbi departman tacizden muaftır." dedi. "Bu savaşın yürütülme biçiminden tamamen medeni değil ama senin emrindeyim; istediğini yapacağım." dedim. "Bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim; o zavallıları terk edemem, birinin onlara bakması ve ihtiyaçlarını karşılaması gerekiyor." dedi. Nereye yerleşeceğini bilmediğini ama nereye giderse gitsin ona geri dönmem gerektiğini söyledi. O zamanlar Montgomery'den yaklaşık dokuz mil uzaktaydım. Akşamın geç saatleriydi ve yürüyerek geri döndüm. Montgomery'ye giderken Macon'dan geçerken, kocası fiziksel sakatlığı nedeniyle askerlikten muaf olan kuzenim Bayan Wurzbourg ile bir gece geçirdim. Üzerimdeki ceketim yıpranmıştı ve (kutsal) düzgündü. Bana mavi flanel çuval
montlarından birini hediye etti. Daha önce Dr. Crawford aracılığıyla bir pantolon ve yelek için yeterli
kumaş alabilmiştim. Hükümetin satın aldığı abluka mallarıydı ve kaba bir kumaştan ve açık
mavi tondaydı ve bu yüzden oldukça düzgün giyinmiştim. O günlerde
Konfederasyon grisi çok eksikti ve erkekler de kadınlar da bulabildikleri her renkten bir şeyler giymek zorundaydı. Bu yüzden Dr. Crawford'dan ayrılıp Montgomery'deki hastaneye döndükten sonra
bir kulübede konakladım. Sahibinin Montgomery'de bir saat tamircisi ve kuyumcu dükkanı vardı ve şehre yaklaşık altı mil uzaklıkta küçük bir plantasyonu vardı.
İşleri olmadığı için şehri terk etmişti ve şimdi kır evinde yaşıyordu. İngiliz'di, karısı Fransız'dı. Bu kitap tamamen hafızamdan yazıldığı için, yaklaşık yarım asırlık bir aradan sonra, o insanların isimlerini hatırlayamıyorum ama çok nazik ve misafirperverlerdi. Akşam yemeğinden sonra küçük salonlarına geçtik. Ev
iyi bakılıyordu ve evin hanımının bir evi nasıl idare edeceğini ve konforlu hale getireceğini bildiğini kanıtladı. Bir piyano vardı ve hanıma (Fransızca konuşuyordu) biraz çalıp çalamayacağını sordum. Bana birkaç Fransızca şarkı söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu; birkaç tane söyledim. Hemen
çalgıya geçti ve bana ne istersiniz diye sordu. Ben
elbette Marseillaise'i istedim, ki o da mükemmel bir şekilde seslendirdi.
Bu yüzden bana şarkı söylememi söyledi; melodiyi çalmaya başladım

Adieu Patrie
France Cherie
Ou Chaque jour
Colait si pure
Mon helvretie
Douce et jolie
Pays d'Amour
O ciel d masure
Adieu, Adieu!

O kıtayı bitirdiğimde çalmayı bıraktığını ve
ağladığını fark ettim; bu yüzden "Hanımefendi, şarkı söylememin bu kadar etkili olacağını bilseydim kesinlikle şarkı söylemezdim." dedim. Açıklama olarak, ilk kocasının bir besteci olduğunu ve söylediğim şarkının onun ilk çalışması olduğunu ve bu şarkıdan dolayı ödül aldığını söyledi. Ah, ne
mutlu günlerdi, dedi! Kocası ona çok nazik bir şekilde konuştu ve genel sohbet Fransa ve geçmiş günlere döndü. Paris'te
yaşamıştı ve benim bildiğim birçok iş yerini tanıyordu ve çok
keyifli bir gece geçirdim. Ertesi sabah doyurucu bir
kırsal kahvaltıya oturdum. Daha yeni bitirmiştik ki, zenci hizmetçi içeri koştu ve, "Efendim Yankees geliyor. Buradalar." dedi. Yola baktığımda, yolun döndüğü yerden birkaç yüz metre ötede, görüş alanımdaydılar. Hemen, ilk dürtüyle, bir dolaba atladım. İçeri girer girmez, kapıyı kapatır kapatmaz, ilk bakacakları yerin burası olacağını düşündüm. Kapıyı açtım ve nereye gideceğimi bilmeden, evle tütsüleme odası arasındaki arka bahçeye girdim. Daha bunu yapmamıştım ki, bir düzine veya daha fazla Yankee, kollarından ayrılıp eve çok gürültülü bir şekilde girdi. Biraz onlar gibi giyinmiştim, mavi, sadece pirinç düğmeleri eksikti, arka kapıdan, umursamadan, fark edilmeden veya fark edilmeden aralarına karıştım. Bazı adamlar silahlarını odanın köşesine koymuşlardı; aniden ev sahibim arka kapıdan içeri koştu ve "Aman Tanrım! Bütün etlerimi alıyorlar." diye bağırdı. Beni neyin harekete geçirdiğini bilmiyorum ama
köşeden bir silah aldım, arka kapıdan dışarı koştum, silahımı bir patikadan bir desteğe götürdüm ve iki adama ellerindeki jambonları geri atmalarını emrettim, biri benim emrimle hareket etti ve diğeri, Senin bununla ne işin var, dedi.
Ben cevap veremeden yoldaşı ona, "At onu aşağı, görmüyor musun o bir güvenlik görevlisi;" dedi; jambonları aşağı attı. Yankee'nin söylediklerinden ipucu aldım, ancak bir güvenlik görevlisini ilk kez duyuyordum. Evin kapısı ardına kadar açıktı, evdekiler beni direğin etrafında ileri geri yürürken gördüler, çıkıp evden ayrıldılar ve
ben nöbet tuttuğum sürece, mülkte başka hiçbir Yankee kalmadı; geldiler, etrafa baktılar ve beni nöbet tutarken gördükleri anda, tüm kol geçene kadar binayı terk ettiler. Ev sahibim yanıma gelip,
Şükürler olsun hepsi gitti, dedim, hayır, arka muhafız geçmedi.
Ev zemine yakın inşa edilmişti,
ön tarafta sadece bir ayak kadar boşluk bırakıyordu, arka taraf ise yerden yaklaşık iki buçuk ayak kadar yüksekti. Tüfeğimi aldım ve evin altına girdim.
Şu anda bir alay olduğunu düşündüğüm bir şey ve birkaç
gezgin geldi. Sonunda evin altından çıktım.
Ev sahibime aldığım
tüfegi verdim ve ona, Eğer ben istemezsem senin olacak, dedim.
Ev sahibim ellerimi tuttu, içtenlikle sıktı ve, "Sen bir kahramansın," dedi;
Güldüm ve,
Eh, pastırmanızı kurtardım; Hoşça kalın; nazik misafirperverliğiniz için size çok minnettarım ve eğer o adamlar olmasaydı, iyi vakit geçirirdik. Hayırseverlik görevime başladım, hasta adamları ölü mü yoksa diri mi bulacağımı bilmiyordum. Birkaç yüz metre kadar gitmiştim ki, aceleyle yetişmek için yürüyen bir Federal askerle karşılaştım. Çok mu öndeler, dedi; Hayır, yaklaşık beş yüz metre veya çeyrek mil dedim. Yanlış yöne gidiyorsun, dedi. Ben de, Çok uzağa gitmiyorum, bir şey kaybettim, dedim. Daha ileride, ilki gibi, beni Federal sanan iki kişiyle daha karşılaştım. Biri, Yoldaş, yanlış yöne gidiyorsun, dedi. Çok uzağa gitmiyorum, dedim. Ne kadar gerideyiz? Çok uzak değil, birkaç yüz metre dedim. Ve böylece yaklaşık bir buçuk mil içinde, yetişmek için yürüyen bir düzine gecikenle karşılaştım, hepsi de aynı soruları soruyordu ve ben de aynı şekilde cevap verdim. Yaklaşık dört yüz metre önümde ve son serserinin hemen arkasında, yan yana at süren, karabinalarını namlularından tutup dipçiklerini uyluklarına dayamış dört atlı gördüm. Onları Konfederasyonlular olarak tanıdım. Yanlarına gidip, Hangi birliklere mensupsunuz? diye sordum. Cevapları şuydu: Harvey's Scouts of Forrests' Cavalry. Arkanızda başkaları var mı? Evet. Ne kadar uzakta? Düşman kolunun arkası sizden yaklaşık iki mil önde, dedim, ve yaklaşık bir düzine kaçak var, bazılarının silahları var, bazılarının silahları yok; birkaç yüz metre arayla ayrılmışlar, bazıları tek, bazıları çift; eğer mahmuzlarsanız tüm çeteyi yakalayabilirsiniz; önümdeki adamlara acele etmelerini söyleyeceğim. Yüzbaşı Harvey nerede? Onu şehirdeki Exchange Oteli'nde bulabilirsiniz. Hemen atlarını mahmuzlayıp dörtnala gittiler,
ben de şehre doğru yol aldım. Benden biraz ileride takviyelerle karşılaştım ve gördüklerimi rapor edip öncü keşif birliklerine anlattım. Hepsi tam hızla gittiler ve daha sonra kaçakların tüm çetesinin getirildiğini gördüm. Yüzbaşı Harvey'e hastanedeki tutukluların başına ne geldiğini sordum. Sabah yeni geldiği için bilmediğini söyledi. Hastaneye gittim, her şeyin oldukça kötü durumda olduğunu ve hastaların gittiğini gördüm. Dikkatli bir araştırmadan sonra
Kadınlar Yardım Derneği'nin hastalarla ilgilendiğini ve onlara iyi bakıldığını duydum.

BÖLÜM XXVI.

Dr. Crawford, General Hood'un ordusunu takip etti ve Mississippi, Corinth'te karargah kurdu. Onu bulur bulmaz hemen takip ettim. İstasyonlar boyunca alabildiğim kadar erzak aldım. Mississippi, Columbus'ta,
oraya rayları parçalamak için gelen bazı Federaller geçerken trene ateş açtılar; yolculardan birkaçı yaralandı ancak General Forrest o anda olay yerinde belirdi ve düşmanı bozguna uğrattı, birçoğunu öldürdü ve yaraladı ve böylece demiryolu raylarının enkazının
önlenmesini sağladı. Bindiğim vagon kurşunlarla delik deşikti ancak
yara almadan kurtuldum; yolculardan birkaçı kıl payı kurtuldu.

Corinth'teyken, Franklin, Tennessee'nin bu tarafındaki cepheye bir mesaj götürmek üzere görevlendirildim. General Beauford'un adamlarının düşmanla çarpıştığı bir zamanda geldim. Başıboş bir kurşun uyluğuma isabet etti ve
bir süre ciddi şekilde yaralandığımı düşündüm. Küçük bir su akıntısına yakındım. Bacağımı yaranın üstünden mendilimle bağladım ve akan suya koydum. Bir cerrah yaramı incelemek için geldi, ancak felçli bir adam gibi titriyordu ve ona bana daha fazla dokunmaması gerektiğini söyledim; merminin açtığı deliğe sondajını zor sokabiliyordu. Bir süre sonra beni aldılar ve Dr. Crawford tarafından bakıldığım arka tarafa gönderdiler, çok üzgündü ve beni gönderdiği için pişmandı. Yaram çok iyi durumdaydı ve hiçbir iltihap oluşmamıştı ve üzerine soğuk uygulama yaparak iki haftadan kısa bir sürede
doğabildim. Dr. Crawford, bacağımı dereye sokarak iltihabı azaltarak yapılabilecek en iyi şeyi yaptığımı söyledi. Yara o kadar iyi yapışmıştı ki, topu çıkarmak için uğraşmadı,
ve bu yüzden hala savaş hatırası olarak taşıyorum. Corinth'teyken Washington ilçesinin hanımları bana bir kutu gönderdi. Franklin Muharebesi yapıldı ve zafer pahalıya mal oldu. İki hafta sonra Nashville Muharebesi yapıldı ve General Hood'un muhteşem ordusu neredeyse yok oldu. Corinth'ten gözlerimi diktiğim en kötü durumdaki adamlar geldi. Orada bu İlçeden Teğmen John T. Gross ve Louisville, Georgia'dan Yüzbaşı Joe Polhill ve komutalarından yaklaşık yirmi kişiyle karşılaştım. Açlardı ve paçavralar içindeydiler; "Çocuklar, çok kötü durumdasınız." dedim. Yüzbaşı Polhill, "Ike, bana nerede yiyecek bir şeyler bulabileceğimi söyleyebilir misin; açlıktan ölüyorum." dedi. Az önce depoda benim için bir kutu olduğunu duyduğumu söyledim, bakalım içinde ne var. Kalabalığı hastaneye götürdüm ve herkes bir şeyler yedi. Hastane vagonu depoya gitti ve kutuyu aldı. Büyük bir kutuydu ve tepesine kadar
giysiler ve yiyeceklerle doluydu. Çıplak ayaklı Teğmen Gross'a
bir çift kırık ayakkabı verdim. Erzakların çoğu pişmişti. Birkaç kareli gömlek ve örme çorap ve bir pantolon ve ceket çıkardım
ve geri kalanını Jefferson ve Washington ilçelerinden olan çocuklara bölüştürdüm ve hatta Kaptan Polhill bugün bile hayatını kurtardığımı
söyledi. Hala Gazilerden biri ve Louisville, Georgia'nın yararlı ve onurlu bir vatandaşı.

O zamanlar gördüğümde Corinth, sadece doğaçlama bir istasyon binası veya deposu olan bir tren istasyonuydu. Burada ve orada birkaç baca, daha önce bazı evlerin nerede olduğunu gösteriyordu.
Tennessee nehrinden çok uzak değil, Teksaslı Albert Sidney
Johnson'ın öldürüldüğü ve General Beauregard'ın günü kurtardığı Shiloh'dan yaklaşık on mil uzakta.
İyileşmem sırasında savaş alanının bir kısmında yürüdüm.
Yorgun olduğum için bir kütüğün üzerine oturdum. Birbirine uzunlamasına değen iki kütük vardı. Yaklaşık iki buçuk ila üç
ayak çapında büyük ağaçlardı. Koltuk değneklerimle yerde oynarken bir mermi
çıkarttım; hemen ardından bir tane daha çizdim. Kütüklerin mermilerle
delik olduğunu fark ettim. Yirmi beş fit kareden daha büyük olmayan bir alanda yüz pounddan fazla tüfek mermisi topladım. Böyle küçük bir alanda böyle bir kurşun yağmurundan nasıl kaçabilmişler mümkün olamaz. Şüphesiz ki
bu kütükler, o cesur adamların düşmanlarının saflarında benzer miktarda ölüm saçan füzeler
gönderdiği bir koruma görevi görmüştü.

BÖLÜM XXVII.

Bu bizi Aralık 1864'ün sonlarına getiriyor. General Hood, General Johnston'ın taktiklerini takip etmek ve böylece Georgia Eyaleti'nin geri kalanını, yaşa veya cinsiyete karşı merhamet veya saygı duymayan, ellerine geçen her şeyi ateş ve kılıçla, yüklendikleri ganimet ve kalıntılar dışında, keyfi bir şekilde yok eden düşmanlarımızın şefkatli merhametine bırakmak yerine, General Sherman'ın arkasına doğru seferini planladığında. Howell'ın bataryası, atlarının bitkin olması nedeniyle, General Hood'un ordusunu Tennessee'ye kadar takip edemedi ve asker toplamak için Macon'a gitmeleri emredildi. Bu Şirket, Jonesboro da dahil olmak üzere Chickamauga'dan Atlanta'ya kadar zorlu bir hizmet görmüştü. Savaşın en zorlu mücadelelerinden biri olan ve konfederasyon güçlerinin başarılı olduğu Chickamauga Muharebesi'nden sonra Howell'ın bataryası, 18 Eylül 1863'te savaşı aşırı sağdan başlatma onuruna erişti. 19'unda, yani cumartesi günü, savaş her iki ordunun da kendi başına mücadele ettiği bir şekilde, sonuçsuz bir şekilde, öfkeyle ilerliyordu, ancak pazar sabahı kuvvetlerimiz saldırılarını düşmanın merkezine odakladı, hatlarından geçerek onları tamamen düzensiz bir şekilde geri püskürttü ve zafer bizim oldu. General Bragg kuvvetlerini birkaç gün dinlendirdi ve Chattanooga, Lookout Dağı ve Missionary Sırtı civarında savaşı yeniledi. Düşmanı iyi tahkim edilmiş ve hazır buldu. Savaş kanlı bir savaştı; Howell'in bataryası, akşam kurtarılıp bize geri verilen iki topun yanı sıra, yaralı olarak kaybedilen Leonidas Hines, Frank Bailey ve Onbaşı Braswell'i ve James Mullen, John S. Kelley, John Tompkins ve John Braswell'i esir aldı. O gece General Bragg olabildiğince sessizce geri çekildi ve kışlık karargahımızı geçirdiğimiz Dalton'daki kampa girdi. Macon'da General Howell Cobb'un emri altında provost görevi yaptılar. Yazar, Dr. Crawford'un yerini bulur bulmaz ona katılmayı umarak Alabama'ya geri döndü ve Federal birlikler tarafından durdurulduğumda, en yakın Konfederasyon karakoluna rapor verdim ve bunun Kentucky'den, Alabama, Union Springs'te bir süvari subayı olan General Beaufort olduğu ortaya çıktı. General Abe Beaufort devasa bir yapıya ve yetenekli bir subaydı, bu yüzden uygun komutama katılıncaya kadar görev için ona rapor verdim. Atınız var mı? dedi. Biz süvariyiz. Hayır dedim, ama girdiğimiz ilk savaşta bir tane almayı umuyorum. Güldü ve dedi ki, Peki, burada takılabilirsin. Birkaç gün onun karargahında kaldım. Bir gün her zamankinden daha fazla endişeli görünüyordu; "General, bir şey için endişeli görünüyorsunuz." demeye cesaret ettim. "Endişelenecek yeterince şeyim var; Selma'da General Forrest var; ona iki kurye gönderdim ve ikisi de rapor vermedi; başlarına ne geldiğini bilmiyorum, yakalandılar mı, öldürüldüler mi yoksa kaçtılar mı. General Forrest'tan haber almak istiyorum, böylece birlikte hareket edebiliriz." dedi. General Wilson'ın ordu birliği altında Montgomery'yi ele geçiren ve daha sonra General Beaufort'un Karargahında birkaç gün geçirdiğim sırada, Georgia, Irwin County'de Başkan Jefferson Davis'i ele geçiren Federaller, bana ne kadar süredir hizmette olduğumu sordu. "İlçemden ayrılan ilk Bölüğe ve eyaletten ayrılan ilk alaya katıldım." dedim. Savaş başlamadan önce bu ülkede ne kadar süredir bulunuyordunuz? Ben
1859 Sonbaharında, askere alınmadan yaklaşık on altı ay önce Fransa'dan doğrudan Gürcistan'a geldiğimi söyledim. Bu ülkede ideal ve uyumlu bir halk buldum; bana kendilerinden biriymişim gibi davrandılar; aslında
benim için, süt ve balın aktığı Kenan diyarıydı. Siyasi konuların
tartışılmasında, temas halinde olduğum kişilerle birlikte, Kuzeyli kardeşleri tarafından
çok fazla baskı altına alındıklarını hissettim ve arkadaşlarıma onları savunmaları için katıldım ve işte buradayım,
biraz yenilmiş, ama yine de ringdeyim. Dedim ki, General, bir fikrim var;
Sanırım inecek bir mesaj gönderebilirim.
Evimde Fransız pasaportum var. Pasaportumu yazabilir ve bir yabancı olarak
doğrudan onların hatlarını geçerek kullanabilirim.
Kıyafetlerimi bazı vatandaşların kıyafetleriyle değiştirebilirim. Biraz düşündükten sonra General Beaufort, "Hermann, sen bir meleksin; fikir tam da bu." dedi. Böylece
geçmişim için hemen yazmaya karar verdik. Tam zamanında geldi. General'in kaldığı evin hanımı bana kot kumaşından bir takım elbise verdi, ancak General'den beni göndermemesini rica etti, çünkü tersliklerle karşılaşabilirim. Ancak General, İyi olduğunu, planı uygulayabileceğini söyledi. O gece saat on civarında iki refakatçiyle at sırtında yola çıktım. Yıldızlı bir geceydi. Yoğun bir bataklıktan bir süre geçtik. General bana dikkatli olmam ve tetikte olmam konusunda uyardı, tamamen gereksiz olduğunu düşündüğüm bir uyarıydı. Düşmanın kampının yaklaşık on iki mil uzakta olduğunu ve o gece bir keşif birliği olduğunu söyledi, bizim de öyleydik, ancak yürüyerek giderken ateşböcekleri o kadar yoğundu ki bir adamı kör edebilirdi ve bataklık o kadar karanlıktı ki yolu ancak mesafeye ve ağaç tepelerinin ve yıldızların açık alanına göre belirleyebiliyorduk. Ancak keşifçilerden hiçbirine rastlamadık. Bataklıktan çıktığımda sağımda küçük bir çiftlik evi ve kapının çatlaklarından sızan loş bir ışık gördüm. Attan indim, kapıyı çaldım. Önce kimse açmadı. Tekrar kapıyı çaldım ve bir hanımın zayıf sesi, Kim o? Bir arkadaş, diye cevap verdi. Lütfen kapıyı açın. Kapı açıldı ve önümde yetmiş yaşlarında yaşlı bir hanım duruyordu, tahmin ettiğim gibi neredeyse ölümden korkmuştu, baştan ayağa titriyordu. Ona güven vermek için, Hanımefendi, biz Güneyliyiz, korkmayın, size zarar vermeyiz. Buradan düşman kampına ne kadar uzaklıkta olduğunu söyleyebilir misiniz? Çok heyecanlı bir şekilde, savaşla hiçbir ilgisi olmadığını, sadece yalnız bir kadın olduğunu ve onu yıllarca kandıramayacağımızı söyledi. Hepiniz bütün etlerimi çaldınız ve bana bir lokma mısır veya et bırakmadınız ve burada açlıktan ölmeye terk edildim. Ben, Ama biz Konfederasyonluyuz dedim; ama kadının bana inanmadığını fark ettim, şüphesiz aksanım yüzünden, çünkü federal orduda binlerce
yabancı vardı. Bir kibrit yaktım ve yeri inceledim
ve tuvaletin kapılarının ardına kadar açık olduğunu, evlerin boş olduğunu ve
yerin atların nallarıyla toza döndüğünü fark ettim. Şüphesiz ki düşmandan çok uzakta değildik, çünkü o gün oradaydılar ve binayı yağmaladılar. Bayana iyi geceler diledim ve beni yolda bekleyen refakatçime katıldım. Atımı sürmek üzereyken, ağaçların dallarının arasından önümde parlak bir ışık gördüm. Bayan hala kapıda duruyordu ve ona önümüzde gördüğümüz ışığın ne olduğunu sordum. Yaklaşık çeyrek mil ötede zenci mahalleleri olduğunu söyledi ve ona teşekkür ettim ve biraz ilerledik ve ne yapmamız gerektiği konusunda istişare ettik, atımı geri götürüp kampa geri dönmeleri mi yoksa birlikte mahalleye gitmemiz mi daha iyi olurdu, muhtemelen birkaç patates ve biraz ayran alabilirlerdi, çünkü erzakların çok kıt olduğu aç bir orduya ait olduğumuz anlaşılıyordu, çünkü Konfederasyon askerleri kural olarak özel mülke saygı duyardı ve başkalarına ait uygun mülkten ziyade sık sık açlık çekerdi. Zencilerden yiyecek bir şeyler alabilecekleri sonucuna vardılar. O günlerde, savaştan önce olduğu gibi, zencilerin her zaman fazladan erzağı vardı. İyi besleniyorlardı, aslında çoğu
et hariç kendi erzaklarını üretiyordu, sahipleri onlara tarlalar veriyor ve bunları kendi kullanımları için yetiştirmeleri veya efendilerinin izniyle satmaları için zaman tanıyordu, ki bu genellikle sadece bir biçim veya saygı meselesiydi.

[İllüstrasyon: Federal Süvarilerin Yakalanması.]

BÖLÜM XXVIII.

Işığı izleyerek ön taraftaki gözümü ayırmadan, sağda açık bir alana
geldik. Yolun solunda yoğun bir orman vardı.
Işığı geçen birini fark ettim ve birinin zencilerin çılgınca eğlenmesi gibi
çığlık attığını ve bağırdığını duydum. Hemen aynı kişi tekrar geçti ve orada bazı Federaller olması gerektiğini düşündüm ve danışmak için durduk. Ben yürüyerek gidip keşif yapacağıma karar verdim, eskortum ise durduğumuz ormana girecek ve ben dönene kadar beni bekleyecekti. Orman boyunca yolun daha karanlık tarafını takip ederek binaya yaklaştım ve orayı dolaştım. Bir ucunda büyük bir bacası ve içinde coşkulu bir
hafif odun ateşi olan çift kanatlı bir kütük ev fark ettim. Yaklaşık beş ray yüksekliğinde bir çitin üzerinden atlayarak bahçeyi çevreledik. İçinde dalları bir adamın başının biraz üzerinde, alçakta sarkan çok büyük bir meşe ağacı vardı. Bu dallara üç tane muhteşem at bağlanmıştı. Evde üç tane Federal vardı ve çevrelerinin tadını çıkarıyorlardı. Evin ön ve arka girişi vardı ve bacadaki ateş ışığını binanın etrafında, ön ve arkada, belirli bir mesafeden yayıyordu. Yoldaşlarımın yanına aceleyle geri döndüm ve yukarıdaki raporumu hazırladım ve şu şekilde bir eylem çizgisi önerdim: Atlarımızı evin yaklaşık iki yüz metre ötesindeki yol kenarına bırakacağız. Birimiz
ben ön tarafa girerken arka taraftan girecek ve biriniz beni takip edecek;
İsterseniz. Eğer dediklerimi yaparsanız, o adamları tek bir kurşun bile atmadan yakalayacağız. Refakatçilerin en genci yaklaşık 19 yaşında genç bir adamdı; diğeri 21 yaşındaydı. Genç olan, General Beauford bize emirlerinize uymamızı söyledi ve bana ne yapmamı söylerseniz onu yapmaya hazırım, dedi. Aferin oğlum, dedim. Diğeri sessizdi, dedim,
Ne diyorsun? Cevap vermeye çalıştı ama dişleri birbirine çarpıyordu ve titriyordu, bu yüzden neredeyse konuşamıyordu. Neyin var,
korkuyor musun? dedim. Hayır, heyecanlıyım, dedi. Kendini toparlamalısın. Eğer
tavsiyemi dinler ve söylediklerimi tam olarak yaparsan ve o adamları
ateş etmeden yakalarız, ama hiçbir tereddüt olmamalı, yoksa
şakayı bize çevirebilirler. En küçüğüne silahını kullanıma hazır tutmasını
ve evin etrafından dolaşıp arka girişe dönmesini söyledim ve
pozisyon alması için ona zaman tanıyacağımı ve ben ön kapıdan girerken o
arka kapıdan girmeli ve biz onları yakalamalıyız, aksi takdirde
onlar bize ulaşabilirler. Diğer adama beni takip etmesini ve benim yaptığımı yapmasını ve ben yapmadıkça
ateş etmemesini söyledim. Birkaç tane Colts tabancası taşıyordum. Zenci kadınların yanına girdiğimizde ve erkekler ateşin önündeki banklarda oturuyorlardı, ben de teslim ol! diye bağırdım. Bu arada onları tabancalarım ve yoldaşlarımın silahlarıyla örttüm. Sanki yıldırım çarpmış gibi sıçradılar. "Silahlarınızı çözün yoksa ölü adamlarsınız; hemen harekete geçin." Emirlerim çevik bir şekilde yerine getirildi ve onları evden dışarı çıkardık. Evin en uzak ucunda duvardaki bir çiviye asılı bir saban ipi gördüm. Bunu aldım ve atları çözüp bizimkilerin olduğu yere yürüdük. İkimizden de tek kelime edilmedi. Atlar öne getirildi ve mahkumlar bindi. Saban ipi, hayvanların bacaklarını aşağıdaki hayvanların altına sıkıştırmaya yarıyordu. Bütün bunlar mümkün olduğunca çabuk yapıldı. Mahkumlar sadece üç kişi olduğumuzu anlayınca, biri rahatsız edici olmaya ve yüksek sesle küfür etmeye başladı. Kendisine ve yoldaşlarına, sessizce hareket etmedikleri ve fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmadıkları takdirde onları yol kenarında bırakmak zorunda kalacağımızı, tanımadığımız birinin onları gömmesi için onları orada bırakmak zorunda kalacağımızı söyledim. Uyarım iyi bir etki yarattı ve süvarilerimiz dörtnala ilerledi, biri atları yönlendiriyordu, tutuklular dizginlerden tutuluyordu ve ben ve diğer adam arkadan geliyorduk. General Beaufort'un ayrılırken bana bildirdiği keşif gruplarından bazılarıyla karşılaşmaktan korkuyordum, ancak bizden farklı bir yönde oldukları anlaşılıyordu, çünkü her yöndeki gökkubbenin, o alçakların ateşe verdiği yanan evlerden gelen bir aurora borealis tarafından aydınlatıldığını fark ettik. Piyadelerimize yaklaştığımızda durduk. Ateşe maruz kalmamak için, henüz gün ağardığı ve tanınmayacak kadar karanlık olduğu için, eskortlarımdan birini önceden gönderdim. Hemen General Beaufort'un karargahına gidip rapor verdim. Hala yataktaydı; gardiyan beni içeri aldı. Selma'ya doğru yolda olduğunuzu sanıyordum dedi. General, bir kazayla karşılaştım ve geri döndüm dedim. Bir kaza dedi! Bu yüzden kazara üç Federal'i yakaladığımı ve ilk fırsatta bir at aldığımı söyledim. Ayağa kalktı, giyindi, tutukluları önüne getirdi ve onları sorgulamaya başladı ama çok çekingendiler ve sorularının çoğundan kaçındılar. General Beaufort, hemen önündeki rakibinin gücünü ve varış yerini öğrenmek için çok endişeliydi. Kıyafetlerimi, benim ölçülerimde olan tutuklulardan birinin üniformasıyla değiştirmemi ve onların safında at sürmemi önerdim. Bu çok tehlikeli bir iş dedi; eğer tuzağa düşerseniz sizi asarlar. Savaşa varım; hayat olduğu gibi fazla bir şeye değmez, şansımı deneyeceğim dedim. Böylece o gece yarısından sonra tekrar
videttes'lerimizin yanından geçtim, birkaç mil boyunca bana eşlik eden iki refakatçi eşliğinde, kampa döndüklerinde ve ben tek başıma gittim.
Bir önceki gece bilgi almak için gittiğimiz yaşlı kadının kulübesini geçtikten sonra,
atımı tam hızla sürdüm ve zenci mahallesini geçtim. Kimse kıpırdamıyordu ve yaklaşık üç mil boyunca yoluma devam ettim, ta ki tepenin eteğindeki yolda bir engel görene kadar.
Dur, emir buydu. Yaklaşık yetmiş beş yarda kala durdum. Kim
geldi. Bir arkadaş. Yalnız olduğumu görünce ilerlemem istendi.
Yaklaştığımda yolun karşısında bir çit olduğunu fark ettim, arkasında iki nöbetçi vardı, tüfekleri bana doğrultulmuştu. Çiti geçerken,
Bir yarışım olmadı mı; o dört isyancı beni neredeyse
bulunduğum yere kadar koşturdu. Atım dumanı tütüyordu. Dedim ki,
Şu yangını görüyor musun; isyancılar gelip bana
sıcak bir kovalamaca başlattığında cin evini ateşe verdik. Nöbetçiler tamamen heyecanlıydı ve gözlerini
ön tarafta tutuyorlardı. Ben attan indim ve kendimi onların hizasına yerleştirdim.
İkisini de öldürebilirdim ama amacım bu değildi. Sonunda, kimsenin gelmediğini görünce, geri dönmüş olmaları gerektiğini söyledim. Atımı
sürdüm ve
yavaşça yürüyerek, ana kamp olduğunu düşündüğüm yere doğru yürüdüm,
ama bu sadece yaklaşık yarım süvari alayının büyük muhafızı olarak bilinen şeydi. Çevreye bir bakışta
göz attım ve yol boyunca çitin köşelerine bağlanmış atları ve
bazıları yatan, bazıları kamp ateşinin etrafındaki doğaçlama koltuklarda oturan adamları fark ettim.
Hemen çitin boş bir köşesine atladım ve
çoğu adamın uzandığı, görünüşe göre
uyuyormuş gibi göründüğü
bir ateşe doğru yürüdüm.
Yerde boş bir battaniye vardı ve
kendimi üzerine, ateşe doğru yatırdım, bu oldukça iyi hissettirdi, çünkü gece soğuktu.
Uyuyormuş gibi yaparken bir adam ayağıyla bana bir kamburluk yaptı ve Merhaba yoldaş, battaniyemin üzerinde yatıyorsun dedi.
Biraz homurdandım ve battaniyeyi altımdan çektiğinde biraz daha döndüm. Bu beni uyandırdı ve tamamen uyanıktım. Kollarımı esniyormuş gibi uzattım, yanımdaki adamlara seslendim, "Bu, yaşanması korkunç bir hayat. Nereye gidiyoruz?
Savannah'a. Bazılarının Savannah dediğini duydum. Orası Georgia'da, buradan çok uzakta; korkarım ki bazılarımız oraya asla varamayacak; buradan on beş mil
uzakta önümüzde on beş bin kişilik bir isyancı ordusu olduğunu duydum." Cevap verdi, Sahip olduğumuz şeylerle bu pek bir şey ifade etmez. Bunu makul bir şekilde yapabileceğim kadar uzağa uzanacağımı düşündüm, çünkü
General Beauford'un kuvveti sadece 1.500 kişiydi. Onlara karşı koyacak
elimizde olanlarla bunun pek bir şey ifade etmeyeceğini mi söylüyorsun? Wilson'ın Kolordusu'nun neredeyse 25.000 kişi olduğunu söyledi. O, o kadar da değil. Farklı alayları, top sayısını, vb. vb. saymaya başladı. Birdenbire "At Çağrısı" diye bir boru sesi duydum ve her şey hareketlendi. Ne oldu, dedim, herkesin atlarını yakaladığını görünce. Cevap verdi,
Üç günlük erzak almadın mı? Evet, dedim. Pekala, ilerleyeceğiz. Atıma koştum ve bindim. General Beauford'a bu hareketten bahsetmem gerektiğini hissettim ve
geldiğimde,
vardiya nöbetçisinin yanından geçmemem gerektiğini.
Vagon yoluna paralel uzanan demir yolu rayına biraz ilerledim,
ama şaşkınlıkla orada iki nöbetçinin olduğu bir nöbetçi nöbetçisi gördüm. Beni durdurup, Geçemezsin dediler.
Birkaç dakika içinde güçlerimizin ilerlediğini bildireceklerini söyledim.
Yolun hemen solunda güzel bir su kaynağı olduğu için mataramı suyla doldurmak istedim. Yol çok tozluydu, bu arada isterlerse onlarınkini doldurabileceğimi söyledim. Birkaç saniye içinde geri döneceğim. Bu yüzden bana mataralarını verdiler ve atıma mahmuz taktım. Daha sonra sola, vagon yoluna döndüm ve aceleyle dörtnala
on iki mil önümde olan kampımıza girdim. Esirlerimizden birinden ödünç aldığım şapka başım için biraz fazla büyüktü ve
kampıma ulaşma telaşımda uçtu. Onu almak için durmadım,
kampıma yaklaşık üç çeyrek saatte ulaştım. Hala biraz
önceydi, çok yakınımda bir kurşun geçti ve hatlarımıza
yakın olduğumu biliyordum. Durdum ve iki elimi kaldırdım. Nöbetçinin kötü nişancılığı beni vurulmaktan kurtardı. Hemen
Generalin karargahına gittim, nöbetçi tarafından kabul edildim ve
raporumu verdim. Hala yataktaydı, ama kalktı ve Albay Armistead'in Alayı'ndan iki bölüğün cepheye gitmesini ve çatışma hattına konuşlanmasını emretti. Bir saatten kısa bir süre sonra ateş sesini duyduk. Tüm kuvvetler harekete geçti ve düşmana geçiş hakkı vererek Georgia, West Point'e doğru çekildik. General bana herhangi bir görevim olup olmadığını sordu. Evet, arka saflarda yüksek rütbeli bir er dedim. Savaş bakanlığına raporumu verdiğimde terfi ettirileceğine emin olacağım. Tıpkı senin gibi yüz adama ihtiyacım var.

BÖLÜM XXIX.

O akşam bir vatandaş kılığına girdim ve daha önce olduğu gibi, bir yabancı olarak
onların hatlarını geçmek için ilerledim. Daha önce olduğu gibi, eskortumun yakalanmasını önlemek için yargımın izin verdiği kadar sürdüm, sonra ilk önerilen programı uygulamak için yola koyuldum. Yaklaşık dört mil yürüdüm ve gün ağarıyordu. İki gece önce olduğu gibi, ülke yangınlarla
yıkım yapıldığını gösteriyordu. Önceki gece olduğu gibi, yine önümde engeller gördüğümde, durmam emredildiğinde ve kimin geldiği sorulduğunda, tüfekleri bana doğrultulduğunda, yirmi beş veya otuz adım
yaklaştım. "Ben İngilizce konuşmuyorum, je
parle Francais." dedim. Nereye gidiyorsun? Ben İngilizce konuşmuyorum. Barikatlarını geçmeme izin verdikten sonra, engelleyici çitin yanına oturmam için bana bir işaret yaptılar. Yaklaşık on beş dakika sonra, yedek muhafızla birlikte bir subay geldi. Oradaki kim? Buraya nasıl geldi? Yürüdüm. O bir yabancı ve bizim dilimizi
konuşamıyor. Bana dönerek nereye gidiyorsun diye sordu. "Je ne
comprenspas, je parle francais." Bu yüzden beni takip etmem için işaretler yaptı,
ben de takip ettim. Beni büyük bir kamp ateşine götürdü, orada birkaç
adamın başkalarını koruduğunu gördüm ve onların Konfederasyonlu olduklarını anladım. Tehlikeyi ilk
hissettiğim zamandı; tutuklular arasında beni daha önce görmüş ve tanımış olabilecek bazılarının olabileceğinden korkuyordum.
Ancak korkularımın hiçbirini tanımadığım için yersizdi. Sabah
saat sekiz civarında, Provost Mareşal General yanıma geldi ve
bana hitap etti. Sen kimsin, dedi. Daha önce olduğu gibi, je parle francais dedim. Ah, sen bir Fransızsın. Pekala, seninle konuşabilecek
birini bulacağım. Muhafızlardan birine bir Kanada
Bölüğüne gitmesini ve Yüzbaşı'dan kendisine Fransızca ve İngilizce konuşabilen bir adam göndermesini istemesini emretti. Şu anda genç bir asker kendini gösterdi. Provost
onu bir kenara çekti ve ben onları fark etmemiş gibi yaptım. Bana birkaç adım
yaklaştılar; Provost'un ona, Pompala onu dediğini duyduğumda, Benden alabileceği her şeye hoş geldin diye düşündüm. Bana doğru
geldi ve Fransızca konuştu. Konuşabileceğim biriyle
tanıştığım için o kadar mutluydum ki, bana tek bir soru
sormasına fırsat vermedim. Ona 1859 sonbaharında buraya nasıl geldiğimi, pasaportumu çıkarıp inceleyip Provost'a nasıl verdiğimi anlattım,
o da aynı şekilde baktı. Ona buraya gelmekle bir hata yaptığımı, askere
gitmediğim için insanların bunu bana çok tatsız
yaptığını, Georgia'dan ayrılmam gerektiğini ve şimdi New Orleans'a doğru yolda olduğumu, Fransız konsolosunun beni Fransa'ya geri döndürmesine yardımcı olması için limanın açık olduğunu duydum; insanların birbirini
öldürdüğü bu topraklardan bıktığımı söyledim. Tüm konuşmamız boyunca Provost, Ne diyor? diye sordu. Muhatabım açıkladı ve sonra hepsi güldü.
Sonunda aç olduğumu, 24 saattir hiçbir şey yemediğimi söyledim. Bunun üzerine Provost, Çocuklar, aranızda onun için bir şeyler ayarlayabilir misiniz? dedi ve hepsi erzaklarından biraz katkıda bulundular ve sırt çantamı doyurucu yiyeceklerle doldurdular ve ayrıca 10,00 dolar katkıda bulundular. Onlara teşekkür ettim ve yola koyuldum, gidebileceğim söylendikten sonra, ancak görünüşe göre acemi olduğum için soru soran kişiye New Orleans'tan ne kadar uzakta olduğumu ve gecikebileceğim başka yerler olup olmadığını sordum,
Provost araya girip, Ne dedi? Kendisine
açıklandıktan sonra, ona bir geçiş izni vermem gerektiğini,
onu hattın diğer ucundan alabileceklerini söyledi ve bir kağıt parçasına,
"Hamini hattan geçir" yazdı ve adını öyle bir el yazısıyla
imzaladı ki okuyamadım. O öğleden sonra geç saatlerde Montgomery'ye vardım ve Albay Paul ile daha önce yapılan anlaşmaya göre,
evlendiği kızı Yargıç Pollard'a rapor verdim ve o aileye çocukların nasıl geçindiğini anlattım. Yargıç Pollard, ülkenin o kesiminde büyük bir üne sahip, görkemli yaşlı bir beyefendiydi. Beni büyük kütüphanesinde karşıladı ve durum hakkında oldukça uzun bir sohbet ettik. Ona, Selma'ya yolculuğuma devam edebilmem için bana bir at sağlayacağı anlayışıyla yönlendirildiğimi söyledim. Başını salladı ve "Ne yapabileceğime bakacağım, ama buradan on mil uzakta bir at bulunabileceğine inanmıyorum; Yankees ellerine geçen her atı ve katırı çaldı, ve tabii ki bana bir hayvan sağlayamadı, ama düşmanın kollarının yanlarından uzun bir yol kat ederek devam edebileceğimi düşündüm. O sabah hanımlardan biri bana pembe bir merinodan yapılmış, üzerine adımın baş harfleri işlenmiş, sarı ipekle doldurulmuş ve içine bir tütsü ve bir de içine bir tütsülük yerleştirilmiş bir tütün kesesi verdi. Oldukça ilginç bir şeydi ve çok beğenildi. Doyurucu bir kahvaltının ardından
ev sahibime ve ailesine veda ettim, arkadaşlarım Faber,
Lewellen, Coleman ve şehrin diğer tanıdıklarını ziyaret ettim, hepsinin
düşmanın elinde yaşadıkları acı ve ızdırap hikayeleri vardı.
Yürüyerek Selma'ya doğru yola çıktım. Yorgun ve depresiftim.
Tekrar, Forrest'ı o şehirden
kovan ve onu öldürmeye veya yakalamaya çok yakın olan düşmana yakın olduğumu duydum.
Teslim olmasını talep eden dört asker tarafından
çevrelenmişti, o da kılıcını fırlattı, atını mahmuzladı ve bir kurşun yağmuru arasında koştu.
Kargaşada yüzünde bir kılıç yarası olduğunu duydum. Kendimi hasta ve fiziksel olarak bitkin hissettim, dinlendim ve
beni gördüğüne sevinen ve gücümü
toplamam için bana her türlü konforu sunan Albay Bowen'a doğru yola koyuldum. Orada neredeyse bir hafta kaldım. Gerçekten nereye rapor vereceğimi bilmiyordum, General Beauford Pensacola, Florida'dan gelen Wilson'ın birliklerinin önünde geri çekiliyordu. Her tarafım sarılmıştı, bu yüzden Montgomery'ye geri dönmeye karar verdim ama Greenville'den birkaç mil uzakta, yolun sonunda ormana dönüşen uzun bir şeritten çıktığımda bazı Federal askerler gördüm. Onları görmeden önce onlara çok kısa bir mesafeden
yaklaştım; ilk dürtüm geri koşmaktı ama yorgundum, sıcak bir gündü ve beni kurşunlardan koruyacak hiçbir şey yoktu, kaçan figürüme
oynayabilecekleri açık bir şerit vardı. Talep üzerine vazgeçmeye karar verdim, ancak yaklaşırken, zenci askerler olduklarını görünce, kaçma şansını ne kadar büyük olursa olsun almadığıma pişman oldum, özellikle de silahlarımı teslim etmem istendiğinde, silahlarım bir çift 6 inçlik tabancadan oluşuyordu, bunlardan birini kınıma takmıştım, diğerini ise pantolonumun kemerine takmıştım, ki bu da çizme paçalarıma sokulmuştu. Kemerimi açarken vücudumu kastım, pantolonumdakinin bacağımdan aşağı çizmeme kaymasına izin verdim ve böylece sadece birini teslim ettim. Diğerini yürümeye devam ettim. Namlunun ayağımın bileğine sürtünmesi bana dayanılmaz acılar verdi, ancak çizmemin iç kısmındaki kanı hissedene kadar devam ettim. Aralarında General Pillow ve oğlu George da bulunan başka tutuklular da vardı. Montgomery'ye vardığımızda, Konfederasyon Hükümeti için ayakkabı fabrikası olarak hizmet veren Lehman
Brothers binasına kilitlendik. Özgürlüğümü kazanmak için gördüğüm ilk fırsatta silahımı kullanmayı düşünüyordum. O gece yaralı ayağımı pansuman etmesi için bir doktor istedim. Gelip bana bunun nasıl olduğunu sordu. Çoraplarım yaralara yapışmıştı ve bana verdiği acılar dayanılmazdı. Ona kendimi
yakaladığımı söyledim. Yaramı pansuman etti ve büyük ölçüde rahatladım. Ertesi sabah arkadaşım Faber'e beni görmeye gelmesi için haber gönderdim ve o da geldi. Bana şartlı tahliye için bir şeyler ayarlayıp ayarlayamayacağını sorması gerektiğini söyledim,
bana evinde bazı Yankee subaylarının konuşlandığını, hepsinin Batılı adamlar olduğunu ve zeki adamlar gibi göründüklerini söyledikten sonra. Etkisini kullanacağına söz verdi. Hemen bir memurla geri döndü ve şartlı tahliyeyle dışarı çıkarıldım, ancak her sabah saat dokuzda rapor vermem gerekiyordu. Ertesi sabah, memur adamlardan birine beni alıp hapse atmasını emrettiğinde rapor verdim. Oyun bitmişti, muhtemelen birileri tarafından ihbar edilmiştim ve bunun
en kötüsünü yaşayacağımı düşündüm. Elli tutuklu vardı; hepimiz sıraya girmeye ve oradan da sütuna çağrıldık ve tepeden başkente doğru yürüdük, orada bize üç gün yetecek kadar tuzlu domuz eti ve sert ekmek aldık. Andersonville'e misilleme olarak New Orleans'a yakın bir sarı humma ülkesi olan Ship Island'a gönderileceğimiz söylendi, orada yaşamak veya ölmek için riske girecektik; şüphesiz
ikincisini tercih ederlerdi. Saat bir civarında bir kurye başkente geldi, ardından bir başkası geldi. Şu anda bize savaşın bittiği, General Lee'nin teslim olduğu ve Lincoln'ün suikasta uğradığı bildirildi ve Ship Adası'na gönderilmek yerine, uygun şekilde değiştirilene kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tekrar silah almamamız için söz verilerek şartlı tahliye edilecektik. Bu bizi Haziran 1865'in başına veya Mayıs ayının sonuna getiriyor.

XXX. BÖLÜM.

Dolayısıyla, Doğu'daki savaş bitmiş olsa da, Batı ordusundan bizlerin bunu bilmediğimiz ve iki ordu arasındaki tüm iletişimin kesilmiş olduğu halde hala savaştığımız belirtilecektir. Montgomery'nin en popüler vatandaşlarından biri olan arkadaşım Faber daha sonra Şehrin Belediye Başkanı seçildi. Ertesi sabah Georgia'ya geri dönmeye hazırlandım. Ayaklarım iltihaplanmıştı ve bana acı veriyordu, bu yüzden oradaki bazı memurların yanında bekleyen bir Yankee Çavuşuna, evimden çok uzakta ve sakat bir durumda olduğum için bana binebileceğim bir at parçası bulup bulamayacağını sordum. Evet, dedi, eğer ona saatimi verirsem, ki bu saat açık yüzlü, eski moda bir İngiliz koluydu,
genellikle boğa gözü olarak adlandırılır. Kabul ettim. Ana caddelerden birinden yürüdük. Muhafız evi olarak kullanılan ve daha önce mağaza olarak hizmet veren bir işletmenin önünde durduk. Önünde kaldırımda bir
mahzen vardı. Çavuş onlardan o atı dışarı çıkarmalarını istedi,
ve bu arada benden saati istedi. Onun zeki, sempatik bir ruh olduğunu düşünerek, hemen yardım teklifinde bulunması nedeniyle, tereddüt etmeden saatimi ona verdim. Mahzene girdiklerinde,
altı adamın
onu alıp kaldırıma koyduğu kadar fakir bir at iskeletini sınırlarından çıkardılar. Aslında o sadece bir deri bir kemikti; böyle bir iskelette hayatın var olabilmesine
şaşırmıştım. Dedim ki, Benim için yapabileceğin en iyi şey bu mu? O da, Sana nöbetin için bir at
söz verdim ve işte burada, dedi ve beni terk etti.
Adamlar rahatsızlığımla eğlendiler. Sonunda kötü bir yolculuğun
iyi bir yürüyüşten daha iyi olduğuna karar verdim ve kötü bir pazarlıktan en iyisini yaptım. Adamlara
bana bir dizgin ve eyer verip veremeyeceklerini sordum.
Hiçbirinin olmadığını söylediler, bu yüzden boynundaki ipten kendime bir yular yaptım,
keskin omurgasının her iki tarafına yastık olarak ceketimi çıkardım, böylece
bana eyer görevi görsün diye ve yanımdaki adamdan beni kaldırmasını istedim,
ve oradaydım, binmiş, Don Kişot'un resmini mükemmel bir şekilde temsil ediyordum. Atı öne doğru sürdüm ve adamlar "Vay canına!" diye bağırdılar. Bu emre itaat etmek için fazlasıyla istekliydi. Sonunda oradan
uzaklaştım ve Eufaula yolunu kullanarak eve döndüm. Saat öğleden sonra dörttü ve başlangıç ​​noktama sadece dört mil uzaklıktaydım. Hayvan
benim
elimde olduğu süre boyunca ne bir şey yemiş ne de içmişti ve onun
bakışlarından muhtemelen birkaç gün önce de içmemişti. Bir salyangoz yürüyüşüyle ​​geçerken, yolun kenarında her türlü kaçak malın olduğu bir ağıl gördüm. Zenci, kadın ve çocuk, her türden sığır ve bir miktar katır ve at vardı, hepsi büyük bir
iple çevriliydi ve nöbetçiler tarafından korunuyordu. Buradan yaklaşık yarım mil
uzakta bir askerle karşılaştım. Ona, Tepenin sağ tarafındaki birliklerin hangileri olduğunu sordum. Süvari olduklarını söyledi. Atla yukarı çıkmaya karar verdim, böylece subayı benimle hayvan takas etmeye ikna edebilirdim, böylece geçinebilirdim, çünkü atımı terk edip kötü bir binişe tercih
ederek kötü bir yürüyüşe çıkmaya karar verdim. Kampa yaklaşırken, sırtı bana dönük, ayakları büyük bir ağaca dayalı, bir kamp taburesinde oturan, gazete okuyan ve benim yaklaştığımı duymadığı için oldukça meşgul görünen bir adam gördüm. Sabahlık giymişti, çok sıcak bir gündü; üzerinde sadece pantolonu ve benekli beyaz bir bluz gömleği vardı ve başı açıktı. Atımı bir kütüğün yanına bıraktım ve kaydım, arkasından saygılı bir mesafeden yaklaştım, İyi akşamlar dedim. Vurulmuş gibi sıçradı. Dedim ki, Affedersiniz efendim, sizi korkutmak istememiştim. Bu yüzden kesin bir şekilde şöyle dedi,
Ne istiyorsun? Ben de, Bu birliklerin komutanı mısın? diye cevap verdim.
Evet, ne istiyorsun? dedi. Eve giderken şartlı tahliye edilmiş bir tutuklu olduğumu, sakat olduğumu ve gidecek çok yolum olduğunu söyledim.
Aldığım atı bir Federal'den gümüş bir saat karşılığında satın aldım.
Şehirden bulunduğum yere gelmem bütün bir günümü aldı;
gelirken, çok sayıda başıboş at ve katırın olduğu bir ağıl fark ettim ve
sahip olduğumdan daha iyi bir binek hayvanı bana sağlayıp sağlamayacağını görmek için
cesaret ettim. O,
Hangi ülkedensin? Ben Fransa'lıyım. Ne zamandır ordudasın? Savaş başladığından beri. Orduya zorla mı katıldın yoksa gönüllü mü oldun? Ben gönüllü oldum efendim. Ve dört yıldan fazla bir süredir bizimle savaşıyorsun ve
şimdi gelip benden bir iyilik mi istiyorsun? Bunu kabul etmene gerek yok; hoşça kal. Ve
atımı bıraktığım yere topallayarak gittim, onu yelesinden tutarak
kütüğe götürdüm ve binmek üzereyken subay bana,
Geri dön, dedi, tarzını beğendim. Sen
karşılaştığım ilk kişisin ama orduya zorla sokulan.
Ağırlık sorumlusuna
hayvanları seninle değiştirmesini söyle. Ben de, Albay, sizden gelecek yazılı bir
emir daha iyi bir etki yaratabilir, dedim. Güldü, ayağa kalktı ve
çadırına
girdi ve döndüğünde bana Yüzbaşı Ledger'a hitaben yazılmış bir kağıt parçası uzattı ve şöyle yazdı:
Hammadayı taşıyanla hayvanları değiştir; Albay York, Komutan 7, Indiana Süvarileri. Teşekkür ettim, askeri selam verdim ve ağıla doğru geri döndüm.
Notumu
sorumlu Yüzbaşıya sundum;
İstediğini seç, dedi. Bazı mükemmel hayvanlar vardı ama çoğu yaralı ve hemen
kullanılamayacak durumdaydı. Orta büyüklükte, tombul bir katır gördüm.
Çok iyi durumdaydı ve param az olduğu için onu ot yemesi için bağlayabileceğimi ve böylece yiyecek satın almak zorunda kalmadan ilerleyebileceğimi düşündüm. Bu yüzden katırı aldım. Bana bir eyer ve dizgin verip veremeyeceğini sordum ve bana neredeyse yeni bir Meksika eyeri ve dizgin verdi ve bir kez daha iyi durumdaydım. Yüzbaşı Ledger nereye gittiğimi sordu. Ben, Georgia'daki evime. Hangi yöne? Eufaula'ya gidiyorum. O da, Sanırım sizinle birlikte yolun bir kısmını atla gideceğim dedi. Muhteşem bir hayvan olan atını yakalattı. Yan yana
binerken, Kaptan, bindiğiniz at muhteşem bir at, dedim. Evet, bir çift var, birini diğerinden ayırt edemezsiniz; canlı hayvanlardır ama son derece uysaldırlar. Sahipleri onları çok takdir etmiş olmalı; adamlardan bazıları onları aldı. Bu çalmak için yeni bir isim, dedim. Sanırım öyle dedi, ama eğer
sahibini bulabilirsem onları ona geri vereceğim; bunun için biraz çaba sarf ediyorum. Dedim ki, Peki efendim, bunu söylediğinizi duymak ve ordunuzda bazı duygulu adamlar ve beyefendiler olduğunu bilmek
iyi hissettiriyor. Dedi ki, Peki, savaş savaştır. Birçok eylemin
gereksiz yere sert bir şekilde işlendiği doğru, ama bittiğine sevindim ve umarım hepimiz tekrar
arkadaş oluruz. Durdu ve dedi ki, Eh, yeterince yol kat ettim ve geri dönüyorum. El sıkıştık, bana güvenli bir yolculuk diledi ve dörtnala kampına geri döndü. Çok geç olmuştu ve Fort Browder'a kadar ilerledim ve Bay Tom Wells'te gece kaldım. Karısı da bir
Gürcüydü ve Braswell ailesinin bir akrabasıydı.

BÖLÜM XXXI.

Ertesi sabah ev sahibime veda ettikten sonra Union Springs'e doğru yola çıktım. Yolda iki güzel katırın çektiği bir arabayla
gezen General Pillow ve at sırtında
gezen oğlu George'a yetiştim. Merhaba! dedim. Eve mi gidiyorsun? Evet.
Dedi. Hangi yoldan gidiyorsun? Bu gece Union Springs'e ulaşmaya çalışıyoruz; baban pek iyi değil ve kısa mesafeler kat ediyoruz. Sana atını bırakmalarına şaşırdım. Dedi ki, Bize silahlarımızı bıraktılar ve babamın arabasını ve katırlarını, bana da
atımı bıraktılar. Arabaya bindim, başı kar gibi beyaz olan yaşlı General'le el sıkıştım,
kıyafetini koruyabildiği için onu tebrik ettim. Dedi ki, Evet, beklediğimden
fazlaydı. Birlikte birkaç mil yol kat ettik ve
beş adamla karşılaştık, bunlardan biri oldukça şişman bir adamdı, Çocuklar, eğer bu
Sal değilse, asılırım, dedi. Ve ilerledi ve katırımın dizginlerinden tuttu,
Bu katır bana ait, inmeniz gerekecek, dedi. Ben, Sanmıyorum, dedim ve tabancamı çektim. O, Yankees'ler o katırı benden çaldı, dedi. Dedim ki, Yankees'lerden aldım ama bana yaklaşık otuz dolar değerinde bir
saat'e mal oldu. Gerçekleri olduğu gibi söyledim,
Eufaula'ya gidiyorum ve sakatım ve yürüyemiyorum ve hayatıma mal olsa bile
oraya gideceğim. Bu yüzden General Pillow araya girdi ve dedi ki,
Beyler, bu evine giden bir Konfederasyon askeri; sakat
ve yürüyemiyor. Meseleyi bitirmek için katır için size ödeme yapacağım. Ne tür
para? Elbette Konfederasyon, başka param yok. Eh, bu bir küfüre
değer değil. Elimde olan tek şey bu. Adamlar hala önümde duruyorlardı ve ara sıra dizginlere dokunuyorlardı, ben de tabancamı kurdum,
Şu dizginleri çöz, bu katırla Eufaula'ya gidiyorum dedim.
Ondan sonra ne olacağını umursamıyorum; Columbus için
oraya tekneyle gitmeyi umuyorum. Bana,
Size ne yapacağımı söyleyeyim; işte altın bir zincir; sanırım saatiniz kadar değerli. Sana o
zincirini vereceğim ve katırı otel görevlisine bırakacaksın ve ben onu
oraya götüreceğim. Bu yüzden tamam dedim, General Pillow, Beyler,
şüphesiz ki stok arıyorsunuz; diye belirttiğinde,
başkasına ait bir şey
bulursanız, ki bu oldukça olasıdır ve
sahibi gelip onu talep eder; onu ona verir misiniz?
Sözcü tereddüt etti, sonra,
verip vermeyeceğimi bilmiyorum dedi. Ben,
peki, düzenlememiz bana uygun; otel sahibinin adı ne? Bana söyledi ama
unuttum. Böylece varış noktamıza güneşe yaklaşık bir
saat kala ulaştık ve General Pillow'un bir arkadaşı olan Binbaşı Pemberton'ın evinde bütün gece konakladık. George ve ben aynı yatakta yattık. O
mükemmel bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve birbirimize birçok olay anlattık. Kahvaltıdan sonra ayrıldık. Kendi başıma
Eufaula, Alabama'ya giden yolu tuttum, General Pillow ve oğlunu ev sahibimizle bıraktım, onlarla birlikte birkaç gün kalmayı teklif ettiler,
sonra da evlerine dönüş yolculuklarına devam ettiler, Franklin, Tenn. yakınlarındaydı.
Eufaula'ya öğleden sonra saat üç civarında vardım ve otelin sahibini ön taraftaki bir sandalyede otururken buldum. Bu otel mi? Evet
efendim. Eve giden bir asker mi? Evet efendim. Bu iyi bir katırınız var;
onu satar mısınız? Dedim ki, Bana bunun için ne kadar verirsiniz? O da,
Sadece Meksika gümüşü ve burada kimsenin yanında taşımadığı
bir miktar Konfederasyon parası olan Otuz Beş Dolarım olduğunu söyledi. Sana kıyafet için
Meksika doları vereceğim. Ayrıca bana akşam yemeğimi vereceksin ve
çantamın içine eve kadar yetecek kadar erzak dolduracaksın? Evet, bunu da yapacağım. Tekne Columbus'a ne zaman hareket edecek? Saat dörtte. Pekala,
akşam yemeği yemek için vaktim var. Katırı ona teslim ettim, bana
bir şeyler yedirdi ve bana otuz beş Meksika gümüş doları ödedi.
Altın değil galvanizli pirinçten yapılmış zinciri aldım ve dedim ki,
Tekneyle bağlantı kurduğum için mutluyum, daha erken eve varacağım.
Sahibine zinciri uzatarak,
Beni çağırabilecek bir beyefendi var; ona bağlantı kurduğumu söyle ve devam et. Bu zincir
ona ait ve onu almasını istiyorum. Tamam, dedi. Tekne,
programa göre, benimle birlikte Columbus'a doğru yola çıktı. Columbus'ta, Dr. Crawford'un bir arkadaşı olan Dr. Mullin ile tanıştım, ancak
nerede olduğuna dair hiçbir bilgi alamadım. Columbus'tan Atlanta'ya gittim. Karşıma çıkan manzara mide bulandırıcıydı. Güzel küçük bir şehir yerine, çünkü o zamanlar Atlanta'nın bugünün kozmopoliti olmadığı
unutulmamalı, yedi veya sekiz binden fazla nüfusu olamazdı; orada küller içinde yatıyordu, vandalizmin eseri. Tuğla bacalar, rahat barınakların bulunduğu yerleri işaretliyordu. Sakinleri, bu tür vicdansız barbarların elinde daha da kötü bir kaderden korkarak yaklaşan düşmandan kaçtılar. Atlanta'dan Sherman'ın ordusunun izinden Macon'a doğru gittim ve Eufaula'daki otelciyle çantamı doldurmak için yaptığım ticaret olmasaydı, yolculuğumun sonuna kadar var olamazdım. Daha önce de belirtildiği gibi, Ülke her yöne doğru millerce yağmalandı ve yakıldı. Bunu, günümüzün Yeni İngiltere medeniyeti için söylüyorum, hiçbir ülkede, medeni veya medeniyetsiz, böyle bir barbarlık bu kadar şeytani bir tezahürü geçemezdi. Macon'a alacakaranlıkta vardım, geceyi kuzenimde geçirmek niyetindeydim. Brown House'un önünden, Başkan Jefferson Davis'i taşıdığı söylenen bir ambulans geçti. Wilson'ın adamları olduğu söylenen bir süvari birliğiyle çevrili, iyi bir tırısla ilerliyorlardı, Macon, General Howell Cobb'un şehri teslim ettiği General'in elindeydi. Tüm çaresizliğimiz ve tamamen bitkinliğimiz karşısında yüreğim burkuldu. Beni tekrar yaşayanlar arasında gördükleri için mutlu olan akrabalarımı aradım. Durumun gidişatından çok bunalmışlardı, en iyisini umuyorlardı ama en kötüsünü bekliyorlardı. Ev dediğim yere gitmek üzereyken, General Cobb'un emir eri Bay Kaufman ile tanıştım. Binebileceğim bir şey bulma şansım olursa, bunun hareket kabiliyetimi çok kolaylaştıracağını söyledim. Ayak bileğim hala ağrıyor olsa da güzelce iyileşiyordu. Bay Kaufman, atımı sana satacağım, onu besleyecek hiçbir şeyim yok, dedi. Dedim ki, katır için aldığım
tüm parayı size vereceğim, onlara Montgomery'den Macon'a kadar olan güzergahımın tarihini
vermiştim. Teklifimi kabul etti ve ben
yine seyahat
edebilir durumdaydım. Rotam boyunca yıkım
görüntülerim karşıma çıktı. Atıma dört dörtlük bir öğün yemek verecek kadar mısır bulamadım.
Yeşil bir yer bulduğum her yerde attan inip atımın ot yemesine izin verdim.
Gece ve gündüz yolculuk ettim ve ertesi gün sabah 10 civarında varış noktama ulaştım.

BÖLÜM XXXII.

Orada koşullar yürüyüş hattında gördüğüm kadar kötü değildi,
ama yeterince kötüydü. Bay ve Bayan Braswell beni kendi ailelerinden biriymişim gibi karşıladılar. Binayı çok
harap, her yerde çitler ve her şey düzensiz buldum, zenci erkekler gitti, Yankee ordusunu takip etti, zenci kadınlar ve çocuklar
hâlâ Efendileri ve Hanımları tarafından bakılmak üzere bırakıldı. Ayrılmadan önce Yankeeler binayı ateşe vermeye başladılar ancak hizmetçi
müdahale etti ve iyi efendileri ve hanımları için yalvardı ve onlar
niyetlerinden vazgeçtiler. Yaşlı Sallie'ye üzerimdeki
giysileri yıkayıp yıkayamayacağını ve benimkiler
temizlenirken giymek için ödünç bir şey alıp alamayacağımı sordum, çünkü düşman sandığımı ve içindekileri çalmıştı ve
yedek kıyafetim yoktu. Bay Braswell çok şişmandı, tam 1,80 boyundaydı ve yaklaşık 110 kilo ağırlığındaydı, oysa ben, zayıflamış halimdeyken sadece 65 kiloydum. Giysilerinden biri
beni iki kez sarabilirdi. Saat 12'de akşam yemeği duyuruldu ve servis edilen
iyi ve doyurucu yemeğe
şaşırdım. Menü kızarmış jambon ve yumurta, mısır ekmeği, bisküvi, tereyağı ve
baldan oluşuyordu. "Arkadaşlar, şikayet etmemelisiniz;
benim geçtiğim yerlerden geçip gördüklerimi görseydiniz kendinizi
kraliyet ailesi gibi hissederdiniz, çünkü düşmanın atlarının kamp kurduğu ve beslendiği yerde kadınların ve çocukların geçimlik olarak birkaç tane mısır tanesi için toprağı eşelediklerini gördüm." dedim. Bay Braswell daha sonra düşmanın yaklaştığını duyduğunda nasıl başa çıktığını anlattı. Sığırlarını, atlarını ve katırlarını ve
hareket ettirebildiği her şeyi Ogeechee bataklığının derinliklerine götürdü, sadece birkaç
parçalanmış olanı düşmanın, General Kilpatrick'in süvarilerinin vurup
attığı ve şahinlere bıraktığı mülkünün etrafında bıraktı. Bayan Braswell bana
ne yapacağımı sordu. Bilmediğimi söyledim; Kuzen Abe Hermann ile tanışmayı umuyordum, ancak siz onun esir alındığını söylüyorsunuz. Onu
nereye götürdüklerini biliyor musunuz? Hayır, Kuzen Abe'nin askere alındığını ve
General Rube Carswell'in alayında bir
satıcı olarak gittiğini ve düşman tarafından
yakalandığını ve ondan doğrudan hiçbir şey duymadıklarını söylediler. Sonra Bay Braswell, Ağzım dolu olduğu sürece sizinle paylaşacağım dedi. Biz
fakiriz ve tüm eller beni terk ettiği için yeni düzene nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Bayan Braswell'e Alabama'daki akrabalarından ve o öğleden sonraki iniş çıkışlarımdan bahsettikten sonra, ne yapacağımı düşünerek uykusuz bir gece geçirdim. Gelecek karanlık görünüyordu, ülke mahvolmuştu. Gözlerimi nereye çevirsem, koşullar aynıydı. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bay Braswell'e yaklaştım ve, Arkadaşım, zaten yoksul olan durumunuzda size fazladan bir yük olma teklifinizi kabul edemem, dedim. O, Ne yapacaksınız? Ben de, Bir daha benden haber aldığınızda, bir destek sağlayabilecek durumda olacağım, yoksa çukurda ölü bir horoz olacağım, dedim. Bu sabah yola çıkıyorum. Sandersville'e gittim ve orada birçok arkadaşla tanıştım. Oradayken bazı çocukların terk edilmiş bir Konfederasyon vagonunu aldığını duydum. Yaklaşık on beş kişi vagonda pay talep ediyordu. Ertesi gün Milledgeville'e gittim ve savaş sırasında bir damıtımevi işleten Bay Stroters'ın yanında durdum. Bay Stroter, elinizde viski var mı? Evet, bir fıçı, gömdüm dedi. Yaklaşık beş galon alabilir miyim? Evet, dedi. Bunun için ne kadar alırsın? Galonu beş dolar, Yankee parasıyla, Konfederasyon parası artık geçerli değil. Eğer içine koyacak bir fıçı varsa beş galon alırım dedim. İstediğiniz tarife göre param yok ama atımı size teminat olarak bırakacağım. Sabahın erken saatlerinde beş galonluk viski fıçısını omzumda taşıyarak Macon'a doğru yola koyuldum. Yolculuk uzundu, otuz iki mil, bir yük vardı ve yaz mevsimi olması küçük bir girişim değildi. Ancak ertesi gün Doğu Macon'a vardım. Ormana, yükümü saklayabileceğim bir kil kökü aramak için girdim. Devrilmiş ve büyük bir delik bırakan büyük bir ağaç buldum,
fıçıyı yerleştirdim ve üzerini yapraklarla kapattım. Aradığımda
bulabilmek için yeri işaretledim. Ayrıca ceketimin altında içki dolu bir matara taşıdım ve Macon'a doğru yürüdüm. Yolda derin bir şekilde
çalışan bir Federal ile karşılaştım. Bir iki adım attıktan sonra durdum ve, Söyle!
Döndü ve, Bana mı konuşuyorsun? dedi. Evet, bir içki içmek ister misin? dedim. Evet, dünyanın en iyisi. Sana bu matarayı nasıl doldurabileceğini
söyleyeyim. Eğer nöbetçinin yanından bana bir katır getirirsen,
sana bu matarayı
doldururum. O da, Ben dönene kadar orada bekleyeceksin, dedi. Bir saatten fazla bekledim, sonra onu küçük bir katırla gelirken gördüm. Takas
hızlı bir şekilde gerçekleşti ve Milledgeville'e geri döndüm ve katırı Stroters'da bıraktım. Doyurucu bir yemek yedikten sonra yürüyerek Macon'a döndüm, aynı taktikleri tekrarladım, üç katır getirdim ve 100'den fazla içkiyi içkisi 1,00 dolardan sattım, Stroter'a borcumu ödedim ve
Washington County'e döndüm, hayvanlarımı o zamanlar yaşlı bir öküzü süren bir zenci olan arkadaşım B. S. Jordan'a ekinine bakması için bıraktım. Ben, ekinini işle, çünkü onları ne kadar süre tutabileceğini bilmiyorum.
Sandersville'e, ele geçirilen Konfederasyon arabasını talep eden çocukları aramak ve satın almak için döndüm.
Dönüşümde Savannah'dan her birine bir yün şapka getirirsem arabayı alabileceğimi söylediler ve ben de kabul ettim. Binbaşı Irwin bana eski bir takım dişli verdi ve geçimimi sağlamak için Sandersville ve Washington County'den Savannah'a yük taşımaya hazırdım, çünkü Sherman'ın vandallığıyla Macon'dan Savannah, Georgia'ya kadar Central demiryolunu parçaladığını ve teslim olduktan sonraki sekiz ay boyunca yükleri ileri geri taşımaya devam ettiğimi, havanın yağmurlu veya güneşli, soğuk veya sıcak olmasına bakmaksızın her türlü hava koşuluna uydum.

BÖLÜM XXXIII.

Savannah'a yaptığım ilk vagoncu yolculuğu başarılıydı. Sherman yağmacılarından kaçan
ülkede hala biraz pamuk vardı. Bay W. G. Brown bana iki balya verdi. Bay Pinkus Happ bana bir tane verdi. Tarifem 100 pound başına 5,00 dolardı ve dönüşte de aynıydı. Sandersville'den Davisboro yolunu kullandım ve vagona sadece iki katır bağladım. Bay Jordan'a, atım ve katırım hala onda olduğu için benimle buluşması için haber göndermiştim. Yağmurlu bir mevsim olduğu için yol ağırdı ve çekmeyi kolaylaştırmak için dört katırlık bir takım tutmaya karar verdim. Bu yüzden ata ve katıra koşum takımını taktık ve onları
yönlendirdik. O sıralarda tanıdığım Perry adında bir zenci geldi ve
kendisine faydalı oldu. Perry, ne yapıyorsun? Hiçbir şey, Marse
Ike dedim. Aylık 15.00 dolar ve erzak karşılığında benim için araba kullanmaya ne dersin?
Pekala, dedi. Hadi, eyere atla, Savannah'a doğru yola çıkıyorum. Saat yaklaşık dört civarıydı. Perry ipi tuttu
ve kırbacını şaklattı, o sırada eyer atı dışında diğer özelliklerini bilmediğim at,
dolaştığı zincirlerle bacaklarını sıyıracak şekilde canlı bir şekilde tekmelemeye başladı,
onu çözmek zorunda kaldım. Bay John Salter oradaydı ve tüm süreci gördü. Ben de, Peki, dedim. Üzgünüm çünkü dört atlı bir takım bekliyordum ve şimdi sadece bir çivili takım alabiliyorum. Salter, Hermann, bu at için ne alacaksın? İyi bir eyer atı olduğunu mu söylüyorsun? Daha iyisini hiç binmedim. Bana ne vereceksin? Bana
parası olmadığını ama çırçır evinin altında iki balya pamuğu olduğunu ve
at karşılığında onu alabileceğimi söyledi. Buradan ne kadar uzakta yaşıyorsun? Sadece iki mil.
Tamam, at senin. Perry, gidip pamuğu alalım. Bay Salter pamuğun olduğu yere doğru yol aldı. Pamuğu yükledik ve o gece Fleming'lerin evine gidip kamp kurduk. Yolculuk olaylı geçmedi.
Savannah'a dört günde yolculuk ettik. Şehirde iş yapan Bothwell ve Whitehead adında bir pamuk firması vardı ve
benim asıl amacım onlardı. Ancak şehre varmadan önce, bu tarafta yaklaşık otuz mil ötede, pamuğumu satın almak isteyen adamlarla karşılaştım. Bana pound başına on beş ila elli sent teklif ettiler. Değerinin ne olduğunu bilmiyordum; savaş başlamadan önce yaklaşık sekiz sent getirdiğini biliyordum. Ancak Bay Caddesi'ndeki firma ofisine gittim. Bay Bothwell'i gördüm; her zamanki selamlaşmadan sonra, Pamuk kaça satılıyor? diye sordum. Bu sabah 0,62-1/2 getirdi, ancak iyi pamuksa bundan daha fazlasını alabileceğimi düşünüyorum. Kısaca, pound başına 0,65 aldım ve Salter'ın atım için bana verdiği iki balya balyası 600 pound ağırlığındaydı, bu da bana 720,00 dolar kazandırdı. Kendime bir katır daha aldım ve artık tekrar tam donanımlıydım ve her hafta düzenli olarak yolculuğumu yapıyordum. Bir ortak aldım, çünkü
işler kendi başıma halledebileceğimden daha fazlaydı; adı Solomon
Witz'di. Benim yokluğumda yük taşımacılığı yapardı ve bazen
seyahatleri birlikte yapardık. Ülke her zaman heyecan içindeydi. Zaman zaman Washington, D.C.'den yeni fermanlar çıkıyordu, Kongre kendi amaçlarına uygun yasalar çıkarıyordu ve General Lee ile General Grant arasında Appomattox'ta yapılan, askerlerin geri dönmeleri, harap yerlerini inşa etmeleri ve uygun şekilde değiştirilene kadar tekrar silah almamaları ve günlük işleriyle ilgilendikleri sürece rahatsız edilmemeleri yönündeki anlaşmaya rağmen, Kongre o zamanlar Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu olarak bilinen şeyi kurdu, görünüşe göre zencileri korumak için, sanki buna ihtiyaçları varmış gibi, efendilerine olan bağlılıkları ve evdeki davranışları, silah taşıyabilen her beyaz adamın evleri ve ocakları için cephede savaşırken, ailelerini örnek bir bağlılıkla kölelerinin eline bırakmaları, köleler ile efendiler arasındaki ilişkinin yeterli bir garantisi değil miydi? Bağlılık en şefkatli türdendi ve beyaz bir adam hizmetçilerinin korunması için hayatını özgürce feda ederdi; ancak
bu durum düşmanlarımıza uygun değildi. Savaşın bittiğini düşünsek de, bitmemişti ve Güneylileri daha korkunç şeyler bekliyordu. Akbabalar gibi her türden elçiler, soyadları halı
çantası olan, sahip oldukları her şeyi bir el çantasına sığdırabildikleri için,
bu ülkeyi istila edip geride kalanları şişmanlattılar. Çok şüpheli bir üne sahip olan Uzak Doğu'nun okul anneleri, muhtemelen zencilere okuma yazma öğretmek için, ancak daha ziyade zihinlerine her türlü şeytanlığı aşılamak, eski sahiplerine ve hayat boyu arkadaşlarına karşı duygularını
kötüleştirmek, onları göç etmeye teşvik etmek için okullar açtılar, çünkü göç etmedikleri takdirde hala köle adam ve köle kadın olarak kabul edileceklerdi, böylece beyaz adamla zenci arasındaki nazik ilişkiyi
bozdular. Ve tüm bunlar, Güney Eyaletleri'ndeki her kasaba ve şehirde konuşlanmış bir Federal garnizon tarafından desteklenen Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun koruması altındaydı. Aslında, Güney, despotların topuklarını hissetmeye zorlandı. Askeri Valiler atandı. Güney davasında silah taşıyan veya yardım eden veya yataklık eden herkes oy hakkından mahrum bırakıldı, zenci oy hakkından yararlandı ve oy kullanmalarına izin verildi, dümende bir askeri despot, zenciler ve fırsatçılar ve herhangi bir ülkede bulunabilecek birkaç hain, yasa koyucular olarak. Devlet gemisi kısa sürede sığ sulara girdi ve iflasın reeves'lerinde parçalara ayrıldı. Vergiler öylesine yüksekti ki, mülk sahipleri vergileri karşılayamıyordu ve hayat boyu kazandıkları paranın, sözde yasal süreç, çekiç, altında, bir şarkı için feda edildiğini görme talihsizliğine uğradılar. Bunlar, sözde yeniden yapılanma günlerindeki gerçek koşullardı. Alt ray üstteydi, o vahşi orduların sloganıydı. Kırk dönüm arazi ve bir katır ve her azat edilmiş kişiye,
Hükümet erzakı, yasamanın başlangıcıydı. Kutsal haklarını savunmak için silaha sarılan adamların böyle bir duruma sonsuza kadar katlanmaları beklenemezdi, kadınlar ve çocuklar korunmalıydı. Garnizonlar kademeli olarak geri çekildi; fırsatçılar kaldı ve
yönetmeye devam etti; zenciler, Güney eyaletlerinin her yerinde bir çığ gibi ortaya çıkan K. K. K.'ler, Ku Klux Klan veya Manassas'ta Ölen Çocuklar, meseleleri düzenlemek için geri döndüler. Terör, suçluların ve sözde örgütçülerin saflarına
saldı ve ülke kısa sürede normal haline döndü, Valiler kaçtı ve Yasama Meclisi Üyeleri
çalışmaya başladı. Ama konudan uzaklaşıyorum.

BÖLÜM XXXIV.

Savannah'a yaptığım bir sonraki seyahatte aynı görevi yapan G. W. Kelley ve Dr. G. L. Mason ile tanıştım, yani pamuğu pazara taşıyorlardı. Aynı
şeyleri elden çıkardıktan sonra ekiplerimizi yeniden mallarla doldurduk, bu da kolayca elden çıkarıldı, çünkü ülke insanların konforuna veya hatta ihtiyaçlarına katkıda bulunabilecek her şeye
ihtiyaç duyuyordu. Ülkenin durumu böyle olduğundan, birlikte seyahat etmekten memnunduk. Bu yüzden akşam ayrıldık ve şehirden yaklaşık on iki mil uzakta kamp kurduk. Kural olarak, gruptan birinin nöbet tutması gerekirdi, ancak o gece böyle olmadı. Gece yarısı uyandığımda iki katırımın gittiğini gördüm. Ayrıca, bağlı oldukları ipin keskin bir bıçakla kesildiğini fark ettim. İzleri takip ederek şehre geri döndüler. Bu yüzden ortağımı Savannah'da gözetlemede bıraktım ve iki katır eksiğiyle Sandersville'e geri döndüm. Ekibimi tamamlamak için iki katır daha almayı başardım. Bana teklif edileni, ne pahasına olursa olsun, kabul etmek zorundaydım, ortağım Savannah'da birkaç gün kaldıktan sonra, bir zencinin
kontrolünde olan katırlardan birini tanıdı. Polis çağırdı ve zenciyi tutuklattı. Yasal bir yargıç olmadığından, dava orada konuşlanmış askeri şirketlerden birinin kaptanına taşındı. Zenci, ortağım çalındığını iddia etmeden çok önce, bir suç ortağı aracılığıyla bu katırın kendisinde olduğunu kanıtladı ve böylece bir mazeret oluşturdu,
nereden aldığını kanıtlamadan. Ortağım katırı alamadı ve zahmetine karşılık yaklaşık 8,00 dolar masraf ödemek zorunda kaldı, bu da yanında olan tüm nakit paraydı. Daha sonra şirket 5,00 dolar daha fazla masraf için bir fatura aldı ama ben buna hiç dikkat etmedim ve bir daha hiç duymadım.

Eğitmenlerinin tavsiyesi üzerine, siyahlar gidip geliyordu.
Savannah'a giden yol onlar tarafından hem gece hem de gündüz kat ediliyordu.
Çoğu şehirlere doğru gidiyordu. Savannah bu bölümdekiler için hedefti. Bir akşam yolda giderken ekibimi şehrin bu tarafında on sekiz mil mesafede durdurdum. O günler ve koşullar için oldukça iyi durumda bir çiftçi olan Bay Guerry, kamp kurduğum evinin yakınında, ekibimi beslemek için ondan biraz mısır ve yem aldım, ayrıca
satabileceğim erzak da aldım. Gün ağarırken yorgun yolculuğumuza
çıkmıştık; bir veya iki gün sonra döndüğümde onun arazisinin önünden geçtim ve yürümemek için kendime fazladan bir katır almıştım.
At sürerken Bay Guerry ve üç oğlunun bir ağılda domuz öldürmeye hazır olduklarını gördüm. Aralık 1865'in bir Cuma günüydü.
Açık, güzel, soğuk bir gündü. Onları selamladım, Günaydın beyler,
bu domuz öldürmek için güzel bir gün. Selamımı fark etmeden, biri, "Bu o adam," dedi, yaşlı adam çitin köşesinden silahını alıp aynı silahı kaldırarak, "Sen aşçımızı kaçıran o pis herifsin," diye haykırdığında. Tamamen şaşırmıştım ve söylediğim ilk kelime, "Yalan söylüyorsun," dedim ve katırımdan atlayıp tabancamı çektim. Komşularım, bir önceki gece burada kamp kurduğunuzun ertesi günü, onu sizin arabanızı takip ederken gördüklerini söylediler. Aslında, buradan yaklaşık iki mil uzakta, başında büyük bir bohça taşıyan bir zenci kadınla karşılaştık ve şoförümden, yükünü arabaya koyup koyamayacağını sordu. Hayır, katırlarımın çekebilecekleri her şeye sahip olduğunu ve zaten yorgun olduklarını söyledim. Aslında, aramızda geçen tek kelime buydu ve sabah saat 10'a kadar, ya takımın önünde ya da arkasında yürüyordu, bagajını taşıyordu. Nereden
geldiğini ve nereye gittiğini bilmiyordum. Sanırım diğerleri gibi
Savannah'a doğru gidiyordu. Sanırım onları her gün buradan geçerken
görüyorsunuz. Dedi ki, bazı komşularım bana onu senin vagonunun arkasında gördüklerini
söylediler. Tam o sırada Baylar L. D. Newsome ve Seaborn
Newsome ve Alex Brown geldiler, Savannah'a pamuk taşıyorlardı. Onları
gördüğüme sevindim. Merhaba çocuklar, Washington County'den gelenler tam zamanında geldi.
İşte beni zenci aşçılarını çalmakla suçlayan birkaç adam. Hemen, Ah, hayır! Yanlış adamı yakaladın, dediler. Onu tanıyoruz, o bizim ilçemizden geliyor ve böyle bir şey yapmaz. O bir Konfederasyon askeri ve savaş boyunca savaştı. Sonra dedim ki, Bay Guerry, birlikte
akıl yürütelim. Buradan geçtiğimde bana her zaman akıllıca davrandınız. Ben
asla sizin bahçenize girmedim. Bana sattığınız şeyin parasını her zaman ödedim.
Zenciler özgürdür ve göç ettikleri düşünülür. Kadını yolculuğunda durdurma hakkım yoktu, ancak sizin hizmetçiniz olduğunu bilseydim
onunla konuşur ve ait olduğu yere geri dönmesini tavsiye ederdim.
Bay Guerry aceleci sözlerinden pişman olmuş gibiydi ve benden özür diledi ve
hepimizin eve girip bir şeyler içmemiz konusunda ısrar etti. Sonunda
el sıkıştık ve iyi arkadaşlar olarak ayrıldık.

BÖLÜM XXXV.

Yağmurlu bir mevsim çok geçmeden başladı; dereler taştı ve yol
kötü ve seyahat etmesi zor bir hal aldı. Summertown'daki Ogeechee nehrine vardığımda nehrin kıyılarından ayrıldığını ve en az çeyrek mil genişliğinde olduğunu gördüm. Kamp kurdum ve suyun çekilmesini bekledim. Ertesi gün Geo. W. Kelley göründü. Onun da beş balya pamuk yükü vardı ve kamp kurdu. Ancak yağmur yağmaya devam etti ve nehir çekilmek yerine daha geniş ve derin hale geldi. Pamuk pazarı
hızla geriliyordu ve pazara ulaşmak için can atıyorduk. Bay Kelley'e en uzun katırı alıp akıntının genişliğini ölçmeyi önerdim. Katır suda kıyıya kadar yürüdü, yüzmeye başladığında, tekrar ayak bastığında ona rehberlik ettim. Suyun sonuna kadar sürdüm, bazı kısımlarda sadece göğüs hizasındaydı. Adımlarımı geri aldım ve araştırmamı bildirdim. Birlikte bir araya geldik ve prolonglar kullanarak sekiz katırı bir vagona bağlayabileceğimize ve arkadaki katırların akıntının ortasındayken öndekilerin karada olup takımı karşıya çekebileceğine karar verdik. Yakınlarda yaşayan Bay Coleman'dan ip istedik. Fidanları kestik, her vagonun üstüne koyduk, uçlarını vagon gövdesine sıkıca bağladık, böylece vagon geçiş sırasında akıntının pamuğu yıkamasını engelledik. Planımız başarılı oldu ve böylece en ufak bir kaza olmadan Ogeechee nehrini geçtik. Kalan vagon için aynı taktiği tekrarladık. Zamanında Savannah'a ulaştık, pamuğu sattık ve diğer taraflar için mal satın aldık ve gidip gelirken ücret aldım. Geri döndüğümde, önceki yöntemde olduğu gibi nehri tekrar geçmekten kaçınmak için Jenkins Feribotundan nehri üst rotadan geçmeye karar verdim. Kampımızı nehir kıyısına yakın karanlık bir yerde kurduk. Perry'ye ekibe yem ve su vermesini
söyledim,
ben de feribotun düzlüğünü inceleyecektim. O sırada Milledgeville'den Bay Stetson geldi ve kamp kurdu. Düzlüğün çok bakımsız ve ağır bir yük ile geçmek için tehlikeli bir iş olduğunu düşündüm ve
bildirdim, ancak Bay Stetson her şeyin yolunda olduğunu düşündü. Ertesi sabah gün ağarırken, o akşamki düzenlemelere göre feribotçu oradaydı.
Stetson ve adamları önce karşıya geçmek ve böylece zaman kazanmak için acele ettiler. Adamım Perry de her zamankinden daha hızlı koştu, çünkü
genellikle hareketlerinde yavaştı, ben ona acele etmemesini, yavaş gitmesini ve diğer vagonun önce geçmesini
sağlamasını söylediğimde. İyi ki de öyle yaptım, çünkü düzlük neredeyse nehrin ortasına kadar iniyordu ve öndeki katırlar zamanında ayak basmasaydı tüm gemi batardı.
Stetson'ın mallarındaki hasar önemliydi. Tuz, çatal bıçak takımı ve genel mallarla yüklüydü. Kişisel
zarar verilmediğini gördüğümde, Louisville üzerinden yirmi mil başka bir rota izlemek için onlara veda ettim ve Fenn's Köprüsü'nden nehri geçtim.

BÖLÜM XXXVI.

Central yolu Savannah'dan yeniden inşa ediliyordu ve trenlerle terminallerinde buluştuk, böylece yolculuklarımızın mesafesini kısalttık. Tren, Savannah'ın bu tarafında otuz mil uzaklıktaki Guyton'a ulaşmıştı ve Macon'a kadar her gün ilerliyordu. İlkbaharın başlarındaydı
6 numaralı istasyonda trenle karşılaştığımda, düz bir ülkeydi. Bir haftadır neredeyse her gün
yağmur yağmıştı; yollar çamurluydu, üzerimde ağır bir yük vardı;
tüm gün boyunca karanlık basana kadar seyahat etmiştik. Kamp yapmak için kuru bir tepe bulmak zordu, ta ki sonunda biraz yüksekliğe gelene kadar. Dedim ki
Perry, burada duracağız. O, ekibi ormana birkaç adım
yürüttü ve çözdü, bense ateş yakmak için birkaç açık ağaç budak arıyordum. Her şey ıslaktı ve bir ateş yakmak
zordu. Birdenbire olay yerine dört muhteşem katırdan oluşan bir ekip tarafından çekilen bir ambulans geldi ve on üç Federal asker indi. Yolun karşı tarafındaki araziye girdiler. Kendi kendime,
İşte şimdi işin içindeyim, diye düşündüm. Perry dizlerinin üzerinde, nemli çam samanını yelpazelerken, o adamlardan biri, Hey, sen siyah adam, gel buraya diye seslendi. Perry'ye kısık sesle, İşine bak, dedim. Aynı adam tekrar, Merhaba zenci, sana buraya gelmeni söylemiştim,
duydun mu? diye seslendiğinde, sözlerini en kaba sözcüklerle tamamladı. Perry, Patronum bana işime bakmamı söyledi. D----n sen ve patronun da, diye cevap verdi. Cümlesini tamamladığında, ben
vagonumun yanında yakınımda olduğumdan, uzanıp Spencer'ımı elime aldım,
bir patikadan bir desteğe götürdüm. Yolun ortasına adım attım ve, D----n sen de biraz. Bazılarınızla ilk kez karşılaşmıyorum ve eğer gerekirse kavgaya hazırım.
Her şey sessizdi, tek bir kelime bile söylenmedi. Hala yolda dikilip, yapabilecekleri her hareketi izlerken, içlerinden biri konuştu,
"Size gelmeme izin verir misiniz?" dedi. Çok uzlaşmacı bir
tonla konuştu. "Evet," dedim, tek tek. Silahsız bir şekilde yanıma geldi ve, "Hiçbir sorun yaşamayalım; o adama aldırma, o içiyor." dedi. Burada hepimiz için, hiçbir sürtüşme olmadan, bolca yer var." "Peki, eğer arkadaşınız sarhoşsa, ona iyi bakın." dedim. "Ben de kendime bakabilirim." O kampına döndü, ben de benimkine. Arkadaşlarına, "O adamla uğraşmaya değmez." dediğini duydum. O sırada Perry, coşturucu bir ateş yakmayı başarmıştı ve mutfak bölümünde çalışmaya başladık. Yemeklerimiz basitti, biraz kızarmış et, mısır ekmeği ve bir hendekten su. Şu anda Federallerden biri bağırdı, "Söyle Johnnie, biraz kahve istemiyor musun?" Ben de, "Hayır, uzun zamandır hiç içmedim, tadını unuttum." dedim. "Bir sürü var ve istersen alabilirsin." dedi. Kahvem varsa bile kahve yapma imkanım olmadığını söyledim. Bu yüzden, içlerinden biri kavrulmuş kahveyle gelip bana ikram etti. Ben reddettim, çünkü öğütmek için bir değirmenim veya içinde pişirmek için bir kabım yoktu. Israr ettiler, kahve demlemek için gereken tüm gereçleri getirdiler ve itiraf etmeliyim ki Perry ve ben de kahvenin tadını çıkardık, dört yıldır dudaklarımdan çıkan ilk kahveydi. Yemeğimiz bittikten sonra, birbiri ardına geldiler ve ateşin etrafına oturdular. Sohbet genelleşti ve onları çok cana yakın buldum. Biri bana bir çuval dolusu yeşil kahve getirdi ve, Al bakalım, yüz pounddan fazla bir çuvalımız var, dedi. Ben de, Bu gerçekten hoş bir muamele, diyerek onlara teşekkür ettim. Ve başlangıçta tatsız bir ilişki gibi görünen şey, gayet hoş bir şekilde sona erdi. Saat geç olduğu için, bir gece içkisi alıp yatmayı önerdim. Sürahiyi dolaştırdım ve her birimiz kendi odasına döndük. Ancak, deyişte olduğu gibi, bir gözüm açık uyudum. Sabahın erken saatlerinde katırları besledik, ateşi yeniden yaktık, sıcak bir fincan kahve içtik ve bir iki lokma bir şey yedik. İki katırımızı koştuk, ikisi küçüktü, bunlardan ikisi öndeydi, o sırada Federallerden biri katırları takas etmeyi önerdi. Dedim ki, Senin katırların benimkinden çok daha değerli ve ben de çizme ödeyecek param yok. Başka biri, para istemiyoruz, dedi, sizin
yoldaki en iyi takımınız olmasını istiyoruz, iki öncü katırınızı bizimkilerle takas ederek
gerçekten iyi bir takımınız olacak. Sonra
Augusta'ya gidip oradaki levazım subayına rapor vereceklerini, Augusta'daki levazım subayına teslim edilmek üzere dört katır ve bir çuval kahve için makbuz aldıklarını söylediler. Sahip oldukları
katırlar hükümet katırları olarak damgalanmamıştı, ancak alınmışlardı
ve bir katır bir katırdır, bu yüzden gereken tek şey baş sayısıdır. Doğrusunu söylemek gerekirse bir tuzaktan korkuyordum, ancak onlardan biriyle konuşurken diğerleri öncü katırları kendi iki katırlarıyla değiştirdiler ve
Yaşlı John Brown Yer Altında Gömülü, vb. şarkısını söyleyerek dörtnala koştular. Yürüdük, Perry ve ben şansımıza sevinmiştik,
Perry, Marse Ike, onlara karşı gelmen onları senin
dostların yaptı.

BÖLÜM XXXVII.

Bay Billy Smith'ten, kendisinin ve Slade'in savaştan önce Sandersville'de iş yaptığı ve ağır ve aile bakkallarında iş açtığı depoyu kiralamıştım. Bu arada ekibim, işçiliğin moral bozukluğu nedeniyle önemli ölçüde ilerlemeyen
Sandersville ile Merkez terminali arasında yolculuk yapıyordu. Bu yüzden, o anda ekibimle birlikte bir yük mal taşıyarak işleri hızlandıracağım sonucuna vardım; bu yüzden tüm yolu Savannah'a kadar sürdüm. Orada, Congress Caddesi'nden geçerken, Einstein ve Erkman firmasından, toptan kuru mal tüccarı olan Abe Einstein adında eski bir arkadaşımla tanıştım. New York'tan Bay Cohen adında, kuru mal yüküyle vapurla yeni gelmiş biriyle konuşuyordu. Augusta'ya yerleşmek istiyordu, ancak Federaller'in Millen'deki demiryolunun o şubesini yıkması nedeniyle Augusta trenleri Waynesboro'dan daha uzağa gidemiyordu. Bu nedenle açığı ekiplerle doldurmaya çalışıyordu. Bay Einstein ona harika bir ekibim olduğunu ve onun için iyi bir adam olabileceğimi söyledi. Bu yüzden bana onun için bir yük taşıyıp taşıyamayacağımı sordu. Ben de bana bunun için yeterince para verirse taşıyacağımı söyledim. Bir yükte ne kadar çekebilirsin? dedi. Ben de, Katırlarım vagonun kaldırabileceği kadarını çekebilir, dedim. Ne istiyorsun? Dört yüz dolar. Vız, ekibini satın almak istemedim, sadece kiralamak istedim. Ona, "Eh, işte benim fiyatım bu" dedim. "Kuzeydeki arkadaşlar yolu mahvettiniz,
elinizden geldiğince konaklama masraflarını karşılayabilmelisiniz" dedim. Durumu biraz inceledi. Bay Einstein'a dönerek, "Bu adamı tanıyor musunuz; ona güvenebilir miyim?" diye sordu. Bay Einstein, "Tamamen güvenilir, ben sponsorum" diye cevap verdi. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim, sana 200,00 dolar ödeyeceğim ve geri döndüğünde Bay Einstein da sana 200,00 dolar ödeyecek" dedi. Bay Einstein kabul etti, ben de "Bu yeterli, acenteye verdiğin kadar kutu teslim edeceğim, makbuzunu al ve Bay Einstein da bana 200,00 dolar ödeyecek" dedim. Görevini ihmal ettiği için, ne yazık ki, kamyon şoförüm Perry'yi işten çıkarmak zorunda kaldım ve Bill Flagg adında başka birini işe aldım. Yaşlı, vicdanlı bir zenciydi, çok dindardı. Ekibimizi yükledik ve talimatları takip ettik.
Waynesboro'ya vardığımda daha önce hiç gitmemiştim, bu yüzden depoyu sordum
ve demiryolu hattının yanında doğaçlama yapılmış küçük bir ev ve
demiryolu acentesi olduğunu iddia eden bir adam buldum. Augusta'ya
göndermek üzere bir yük
mal var. Onları arabaya koy, dedi. Kutuları say ve
bana bir makbuz
yaz dedim. Tamam dedi. Acenteyle işim
sonlandıktan sonra, bana Louisville rotasını göstermesini istedim,
sağ ve soldaki ara yollara dair birkaç açıklamayla birlikte bana gösterdi. Waynesboro o zamanlar, şimdi olduğu gibi, yaklaşık 1000 nüfuslu bir kasaba olan Burke ilçesinin ilçe alanıydı. O zamandan beri büyük ölçüde
gelişti ve şimdi önemli bir yere sahip oldukça müreffeh bir şehir.

Birleşmeden ayrılmadan önce bir Federal birlik müfrezesi
ekibimi çevreledi ve şoförüme inmesini emretti. Arabamın birkaç adım gerisindeydim ve aceleyle öne doğru yürüdüm. Askerlerden biri katırlarımın dizginini tutmuştu ve sürücüme inmesini emretti. Adamıma, "Eğer inersen seni öldürürüm; olduğun yerde otur, benim emrim altındasın" dedim. Askere katırımı bırakmasını emrettim. Dizginleri bıraktı ama takımın önünde diğerleriyle birlikte pozisyonunu korudu. Kargaşa garnizonun geri kalanını ve bazı vatandaşları bir araya getirdi. Tam burada, "Satacağım; beni dürüst bir şekilde geçinme
olanağından mahrum
etmeyeceksin" dedim. Bunun üzerine Yüzbaşı, "Bütün Konfederasyon mallarını almamız emredildi" dedi. "Konfederasyon mallarını almana itirazım yok ama bu benim kişisel malım ve senin eylemin bir soygundur ve buna boyun eğmeyi
düşünmüyorum" dedim. Bunları kanıtlamanın bir yolu var; Ben Sandersville vatandaşıyım ve geçimimi vagonculuk yaparak sağlıyorum. Kasabamda bir
asker garnizonu var ve eğer bu Konfederasyon malıysa, onu uzun zaman önce müsadere etme şansları oldu. Bana, Adınız ne? diye sordu. Ben de, Ben, Hermann, Sandersville, Washington County, benim evim dedim. O,
bir not almış gibi yaptı ve bana devam etmemi söyledi. O beladan
kurtulduğuma sevindim. Eve vardığımda Flagg yanıma geldi ve,
Patron, seni bırakmam gerek, dedi. Ne oldu, Bill? dedim,
sana her zaman doğru davranmadım. Evet, ama senden korkuyorum. Nasıl yani? Bir gün bana kızıp beni öldüreceğinden korkuyorum: Senin gibi bir
Yankees şirketinin önünde durup,
onların takımını almasını engelleyebilen herhangi bir adam tehlikeli bir adamdır. Kendine başka bir adam bulmalısın. Tamam, dedim, Bill. Perry, Bill Flagg'in işimden ayrıldığını duyduğunda yanıma geldi, yeniden işe alınmak istediğini ve
görevlerine daha fazla dikkat edeceğine söz verdi. Bu yüzden onu geri aldım ve birkaç yıl
benimle kaldı.

BÖLÜM XXXVIII.

Demiryolu hattı önemli ölçüde ilerlemişti ve 1866 yılının sonbaharında Bartow, No. 11'e ulaşmıştı. Bir süredir ortağım olan kişi, ben mağazayla ilgilenirken ekibin sorumluluğunu üstlenmişti. Eve
döndüğünde çok kötü bir şekilde tıkanmış ve yanağında bıçak izi vardı. Ne oldu? dedim. Ajanla ilgili bir sorun yaşadığını ve ona iki kat daha fazla
ekip yaptıklarını söyledi. Ben de, Peki, Perry'yi sen gitmeden
gönderebilirsin dedim. Ajansa, o sırada elinde olan mallarımdan bir yük
taşıyıcı Perry'ye teslim etmesini, bunları kontrol etmesini ve bana bir liste göndermesini isteyen bir mektup yazdım. O sırada şirket için raylarda iki vagon yükü vardı. Perry döndüğünde listeyi getirmeyi başaramadı, arabası mısırla doluydu ve her çuval az çok yırtılmıştı. Ben de,
Nasıl oluyor da
bu durumdaki malları kabul ediyorsun, dedim. O da,
Çuvallar arabadan
çıkardığımda iyi durumdaydı,
yüklendikten sonra, Smith adında beyaz bir adam, arabanın etrafından dolanıp çuvalları kesti ve ben de bir sürü mısır döktüm, diye cevap verdi. Birazını alıp çuvala koydum, bu da çuvalın 3/4'ünün dolu olduğunu gösteriyordu. Dedim ki,
Adamı tanıyor musun; onunla tekrar karşılaşsan onu tanır mıydın? Evet,
Marse Ike. Cumartesi sabahı ekibin sorumluluğunu aldım ve ortağım
dükkanda kaldı. Akşam yemeğini yedim ve katırlarımı arkadaşlarımın Bay B. G. Smith'inde besledim, kendisine bana anlatılan gerçekleri anlattım. Dikkatli ol, çok
acele etme, dedi. Dedim ki, Hak doğrudur ve
haklarım dışında hiçbir şey istemiyorum ve geri dönmeden önce sahip olacağım haklarım.

Hedefimize saat dört civarında vardık. Sherman
birliği, yürüyüşleri boyunca diğerlerinin hepsini yaktıkları gibi, depoyu da
yakmıştı. Sonuç olarak, demiryolu Şirketi, ofis işlerini yapmak için yan raydaki yolcu vagonlarını kullanırken, yük vagonları içerikleri boşaltılana kadar
depo görevi görüyordu. Ofis vagonuna girdiğimde genç bir adam beni karşıladı. Siz ajan mısınız? dedim.
Hayır, Bay Mims, Parson Johnson'ın evinde dedi. Adınız ne? Benim adım
Smith. O zaman sen benim mallarımı parçalayan alçaksın ve ben
ilerledim. Kapıdan dışarı koştu ve öyle bir kuvvetle çarptı ki
cam paneli parçalara ayırdı. Perry'nin olduğu yere
çıktığımda, Çuvalları kesen adam o, işte gidiyor, dedi.
Peki Perry, bu vagonun yanında küçük bir ateş yak çünkü
birisi bize yükü teslim edene kadar burada kamp yapacağız. Güneş
ufkun altında batmıştı ve gece olmaya başlamıştı ki, tanıdığım Bay Tom Wells yanıma geldi. O da demir yolu
şirketinin bir çalışanıydı. Peki Ike, dostum, nasılsın? Tamam
Tom, nasılsın? Ben iyiyim. Seni buraya ne getirdi, dedi? Dedim ki
iş, mallarım var, eğer onları teslim edecek bir acente bulabilirsem.
Bir zorluk için buraya geldiğini duydum, dedi. Dedim ki, Görünen o ki
zaten bir zorluk içindeyim, mallarımı bana teslim edecek kimseyi bulamıyorum.
Eh, sana söyleyeyim, Bay Mims mükemmel bir beyefendi. Bunu duyduğuma
memnun oldum. Onu tanıyor musun? Hayır, onu hiç görmedim ama şimdiye kadar
senin hakkında aynı fikre sahip olamam. Bana doğru davranılmadı ve buraya adalet için geldim. Dedi ki, Eh, sana söyleyeyim; burada yaklaşık kırk çalışan var, elleri ve her şeyiyle, ve hepsi ona yapışacak, doğru ya da yanlış. Dedim ki, Bay Mims'i görmeye geldim
ve onu görene kadar burada kalmayı düşünüyorum, bir haftamı alsa bile.
Eh, Ike, bana zorluk çıkarmayacağına söz verirsen
onun peşinden giderim ve sizi birbirinizle tanıştırırım. Dedim ki, Tom, eğer insanlar doğru olanı yapmak istiyorlarsa
bir zorluğu kavga etmeden çözmenin başka yolları da var. Eh, onu seçeceğim; Bay Mims'in doğru olanı yapacağını biliyorum, siz de. Bay Mims hemen geldi ve onu takip eden bir çete. Dedim ki, Bay Mims, sizin ve ortağımın bir zorluk yaşadığı anlaşılıyor. Sebebini bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Sizlerin ona
çift kişilik ekip olduğunuzu ve kavgada yenildiğini söyledi. Sorunun tekrarlanmasını önlemek için şoförümü size ve bir not gönderdim. Notumu görmezden gelip bana bir sürü mısır gönderdiniz, çuvalları az çok yırtılmış, çalışanlarınızdan birinin elinde bir bıçakla. Adamımı o durumda mal kabul ettiği için azarladım ve bana her şeyin nasıl yapıldığını anlattı. Şimdi bununla ilgili ne yapılabileceğini görmek için buradayım. Size bu şekilde muamele edilmesi için hiçbir zaman zarar vermedim. Dedi ki, Bay Hermann, bunun olmasına üzgünüm. Bir daha yapılmamasını sağlayacağım. Dedim ki, Bunu yapan adamı işten çıkardınız mı? O, Hayır, henüz değil, diye cevap verdi. Ben de, Peki, bunun hemen yapılmasını talep ediyorum, dedim. Peki ya
ya uğradığım hasar ne olacak? Yolun önümüzdeki Çarşamba günü Tennille'e kadar uzanacağını, 25 mil mesafe olduğunu ve Bartow'dan Tennille'e iki araba yükü yükü ücretsiz olarak ileteceğini söyledi. Bunun tatmin edici olduğunu söyledim. Vagonumu yüklemek istedim; o, gece mal teslim etmediğimizi söyledi. Ben de, eğer
vardığımda görev yerinde olsaydı,
yüklemek ve geri dönmek için bolca zamanım olacağını ve hemen yüklemek istediğimi, yarın Pazar olduğu için yolda olmak istemediğimi söyledim.
Malları teslim etti ve Perry ve ben Pazar gününü arkadaşım B. G. Smith ile geçirdik, o da işlerin bu şekilde yürümesinden memnundu. Pazartesi sabahı erken yola çıktık ve saat 12'de evdeydim. Bu, bir arabacı olarak son yolculuğumdu, ancak devamında görüleceği gibi bir asker olarak değil.

BÖLÜM XXXIX.

Konfederasyon ordusunun komutanları teslim olduğunda ve
silahları yığdığında, erler kartelin ilan ettiği ve üzerinde anlaşılan şartların harfiyen yerine getirilmesini beklediler.

Askerler, General R. E. Lee'nin veda konuşmasında belirttiği gibi, mevcut eşitsiz
koşullarda mücadeleye devam etmenin sadece değerli hayatları israf etmek olacağını hissederek, iyi niyetle silahlarını bıraktılar. General Grant ve General Lee arasında yapılan anlaşmanın şartları şunlardı: Subaylar ve askerler evlerine dönecek ve takas edilene kadar orada kalacak ve şartlı tahliyelerine ve kendi eyaletlerinde yürürlükte olan yasalara uydukları sürece Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından rahatsız edilmeyeceklerdi. Ancak eyalet gemisini yöneten ve ateş hattında görünmeyen adamlar, Güney yere serildiğinde yenilmez hale geldiler. İlk emir, komutanlarımızın tutuklanması için Bakan Staunton'dan geldi. Ancak bu emir, General Grant tarafından kartele aykırı olduğu ve uygulanmaması gerektiği gerekçesiyle hoş karşılanmadı. Bu, ikisi arasında bir kopukluğa neden oldu ve emir sonunda iptal edildi. Bir sonraki adım, tüm eyalet otoritesini dağıtmak ve bir askeri Vali atamaktı. General Wilson, Georgia'da bu görevi üstlendi. Aynı yıl, 1865'te, zenciler özgür ilan edildi ve Güney'deki her kasaba, şehir veya köyde askeri garnizonlar kuruldu. Bu orduların gözetimi altında, zencileri bir yerden başka bir yere göç etmeye zorlayan Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu kuruldu ve böylece Efendiler ile hizmetçiler arasında hala var olan iyi ilişki bozuldu. Büro, görünüşte siyahların korunması için kurulmuştu, sanki herhangi bir korumaya ihtiyaçları varmış gibi, onlara çok şey borçluyduk, silah taşıyabilen her mevcut adamın cephede olduğu ve ailelerinin zencilerin sorumluluğunu üstlendiği dönemde iyi davranışları için. Halkımızın minnettarlığı bu konuda yeterli bir garantiydi veya olmalıydı. Böyle uyumlu bir durum, iktidardakilere uymuyordu, kalplerinde intikam için zehir vardı ve cezalandırıcı önlemler hazırlandı. Esirler hiçbir zaman Güney halkından daha sıkı bağlanmamıştı. Güneyli adamların umutsuzluğa kapılıp daha umutsuz hastalıkları ortadan kaldırmak için umutsuz ilaçlar kullanması şaşırtıcı mı?
Hadise çantacıları kaçtı. Zencilerin zihni o akbabaların himayesinde önyargılıydı. Topluluklara zorla sokuldular, bunlardan biri de Yükselen Güneş'ti. Bazıları buna Yükselen Oğullar diyordu. Tanrı bilir nihai olarak ne elde etmeyi bekliyorlardı. Geceleri her yönden davullar ve flütler duyuluyordu. Ormanlar zencilerin ayaklandığına dair söylentilerle doluydu. Kasabalardaki adamlar acil durumlara hazırdı, herkes kendi kancasındaydı; daha sert önlemlere ihtiyaç duyulması durumunda savunma için hiçbir örgütlenme yoktu. Bu taslağın yazarı yoldaşlarının bir araya gelme fikrini ele aldığında ve ilçenin haftalık gazetesine Howell's Battery üyelerini, eşlerini ve çocuklarını sosyal bir
bir araya gelme çağrısında bulunduğunda, diğer gaziler neden bunun İlçenin tüm gazileri için bir araya gelme
olması gerektiğini önerdiğinde. Bu öneriden çok memnun oldum ve çağrıyı ilçenin tüm gazilerini içerecek şekilde değiştirdim ve belirtilen günde Washington İlçesinin şimdiye kadar gördüğü en büyük
bir araya gelme gerçekleşti. Sekiz bin kişinin katıldığı tahmin ediliyordu. Yüzden fazla leşin yanı sıra, yiyecek ve lezzetlerle dolu binlerce sepet vardı. Toplantının amacı, bir çekirdek veya birleşme başkanı olarak bir topçu birliği oluşturmak ve örgütle örgütle, saldırganlığın bir ölçüsü olarak değil, bir koruma olarak buluşmaktı. Yazar Yüzbaşı
seçildi. Onun gözetimi altında bir cephanelik inşa etti ve sonunda Devlet ona iki top sağladı. Topları aldığı gün bir selamlama atışı yapıldı. Kırsal bölgelerdeki çocuklar top seslerini unutmamışlardı ve kasaba coşkuyla
dolmuştu. Bazı zenci liderler bana tüm bunların ne anlama geldiğini sordular, onlara yanlış yönlendirilmiş insanlarına aynı oyunu oynayabileceğimizi ve eğer dürüst insanlar dinlenirken gece vakti davullarını çalmayı ve flüt çalmayı bırakmazlarsa
ormanı bombalayacağımı öğretmek için olduğunu söyledim. Bu uyarının muhteşem bir etkisi oldu ve Washington halkı o zamandan beri barış içinde yaşadı. Yazar, Sayın Alex Stephens'ın Georgia Valisi olduğu 1881 yılında görevinden istifa etti. Washington County, Konfederasyon gazilerinin ilk buluşmasını başlatma onuruna sahip. Washington County ve Howell's Battery vatandaşları, yazara bir vatandaş ve asker olarak ona olan saygılarını anmak için güzelce oyulmuş altın başlı bir abanoz baston hediye ettiler. Şaşırdığım için bastona boyun eğmek zorunda kaldım. Güney, İspanyol Engizisyonunun dehşet odasından ve derece derece uygulanan cezalardan geçmiş gibiydi. Önce köle sahiplerini, haklı olarak edindikleri mülklerini soyuyorlardı, sonra da, (Kuzey), Güneyli çiftçiden ABD parasıyla tam karşılığını alıyorlardı. İkincisi, Nisan 1866'da Sivil Haklar Yasası'nın yürürlüğe girmesi. Üçüncüsü, Güney halkını Federal Anayasa'nın 14. ve 15. ek maddelerini kabul etmeye zorlamak, Abraham Lincoln'ün zencileri serbest bırakma bildirisini yayınlarken iddia ettiği gibi bir savaş önlemi olarak değil, iktidarda kalmalarını sağlayacak siyasi önlemler olarak.

Georgia, Alabama, Arkansas, Louisiana, Güney Karolina ve Kuzey Karolina bu koşulları kabul etmeyi reddetti ve sonuç olarak 1868'e kadar Birliğe kabul edilmediler, ancak temsil edilmeden muazzam vergiler ödediler ve sonunda kendini savunmak için boyun eğmek zorunda kaldılar. Virginia, Teksas ve Mississippi, 1870'e kadar direndiler, ta ki baş parmak vidasına yenik düşene kadar.

BÖLÜM XXXX.

Yukarıdaki anıları yazarken, eklenmediği takdirde onları eksik kılacak bir olayı neredeyse atladım. 1868'de Charlotte, Kuzey Karolina üzerinden New York'a gittim. Birçok bağlantı kesilmesi ve aktarma nedeniyle trenle uzun bir yolculuktu. Greenville'e vardıklarında Güney Karolina Yasama Meclisi Üyeleri Columbia'da toplantıya ara vermiş ve General Grant'in ABD Başkanı olarak göreve başlamasını görmek için Washington, D.C.'ye giden trene binmişlerdi. O zamanki heyet, kömür karası zencilerden, melezlerden ve
hayalet avcılarından oluşan melez bir
gruptan oluşuyordu. Melez olan Cartoosa o zamanlar Eyalet Haznedarıydı. Miller adında bir zenci, Eyalet birliklerinin Güney Karolina milislerinin başkomutanıydı. Düzenli bir tatile hazır bir şekilde geldiler. En iyi erzak ve miktara göre şampanya dolu büyük söğüt sepetleri taşıyorlardı, hepsi Güney Karolina Eyaleti'nin masrafıyla. Aqua Creek'e vardıklarında, saat 5 civarıydı. m., Potomac'a doğru tekneye bindik ve
akşam yemeğiyle donatıldık. Zil çaldığında, Güney Karolina
Yasama Üyelerinden biri, kömür karası bir zenci, masaya oturduğunda garsonlardan biri, yine zenci, kulağına fısıldadı. Çok
gürültülü bir şekilde parasının herhangi bir beyaz adamınki kadar iyi olduğunu söyledi.
Garson, sözde beyefendiyi yakasına iki parmağını sokarak yakalayan, onu kaldıran ve tekmeleyen Purser'a bildirdi, bu da onu makine dairesine doğru sendeleyerek gönderdi. Beyaz halı çantacıları, bu küçük yan gösteriyi fark etmemiş gibi görünüyordu. Ancak, siyah
hayvan gürültülü sözlerine ve beyaz ırka hakaretine devam etti ve Güney Karolina temsilcisi olarak onurunun
çok fazla incitildiğini ve olaydan sonra General Grant'e
vardığında rapor vereceğini söyledi. 65 ila 70 yaşları arasında olması gereken yaşlı bir beyefendi, yolcuların geri kalanının rahatsızlığına eğlenmesine rağmen, daha fazla dayanamayıp ceketinin yan cebinden bir tabanca çıkarıp zencinin yüzüne doğru iterek, "Bu tacize, istediğim kadar dayanıyorum; bir kelime daha edersen seni ait olduğun yere, cehenneme göndereceğim, zenci herif." dediğinde, temsilci, bu adamın söylediklerini kastettiğini görerek, sessiz kaldı. Güney Carolina heyeti, şüphesiz, yukarıdaki olayla ilgili olarak merkezde bir rapor hazırladı, çünkü Başkan Grant'in göreve başlama konuşmasının kapanışında şu duyguları dile getirdi: Beyaz ve siyah ırkların duruma uyum sağlayacağını ve karşılıklı iyi davranışla her iki ırk için de gerekli olan barış ve uyumu koruyacağını umuyordu, ya da buna benzer sözler. New York'a vardığımda şehri gezdim. Yaklaşık on yıl önce dört direkli yelkenli The Geneese'den Castle Garden'a indiğimden beri oraya yaptığım ilk seyahatti. H. B. Claflin & Company'nin büyük firmasını ve ticaret merkezini ziyaret ettim ve Bay Bancroft ile konuştum. Ticari durumumla ilgili bir açıklama yaptım ve kuru gıda tüccarı olarak ilk girişimim olduğu için tavsiyesini istedim. İmkanlarım çok sınırlı olduğundan, mümkün olduğunca uzağa ulaşmalarını sağlamak istedim. Bana çok nazik davrandı ve bana Bay McClucklan olarak
tanıttığı bir satıcı verdi. Bodruma giderken bana,
Hangi eyalet? diye sordu. Georgia dedim. D----n Georgia. Hemen durdum, yüzüne
doğru baktım, Bana hiçbir mal satamazsın, eyaletime karşı önyargılı
olmayan
biri için gidiyorum dedim ve geri çekildim, o da, Dur, beni yanlış anlıyorsun; Andersonville'de tutukluydum ve Georgia isminden nefret ediyorum, diye haykırdığında. Georgia'da iyi insanların olmadığını söylemek istemiyorum, her yerde olduğu gibi. Saat zincirimde taktığım bir
anahtar taşı fark ederek, Mason olduğunuzu görüyorum, dedi. Ben de öyleyim, ceketinin yakasına iğnelenmiş bir kare ve
pergel gösterdi. Birlikte konuşabiliriz, dedi. Bir Mason kardeş olmasaydım, sanırım bugün burada olmazdım, açlıktan
ölürdüm. Bana Andersonville'den Sahile geçişini anlattı.
Tren, adını bilmediği ama Central demiryolunda olduğunu bildiği bir taşra istasyonunda durduğunda, sıkıntılı
sözler söyledi. Karanlık bir geceydi, kimsenin ona cevap
vermesini bekleyemezdi ama biri cevapladı ve tren hareket etmeden önce biri ona birkaç gün yetecek kadar kızarmış jambon ve bisküvi getirdi. Ben de,
Mavi kenarlı ev yapımı bir peçeteye sarılmıştı, dedim. Bana
şaşkınlıkla baktı ve, Öyleydi; bunun hakkında ne biliyorsun ki, dedi. Ben,
Ben o adamım, dedim ve ona ne yaptığımı ve Bayan Hardwick'in beni bundan dolayı takdir ettiğini ve herhangi bir ücret almayacağını ve istasyonun
Davisboro olduğunu söyledim. Adam kendinden geçmişti. Bana sarıldı, yanaklarından yaşlar
aktı; çılgın bir adam gibi davrandı. Bugün hiçbir
mal satın alamazsın, sen benim misafirim, dedi. Bay Bancroft'a koşarak özür diledi,
benim eski bir arkadaşım olduğunu ve o gün izin almak istediğini söyledi.
Açık bir araba kiraladı ve tüm şehri dolaştık,
bana görülmeye değer her şeyi gösterdi. Beni güzel bir restorana götürdü ve
mükemmel bir akşam yemeği sipariş etti,
parasını en cömert şekilde harcadı,
protestolarıma aldırmadan, çünkü bana bir kuruş bile harcamama izin vermedi.
Ertesi gün alışverişimi yaptım. Söylemeye gerek yok ki
bana karşı dürüst davrandı ve tavsiyeleri ve deneyimiyle
sahip olduğum küçük sermayeyle
çok iyi bir mal stoğu satın aldım.

BÖLÜM XXXXI.

Yine Başkan Lincoln 1863'te kendi topraklarındaki Komutan Generallere, iddia ettiği gibi bir savaş önlemi olarak, tüm zencileri serbest ilan etme emrini verdiğinde, John Brown'ın küçük ölçekte başaramadığı şeyi büyük ölçekte yapmaya çalıştı, yani kölece bir ayaklanma yaratmaya ve böylece çaresiz ve savunmasızları yarı vahşi orduların açgözlülüğüne maruz bırakmaya çalıştı. Ancak bu da başarısız oldu, tıpkı bu çizgideki diğer tüm girişimlerin başarısız olduğu gibi, böylece efendiler ile hizmetkarları arasındaki iyi ilişkinin varlığını bir kez daha kanıtladı. Şimdiki durumu savaş öncesi günlerle karşılaştırın. Kuzey'den gelen beyaz bir elçi, Washington County, Georgia, Sandersville'deki otelin sahibinden bir at ve araba kiralayıp, bilinmeyen yerlere gitmek için yola çıktığında, sonunda Florida'da bulundu ve yakalandı ve geri getirilip hapse atıldı. Hapishanenin kilidi, kullanılmadığı için o kadar paslanmıştı ki, içeri girmesine izin vermek için kapıyı açmak üzere bir çilingirin yardımı gerekti. Şimdi ne durumda? Ülkelerinin yasalarını ayaklar altına alan kitleleri barındırmak için geniş bir bina inşa edilmek zorunda kaldı; hapishaneler ve zincirler, suç işleyenlerle dolup taşıyor. Bunlar, sözde yeniden yapılanmacıların sonuçlarıdır. Linç, o günlerde bilinmeyen bir şeydi; buna gerek yoktu. Ülkenin yasaları, adil ve sadakatle yönetiliyordu. Mahkemeler düzenli aralıklarla toplanırdı ve genellikle destek eksikliği nedeniyle aynı gün ertelenirdi. Bazıları ilerlediğimizi söylüyor. Bu doğru, ancak yanlış yönde. Gerileme, özellikle ahlakta, uygulanacak doğru kelimedir.

BÖLÜM XXXXII.

Diğerleriyle bağlantılı olarak bahsetmeye değer başka bir örnek
burada anlatılıyor. Vicksburg, Mississippi'de yaralanan John J. Jordan adında bir arkadaşım, miras yoluyla birkaç köleye sahipti. Bunlardan biri de melez John Foster'dı.
Yetenekli bir marangozdu ve çok aktifti. Efendisi ona
kendi zamanını veriyordu ve hayatı boyunca nispeten özgürdü, Jordan ailesine bağlıydı ve çok sorumluluk sahibi bir zenciydi, ancak yeni edindiği arkadaşları olan halı toplayıcılar beynini öyle hayallerle doldurdu ki zenciler arasında bir lider oldu, konuşmalar yaptı ve bebekliğinden beri arkadaşları olanlara karşı çok itici oldu.
Birdenbire Foster ortadan kayboldu. Birkaç yıl önce gitmişti ki eski efendisi ondan New York tarihli bir mektup aldı, Washington County'ye dönmesi için yardım istiyordu. Efendisinin yoksul durumuna rağmen ona para gönderildi ve Foster tamamen iyileşmiş bir şekilde geri döndü. Artık Yankees'e ihtiyacı yoktu, aralarında geçirdiği kısa süre onu iyileştirdi. Amca Tom'un Kulübesi'nin yazarının John Foster'ı koruyucu kanatları altına almaması ne yazık. Ne kadar da
kayıp bir fırsat! Devam filminin de göstereceği gibi, bu resim onun zaten verimli olan hayal gücüne ne kadar da güzel bir ek resim olurdu.

Bir gün John Foster beni görmeye geldi. İyi günler, Marse Ike, dedi, seni görmeye geleceğimi düşündüm, seni görmeyeli uzun zaman oldu ve şu konuşma geçti: Nerelerdeydin
John? New York'a gittim. New York'u nasıl buldun? Hiç hoşuma gitmiyor, sana söyleyeyim Mass Ike, o Yankees'ler zenci dostu değil. Pekala John, gitmeden önce sana söyleyebilirdim. Mass Ike, sana ne yaptıklarını söyleyeyim. Bana Kuzey'de bir servet kazanabileceğimi, marangozluk mesleğimle günde dört beş dolar kazanabileceğimi söylediler. Sana bunu kim söyledi? John E. Bryant ve onun gibi
halı çantacıları. Peki sen anlamadın mı? Ben boynuma sarıldım, sana ne yaptıklarını söyleyeyim. Buradan çok akıllıca bir parayla ayrıldım, Marse John bana
zamanımın karşılığını ödememe izin verdi ve biriktirdiğim yaklaşık üç yüz doları aldım. New York'a gittim ve birkaç gün şehirde dolaştıktan sonra
avcılık işine başladım, ama nereye gitsem başlarını salladılar, hayır. Bütün kışı orada geçirdim, ta ki tüm paramı harcayana kadar. Sonunda bir Hollandalının ustabaşı olduğu bir dükkana başvurdum, yaşamak zorunda olduğum için her fiyata çalışmaya razıydım ama ne yaptıklarını biliyor musun? Hayır John, bilmiyorum. Hepsi de yirmi beş kişi çalıştı, aletlerini bıraktı ve dükkandan çıktılar, hiçbir lanet olası zencinin yanında
çalışmayacaklarını ilan ettiler ve patron beni işten çıkarmak zorunda kaldı. Hayır, Marse Ike, Yankees bizim renkli insanlara dost değil, sadece bizi dolandırabilecekleri şeyler için. Bütün hayatım boyunca burada beyazların arasında çalıştım ve hiçbir fark yaratmadı, sana söylüyorum Marse Ike, Güney halkı zencilerin dostudur. Pekala John, buradan ayrılmadan önce bunu söylemedin. Hayır,
Kuzeye gidene kadar buradaki insanların benim için yaptıklarını takdir etmedim. Pekala John, halkının arasına girip onların
aklını karıştırmalısın ve onlara kişisel deneyimlerinden bildiklerini anlatmalısın. Bunu her gün yapıyorum Marse Ike. Burada aşağıda uzun süre kalmam mümkün değil,
maruziyetten dolayı verem oldum ve bir günlük işi bile zor yapabiliyorum. Arada sırada küçük işler yapıyorum. Pekala John, eğer bir şeye
ihtiyacın olursa beni görmeye gel. Burada her zaman yiyecek bir şeyler ve giyecek bir şeyler bulursun. John altı ay sonra öldü.

BÖLÜM XXXXIII.

Bu anıları sonlandırmadan önce, Kaptan Howell ve benim teslim olduktan sonra bir araya geldiğimizi ve kapsamlı bir anlaşmanın ardından onurların kolay olduğunu ve karşılıklı rızayla
baltayı gömmeyi kabul ettiğimizi ve sonunda sıcak arkadaş olduğumuzu belirtmekten memnuniyet duyuyorum. Ancak, burada küçük bir olay anlatmaya değer. Ben Washington County'den bir Valilik Kongresi'ne delegeydim. Kaptan Howell da Fulton County'den bir delegeydi, oylama çok yakındı. Her birimiz karşıt adaydan yanaydık, kongre birkaç gün sürdü ve anlaşamadık. Kaptan Howell beni görmeye geldi ve beni görmeye gelip oyumu değiştirmem ve onların adayına oy vermem için beni etkilemek üzere parti grubu tarafından atanan bir komite olduğunu söyledi. "Kaptan, onlara ne söyledin?" dedim. Dedi ki, "Etkimin
çok büyük bir etkisi olacağından şüphe ediyorum, lanet olsun ona, onu kontrol etme gücüm varken onunla hiçbir şey yapamazdım ve görevimin
boşa gideceğinden eminim." Dedim ki, "Güzel konuştun, Yüzbaşı, geri dön ve başarısızlığı rapor et."

SONUÇ.

Görevimde ve Güney'in asil kadınlarına duyduğum minnettarlıkta ihmalkârlık etmiş olurdum, onlar sevdikleri kamp hayatının zorlukları ve sıkıntıları ile cephede mücadele ederken, en kutsal görevleri olarak gördükleri şey için savaşıyorlardı. Yüreği sızlayarak ve gözyaşlarıyla sevdiklerine Tanrı'dan hız ve güvenli bir dönüş diledi, geride kalan ve kendilerine bakamayanlara bakmanın tüm sorumluluklarını üstlendi. Bununla mı yetindiler? Savaş alanındakileri neşelendirmek için cepheye birçok lezzet ve giysi gönderdiler. Yolda olan askerler için yol kenarı evleri organize ettiler. Hastaneleri ziyaret ettiler ve hasta ve yaralılara baktılar. Kadınların yardım derneğini örgütlediler ve savaşın yükünü paylaşanların rahatına akla gelebilecek her şekilde katkıda bulundular. Konfederasyon gazileri, U. D. C. adı altında bir araya gelen eşlerine, kızlarına ve akrabalarına minnettarlık duydular. Şarkılarda ve hikayelerde Konfederasyon davasının haklılığını ilan ettiler ve hatta daha sonra rakiplerimizi, uğruna savaştığımız davanın haklı olduğunu ve Mahkemelerin de öyle olduğunu kabul etmeye zorladılar. Birleşik Konfederasyon Gazilerinden, o asil kahramanların anısını ve sadakatini yaşatmak için her Güney Eyaletinin başkentine yok edilemez malzemeden kalıcı anıtlar dikilmesini istemek çok mu fazla olur? [Resim: "Bu tacize katlanmak istediğim sürece dayandım; bir kelime daha edersen seni ait olduğun yere, cehenneme göndereceğim - zenci hayvan."]

Sparta'nın kahramanlığı, özellikle işgalci orduların ardından bir zamanlar mutlu bir yuvanın yıkıntıları arasında kalan Güneyli kadınlarınkiyle karşılaştırıldığında gerçekten de evcildi. Fort Sumter'ın gürültüsünün bu yarımküreyi sarsmasının üzerinden yarım yüzyıl geçti. Sahneye yeni nesiller çıktı, kardeşleşme yavaş ama emin adımlarla ilerliyor, geçmiş yavaş yavaş geride kalıyor ve eyaletler haklarını tekrar savunuyor, gördükleri gibi. Bu nedenle, Ulusal yönetimin, bu ulusu dünyadaki en büyük ulus olarak tutmak için herkese eşit haklar ve hiç kimseye özel ayrıcalıklar sağlamayı uygulaması gerekir. Bölümler bir araya gelmeli ve ortaklarının istek ve ihtiyaçlarına bakmalı ve güçlerinin yettiği kadar yardım sağlamalıdır. Böylece geçmişteki anlaşmazlıklar ortadan kalkacak ve kardeşçe sevgi tekrar hakim olacak ve bu Amerika Birleşik Devletleri, dünyadaki örnek hükümeti cesurca desteklemek için sonsuza dek birleşecektir.

EK A.

WASHINGTON TÜFEKÇİLERİNİN SUBAYLARI LİSTESİ.

Yüzbaşı, S. A. H. Jones.
1. Teğmen, J. W. Rudisill.
2. Teğmen, B. D. Evans.
3. Teğmen, W. W. Carter.
Ensign, C. M. Jones.
1. Çavuş, E. P. Howell. 2. Çavuş, G. W. Warthen.
3. Çavuş, J. M. G. Medlock.
4. Çavuş, A. D. Jernigan.
5. Çavuş, P. R. Taliaferro.
1. Onbaşı, W. J. Gray.
2. Onbaşı, A. T. Sessions.
3. Onbaşı, W. H. Renfroe.
4. Onbaşı, John R. Wicker.
Bayrak Taşıyıcısı, J. T. Youngblood.
Cerrah, B. F. Rudisill.

ERLER LİSTESİ.

Allen, G. R.
Arnaw, James
Bailey, J. W.
Boatright, B. S.
Barnes, A. S.
Barnes, M. A.
Barwick, W. B.
Brantley, J. E.
Brown, Jos. M.
Collier, Ed. Curry, David
Curry, S. K.
Curry, J. S.
Curry, J. H.
Cullen, S. E.
Cullen, W. A.
Cullen, E. W.
Commings, G. E.
Clay, W. S.
Cason, G.
Cason, W.
Cook, A. T.
Dudley, J. A. Q.
Dudley, W. H.
Durden, M.
Fulghum, J. H.
Fulford, T. B.
Fulford, S.
Flucker, M. R.
Gray, W. B.
Grimes, W. B.
Gilmore, J. N.
Gilmore, T. J.
Gilmore, S. M.
Gilmore, E.
Godown, James
Gaskin, J.
Haines, S. S.
Haines, C. E.
Haynes, T. H.
Hines, W. H.
Hines, A. C.
Hines, S.
Hines, R.
Hicklin, A. F.
Hicklin, W. P.
Hermann, I.
Honard, W.
Jordan, N. J.
Jordan, J. T.
Jordan, J. J.
Jones, W. H.
Jones, S. B.
Kinman, W. H.
King, Jas. R.
Kitrell, G.
Knight, W. G.
Kelley, G. W.
Knight, W. K.
Lamb, I.
Layton, J. H.
Lawson, W. H.
Lewis, W. H.
Lewis, W. B.
McCroon, J. J.
Medlock, E.
Morgan, John H.
Mason, G. L.
Matthews, W. C.
Massey, S. N.
McDonal, J. J.
McDonald, A.
Newsome, J. J.
Newsome, J. K.
Orr, T. A.
Peacock, G. W.
Parnell, R. J.
Pittman, W. H.
Roberts, J. B.
Parker, W. J.
Roberson, W. G.
Roberson, J. A.
Robison, R. T.
Robison, W. R.
Rodgers, L.
Riddle, A. M.
Rawlings, C.
Rawlings, W. H.
Renfroe, J.
Stanley, J. S.
Scarboro, A. M.
Stubbs, J. N.
Smith, J. C.
Smith, J. P.
Smith, J. H.
Smith, W. H.
Smith, John H.
Slate, S. L.
Solomon, H.
Sheppard, J. J.
Spillars, J.
Tarver, F. R.
Trawick, A. J.
Trawick, J. T.
Tyson, T. L.
Tookes, C. C.
Tarbutton, G. A.
Turner, N. H.
Dana eti, R. H.
Whitaker, G. W. H.
Whiddon, B.
Whiddon, M. M.
Warthen, T. J. W.
Wall, C. A.
Wall, W. A.
Waitzfelder, E.
Wagoner, W. H. Wessolonsky, A.
Wicker, T. 0.
Watkins, W. E.

EK B.

Newnan Muhafızları, A.--Yüzbaşı Geo. M. Harvey.
Columbus Muhafızları, B.--Yüzbaşı F. G. Wilkins.
Güney Hakları Muhafızları, C.--Yüzbaşı J. A. Hauser.
Oglethorpe Hafif Piyadeleri, D.--Yüzbaşı J. O. Clark.
Washington Tüfekçileri, E.--Yüzbaşı S. A. H. Jones.
Gate City Muhafızları, F.--Yüzbaşı W. F. Ezzard.
Bainbridge Bağımsızları, G.--Yüzbaşı J. W. Evans.
Dahlonega Birlikleri, H.--Yüzbaşı Alfred Harris.
Walker Hafif Piyadeleri, I.--Yüzbaşı S. H. Crump.
Quitman Muhafızları, J.--Yüzbaşı Jas. S. Pinkard.
Columbus, Ga.'dan J. N. Ramsey Albay seçildi.

EK C.

1. Teğmen John W. Rudisill, Compy. C. 12 Ga. Taburu Yüzbaşı oldu.
2. Teğmen Beverly D. Evans, 2. Ga. Eyalet birlikleri Albayı oldu.
3. Teğmen W. W. Carter, Compy. G. Yüzbaşı oldu. 49 Ga. Alayı.
Teğmen C. M. Jones, Yüzbaşı Compy. H oldu. 49 Ga. Alayı.
1. Çavuş E. P. Howell, Martins Bataryası Yüzbaşısı oldu.
4. Çavuş A. D. Jernigan, Yüzbaşı Compy. H oldu. 49 Ga. Alayı.
5. Çavuş P. R. Taliaferro, Yüzbaşı Compy. E oldu. 32. Ga. Alayı.
1. Onbaşı W. J. Gray, 1. Teğmen Sandersville Topçusu oldu.
2. A. T. Sessions, Yüzbaşı Compy. B oldu. 12 Ga. Taburu.
3. A. W. H. Renfroe, Yüzbaşı oldu.
4. Corp. J. R. Wicker, 32. Ga. Teğmen oldu.
Er G. R. Allen, 57. Ga. Teğmen oldu.
Er James Arnau, 49. Georgia Teğmen oldu.
Er B. S. Boatright, 12. Georgia Tabur Teğmen oldu.
Er James M. Brown, 5. Georgia Rezervi Teğmen oldu.
Er M. R. Flucker, 12. Georgia Düzenli Çavuşu oldu.
Er T. J. Gilmore, Teğmen Martins Bataryası oldu.
Er Wesley Howard, Corp. Martins Bataryası oldu.
Er J. T. Jordan, 49. Georgia Alayı Albay oldu.
Er W. H. Jones, 32. Georgia Alayı Teğmen oldu.
Er S. B. Jones, 8. Georgia Süvari Yüzbaşı oldu.
Er James R. Kinman, 12. Georgia Tabur Teğmen B Şirketi oldu.
Er W. G. Knight, 12. Georgia Tabur B Şirketi Çavuşu oldu. Er Isaac Lamb, 53. Georgia Teğmen'i oldu.
Er W. H. Lawson, 5. Georgia Rezervi Yüzbaşı oldu.
Er W. C. Matthews, 38. Georgia Alayı Yüzbaşı oldu.
Er J. J. Newsome, 12. Georgia Taburu E. Bölüğü Yüzbaşı oldu.
Er Geo. W. Peacock, 12. Georgia Taburu Yüzbaşı oldu.
Er J. B. Roberts, 49. Georgia Alayı D. Bölüğü Yüzbaşı oldu.
Er W. J. Parker, Cobbs Legiose Yüzbaşı oldu.
Er W. G. Robson, Martins Bataryası Yüzbaşı oldu.
Er J. A. Robson, 12. Georgia Taburu B. Bölüğü Çavuşu oldu.
Er H. T. Robson, 12. Georgia Taburu Çavuşu oldu.
Er J. N. Stubbs, 12. Georgia Taburu Çavuşu oldu.
Er J. C. Smith, 12. Georgia Taburu Yüzbaşı oldu. Er H. Soloman, 14. Georgia Alayı'nın Yüzbaşısı oldu.
Er G. A. Tarbutton, Yüzbaşı Hillards Lejyonu oldu.
Er G. W. H. Whitaker, 12. Georgia Taburu'nun Yüzbaşısı oldu.
Er Benj. Whiddon, 5. Georgia Rezervi'nin Yüzbaşısı oldu.
Er T. O. Wicker, 28. Georgia Alayı'nın Yardımcı Yüzbaşısı oldu.
Er W. E. Watkins, 12. Georgia Taburu'nun B Bölüğü'nün Çavuşu oldu.

EK D.

Güney Carolina, Barnwell'den, Bob Martin olarak bilinen Robert Martin,
Yüzbaşı seçildi.

Evan P. Howell, 1. Teğmen
W. G. Robson, 2. Teğmen
Reuben A. Bland, 3. Teğmen
H. K. Newsome, 1. Çavuş
S. J. Fulform, 2. Çavuş W. H. Hines, 3. Çavuş
J. B. Warthen, 4. Çavuş
W. H. Dudley, 5. Çavuş
W. M. Cox, 6. Çavuş
Haywood Ainsworth, 7. Çavuş
W. B. Hall, 1. Kolordu
W. B. O'Quinn, 2. Kolordu
W. F. Webster, 3. Kolordu
J. E. Cullin, 4. Kolordu

ERLER.

H. Allen
A. C. Hines
J. F. Bailey
J. D. Hardy
J. F. Brooks
Gabe Kittrell
W. A. ​​Brown
J. E. Johnson
B. L. Bynum
A. R. Lord
W. T. C. Barnwell
M. B. Cox
R. W. Cullen
J. Curry
R. Dixon
R. E. Caudell
W. E. Doolittle
J. E. Ellis
Geo. T. Franklin
E. T. Ford
S. M. Gilmore
J. A. Godown
W. N. Harmon
Gabrill S. Hooks
V. A. Horton
C. Howell
J. J. Hadden
Ben Jones
R. E. Jackson
T. M. Lord
J. E. Mullen
H. C. Lord
J. W. Massey
J. J. O'Quinn
S. B. Pool
N. Raifield
Wm. F. Sheppard
W. L. Stephens
G. W. Thomas
W. H. Toulson
F. A. McCary
J. C. Waller
D. G. McCoy
F. M. Loden
J. B. Oxford
J. H. Pittman
H. L. Skelley
J. F. Salter
W. A. ​​Smith
J. P. Thomas
R. Tompkins
D. B. Tanner
J. H. Dana Eti
J. J. Waller
T. Webster
Simeon Bland
J. Armstrong
Henry Achord
C. Blizzard
T. J. Brooks
J. J. Braswell
T. M. Barnwell
W. B. Barwick
H. L. Cox
T. C. Cullen
A. Dixon
R. L. Campbell
E. D. Chaplen
J. C. Durham
B. O. Franklin
H. Ford
W. R. Gilmore
T. J. Gilmore
W. A. ​​Grimes
G. W. Webster
T. J. Hamilton
Geo. D. Warthen
W. H. Horton
Lawson Taylor
W. C. Howard
All Armstrong
L. W. Hines
W. D. Bodiford
Red Jones
W. J. Brooks
J. Jackson
B. S. Braswell
F. A. Lockman
W. J. Bell
John L. Laymade
J. N. Bentley
N. A. Lord
S. B. Cox
W. J. Massey
E. W. Cullen
W. Oxford
T. A. Curry
F. Posey
J. H. Coleman
G. B. Rogers
D. F. Chambers
J. F. Sheppard
T. C. Doolittle
J. P. Smith
A. E. Erwin
W. C. Thomas
H. Fields
J. F. Tompkins
B. Garner
H. T. Thompson
E. T. Gilmore
W. Waller
R. A. Godown
T. C. Warthen
Isaac Herman
J. Wood
H. J. Hodges
T. R. Gibson
R. H. Hales
A. P. Heath

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Tırnak işaretlerinin kullanımı tutarsızdır. Metin
basıldığı gibi
yazılmıştır.

Tire kaldırıldı: breast[-]works (s. 84), horse[-]back (s. 7),
light[-]wood (s. 90), look[-]out (s. 42, 52), out[-]flanked (s. 107),
quarter[-]master (s. 111), re[-]inforcement (s. 116), turn[-]pike (s. 18).

Boşluk eklendi: "carpet[ ]baggers" (s. 234), turn[ ]pike (s. 60).

Boşluk kaldırıldı: "knap[ ]sack" (s. 98).

Aşağıdaki değişken yazım biçimleri mevcuttur ve değiştirilmemiştir:
"Allegheny" / "Alleghany", "a. m." / "A. M.", "p. m." / "P. M.", "sabre" /
"saber".

S. 14: "Allaghany" "Alleghany" olarak değiştirildi.

S. 17: "missel" "missle" olarak değiştirildi (füzenin vızıltısı).

S. 48: "picketc" "pickets" olarak değiştirildi (pickets'ımızı sürdüler).

S. 77: "rendezvoued" "rendezvoused" olarak değiştirildi (Sandersville'de buluştuk).

S. 87: "fiften" "fifteen" olarak değiştirildi (on bire on beş dakika kala).

S. 104: "enables" kelimesi "enabled" (etkileşimcilerimizin içeri girmesini sağladı) olarak değiştirildi.

S. 119, 121, 222: "Pemperton" kelimesi "Pemberton" olarak değiştirildi.

S. 128: "statue" kelimesi "stature" olarak değiştirildi (Thomas küçük yapılı bir adamdır).

S. 154: "decripid" kelimesi "decrepit" olarak değiştirildi (yaşlı ve decrepit'i bırakarak).

S. 158: "paroxisms" kelimesi "paroxysms" olarak değiştirildi (acı paroksismleri).

S. 166: "hunded" kelimesi "hundred" olarak değiştirildi (yüz köle).

S. 167: "run" kelimesi "run" olarak değiştirildi (tüm çiftliğini yönetti).

S. 180: Fransızca şarkı, "Mon helvretie" ve "O ciel" sözcüklerine boşluk eklenmesi dışında düzenlenmemiştir.

S. 210: "run" kelimesi "ran" (run the gauntlet) olarak değiştirildi.

S. 211: "excrutiating" kelimesi "excruciating" (bana dayanılmaz acılar verdi) olarak değiştirildi.

S. 246: "paraphernelia" kelimesi "paraphernalia" (kahve demlemek için kullanılan tüm
paraphernalia) olarak değiştirildi.

S. 246: "pssed" kelimesi "passed" (passed my lips) olarak değiştirildi.

S. 254: "wright" kelimesi "right" (doğru veya yanlış) olarak değiştirildi.

S. 260: "as" kelimesi "and" (bir vatandaş ve bir asker olarak) olarak değiştirildi.

S. 268: "anti-bellum" kelimesi "ante-bellum" (ante-bellum günleri) olarak değiştirildi.

S. 270: "neredeyse" "her yerde" olarak değiştirildi (ama nereye gidersem gideyim).

S. 280: "Tabur" "Tabur" olarak değiştirildi (2. Bölük A. T. Sessions
12. Ga. Taburu'nda Yarbay oldu).

S. 282: "Tabur" "Bat" olarak değiştirildi (Er G. W. H. Whitaker Yüzbaşı oldu. 12. Ga. Taburu).

S. 282: "Adgt" "Adjt" olarak değiştirildi (Er T. O. Wicker 28. Georgia Alayı'nda Yardımcı oldu).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF A VETERAN WHO SERVED AS A
PRIVATE IN THE 60'S IN THE WAR BETWEEN THE STATES***


******* This file should be named 41528.txt or 41528.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/5/2/41528



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
