*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, December 1664 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Aralık 1664)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, December 1664, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, December 1664

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4152]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
ARALIK
1664

1 Aralık. Sabah erken kalkıp Beyaz Saray'a, Tanca Komitesi'ne, sonra
doğruca eve ve öğlene kadar ofisimdeki işime, sonra
akşam yemeğine, sonra da ofisime, sonra da öğleden sonra boyunca oturduk, sonra
tekrar ofisime sabah bire kadar, sonra da akşam yemeğine ve
yatağa.

2. Yatakta uzun süre yattık. Sonra kalkıp ofise, sabah boyunca meşguldük.
Evde akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra eşim ve Mercer ile
Dük'ün Evi'ne gittik ve orada daha önce izlediğim "The Rivalls"ı izledim; ama
oyun iyi değildi, Betterton ve eşi ile
Harris'in iyi oyunculuklarından başka bir şey değildi. Oradan eve doğru, ve araba bizimle Lincoln's Inn Fields'da mola verdi, ve böylece Fleete Streete'e yürüdük, ve orada arabaya binip eve, ve benim ofisime, orada Kaptan Cocke geldi,
ve sonra Sir W. Batten ve hepimiz Sir J. Minnes'e, ve ben onlara bana verdiğim bir fıçı istiridye verdim, ve böylece orada oturduk ve konuştuk, orada
son sıkıntılar hakkında güzel bir sohbet, onlar her şeyi, hepsi, çok iyi biliyordu; ve Cocke, Kral'ın kendi ağzından, o zamanlar kendisine çok şey emanet edilmiş olduğundan, Kral'ın Cromwell'in kendisine özel vaatlerine, arkadaşlarının tavsiyelerine ve Cromwell'in uygulamalarının ve söylemlerinin konseyde kesin olarak keşfedilmesine rağmen (Binbaşı Huntington tarafından) inanmasını özellikle biliyor.

[Clarendon'a göre burada bahsi geçen subay, Cromwell'in kendi atlı alayında bir binbaşıydı ve Hampton Court'tayken Charles I ile görüşmek üzere onun tarafından işe alınmıştı; ancak işlemin samimiyetsizliğine ikna olunca şüphelerini o hükümdara iletti ve derhal görevinden vazgeçti.
Restorasyon'a kadar Huntington'dan bir daha haber alamıyoruz, o zaman adı, krala hizmetlerini sunan diğer birçok subayın adı ile birlikte geçiyor. Komisyonunu
bırakmasının nedenleri Thurloe'nin
"Devlet Belgeleri" ve Maseres'in "İncelemeleri"nde basılmıştır.--B.]

hayatını aldı ve başka hiçbir şey almadı. Sonra Cocke'un gevşek bir ateist
söyleşisine, neredeyse sarhoşken, sonra saat 11 civarında
dağıldı ve ben ofisime, Povy için bir hesap hazırlamak için gittim, orada bir şeyler
almayı umuyorum. Neredeyse saat ikiye kadar orada kaldım, sonra akşam yemeğine ve
yatağa.

3. Sabah kalktım ve ofisteydim, öğlen Bay Cutler'ın
evine gittim,
ve orada Sir W. Rider ve onunla yemek yedik, ve oradan Sir W. Rider ve ben
arabayla White Hall'a Balıkçılık Komitesine gittik; orada sadece
Sir Edward Ford'un çeyrekliklerle ilgili önerisini duymak için, orada, Tanrım! neredeyse
herkesin onunla ilgilendiğini görmek için; sadece ciddi, ciddi bir adam olan Lord Annesly. Lord Barkeley oradaydı, ama gördüğüm en ateşli, ateşli, sebepsiz yere
söyleşi yapan adamdı, hatta Lord Anglesey'e karşı söyleminde nezaketi
ihlal eden, Lord'un söylemine karşı çıkan.
Sonunda, benim için pek tatmin edici olmasa da, Kral'dan talep edilmesi ve Sir Edward Ford'un teklifinin şimdiye kadar yapılmış en iyi teklif olması kararlaştırıldı. Oradan arabayla eve. Yorke Dükü'nün, filoyla birlikte üç veya dört gün denizde kaldıktan sonra bu gece Portsmouth'dan büyük bir sevinçle
beklenmesi; ve Hollandalıların hepsi limanlarına
çekiliyor. Ama bu bir zafer gibi görünüyor: ve bizim için bir itibar meselesi, onlar içinse bir leke; ama havanın onları buna zorlaması nedeniyle, sanıldığı kadar değil. Eve ve ofisime geç saatlere kadar, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

4. (Pazar günü). Yatakta uzun süre yattım, sonra kalkıp ofisime gittim, orada
Tanca işinden bir şeyler çıkarmak için bir iş gönderdim, orada kendime bir miktar
yük alma fırsatım oldu. İyi bir meblağ umuyorum. Öğlen yemeğine eve, sonra öğleden sonra kiliseye. Böylece eve, ve biraz sonra Bay Hill ve Andrews geldi,
ve birlikte uzun ve büyük bir memnuniyetle şarkı söylediler. Sonra akşam yemeğine ve dağıldık. Güzel bir sohbet, çok hoş ve yaratıcı, sonra biraz ofisime, sonra eve (duadan sonra) yatağa. Bugün York Dükü'nün şehre geldiğini duydum, dün gece beklenmesine rağmen, gördüğüm kadarıyla, ama hangi
engelin durdurduğunu bilmiyorum.

5. Yukarı ve Sir J. Minnes ile White Hall'a; ve orada, büyük kişilerden oluşan sonsuz bir kalabalığın arasında, Dük'ün elini öptüm; ama konuşmaya
vakit bulamadım. Oradan galeride yukarı aşağı yürüdüm ve Lord of Albemarle'ın elini Povy için olan hesabıma götürdüm, ama sonra Povy tarafından taleplerimle ilgili bazı aşağılık sorular soruldu, bu beni rahatsız etti, ama bence çok fazla
zarar
vermeyecek. Oradan eve döndüm ve oraya randevuyla kuzenim Roger Pepys ve Bayan Turner geldiler ve benimle yemek yediler ve çok
eğlendik. Öğleden sonraya kadar orada kaldılar ve sonra Sir W. Warren ile bir saat konuştuktan sonra, Castle'a katılırsa onu terk etme kararımı açıkça belirttim, Castle ve ailesini, büyük bir kışkırtma nedeniyle, sevmiyorum, bunu biraz zahmetle karşılıyor, ancak her konuda benimle aynı fikirde olacak, diyor. Şimdi, itiraf ediyorum, onu kaybetmek istemiyorum, bu ofiste sahip olduğum en iyi arkadaşım oldu. Böylece o gittikten sonra, hepimiz, gece olduğu için, Madam Turner'ın arabasıyla evine gittik, orada, bize anlattığına göre, Bayan The'nin ne kadar şişman olduğunu görmeye gittik ve onu öyle buldum, ama beklediğim gibi değil, ama annenin kızı Betty'yi çok güzel olduğunu ve ona çok değer verdiğini övdüğünü duyduğumda çok sevindim. Oradan White Hall'a gittim ve orada Bay Coventry'nin şehre geldiğini gördüm ve tüm kalbimle onu gördüğüme sevindim, ancak daha yeni geldiği için onunla konuşamadım. Oradan geri döndüm ve karımı alıp eve gittim, bir süre orada kaldıktan sonra akşam yemeği ve yatağa.

5. Yukarı çıktım ve Sir W. Batten'ın arabasıyla White Hall'a gittim, ancak Dük
gittiği için Westminster Hall'a gittim ve orada öğlene kadar insanlarla bir ileri bir geri çok zaman geçirdim. Böylece Bayan Lane gelip
pelerinimi tutup benimle konuşmaya başladı ve ben de onun dükkanına gitmek istedim ve
birkaç bant satın alma numarası yaparak onu eve gönderdim ve sonra onu takip ettim
ve orada onunla istediğimi yaptım ve böylece birçok konuşmadan sonra ve
kocası için bir şeyler yapmamı rica ettikten sonra, ki söz verdim ve
kendisine ait küçük bir bant satın aldım, ki onu tutmaya niyetliyim, veda ettim,
orada birkaç uşak bir araba ile onu yurtdışına götürmek için yanına geldi
kime bilmiyorum. Çok hamile ve vaftiz babası olmam gerektiğini söylüyor ama ben bunu istemiyorum. Oradan arabayla Eski Borsa'ya
ve orada Hollandalıların gemilerini tekrar donattıklarını duydum, bu da bizi yeni bir söyleme ve Hollandalıların cesaret veya güç eksikliği hakkındaki düşüncelerimizi değiştirmeye yöneltti. Oradan randevuyla Lumbard Caddesi'ndeki White Horse Taverne'e gittim ve orada Lord Rutherford, Povy, Bay Gauden, Creed ve diğerleriyle yemek yedik ve çok neşeliydik ve yemekten sonra diğer şeylerin yanı sıra Povy ve ben çekildik ve ona açıkça, bu iki veya üç gündür üzerinde çalıştığım Tasarı işinden kâr elde etmek istediğimi ama çok haklı olarak bunu yaptığımı söyledim ve o da buna onay verdi ve ödenecek. Bana Creed'in 10.000 TL değerinde olduğuna inandığını ve kısmen bildiğini söylüyor; hayır, ara sıra elinde üç veya 4.000 TL olduğunu ve bunun için Kral'ın verdiği faizi, yani %10'u ödediğini ve Creed'in gelip her üç ayda bir faizi talep ettiğini, Povy'nin bunu onun kurnaz ve kötü bir numarası olarak gördüğünü; ancak tüm bunlara rağmen bunu yapacağını ve çok zengin olduğunu söylüyor. Oradan ofise, oturduğumuz yere ve Bay Coventry'nin denizden döndükten sonra ilk kez geldiği yere, ki buna sevindim. Ofisten sonra ofisime, sonra akşam yemeğine, sonra tekrar ofisime, sonra da geç saatlerde eve, yatağa.

7. Uzun süre yat, sonra kalk ve diğerleri arasında Bagwell'in karısı benimle konuşmaya geldi, beni rahatsız eden yeni aptalca düşünceler aklıma geldi. Oradan
ofisimdeki işlerimi hallettikten sonra, araba ile Leydi Sandwich'e gittim ve
orada onunla yemek yedim ve her şeyin yolunda ve neşeli olduğunu gördüm. Oradan Beyaz Saray'a
ve Dük'ü bekledik, sanırım yolculuğundan önce olduğundan daha iyi görünüyordu; ve sanırım eskiden olduğundan biraz daha sertti. Oradan
Tapınağa, dostum Roger Pepys'e, işimizi konuşmak için Doktor'la buluşmayı
düşünüyordum ama gelmedi, bu yüzden eve gittim ve orada
anlaşmaya vararak Lord Rutherford, Povy, Gauden, Creed, Belediye Meclisi Üyesi
Backewell, Rutherford ve Gauden arasındaki hesap işleri için Tanca'ya geldiler. Burada bir saat veya daha fazla benimleydiler, sonra içki içtikten sonra,
Povy ve Creed benimle kalıp yemek yediler; ama Povy için daha iyi bir
şefkatim olmadığı için üzgündüm; çünkü aptal yararlı olabilir ve
kendi yolunda kurnaz bir adamdır, ki bu garip bir yoldur ve bunu başka hiçbir insanda göremedim ve onda tarif edemem. Onlar benimle geç vakitlere kadar vakit geçirdiler ve oğlumla
müziğe gittikten sonra yatağa girdik.

8. Kalktık ve ofisime gittik, sabahın tamamı orada geçti. Öğlen
yemeğimizi evde yedik ve sonra ofise gittik, öğleden sonra boyunca orada oturduk.
Akşam
teyzem ve amcam Wight, Bayan Norbury ve kızı ve
onlardan sonra Bay Norbury geldi, orada pek hoşlanmıyordu, teyzem güzel giysileri içinde keyifsizdi ve şiddetli yağmur yağıyordu. Ayrıca, Dr. Venner'a olan düşkünlüğü konusunda ona biraz fazla
cüretkar davrandım. Anon gittiler ve
ben gece 12'yi geçene kadar ofisimdeydim ve sonra eve yatağa girdim.

9. Erken kalkıp Bay Povy'nin yanına yürüdüm ve orada, birkaç
sıkıcı soru sormadan değil, bir not aldım ve gidip Belediye Meclisi Üyesi Viner'dan Tanca'ya giden "William"ın sahte navlun bedeli olan 117 5 şilin aldım,
bu beni bir yandan sevinçle, diğer yandan da bu konuda bir incelemeye çağrılırsam durumumu düşünmekle boğuşuyorum ve (kesinlikle gerekli olmasına rağmen) bunun hakkında iyi bir açıklama yapamıyorum. Onunla eve geldim ve Kaptan Taylor yanıma geldi ve o ve ben, yakın zamanda Tanca'ya giden Union gemisinin işini bile ayarladık, orada 50 sterlin daha almayı umuyorum, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Öğlen yemeği için eve döndük, Bay Hunt ve karısı bizimleydi ve çok keyifliydi. Sonra öğleden sonra onları arabayla eve götürdüm ve Westminster Hall'a, oradan da
Gervas'a gittim ve orada Jane'i benimle birlikte gitmeye ikna edemediğimi gördüm,
ama Trumpet'e gitmek için iyi bir fırsat yakalamış olsam da o
gelmeyi reddetti, bu da beni üzdü. 'Je avait grande envie envers elle, avec vrai
amour et passion'. Oradan eve ve sabah bire kadar ofisime gittim,
Povy ve Taylor'ın bugünkü iki hesabını yazmaya başladım,
sonra da sessizce yatağa girdim. Bugün birkaç yerden, çok sayıda Hollanda gemisini getirdiğimize dair birkaç mektup aldım.

10. Uzun süre yattım, bundan utanıyorum, çünkü çok sayıda insan
oturduğum saatin kaç olduğunu bilmiyor ve Sir W.
Batten'ın bunu başkalarına anlatmasından korkuyorum, o da uzun süre benim için bekledi. Sabahın
dönümü
ofisteyken Lord Brunkard patentini elinde
tutarak geldi ve Sir J.'ye teslim etti. Minnes ve ben, gün boyunca orada yalnızdık ve öğlen ben de onunla birlikte 'Değişim'e gittim,
orada beni indirdi; mütevazı bir medeni insan gibi görünüyor, ama
Donanma işinde mümkün olduğunca
tamamen cahil, ama değerli bir adam olduğu için onunla arkadaş olmayı umuyorum. Oradan, çok sayıda Hollandalının Portsmouth'a ve başka yerlere getirildiğine dair harika haberi duyduktan sonra, bunun onları hemen intikam almaya veya umutsuzluğa sürüklemesi bekleniyor,
Sir W. Rider ve Cutler ile birlikte akşam yemeğine Büyük James'e gittik, orada güzel bir sohbet ettik ve umarım bundan sonra bir şeyler alma fırsatımız oldu.
Akşam yemeğinden sonra, Dük'ün bizimle olduğu Beyaz Saray'a, Balıkçılık'a gittik. Böylece eve döndüm,
ve geç vakitlere kadar ofisimdeydim, birçok mektup yazdım, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Dün eve geldim ve bu gece Sir W. Pen'i ziyaret ettim, bana karşı büyük bir saygı ve sevgi besliyor, ama onu çok iyi anlıyorum. Binbaşı Holmes, Guinny'den geldi ve şimdi Plymouth'da büyük
bir servetle olduğunu söylüyorlar.

11. (Papaz Günü). Sabah kalkıp tek başıma kiliseye gittim.
Evde akşam yemeği yedim,
çok keyifliydi. Öğleden sonra Fransız kilisesine gittim,
papazın üç kız kardeşinden çok memnun kaldım, özellikle burunları çok yakışıklıydı ve
güzel şarkı söylüyorlardı. Yaşlı adamın güzel bir vaazını dinledim,
ebeveynlere karşı görevimi yerine getiriyordu.
Sir Samuel Morland ve eşi çok
yakışıklıydı, iki uşağı yeni üniformalar giymişti (kilise onlara çok dikkat ediyordu) ve vaazdan sonra büyük bir bakışla arabalarına biniyorlardı. Böylece
eve gittim ve kuzenim Mary Pepys'in kocası arkamdan geldi ve bana
aylardır aldığı paradan 18 peni fazla aldığını ve şimdi gelip bana verdiğini söyledi, bu çok güzeldi. Böylece eve,
ve orada Bay Andrews ve hanımını, iyi yetiştirilmiş ve hoş bir
güzel kadın, ve sonra Bay Hill ve şarkı söylemeye, sonra akşam yemeğine,
sonra tekrar şarkı söylemeye ve böylece iyi geceler. Dua ve bu geceye [yatak]. Ravenscroft'un bu Mezmurlarının 2 veya 3 kez
söylendikten sonra yine aynı olduğunu kanıtlaması biraz garip, yine de iyi. Neredeyse hiç çeşitlilik görünmüyor.

12. Yukarı, ve Sir W. Batten ile araba ile White Hall'a, orada hepimiz
Dük ile birlikte; Bay Coventry, Portsmouth'dan gelen mektubunda, Ödül Ofisi'ne olan iddialarımıza karşı verdiği tavsiyenin nedenini bana özel olarak söyledi, çünkü Kral ve Dük'ün, iyiyi hak eden ve onları dahil ederek mecburen yerine getirmeleri gereken bazı Parlamento üyelerini dahil etmeye karar verdiklerini biliyordu. Oradan eve döndüm, kitapçıma uğradım ve yıl sonuna karşı birkaç kitap sipariş ettim, sonra 'Değişim'e gittim ve
eve akşam yemeğine gittim ve sonra ofise gittim, Lord Brunkard gelip Donanmadaki Talimatlarımızın bir kısmını okudu - ve ben de ona açıkladım, böylece benim müridim oldu. O gitti, Cutler bize Fransa Kralı'nın krallığından herhangi bir seyahatin yapılmasını yasakladığını söylemek için geldi ve ben de bir mektubu görmek için onunla birlikte Doğu Hindistan evine gittim, ama çok geç kaldım. Yani tekrar eve döndüm ve gece 12'ye kadar
ofisime gittim, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu gün (dünyada işlerin
nasıl düzenlendiğini görmek için), Portsmouth'daki Sandwich Kontu'ndan, Bay Cholmly ve Sir J. Lawson'a Tangier'deki Köstebek konusunda fazla ileri gitmemem yönünde bir emir aldım, çünkü orada yaptığım şey
(bana olan dostluğunun bilinmesi nedeniyle) ona karşı, sanki
ben onun hesabına yapmışım gibi geri dönecek. Bu yüzden Lord'a hatamı yazdım ve
bir daha asla bunu sürdürmemeye söz vermekten memnunum, bu tüm kalbimle
aklıma aykırı.

13. Yatakta uzun süre yattım, sonra kalktım ve benimle konuşacak birçok insan vardı. Sonra
ofisime gittim ve öğlen evde akşam yemeği yedim, sonra tekrar ofise gittim, orada
tüm öğleden sonra oturduk, sonra akşam eve gidip küçük bir akşam yemeği yedik ve
böylece ofisimden sonra tekrar gece 12'de yatağa gittim.

14. Ayağa kalktım ve bir süre ofiste kaldıktan sonra, yurtdışında birkaç yerde,
diğerleri arasında kitapçıma, ve orada Yeni Yıl gününe karşı birkaç kitap için konuştum, yaklaşık L7 veya L8 harcamaya karar verdim, Tanrı bana son zamanlarda olağanüstü bir
kar verdi; ve ayrıca birkaç tabak, kaşık
ve çatal sipariş ettim. Tanrı'nın beni çok büyük harcamalardan koruması için dua ediyorum, yine de bunlar oldukça iyi para olacak. Sonra 'Change'e ve akşam yemeğine eve gittim,
orada Creed ve oğlumun lavta ustası olan ve gerçekten çok iyi çalan Bay Caesar vardı, ve akşam yemeğinden sonra Creed'den ayrılıp, oradan oraya gidip, daha fazla para harcamak veya harcamaya hazırlanmak için, ama bu konuda aşırıya kaçmamayı umuyorum ve kararlaştırıyorum ve bu gece babam için Noel'e karşı ülke için biraz meyve istedim ve bunu Fanchurch Sokağı'ndaki kapıda duran güzel kadının evinden başka nerede yapabilirdim ki,
onu tanımak istiyordum. Böylece eve döndüm ve geç saatlerde ofisimdeydim, akşam Shergoll ile hesaplaşmalar yaptım, işten para kazanmayı umuyordum ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim, son zamanlarda üşüttüğüm ve biraz da rüzgardan rahatsız olduğum için pek iyi değildim.

15. Bay Cholmly tarafından çok erken çağrıldım ve onunla birlikte Tanca'daki hesaplarından bazılarını uzun süre konuştuk; ve Tanca'nın durumundan bahsederken, bana Fitzgerald ile Norwood arasındaki farkların tüm hesabını verdi, ki bunlar her iki tarafta da çok yüksekti, ancak Fitzgerald'ın tarafında çok daha baskın ve alçaktı ve yine de Lord FitzHarding'in
araçlarıyla, York Dükü, diğerinin farkında olmaktansa, Norwood'u suçlamaya ve eve çağrılması gerektiğini söylemeye yönlendiriliyor. O, FitzHarding'in bir yaratığı, istediği gibi davranabilen bir adam olarak ve kesinlikle Kral'ın ordularının Generali olduğunu iddia ederek, Monk öldüğünde, şu anda sahip olabildiği kadar az sayıda büyük veya bilge adam istihdam etmek istiyor, ancak yerleştirebileceği ve altında tutabileceği kadarını istiyor, bu da bu küstah Fitzgerald'ı yapıyor. Görünüşe göre, tüm insanlık arasında, Dük'ün Lord Muskerry ve bu FitzHarding tarafından yönetildiği kadar başkası tarafından yönetilen başka bir adam yok. öyle ki,
Kral onun Privy-Purse olmasını istediğinde, Dük ağladı ve şöyle dedi,
"Ama efendim, eğer sevgili Charles'ımı benden alırsanız, bir daha bir orduya ihtiyacınız olursa, onu yanımda bulunduracağıma dair sözünüzü almalıyım; onun dünyadaki en iyi ordu komutanı olduğuna inanıyorum." Ama
Bay Cholmly, tanıştığım diğer tüm insanlar gibi, onun çok
sıradan bir adam olduğunu düşünüyor. Dük'ün de doğal olarak İrlandalıları sevmesi ve İngilizlerden daha fazla etkilemesi garip. Denize
çıktığı şirketin üçte ikisinden fazlasını İrlandalı ve Fransızlardan aldı. Bana, Kral'ın
Lord Şansölyemden nefret ettiğini; ve onların, yani Kral ve Lord FitzHarding'in, ona sıkıcı bir adam diye güldüğünü; ve Hollanda savaşıyla ilgili tüm bu işlerde onun tavsiyelerine uymadıklarını, ona neredeyse hiç danışmadıklarını söyledi. Sadece o, diğer açılardan iyi bir bakan ve Kral onsuz olamaz;
ama her şeyden önce, Dük'ün kayınpederi olduğu için içeride tutuluyor; aksi takdirde
FitzHarding ikisini yere serebilirdi. Bunu, tüm bilge ve ciddi lordlar görüyor ve buna engel olamıyor; ancak buna boyun eğiyor. Ama bunun sonu ne olursa olsun, Kral'ın bu adamlar tarafından yönetilmesinden yakınıyor, tıpkı geldiğinden beri olduğu gibi; İskoçya'daki tüm kaleleri yıkmak ve İrlanda'daki İrlandalılara özgürlük vermek, Cromwell'in hepsini bir köşeye
yerleştirdiği; artık bunu başarabilen ve her gün aralarında tekrar bir katliam olacağından korkulan. Ben de Noel'e karşı babama gönderilen bazı şeyleri görmek için taşıyıcıya gittim ve oradan
Moorfields'a ve orada birkaç evi dolaşıp içki içmek için önümüzdeki Pazartesi'ye kadar bir yer aradım ama
hiçbirine rastlayamadım. Böylece Kahvehane'ye gittik, orada Kuyrukluyıldız hakkında çok konuşuldu
birçok yerde görüldü; ve denizdeki adamlarımız arasında ve Lord Sandwich tarafından,
bu gece ona yazmayı planlıyorum. Oradan akşam yemeği için eve,
sonra ofise, bütün öğleden sonra ve akşam eve akşam yemeği için, sonra geç vakitte ofise ve böylece yatağa. Bu gece ofisteki dolabımda mum yakmaya başladım, şarjı denemek ve dumanın donyağı mumları gibi rahatsız edip etmediğini görmek için.

16. Yukarı ve su yoluyla Deptford'a, 'la femme de'
Bagwell ile tanıştığımı düşünerek, ama başaramadım ve bahçede biraz iş yaptıktan sonra, tekrar geri döndüm, yürümek için güzel ve serin bir sabahtı. Tekrar geri döndüm, Bay Wayth
benimle Half-Way House'a yürüyor, Bay Castle'ın son zamanlarda aldığı güzel dizlerinden bahsediyordu. Orada dizleri yapmak için olması gerektiği gibi olmadıkları konusunda iyi bilgilendirildim ve umarım bunu Kral'ın hizmetinde iyi bir şekilde kullanırım. Oradan eve, kendimi giydirdikten sonra
'Değişime, oradan da akşam yemeğine, ve böylece eşimle birlikte arabayla dışarı çıktık,
ve bana kancalar için 5 £ 5s ve 6s'ye mal olan Old Exchange'den bir ayna aldım. Çok güzel bir ayna. Böylece, kuzenim Scott'a doğru, ama
Leydi Sandwich'in arabasıyla karşılaşınca, eşim onları takip etmek için geri döndü,
onların onu ziyarete gidebileceklerini düşünerek, ve ben de Bayan Harman'a gittim, orada kalıp onunla dükkanında konuştuk ve ondan çok
memnundum. Anthony Joyce'un ticareti bırakmasından
ve çok çılgınca, aptalca bir şey olan pansiyonda yaşamayı planladığından bahsettik. Bana, artık göreve çağrılmaya başlamasının ardından yeni yemin etmemeye karar verdiğinden duyduğunu ve buna inandığını söyledi, çünkü daha önce Sözleşme veya Nişan yapmıştı, ancak bence çok basit bir şekilde yapıyor ve karısının hatırı için ona tavsiyede bulunmaya çalışacak.
Oradan kuzenim Scott'a gittim ve orada kuzenim Roger Pepys, Bayan Turner, The. ve Joyce ile buluştum ve bu arada gevezelik ettik ve böylece "birlik" ile kiliseye gittik ve cemaatin papazının çok güzel bir vaazını dinledik ve sonra onlarla birlikte arabalarıyla eve doğru yola koyulduk, ancak benimle eve gitmek için çok geç olduğunu fark ederek başka bir arabaya bindim ve eve döndüm ve bir süre ofisimde kaldıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

17. Kalktık ve ofise gittik, sabah boyunca orada oturduk. Öğlen 'Değişiklik'e gittim ve orada, diğerlerinin yanı sıra, benimle birkaç kez konuşmaya çalışan Bay L'Estrange ile ilk görüşmemi yaptım. Arada sırada, hakkımda birkaç haber almak için, uygun gördüğümde, ona vereceğim. Sanırım iyi bir sohbet adamı, ama eminim ki çok
nazik ve iltifatlarla dolu. Oradan akşam yemeği için eve gittim ve sonra aynacı geldi, dün satın aldığım aynayı yemek odama yerleştirdi ve çok
güzeldi. Sonra arabayla White Hall'a, oradan da Tanca Komitesi'ne ve sonra Balıkçılık'a gittim. Bay Povy, ondan aldığım gecikmiş para faturamla ilgili bir sohbette bana laf attı, bu beni rahatsız etti ve bu akşam boyunca aklımdan çıkmadı, ama en kötü durumda kendimi nasıl temize çıkaracağımı çok iyi biliyorum. Sonra eve ve ofisime, geç saatlere kadar, sonra da eve yatağa. Bu Kuyrukluyıldız hakkında gecelerce
görülen güçlü konuşmalar var; ve Kral ve Kraliçe dün gece onu görmek için
uyandılar ve öyle görünüyor. Ve bu gece ben de öyle yaptığımı düşündüm;
ama bulutlu ve bu yüzden hiç yıldız görünmüyor. Ama deneyeceğim. Bay Gray bu gece bana, Hollandalıların, göründükleri kadar yüksekte olsalar da, çökmeye başladıklarını; ve bu Krallıktaki bir adamın Kral'a barış yapması için 40.000 £ teklif edildiğini ve diğerlerine de para teklif edildiğini söyledi. Bourdeaux filolarının bu şekilde ele geçirilmesi, Hollandalıların savaşmakla övündükleri ve İngilizleri
yendikleri için (Bourdeaux'ya gelince)
tüm filonun dışarı çıktığı ve böylece bizim ellerimize düştüğü basılı bir Gazete'den kaynaklanmış gibi görünüyor.

18. (Rab günü). Kiliseye, Tanrım beni affet! Zamanımın çoğunu kilisenin diğer tarafında, Pegg Pen'in bir tanıdığı olan yeni Morena'ma [esmer] bakarak geçirdim. Böylece akşam yemeği için eve gittim ve sonra Ben Johnson'ın Cataline'ini okumak için odama gittim, çok mükemmel bir eserdi ve sonra tekrar kiliseye gittik ve oradan gemi kiralamak için ofiste buluştuk, çok acelemiz vardı ve birkaç gemi kaptanını bize gelmeleri için çağırdık.
Sonra eve döndük ve Bay Andrews ve Hill geldi ve güzel şarkılar söyledik ve sonra Bay Fuller, Papaz, ve benimle, o ve bir arkadaşıyla akşam yemeği yediler,
ama müzik arkadaşlarım akşam yemeğinde kalmadılar. Akşam yemeğinde ve sonrasında Bay Fuller ve ben birçok hayalet ve sanrı hikayesi anlattık ve ben de Tom Mallard'la ilgili hikayelerimi anlattım. O gitti, ben biraz ofisime,
sonra duaya ve yatağa gittim.

19. Dün gece erken yattık, erken uyandık ve
halkımızın bir mum yakmak için dışarı çıkmak için anahtarı almaya zorlanmasından dolayı, çok öfkelendim ve karımı hizmetçilerine gerektiği gibi emir vermediği için eleştirmeye başladım. Bunun üzerine bana ters bir cevap verdi, ben de sol gözüne öyle bir vurdum ki zavallı herif bağırırdı
ve çok acı çekiyordu, ama yine de ruhu beni ısırmaya ve tırmalamaya çalışıyordu. Ama ben onunla alay ederek -[okşayarak veya okşayarak]-
ağlayarak
gitmesini sağladım ve tereyağı ve maydanoz ve hemen
birbirleriyle arkadaşlar gönderdim ve ben, yaptığımı düşünerek kalbimi kırarak ayağa kalktım, çünkü
bütün gün gözüne bir lapa veya başka bir şey koymak zorundaydı ve
siyahtı ve evdekiler bunu fark etti. Ama kalkmak zorunda kaldım,
ve kalkıp Sir J. Minnes ile White Hall'a gittik ve orada
Dük'ü bekledik. Ve diğer şeylerin yanı sıra Bay Coventry, hepimiz oradayken, Harwich için Taylor'ın seçilmesi konusunda Dük ve bizim önünde kendini haklı çıkarma fırsatı buldu. Bunun üzerine Dük onu akladı ve bize, bir adam seçtikten sonra, hiçbirimizin o adama karşı çıkmayacağını veya onda kusur bulmayacağını beklediğini söyledi; ancak söyleyecek bir şeyimiz varsa, onu seçmeden önce söylememiz gerektiğini söyledi. Sir G. Carteret kendini endişeli

hissedip kendini aklamaya çalıştı: ve Sir W. Batten, suçlu olduğunu bilerek konuştu ve Konsey tarafından
zorlandığında, söylediği şeyi, yani bir fanatik olarak kabul edildiğini itiraf etti; ancak o sırada Kraliyet Majesteleri tarafından atandığını
bilmiyordu. Dük [cevap verdi], ancak onu atadığını bilmesi gerektiğini söyledi; ve böylece Dük'ün Sir W. Batten sırasında tüm bunları kastettiği ortaya çıktı. Böylece yavaş yavaş ayrıldık ve Bay Coventry bana özel olarak bu günü, Dük'e Sir W. Batten'a bu konuda düşüncelerini söyleme fırsatı vermek için bu işten bahsettiğini söyledi, bundan içtenlikle memnun oldum. Oradan
eve, Bagwell'in karısını beklediğim gibi bulamayınca, 'Değişime' gittim ve
orada aşağı yukarı yürüdüm, sonra eve, o gelince ona gitmesini ve benim için Mooregate'de kalmasını söyledim ve karımın yanına gittikten sonra (gözleri çok kötü, ama bana karşı çok iyi huylu) ve akşam yemeğinden sonra oraya
gittim ve tekrar tekrar tarlaların etrafında dolaştım, ama onu
bulamadım, 'Değişime' gittim ve orada beni beklerken buldum ve onu alıp götürdüm, ve
bir birahaneye, orada ona çok laf ettim, sonra oradan
başka birine gittim ve onu okşamaya çalıştım, ama 'elle ne voulait pas', ki bu beni
sinirlendirdi, ama sanırım bunun başlıca nedeni bunu yapmak için iyi ve kolay bir yerin olmamasıydı. Böylece ayrıldık ve ayrıldık ve ben ofise gittik, orada bir iki saat oturduk
gemi kiraladık, sonra ofisime gittim ve oradan (Kaptan Taylor ile birlikte
benim evime) ona talimatlar ve bugün büyük memnuniyetle neler olduğunun biraz haberini verdim. Bunu yapıyorum çünkü
bu ofise gelmesinin Sir W. Batten'ı biraz kızdıracağını ve
bana iyi geleceğini umuyorum. O gitti, ben de karımla akşam yemeğine gittim, çok keyifliydi, sonra
biraz ofisime ve yatağa. Zihnim, Tanrım beni affetsin, çok fazla
'ferais avec la femme de Bagwell demain' üzerinde koşuyor,
Deptford'a gideceğime ve oraya vardığımda 'a aller a sa maison avec son mari'
söz vermiştim.

20. Kalktım ve Deptford'a yürüdüm, orada bahçede bir şeyler yaptıktan sonra
Bagwell ile birlikte evine, gözetlenmeden yürüdüm ve
orada çok nazik davranıldı ve fakir insanlar
kendi tarzlarında bana bir akşam yemeği aldılar, ben de çok güzel yedim.
Akşam yemeğinden sonra onu yurtdışına gönderme fırsatı buldum ve sonra yalnız başıma 'avec elle je tentais a
faire ce que je voudrais et contre sa force je le faisais biens que passe
a mon contentment'. Az sonra tekrar geri gelince ben vedalaştım ve
eve yürüdüm, sonra akşam yemeğine gittim, orada Dr. Fayrebrother beni ve Luellin'i görmeye geldi. Akşam yemeği yedik ve ben onları bırakıp ofise gittim, orada oturduk
tüm öğleden sonra ve ben ofiste geç vakitlere kadar kaldım. Akşam yemeğine ve ofise
yine çok geç vakitlere kadar, sonra eve yatağa.

21. Kalktım ve o güne kadar keten kumaşçısı Bay Bridges ile kalikolar için akşam hesaplaşmalarından sonra, Doktorlar Ortak Alanı'na gittim, orada
anlaşmaya vararak
kuzenim Roger ve ben kuzenim Dr. Tom Pepys ile tanıştık ve orada
birçok ve her iki taraftan da bazı yüksek sözler söyledik, ama itiraf etmeliyim ki,
sıkıntılıydım;
ilk olarak, kuzenim Roger'ın bu kadar basit ama iyi niyetli bir adam olduğunu görmek;
Sonra babamın, aptallık ve boş şanından dolayı, ara sıra (sözlerinden anladığım kadarıyla) oğlu Tom'u malları ve eviyle nasıl donattığını ve şimdi bu sözlerin ona karşı kullanıldığını düşünüyorum - zavallı adamın evinin kiralanması ve kendi mallarının satışından elde etmeyi
istediği tüm kârdan onu mahrum bırakmaktan korkuyorum. Eğer yapabilirsem Doktor'la sessiz bir son vermeyi düşünüyorum, çok küfürbaz bir aptalım ve bu konuda istediği kadar gürültü yapacak biriyle anlaşmazlığa düşmek büyük bir rahatsızlık. Oradan, kendimi başka insanların meseleleri hakkında bu kadar endişeli bulmaktan çok rahatsız olarak, Salsbury Court'taki Bayan Turner'ın evine gittim ve biraz onunla birlikte gittim ve onu taşıdım, kapıcı benim için kalıyordu, geçen gün istediği kartalımız ve ofis evimizi çok pislettiği için ondan kurtulduğumuz için mutluyduk. Ondan çok
memnunlar. Ve oradan eve ve akşam yemeğinden sonra ofise, Sir W. Rider ve Cutler'ın geldiği yere, ve onların taleplerine karşı çok yüksek bir tartışmaya girdim, umarım kendime zarar vermem, çünkü onlara
aklımın yettiği kadar
açık davrandım. Böylece eve akşam yemeğine, sonra tekrar ofise ve sonra da eve yatağa gittiler. Lord Sandwich bugün bana Comet'i (Portsmouth'da) gördüğünü ve gördüğü en
olağanüstü şey olduğunu söylüyor.

22. Erkenden kalkıp ofisime, sonra da birkaç yere, diğerlerinin yanı sıra Holborne'a, Bay Underwood ile İngiliz keneviri hakkında konuşmak için, Gray's Inn'in karşısında yatıyor. O civarda saçımı kestirmek için bir berber dükkanına gittim ve orada Lord Mordaunt'un Yorke Dükü ile birlikte bu son sefere çıkmasının bahanesi olarak oradaki bazı beyefendiler tarafından çokça övülen şiirlerin bir kopyasıyla karşılaştım. Ama, Lord! Bunlar sadece üzücü şeyler; bunları sadece bir Lord yaptı. Oradan 'Değişim'e; ve orada, tüccarlar arasında, De Ruyter'in filosuyla Guinny'de bizi yere serdiği haberini duydum. Ayrıntıları, daha sonra Sir G. Carteret'ten duyduğum kadarıyla, bugün Portsmouth'da Lord Sandwich'e yazdığım bir mektupta belirttim; bu tamamen Kraliyet Topluluğumuzun tamamen yıkılması, tüm ulusun kınanması ve utancı, ayrıca hiçbir kişiye özel [mal] konusunda haksızlık yapmamalarının, sadece Şirkete ait olduğu bulunan şeyleri almalarının ve başka hiçbir şey almamalarının haklı çıkarılması anlamına geliyordu. Sir G. Carteret, Sir J. Minnes, Sir
W. Batten ve ben, Sir W. Boreman ve Sir Theophilus Biddulph ve diğerleriyle birlikte, Kanalizasyon Komiserleri, aşağıdaki yerimizde direkleri yerleştirmek için
yemek yedik. Ama biraz erken geldiğim için tekrar dışarı çıktım ve tekneye binip Redriffe'e gittim; ve tam iki dakika içinde Sir William Petty'nin yeni gemisinin denize indirildiğini gördüm, Kral ve Dük oradaydı.

[Pepys, Sir William Petty'nin yeni çift omurgalı teknesinin ismi konusunda yanılmıştı. 13 Şubat 1664-65'te doğru ismi verdi, "Deney"di.]

Yüzüyor ve güzel görünüyor ve iyi iş çıkaracağına inanıyorum. İsminin Twilight olduğunu düşünüyorum, ama kesin olarak bilmiyorum. Hemen akşam yemeğine geri döndüm, orada çok güzel sohbetler oldu ve Sir G. Carteret'in bu Guinny işi hakkında, oradaki onurumuzu kaybetmekten duyduğu büyük hoşnutsuzlukla, ve şimdi itiraf ediyorum ki ticaret Hollandalılar ve bizim aramızdaki tüm bu sıkıntıları bize getirdi. Oradan ofise gittim ve orada geç saatlere kadar oturdum, sonra ofisime gittim ve orada gece 12'ye kadar oturdum ve sonra yorgun bir şekilde eve döndüm.

23. Kalktım ve ofisime gittim, sonra randevuyla Tom Trice'ı yanıma çağırdım ve ona teyzemin, annesinin parasıyla ilgili aramızdaki farkı
kapatmak için Kasım 1663'te kendisine verilen 100 sterlinlik tahvil karşılığında kalan 20 sterlini ödedim. Ve burada, en kötüsünü bilmeye istekli olduğumdan, ona "Umarım artık sizinle aramızda gelecekte anlaşmazlık olacak hiçbir şey kalmaz." dedim. "Hayır," dedi, "bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok, sadece babam Pepys'in bana kırda bana borçlu olduğu kiradan aldığı 20 veya 30 şilinlik küçük bir şey, bir iki gün içinde size hesabını vereceğim," ve böylece ayrıldık. Evde Bay Sheply'nin bize gönderdiği
iyi bir hindiyle akşam yemeği yedik, sonra bütün öğleden sonra ofise gittik, Bay Cutler
ve diğerleri iş için bana geldiler. Hollandalıların
Streights'e geri dönmek için bir filo hazırladığını duydum, şüphesiz
bizim filomuzu ele geçirecekler. Bu Guinny ile bir araya gelince onlardan çok korkmama neden oluyor ve kesinlikle çok akıllı bir halk ve işlerine dikkat ediyorlar. Fransa Kralı'nın onları savunmakla yükümlü olduğunu ve Büyükelçisi aracılığıyla Hollandalı Bourdeaux'lulardan aldığımız şarapları talep ettiğini söylüyorlar ve dahası, İsveçlinin bizim dostumuz olup olmayacağı şüpheli. Tanrı bizi bu sıkıntılardan kurtarsın! Bugün Sir W. Batten beni gönderdi ve daha sonra bana konuştu, önümüzdeki pazartesi günü karım ve benim gelip onlarla yemek yememizi istedi: bu onlarda çok büyük bir küçümseme ve eminim ki bunun çok büyük bir nedeni var, yoksa Tanrı benim son zamanlardaki işlerim yüzünden beni onların yanında bile, onların beni isteyerek kabul edeceğinden daha önemli biri haline getirmek istiyor. Tanrı beni minnettar kılsın ve kendimi böyle korumak için dikkatli olmamı sağlasın, çünkü eminim ki benden nefret ediyorlar ve beni pohpohlayan şey umut ya da korku. Çok uzun sürmeyen parlak bir gece olduğu için, sabah Kuyrukluyıldızı görmeye çağrılmaya çalışacağım, ancak onu göremeyeceğimizden korkuyorum, çünkü doğudan sadece 16 derece yükseliyor ve sonra evler bizi engelleyecek. 24. Bu sabah saat ikiyi geçene kadar bütün gece uyanık kaldıktan sonra, görevli kapıcımız gelip bize kapıcının ona yıldızın Tower Hill'de görüldüğünü söylediğini söyledi; böylece ben, bütün gece odamda eski kağıtlarımı düzene koymakla uğraştım, hepsini bıraktım ve
oğlumla birlikte Tower Hill'e, çok güzel, parlak bir ay ışığı gecesiydi ve
büyük bir don vardı; ama Kuyrukluyıldız görünmüyordu. Böylece Tepe'nin etrafında bir kez koştuktan sonra, ben ve Tom, eve gittik ve sonra yatağa girdik. Saat 9 civarında kalktık ve
sonra ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen
'Change'e, Kahvehaneye; ve orada Sir Richard Ford'un Guinny'deki yenilgimizin
tüm hikayesini anlattığını duydum. Orada adamlarımız, söylediği ve anlattığı gibi,
en korkunç korkaklık ve hainlikten suçluydular,
her zaman İngilizlerin olduğu gibi. Kral'ın oradaki gemilerinin tek komutanı olan Kaptan Raynolds, De Ruyter tarafından kanlı bir
bayrakla vuruldu. O, karşı çıkmak yerine (ki bu aslında hiçbir amaca hizmet etmemişti, sadece onurunu korumak içindi), kendisi gemiye binip De Ruyter'in ne istediğini sordu; ve böylece Ruyter'in ne isteyeceğine boyun eğdi. Kral ve Dük bundan çok rahatsız görünüyor ve iş bunu hak ediyor. Oradan akşam yemeği için eve gittim ve sonra birkaç şey satın almak için yurtdışına gittim ve diğerlerinin yanı sıra kitapçıma gittim ve orada bahsettiğim, güzelce ciltlenmiş ve benim büyük memnuniyetime uygun birkaç kitap gördüm. Böylece eve ve ofisime gittim, geç kaldık. Bu akşam bana bildirildiğine göre baktım
ve Kuyrukluyıldızı gördüm, ki şimdi, aşınmış mı, aşınmış mı bilmiyorum ama
kuyruğu yok, sadece diğer tüm
yıldızlardan daha büyük ve daha soluk ve zamanında yükselip büyük bir kemer oluşturmak için geldi ve
göklerde daha önce olduğundan
başka bir yere gitti: ama daha
açık bir gecede daha fazla bir şey görüleceğini umuyorum. O yüzden eve, yatağa.

25 (Pazartesi ve Noel günü). (Karımın gözü hala Pazartesi günü ona verdiğim öfke darbesinden dolayı hasta olduğu için) tek başıma kiliseye,
Bay Mills'in güzel bir vaaz verdiği yere. Evde akşam yemeğine,
karım ve ailemle çok keyifliydi. Akşam yemeğinden sonra Sir W. Batten'a gittim ve orada ondan ve Leydimden o kadar çok iyi muamele gördüm ki (son zamanlarda yaptığım gibi), beni ve karımı, söz verdiğim gibi, yarın komşularımızla gelip onlarla yemek yemeye zorladılar, o kadar ki, bütün gün ve gece boyunca, karımın gitmemesi işini nasıl emredeceğimi bilemediğim için acı çektim ve
söylem yoluyla Sir J. Minnes'in Sir G. Carteret'e Sir W. Batten ve benim ailevi suçlarımızdan, mesela suyu onlardan uzak tutmak için bir musluk taktığımdan, şikayet etmesinin
aptallığına dair yeni örnekler aldım, bu beni üzüyor, ama Sir G. Carteret'in onu çok iyi tanıması daha da canımı sıkıyor. Oradan Fransız kilisesine gittim, ama çok geç geldiğim için geri döndüm ve
Bay Rawlinson'ın kilisesine gittim, orada hatırladığım kadarıyla Paul'de benimle birlikte olan birinin, adı Maggett'in güzel bir vaazını dinledim; ve bu kilisede çok büyük bir
güzel kadın deposu var, çevremizde başka hiçbir yerde bilmediğim kadar.

Böylece eve ve odama, kağıtlarımı ve
kitaplarımı inceleyip düzenleyerek, sonra akşam yemeğine, sonra duaya ve yatağa.

26. Kalktım ve Sir W. Pen ile White Hall'a gittim ve orada geri kalanlarla birlikte Dük'ün önündeki olağan işimizi yaptık ve sonra Sir W. Batten ile geri döndük ve
evine gittik, orada hastalık nedeniyle karımın bugün onlara gelmesini mazur gördüm.

Oradan Kahvehane'ye gittim, orada çok güzel sohbetler edildi ve
şimdiki görüş, Hollandalıların bizimle evde kavga etmekten kaçınacakları,
ama yurtdışında bize ellerinden gelen her türlü zararı verecekleri yönünde; bunu bir süre yapabilirler, ama bence bu onları uzun süre destekleyemez. Oradan Sir W.
Batten'a, Bay Coventry ve tüm ailelerimiz, kadınlar ve herkes, ve Sir R. Ford ve onun, ve büyük bir ziyafet ve güzel sohbet ve eğlence, orada
tüm öğleden sonra ve akşam geç saatlere kadar, sadece karımı görmek için içeri girdim,
sonra günlük işime başlamak için ofisime gittim ve sonra eve yatağa,
halkım ve karım masumca iskambil oynayarak çok neşeliydi ve ben yatağa, onları
eğlencelerine ve körebeye bırakarak.

27. Halkım, eğlencelerinden sonra, sabah saat dörtte yatağa geldi; ben yedide kalktım ve bir kadırgada Deptford ve Woolwich'e gittim; Dük,
Kral'ın da içinde olduğu mavnadan bana seslendi,
nereye gittiğimi öğrenmek için. Ona Woolwich'e gitmesini söyledim, ama
sonradan daha fazla konuşmayacağımı, bir kabusta olduğumu, yoksa
seyahatlerimde çok fazla olduğumu düşüneceğini söyledim. Birkaç iş yaptım ve sonra
saat ikide tekrar Sir J. Minnes'e randevuyla akşam yemeğine döndüm,
dünkü tüm arkadaşlar, Bay Coventry hariç, gelemedi. Burada
neşeliyim ve bir saatlik sohbetten sonra ofise indim, geç saatlere kadar meşguldüm ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Kuyrukluyıldız bu gece tekrar belirdi, ama
alacakaranlıkta. Karımı ve tüm ailesini ve Will'i bu gece Noel
zıplamaları yapmaya bırakarak yatağa gittim.

28. Sabah saat 6 civarında uyandım ve karım yatağa gelmedi;
Bir tencerem yoktu ama yoktu ve çok soğuktu, bu yüzden kalkmak zorunda kaldım
ve bacaya işedim ve tekrar yatağa girdim. Biraz daha uyudum ve
sonra halkımın geldiğini duydum ve böylece kalktım ve karım sabah saat sekizde yatağa girdi, bu beni biraz rahatsız etti ama sanırım bunda hiçbir zarar yoktu, sadece neşe vardı, bu yüzden aldırış etmedim.
Sir W. Batten ile birlikte Konsey Odasına gittik, orada hepimiz gemilerin ölçülme şekli ve tün başına onlara verilmesi gereken yük hakkında
konuştuk, Lordlar arasında böylesine zavallı konuşmalar duymak bana garip geldi ve en çok da Sir W. Pen tarafından ciddiyetle sunulan küçük bir boş konunun, dünyada hiçbir amaca hizmet etmese de, nasıl gayet iyi karşılandığını görmek istedim. Ama her geçen gün daha fazla fark ettiğim üzere,
giysiler büyük bir meseledir. Oradan Sir W. Batten ile araba ile eve gittim ve
ben de
akşam yemeğine gittim, karımı hâlâ yatakta buldum. Akşam yemeğinden sonra yurtdışında ve
diğer şeylerin yanı sıra Leydi Sandwich'imi ziyaret ettim ve oradaydım, onunla ve genç hanımlarla
geceye kadar iskambil oynadım. Sonra eve ve ofisime
geç saatlere kadar, sonra eve yatağa, karımı ve insanları daha fazla sporla baş başa bıraktım, ama
kendim için pek de tatmin edici olmadı.

29. Kalkıp ofise, bütün sabah orada oturduk. Sonra
Sir W. Pen (ve diğer subaylarla
onun evinde) ile gidip yemek yemem gerekirken, Leydi Sandwich'imle yemek yiyormuş gibi yaptım ve böylece eve
gittim, orada güzelce yemek yedim ve
kağıtlarımı ve eşyalarımı iyice yerleştirmek için odamda kitaplarımı silmeye ve temizlemeye başladım ve sonra
ofise gittim, bütün öğleden sonra orada oturdum ve akşam eve
akşam yemeğine ve sonra tekrar işime.

30. Karımla yatakta çok uzun süre yattım, hava çok soğuktu ve karım
kapalı kalma konusunda çok kararlıydı, Paskalya'dan önce kiliseye gitmek veya Leydi Sandviçimi görmek için bile değil, ki buna
yeterince razıyım, ama tam tersi gibi görünüyorum. Bu ve diğer konuşmalar beni neredeyse saat 10'a kadar yatakta tuttu. Sonra kalktım ve tüm
kağıtlarımı ve kitaplarımı gözden geçirdim ve her şeyi temizlemek için odamdan çıkardım. Öğlen yemeği yedim ve yemekten sonra para ödemek, kendimi dünyadaki her şeyden arındırmak için birkaç yere gittim ve diğerlerinin yanı sıra kitapçıma bugün ondan aldığım kitaplar için 6 sterlin, gümüşçüye ise 22 sterlin 18 şilin ödedim. kaşıklar, çatallar ve şeker kutusu için ve
insanlarla buluşmam ve
kitaplarımın
hazır olmasıyla ilgili
işimin zihnimde bittiğini görmekten çok memnun olarak, eve ve ofisime gittim ve orada geç saatlere kadar çalıştım,
sonra akşam yemeğine, duaya ve yatağa gittim.

31. Sabah boyunca ofisteydim ve akşam yemeğinden sonra yine oradaydım,
önce mektuplarımı gönderdim ve sonra hesaplarıma, ayın değil,
tüm yılın mektuplarını da gönderdim ve gece on ikiyi geçene kadar, hava çok soğuk olduğu için bunu yaptım; ama yine de işimden ve her şeyden
önce, Tanrı'nın büyük lütfuyla, kendimi 1349 Pound değerinde buldum, ki bu sayede çok fazla harcadığım için, bu yıl 500 Pound'dan fazla biriktirdim, bu günkü değerimden
fazla. Rab beni bunun için kutsal ismine sonsuza dek minnettar kılsın! Oradan eve biraz yemek ve sonra yatağa. Saat bire vurur vurmaz, mutfakta şöminenin yanında karımı öptüm, ona mutlu bir yeni yıl diledim, bu yıl bunu ilk dileyenin ben olduğuma inanıyorum, çünkü saat bire vurur vurmaz bunu yaptım.

Böylece eski yıl sona eriyor, Tanrı'ya şükrediyorum, sadece çok iyi bir yıl geçirdiğim için değil, 420 sterlin harcayıp 540 sterlin ve üzeri biriktirdiğim için de; ama Tanrı'ya şükrediyorum ki, bu kadar soğuk bir havada, hatta bu kadar sıcak bir havada, bu on yılda hiç bu kadar iyi durumda olmamıştım, ve bu dört veya beş ay boyunca da böyleydim. Ama bunun tavşan ayağım mı, her sabah bir terebentin hapı mı almam, yoksa sabahlık giymeyi bırakmam mı olduğunu bilmekte büyük bir kayıp yaşıyorum. Ailem, karım, sağlıklı ve onunla mutlu; karısı Mercer, güzel, mütevazı, sessiz bir hanım; oda hizmetçisi Besse, aşçısı Jane, küçük kız Susan ve yaklaşık yarım yıldır sahip olduğum oğlum Tom Edwards, Kral'ın şapelinden aldım ve İngiltere'deki herhangi bir erkek kadar güzel ve sevgi dolu, sessiz bir ailem var. Dünyadaki itibarım ve görevim her geçen gün artıyor ve sanırım herkes tarafından iyi karşılanıyorum. Amcamın mülküyle ilgili sıkıntılarım neredeyse bitti; ama babamın parası benim kesemle geçindiği için bizim için pek de kârlı olmuyor. Ama babam ve ben, kardeşim Tom'un ölümü ve kötü durumumuzdan dolayı büyük sıkıntılar yaşıyoruz, her ikisi de utanç ve hoşnutsuzluğa yol açıyor, her ikisi için de büyük bir sebep olmasa da. Kamu
konuları Hollanda savaşı hakkında acele ediyor. Hazırlıklarımız büyük; onlara karşı kışkırtmalarımız büyük; ve tüm küstahlığımıza rağmen, son zamanlarda onları küçümsediğimiz kadar, şimdi onlardan da korkuyoruz. Devletteki her şey sessiz, Tanrı'ya şükür! Lord Sandwich, Portsmouth'daki filoyla birlikte denizde; gemileri ele geçirmek için bazılarını sefere gönderiyoruz, ki bunu çok sayıda kişiye yaptık. Bu Noel'de tüm kağıtlarımı ve kitaplarımı gözden geçirmeyi ve çocukça veya saklanmaya değer olmayan veya görülmeye değer olmayan her şeyi yırtmayı uygun gördüm, eğer Tanrı beni aniden buradan alırsa. Diğerlerinin arasında, saklamayı uygun bulduğum şu iki veya üç notu buldum.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

İrlanda'daki İrlandalılar, Cromwell'in hepsini bir köşeye yerleştirdiği
Çocukça bulduğum veya saklamaya değmeyen her şeyi yırtıp attım

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Aralık 1664
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4152.txt or 4152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/5/4152/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
