*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from the X-bar Horse Camp (X-bar At Kampından Hikayeler)
Yazar: Will C. Barnes
Yayın Tarihi: December 1, 2012 [EBook #41529]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tales from the X-bar Horse Camp, by Will C. Barnes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales from the X-bar Horse Camp
       The Blue-Roan Outlaw and Other Stories

Author: Will C. Barnes

Release Date: December 1, 2012 [EBook #41529]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM THE X-BAR HORSE CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Clark, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna standart dışı yazım ve tutarsız tireleme de dahildir. Yazım ve noktalama işaretlerinde bazı değişiklikler yapılmıştır. Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

Bir oe bağı genişletilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.

X-Bar At Kampından Hikayeler

X-Bar At Kampından Hikayeler

_The Blue-Roan "Outlaw" ve Diğer Hikayeler_

Yazar

WILL C. BARNES

"Western Grazing Grounds"un Yazarı

[İllüstrasyon]

Yayınlayan
THE BREEDERS' GAZETTE
542 So. Dearborn Caddesi
Chicago, Illinois
1920

TELİF HAKKI 1920
SANDERS YAYINCILIK ŞİRKETİ

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Anneme_:

_Güneybatı sıradağlarındaki eski günlerin birçok tehlikesini ve zorluğunu benimle paylaşan bu hikayeler sevgiyle ithaf edilmiştir._

_Washington, D. C._
_1 Eylül 1919._

İçindekiler

Çölde Gün Doğumu (şiir) xi

The Blue-Roan "Outlaw" 1

Campin' Out 23

Popgun Plays Santa Claus 32

"Just Regulars" 45

The Stampede on the Turkey Track Range 58

The Navajo Turkuaz Yüzük 74

Bir Arizona Etüdü 86

Kekeleyen Andy 94

Bill Jackson'ın Ölümü 104

Yale'den Tenderfoot 114

"Kukla" 123

Büyük Kanon'dan Mumya 140

Sonuçlara Atlamak 149

Taşlaşmış Ormanda Kaybolmak 163

"Deve Avı" 174

Trinidad Çocuğu 184

"Pablo" 195

At Başının Vurulması 206

İllüstrasyonlar

Tüm sürü Peco'ları güvenle yüzdü 8

Söyle, baba, hiç eşek besledin mi? 23

Gibson, katırla taşınan iki Kyack'e her şeyi sığdırmayı başardı

36

"Sadece Düzenliler" Apaçi Kızılderilisi ve yavrusu 45

Gündüz sürüsündeki adamlar onları kolayca tutabiliyordu 58

Bazı tarih öncesi insanlar üzerine tuhaf hiyeroglifler oymuşlardı 71

Vahşi bir zarafetin resmiydi 78

Şimdi Navajolar ünlü gümüşçüler 78

Yemek arabası gölgeye geri çekilmişti 86

Andy küçük bir kütük ev inşa etti 97

Bir yangın gözetleme istasyonumuz vardı 115

Menzilde 1200 koyun otluyordu 128

Battaniye dokuyan bir Navajo Kızılderilisi vardı 144

Bir sürü Uçurum Evinin nerede olduğunu biliyor 148

Yel değirmeninin yelkenleri güneş ışığında parlıyordu 153

Kamp kurmuştuk taşlaşmış ormanda 165

Hawk, bir katırı yöneten bir orman bekçisiyle tanıştı 197

Parayı Jackson'a verdiler, Cross J patronu 210

ÇÖLDE GÜNEŞ DOĞUŞU

Doğuya doğru, gündüzün Tanrısı,
Büyük, kırmızı gözlü bir ejderha gibi, engebeli sıradağların tepesinde.
Altın ışınlarının önünde, gri
Şafak yavaşça geriye doğru sürünür, ta ki büyü değişene kadar
Geceyi süpürüp götürene kadar.

Çöl hareketlenir ve uyanır.
Garip biçimli şeyler görüş alanına girer. Başımızın üzerinde tembelce kanat çırpan bir atmaca,
Gecenin gölgelerine bürünmüş yalnız bir kuzgun
Eşlerine kısık sesle "gaklıyor".

Yakındaki bir taşın üzerine tünemiş,
Işık kadar hızlı ve neşeli renklere bürünmüş bir kertenkele,
Yavaşça yukarı aşağı pompalıyor.
Dikenli taçlı boynuzlu bir kurbağa, kayarak geliyor,
Ve sonra gidiyor.

Şu kayalık tepenin tepesinde,
Çölün çoraklıklarının gizlice dolaşan yalnız bir çakal,
İlk ışınları tiz bir sesle karşılıyor,
Ve delici "havlamalarla", sonra acele ediyor,
Sabah avını bulmak için.

Gezgin bir bal arısı,
Palo Verde'nin sarı çiçeğinden gelen nektarla sarhoş,
Sendeleyerek geçiyor.
Hava, çölün tatlı kokusuyla ağırlaşıyor,
Çiçek ve ağaçtan.

[Resim]

Mavi-Kırmızı "Kanun Kaçağı"

_"Hashknife" Sıradağları Hikayesi_

İzinle _The Breeder's Gazette_, Chicago, Ill.

"Söyle Bill, şu yaşlı mavi-kırmızı, sarkık boynuzlu inek var, hep Coyote yıkamasında
koşar. Sence buralarda bir buzağısı yok mudur?"

"Öyledir," diye cevapladı Bill, "ve bahse girerim ki o da mavi-kırmızıdır, çünkü
son dört beş yıldır düzenli olarak mavi bir buzağı yetiştirdi.
Otladığı yerin yakınında küçük bir su birikintisi var ve buzağının oradaki uzun otların arasında saklandığı kesin."

İki kovboy, onları hevesle izleyen, ancak hayvanın kurnazlığıyla bebeğinin nerede saklandığını göstermek için hiçbir işaret veya hareket yapmayan ineğe doğru hafif yamaçtan yavaşça aşağı doğru sürdüler. Ancak, çocuklardan biri ona köpek gibi havlayarak eski bir oyun oynadığında, bu onun huzurunu kaçırmıştı. Çılgın bir meydan okuma böğürmesiyle, çocukların bildiği gibi, küçük adamın saklandığı yere doğru koştu.

Küçük dört günlük beyninde hayvanın içgüdüsü çoktan harekete geçmiş olan buzağı, kıpırdamadı, sanki ölmüş gibi sessizce orada yattı ve atlılar derin çimenlerde neredeyse üzerine gelene kadar saklandığı yeri keşfedemediler.

Anne, kalbinde silahlarının yanında duramayacak kadar güçlü bir insan korkusuyla, noktadan birkaç metre uzaklaştı ve buzağı da yüksek sesle bağırarak onu takip etti, içinde zaten uyanmış olan insan korkusu güçlüydü.

"Kesinlikle mavi-kırmızı," dedi Bill. "Söyle bakalım, o eski
Hashknife demiri bir gün o kaburgalarda büyük görünmeyecek mi?" diye sordu, çünkü
kırmızı bir hayvanın üzerindeki bir damga, başka herhangi bir renkteki bir deriden çok daha belirgindir.

"Kesinlikle öyle olacak," diye cevapladı arkadaşı; "onları yarına kadar burada bırakmak daha iyi olur, böylece buradan dolaşıp onları yakalayabiliriz."

Böylece çocuklar çayırda at sırtında gezdiler ve sarkık boynuzlu mavi, yavrusuyla birlikte o gün ve gece huzur içinde dinlendi.

Burada, "kazıklı ovalarda", büyük Güneybatı'nın gizemli bölgelerinde ve güneydoğu New Mexico'daki Pecos Nehri'ni çevreleyen ince yerleşim çizgisinden çok uzakta, "mavi-kırmızı haydut" ilk kez ışığı gördü.

Ertesi sabah erkenden, otlaktaki sığırları toplamakla meşgul olan toplama partisinin liderleri, büyük bir yarım daire şeklinde çayırda salınarak, önlerinde tek bir büyük sürü halinde, inek cinsinden her şeyi süpürdüler. Ülke boyunca çalışmak üzere çiftlere ayrılırken, lider şöyle dedi: "Bill, sen dışarı bak ve dün gördüğümüz o eski mavi alacalıyı yakala. Yaşlı adam tüm ineklerin o Arizona yoluna atılmasını istiyor ve o ve buzağının içeri gireceğini düşünüyorum."

Böylece, yol alırken, Bill bir önceki gün gördükleri su birikintisine doğru küçük bir geçitten salındı. Mavi alacalıyı aldı, o da yanında küçük oğluyla birlikte, toplama alanına doğru patikalarda ilerleyen diğer sığırları takip ederek uzaklaştı. İki hayvan, patikalar birleştikçe kendi türlerinden daha fazlasıyla karşılaştılar,
toplama alanına varıldığında, her yaştan ve cinsiyetten bin beş yüzden fazla sığır tek bir büyük sürü halinde toplanmıştı. Mavi alacanın yavrusu annesinin yanında duruyordu; sürünün üzerine bir örtü gibi çöken toz onu boğuyordu, sığırların sürekli
bağırmaları ise onu sağır ediyordu.

Bir keresinde, iki kocaman boğa, vahşice kavga ederek, sürünün annesiyle birlikte olduğu kısmından geçip küçük aileyi ayırdığında, koruyucusu için acıklı bir şekilde sesini yükselterek gürültüye katkıda bulundu.

Sürü dışında kovboylar yavaşça etrafta dolaşıp, kaçmaya çalışan
herhangi bir gedikliyi merkeze geri döndürdüler.

Yavaş yavaş sürü "öğütmeyi" bıraktı ve inekler buzağılarını buldukça, bağırma durdu. Yarım saat içinde sürü oldukça sessizleşti ve vagon patronu atından inip biraz "sıkıştırma" işini yapmaya hazırlandı.

Eyerini yeniden ayarladıktan sonra patron tekrar bindi ve yanındaki iki adamı çağırarak, "Jack, sen dışarı çık ve onları bekle, ben de Charley ve ben inekleri ve buzağıları çıkaralım." dedi. Böylece Jack, sürüden yaklaşık yüz metre uzaklaşarak, "kesim"i almaya hazır bir şekilde uzaklaştı; patron ve Charley ise sığır sürüsünün içine doğru yavaşça bindiler.

"Ne istiyorsun?" diye sordu patrona. "Yaşlı adam, Arizona'ya kadar sürecek patikaya dayanabilecek her Hashknife ineğini ve buzağısını istiyor," diye cevapladı. "Eğer yapabilirsek ilk sürü için iki bin tane bulmalıyız, o yüzden onları yakından keselim."

"Dün gördüğümüz o eski mavi alaca," diye belirtti patron, "ilk iş olarak onu dışarı atalım, bir sürüye başlamak için iyi bir inek."

Şimdi bir "kesim" başlatmak, yarım düzine baş bir araya gelene kadar her zaman biraz zahmetlidir, çünkü hayvanın içgüdüsü ya sürüye geri dönmeye ya da otlaktan kaçmaya çalışmaktır. Bir kesime başlarken, mümkünse, yaşlı, sakin bir ineği seçerler ve bu durumda mavi-kırmızının bu amaç için iyi olduğu biliniyordu.

Bu yüzden genç kızımız, annesinin hangi yöne dönerse dönsün, onun peşinden giden küçük, tel gibi bir "Boya" midillisine binmiş, sert görünümlü büyük bir adam tarafından takip edildiğini buldu.

İnek kaçıp sürünün arasından geçerken, arkasındaki nesne ona yakın duruyordu, asla acele etmiyordu, asla sıkışmıyordu ama her zaman, açıklanamayan bir şekilde, onu sürünün dış kenarına zorluyor gibiydi.

Sürüden ayrılarak onun varlığından kaçabileceğine dair belirsiz bir umutla, kenarda boş boş duran yarım düzine düvenin yanından geçti ve hızlı bir hamleyle sürüden ayrılıp açık çayıra doğru ilerledi, buzağı da yanında koşuyordu.

İnatçı bir şekilde onun yan tarafına tutunan adam onu ​​takip etmek için daha fazla çaba sarf etmedi, bunun yerine midillisini çevirdi ve sürünün içinde kayboldu.

Sürüden uzaklaştıkça, o zamana kadar midillisinin üzerinde sürüden biraz uzakta yanlamasına oturan Jack doğruldu, bu hareket dikkatini çekti, bu yüzden durdu ve onu inceledi ve hangi yeni tehlikenin kendisini göstereceğini düşündü.

Jack'in onun durmasından memnun olduğunu görünce şaşırdı ve ona yaklaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Buzağı onun yanında dolandı ve öğle yemeği için hazırlıklara başladı, bu yüzden aklı başında bir hayvan olan o, bir süre olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Bir an sonra ikinci bir inek ve buzağı da sürünün kenarından vuruldu. Açık alanda koşarken Jack yine olan bitene yeterince ilgi gösterdi ve onu mavi alacalıya doğru çevirdi, mavi alacalı onu kısa bir haykırışla karşıladı. İki buzağı bir saniyeliğine birbirlerine baktılar ve sonra akşam yemeği
işleriyle meşgul oldular.

İkinci inek genç olduğu ve ilk buzağısını doğurduğu için kaçıp oradan ayrılmaya meyilliydi, ama her seferinde bunu yaptığında Jack ve midillisiyle karşılaşıyordu, mavi ineğe doğru döndüğü anda midilli memnun görünüyordu ve özgürlüğüne müdahale etmek için başka bir adım atmıyordu. Kısa süre sonra üçüncü ve dördüncü inek onlara katıldı ve artık bir çekirdek oluştuğundan, sürüden çıkan her yeni hayvan, sonraki üç saat boyunca sessizce duran küçük sürüye doğru koştu, buzağıları ayaklarının dibinde uyuyordu ve ana sürüde yaşanan kargaşaya pek aldırış etmiyordu. Yaklaşık üç yüz inek ve buzağıyı kestikten sonra, "kesilenler" sürüden ayrıldı ve "kesilenler" yavaşça yakınlardaki bir yel değirmenindeki suya götürülürken, sığırların ana gövdesi kendi isteklerine göre menzile doğru sürüklenmelerine izin verildi. O gece, mavi alaca ve buzağısı, kesilenlerin geri kalanıyla birlikte, toplama kampının yakınında "yatırıldı". Bütün gece boyunca iki adam etraflarında dolaştı ve kaçmaya çalışan herhangi bir inek, dikkatli biniciler tarafından derhal sürüye geri döndürüldü. Ertesi gün bu sürüye "gündüz sürüsü" adı verildi ve üç çoban gün boyunca onlara baktı. Çobanların onları izleyebileceği ve hiçbirinin kaçmadığını görebileceği açık bir alanda otlamalarına izin verildi. Öğle vakti su içmek için büyük bir çayır gölüne sürüldüler. O akşam başka bir büyük inek ve buzağı sürüsü gündüz sürüsüne getirildi ve o gece oldukça saygın bir sürü oluşturdular. On günlük çalışmanın sonunda "iz sürüsünü" oluşturmak için gereken sayıdan fazlasına sahip oldular ve vagon patronu bir akşam onları ertesi gün Arizona'ya uzun iz yolculuğuna başlamak üzere ana çiftliğe göndereceğini duyurdu. Mavi-kırmızı buzağı artık deneyimli bir gezgin olmuştu ve sürüde kendine bakmakta zorluk çekmedi. Çiftlikte bir iki gün ve yolculuk için hazırlıklar bitmişti. Güzel bir sabah saat dört civarında, saat iki buçuktan beri serin sabah havasında olan aşçı, vagonun etrafındaki uyuyanları uzun bir "dışarı çık, dışarı çık, r-o-l-l-o-u-t" sesiyle uyandırdı ve bu, vagonun etrafına dağılmış kamp yataklarındaki uyuyanları kısa sürede kamp ateşine getirdi.

Güneş doğarken sürü Batı'ya giden patikaya dizilmişti. Önde, mavi yavrusuyla birlikte yaşlı mavi alaca at, sürü bu amaçla durdurulduğunda otluyor, ekip dinlenmek için durduğunda dinleniyor ve genel olarak oldukça iyi davranıyordu.

Bir gece mürettebat kamp ateşinin etrafında oturmuş, sürü vagondan çok uzakta
sessizce dinlenirken, vagon şefi yanındaki çocuklardan birine şöyle dedi: "Jim, keşke atını sabahleyin alıp
gidip nehrin nasıl olduğunu görsen. Çok geçmeden geçeceğiz ve korkarım
çok yüksek olacak, eğer tüm o bulutlar baş tarafa doğru yükselirse
iyi olur."

Ertesi gece geç saatlerde Jim nehrin
gerçekten yüksek olduğu ve sığırları
yüzdürmenin veya aşağı akmasını beklemenin gerekeceği bilgisiyle geri döndü.

Dört gün sonra sürü, dereden bir veya iki mil geride, Pecos Nehri vadisine yerleştirildi. Ertesi gün öğlen civarı, sığırlar susadığında, tüm sürü vagon şefinin seçtiği, sığırların suya ulaşabilmesi için kıyıların
yıkıldığı bir yere, nehre doğru sürüklendi. Karşı tarafta kıyı alçaktı,
iyi bir "çıkış" yeri oluşturuyordu.

Buradaki nehir yarım mil genişliğindeydi ve hızla akıyordu.
Ancak, tüm yolu yüzerek geçilmiyordu ve burası, neredeyse her yerde bataklık bulunan bir nehirde sığırlar için iyi bir ayak basacak yer sağlayan
alttaki kaya çıkıntısı nedeniyle güvenli bir sığlık olarak biliniyordu.

Su çamurlu ve kırmızıydı ve ilk sığırlar bir şeyler içmek için can atarken
derinliklerine doğru yürürken, önde eski mavi, adamlar dikkatlice onları dereye doğru işaret ediyor ve hareket etmelerini sağlıyordu.

Diğerleri onları takip etti, buzağılar bağırıyor, adamlar bağırıyor, hayvanlar hızla akan
sularda hızla ilerliyordu. Kısa süre sonra liderler yüzmeye başladılar
ve su derinleştikçe, yaşlı mavi yavrusunun burnuna dokundu
ve ona inek dilinde bir şeyler söyledi ve bu da onu hemen onun akıntıya karşı tarafına geçmeye ve nehrin karşısına yüzerken orada kalmaya zorladı.
Hızlı akan su, küçük adamı bir sülük gibi asılı kaldığı yere doğru zorladı, annesi ise güçlü ve istikrarlı bir şekilde karşı kıyıya doğru yüzdü. Liderler akıntıya karşı dönmeyi isterlerse, o tarafta bir atlıyla karşılaştılar, yağmurluğunu sallıyor ve tüm gücüyle bağırıyor ve liderlerin akıntıya karşı dönmelerini engellemek için onlardan yeterince uzakta duruyorlardı, ancak yine de diğer tarafa doğru yüzmelerini engelleyemiyordu.

Kısa süre sonra yaşlı mavi ve yoldaşları ayaklarını basacak bir yer buldular ve o ve küçük yavrusu çamurlu kıyıya tırmanıp Pecos'un batı tarafındaki kuru topraklarda duran ilk kişiler arasındaydı. Bin buzağı da dahil olmak üzere tüm sürü güvenli bir şekilde karşıya geçti. Eyerli atlar nehri yüzdükten ve vagon yüzdürüldükten sonra, tüm yataklar ve ganimet küçük bir tekneyle karşıya taşındı ve Arizona'ya doğru batıya doğru yolculuk devam etti.

[İllüstrasyon: "_Bütün sürü Peco'ları güvenle yüzdü_"]

Arizona merasına varışlarından sonraki gün sığırlar sabahın erken saatlerinde otlatmaya çıkarıldı. Buzağıların hepsi annelerini bulup sessizce yerleştiklerinde, patron her biri buzağısıyla birlikte yaklaşık üç yüz ineği "kesti". Çocuklar bunları yaklaşık bir mil uzaklıktaki büyük bir taş ağıla götürdüler, neredeyse bir şehir bloğu kadar büyüktü. Bir köşede sedir kütüklerinden bir ateş yakıldı, içine üç veya dört fit uzunluğunda sapları olan bir sürü demir
şey takıldı, bunlar
ekiplere ait damgalama demirleriydi. Ateşteki demirlerin beyaz bir sıcaklığa ulaştığını izlerken, patron yaşlı adamın Arizona'da da Teksas'ta yaptığı gibi aynı eski Hashknife markasını ve işaretini kullanacağını söyledi. Sonunda patron sigarasını atarak, ipçilere, "Demirler sıcak, onlara doğru uçun çocuklar," dedi. Atlı iki adam,
ağzının uzak tarafına sıkışmış sığır sürüsüne doğru ilerledi
ve hızlı, becerikli atışlarla buzağıları yakalamaya başladı.
İp birinin boynuna
yerleşir yerleşmez, at ateşe doğru çevrildi ve ip kısa olduğu ve eyer boynuzuna bağlandığı için, isteksiz, bağıran buzağı ateşin yakınına sürüklendi. Orada iki iri kovboy biniciyi karşılamak için dışarı koştu ve ipi takip ederek buzağının dans edip sonunda bağırmasına kadar gitti, biri buzağıyı bir eliyle kulağından veya başından, diğer eliyle de yan tarafından yakaladı ve hızlı bir hamleyle onu yan yatırdı. Buzağı yere çarptığı anda, diğer adam arka bacağını yakaladı ve onu doğrudan buzağının arkasından çekti, ilk adam ipi atarak hayvanın boynuna ve başına oturdu ve bir diğeri yumuşak deriyi ünlü "Hashknife" damgasıyla yaktı. Bıçaklı bir başka adam da buzağının sağ kulağının ucunu kesti ve sol kulağının alt tarafından küçük bir V şeklinde parça çıkardı. Bu şirketin ayırt edici işaretiydi. Bir anda operasyon bitti ve buzağı annesine geri koştu.

Mavi-kırmızı buzağı damgalanmaması gerektiğine karar verdi. Binicilerin sürüye
girmesini izledi ve kendini
büyük sığırların altına
soluyarak ve arkalarına saklanarak
kalabalığın ortasına gömdü, sonunda kaçabileceğine inanmaya başlayana kadar.

Sabah boyunca adamlar sürüyle uğraştılar, ta ki zavallı hayvanlar korku ve açlıktan yarı deliye dönene kadar. Mavi-kırmızı, fark etmediği bir adamın elinden aniden fırlayan, yılan benzeri ipten kaçınmak için
kaçarken, ipin arka ayaklarının üzerinde çekildiğini hissetti.
Daha ne olduğunu anlamadan, yan yatmış ve engebeli zeminde sürüklenerek ateşe doğru götürülüyordu, orada hayatı boyunca bir işaret alacaktı.

Diğer adamın yanından geçerken binici, "Bu kadar kurnaz olan o mavi-kırmızıyı yakaladım," dedi. "Onu derinden yak Dick," dedi, "çünkü o bir alaca
ve büyüdüğünde iyi görünecek."

İşkenceden kurtulan alaca, sendeleyerek annesine geri döndü, annesi de ona
elinden gelen tüm rahatlığı verdi. Engebeli zeminde sürüklendiği yerdeki yanıkları morarmış ve ağrıyordu ve kaburgalarındaki büyük yanık ona ölçülemeyecek kadar acı veriyordu.

Kısa bir süre sonra sürü otlatmak için dışarı çıkarıldı ve kalbi kırık bir şekilde
buzağı küçük bir demir ağacı çalısının gölgesinde sefil bir şekilde sürünürken
annesi suya gitti ve onu sefaletinde yalnız bıraktı.
Bu andan itibaren, mavi alaca, insanlardan nefret eden biri oldu.
At sırtındaki nesne onun için tüm acı ve ızdırabının kaynağıydı --kaçınılması gereken ve mümkünse bir gün intikam alınması gereken bir şeydi.

Arizona'daki ülke, Teksas'taki kazıklı ovalardaki eski menzilden çok farklıydı, engebeli ve kayalıktı, eski evlerinde alışkın oldukları büyük çimenli alanların hiçbiri yoktu. Burada ayrıca ağaçlar vardı, eski menzillerinde hiç bilmedikleri bir şeydi ve
inekler sedir ve çam çalılıklarının derinliklerine gömüldüler.
Orada birçok yağmur suyu tankı veya rezervuarı buldular ve su bitmediği sürece nadiren saklandıkları yerlerden ayrıldılar.

Burada, mavi-kırmızı buzağı ve annesi yuvalarını kurdular, ta ki bir gün, yaklaşık bir yaşındayken, yanlışlıkla ondan ayrılıp
bir daha onu hiç göremeyene kadar. Çalılıklarda geçen iki yıl onu utangaç ve bir geyik kadar vahşi yaptı; at sırtında nesnelere dikkat etmeyi öğrendi, ki bu onun en büyük
korkusuydu. Annesini kaybetmeden önceki kışta bir
üç kurt onları sedirlerin arasından bir gün boyunca takip etti,
cesaret edebildikleri kadar yakından gizlice yaklaştılar, hatta topuklarını ısırdılar. Annesi meydan okuyan bir kükremeyle onlara döner ve
işkencecilere doğru hücum ederdi, başı öne eğik,
birlikte duran küçük arkadaş grubuna hızla geri dönerdi, başları düşmana dönüktü, buzağıları dairenin içindeydi.

Uzun bir kış boyunca kısa otlar ve yetersiz menzil nedeniyle zayıflamış, yargıdan çok cesarete sahip iki yaşında bir düve kurtlara doğru bir hamle yaptı ve
ineklerin çemberine katılmak için döndüğünde tökezledi ve dizlerinin üzerine düştü. Bir anda
kurtlar ona doğru geldi. Onlar ziyafetle meşgulken,
diğer sığırlar korkutucu yerden uzaklaştı ve mavi-kırmızının hayatına yeni bir tehlike
girdi.

Üç yıl geçmişti. Mavi-kırmızı at, dağlarda dikkat çeken bir karakter olmaya başlamıştı. Boynuzları genişti ve mavi deriye karşı belirginleşen büyük siyah Hashknife uzun bir mesafeden görülebiliyordu. Ne kadar uzakta olursa olsun bir atlının görüntüsü, onu en engebeli dağ yamaçlarından aşağı, sedir çalılıklarının derinliklerine ve hiçbir atlının takip edemeyeceği kayaların ve lav akıntılarının üzerinden atlamaya yetiyordu. Yaşlı inekler için çok çevikti ve kırmızı at kısa sürede ihtişamıyla yalnız başınaydı. Daha sonra, batı dağlarındaki kovboylar tarafından "kanun kaçağı" olarak bilinen, at, sığır veya hatta insan olan, tüm arkadaşları tarafından terk edilen, tek başına koşan ve türünün geri kalanıyla pek ilgisi olmayan bir hayvan oldu; Meksikalılar onlara "cimarron" diyor. Bu tür hayvanlar, otlaklarda düzenli aralıklarla gerçekleşen toplamalara nadiren zorlanır ve bu ağ tarafından yakalandıklarında, onları hayvan barınaklarına götürmek ve ülkeden dışarı göndermek için sürüde yeterince uzun süre tutmak çok zordur.

Ertesi bahar, toplamaya başlama zamanı geldiğinde, vagon şefi adamlara o mavi-kırmızı haydut için dikkatli olmalarını ve
"eğer fırsat sunulursa onu yakalayın ya da yakalayın" dedi.

Birkaç gün sonra mavi-kırmızı haydutla karşılaşmak patronun ve bir başka adamın kaderine kalmıştı. Sık bir sedir ülkesindeki çimenli bir vadide çalışıyorlardı ki, bir tarafındaki ağaçların arasından büyük boynuzları olan ve bir geyik kadar hızlı olan büyük mavi bir hayvan çıktı. Bir anda iki adam iplerini indirdi ve tam olarak onu takip etmeye başladı. "Onu sedirlerden ayırın!" diye bağırdı patron, sedirlere en yakın olan ortağına, ve çocuk midillisini, şimdi ağaçların dostça sığınağını ve korumasını elde etmek için elinden geleni yapan düveye doğru mahmuzladı.

Çok kısa bir mesafeydi ve düve yarışta en iyi
olan kişiydi, ama çocuk ipini atmak için
şekillendirmeden önce midillisini hayvanın yanına getirmişti. Düve, avlananın keskin içgüdüsüyle, midilliyi ağaçlara doğru sıkıştırdı ve binici ipini hayvanın geniş boynuzlarının üzerinden atmaya
hazırlandığı anda, sarkan bir dal ilmiği yakaladı ve onu elinden çekip aldı. Düveyi ağaçlardan açıklığa çevirmek için boşuna bir girişimde bulunarak, midillisini haydutun devasa kütlesine doğru sıkıştırdı. Adamın sağ dizi hayvanın omzuna değiyordu, oysa ipini hızla sarıyordu, bir başka atış için.

Arkalarından patron geldi, ipine küfürler yağdırıyordu, ellerinde kirlenen ve düğüm ve düğüm yığını olan yeni bir "Maguey", hevesli acelesiyle daha iyi hale getirmek yerine daha da kötüleştirdi. O anda, mavi alacalı aniden döndü. Başını hızla yukarı doğru kaldırarak, en yakın boynuzunu midillinin yan tarafına sapladı, midilli onu çok yakından sıkıştırıyordu, yan tarafında acımasız bir yarık açtı ve atı ve biniciyi yerde şaşkın, mücadele eden bir yığın haline getirdi.

Bir anda boğa ağaçların arasında kayboldu, patron ise bacağının üzerinde yatan midillinin gövdesinden kurtulmak için çok çalışan arkadaşına yardım etmek için atından indi. Çocuk eyer donanımından kurtuldu ve midilli ayağa kalkmak için çabaladı. Ancak, hayvanın ölümcül şekilde yaralandığı çok açıktı; bu yüzden
patron, gözlerinde yaşlarla, altıpatlarını çekti ve zavallı hayvanı sefaletinden kurtardı.

O günden sonra "mavi-kırmızı haydut", poligonda işaretlenmiş bir hayvan oldu ve "Kıvırcık Bill'in" midillisini nasıl öldürdüğüne dair hikaye, o yaz toplama kamplarında birçok kamp ateşi etrafında anlatıldı.

Böylece kırmızı haydut, ününe ve zaferlerine ün kattı ve
yakalanması, o poligondaki her kovboyun en büyük umudu haline geldi.
Kesinlikle gerekli olmadıkça onu öldürmemek,
sadece o şeyin tatmini için onu canlı yakalamak için söylentiler yayılmıştı.

O sonbahar, toplama kampları onun bilindiği ülkede çalışırken, her adam onu ​​esir almak için hırslıydı. Her gece kamp ateşlerinin etrafında iş için planlar yapılıyor ve avcılarından kaçma
becerisi ve yeteneği hakkında hikayeler anlatılıyordu.

Güzel bir sabah, biniciler sedir ve çam ağaçlarıyla kaplı, ara sıra açık alanlar ve çimenli vadilerle kaplı bir ülkede çalışırken, vagon patronu ve yanındaki adam sağ taraflarından gelen bağrışları duydu. Atlarını çekip sesi bulmak için beklediler,
birdenbire vadi boyunca uzanan ağaçların arasından iki büyük hayvan belirdi, bir siyah ve bir mavi-kırmızı boğa. Bu, ünlü maviydi, siyahla birlikte, neredeyse kendisi kadar kanun kaçağıydı.

O gün yarı kırık bir ata bindiği gerçeğinden yakınan vagon patronu, maviye en yakın olandı ve profesyonel görgü kuralları ve ayrıca o meşhur boğayı yakalamak için istekli olması, onu doğrudan iri adama doğru sürdü. Bindiği midilli yeşildi ama oldukça hızlıydı ve boğa sedirlerin sığınağına
ulaşmadan önce, yeni elli dolarlık eyerin boynuzuna sıkıca ve sıkıca bağlanmış ip, haydutun başının üzerine yerleşiyordu.
Ne yazık ki, ip boynuzlara veya
boynuna bile yaklaşmadı, ancak boğanın güçlü omuzlarına doğru geri kaydı ve ona hiçbir inek midillisinin karşılayamayacağı bir çekme gücü verdi. Sonra, patronun yanındaki adamın sözlerini aktarmak gerekirse, "kıyıdaki şeyler
çıtırdamaya başladı. "

Hayvanı çok fazla sıkıştırırsa
ona dönüp muhtemelen başka bir atı öldüreceğini çok iyi bilen patron uzun bir atış yaptı ve
sonuç olarak elinde düveyi "oynamak" için çok az ip kaldı. Bin iki yüz pound ağırlığındaki ve hafifçe yokuş aşağı koşan düve, eyer boynuzuna bağlı ipin ucuna geldiğinde gelen sarsıntı muazzamdı. Gerginlik
çevreye gelir gelmez midilli başını aşağı indirdi ve Hashknife poligonunda
şimdiye kadar görülen en bilimsel ve tatmin edici sıçramalardan
birine başladı, bu yeterince iltifattır.

O akşam çocuklar ateşin etrafında toplandığında, patronla birlikte olan "Rüzgarlı Bob" olayı anlattı.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar, ben ve Ed, bundan daha
fazla bir şey beklemeden, dere yatağında sürükleniyorduk, sedirlerin arasından eski mavi ve güçlü bir onun için iyi bir eş.

"'Mavi benim, Windy,' diyor Ed ve ben, iş için hiç istekli olmayarak, geçen sonbaharda kırdığım omzum çok fazla komik şeye
dayanmadığı için, ona büyük maviyi veriyor, tamam, ben de eşine
benziyorum; bu benim ve bindiğim at için yeterince büyüktü.

"İyi bir atış yaptım ve her şey birinci sınıf giderken, boğamı yarım dakikada onun tarafına geçirdim, rekor bir atış ve beraberlik yaptım. Tam
ayaklarına güvenli bir şekilde
koyduğumda, Ed'in yakınlarına doğru büyük bir hareket duydum ve yukarı baktığımda atının iyi bir adam gibi
attığını ve güneş balığı tuttuğunu gördüm.

"Ed, onu üç veya dört sıçrama boyunca sürüyor ve sonra, eyer midillinin boynuna sürünürken, kemerleri çok gevşekti ve yaşlı bir hindi-tavuğun kuyruğu gibi arkadan devrilirken, rüzgarın önünde
koşarken, Ed, tam oraya kadar yükü boşaltmaya ve daha fazla
gitmemeye karar veriyor.

"Midilli, zıplamaya devam ediyor ve boğa eyeri tam başının üzerinden
sıyırıp geçiyor. Bay Mavi, Denver'da Ed'in kayaların üzerinden ve ağaçların arasından çıkardığı o yeni Heiser'ı sürükleyerek
gidiyor, sanki bir kazık ipinin ucundaki bir kazık çivisine ihtiyacı varmış gibi.

"Ed çimlere çarptığında, Winchester'ı kınından düşer ve onu alır ve tetiği çekebildiği kadar hızlı bir şekilde maviye doğru
pompalayarak yere koyar. Boğayı hiç durdurmadı ve onu takip ederken, eyeri ipin iki kaya arasında
sürüklendiği yerde bulduk. Eyer takıldı, ancak boğa o kadar
hızlı koşuyordu ki ipi kopardı ve koşmaya devam etti ve sanırım hala gidiyor."

"Ed'in atışlarının boğaya çarptığını hayal et, Windy?" diye sordu ilgili bir dinleyici.

"Sanmam," diye cevap verdi, "ama içlerinden biri eyere çarptı ve ağaçta temiz bir delik açtı, bu da patronun işine pek yaramadı, size söylüyorum. Ed'in o yeni gövdesini tamamen soyulmuş ve çatalın içinden dik bir delik açılmış halde gördüğünde konuşmasını dinlemelisiniz." Ve Windy anısına sırıttı.

Bu maceradan kısa bir süre sonra, mavi alaca at, bir vadiye bakan yüksek bir sırtta duruyordu. O vadide, sadece tuz seven hayvanların isteklerini gidermek için değil, onları sedirlerden çıkarıp vahşi olanların yakalanabileceği açık alana çekmek için de büyük beyaz kaya tuzu çatlaklarının yerleştirildiği tuz alanı vardı.

Alaca at tuza açtı ve çevreyi dikkatlice inceledikten sonra, tuz alanlarına doğru patikaya doğru yürümeye başladı. Uzakta, sola doğru ve görüş alanının oldukça dışında, yarım düzine kovboy iki sırt arasındaki bir vadiden aşağı bir sürü sığır sürüyordu. İçlerinden biri kırsala bakmak için sırtın tepesine çıktı. Biraz aşağıda, vadiye doğru tek bir hayvan vardı. Binicinin bunun mavi-kırmızı olduğunu anlaması için kısa bir bakış yeterli oldu. Çocuk o sabah en iyi ip atına biniyordu ve şapkasını arkadaşlarına sallayarak, yaşlı "Greyback"in dizginlerini gevşetti ve vadiden aşağı, boğaya doğru koştu. Daha elli metre bile gitmemişti ki, alaca at takip edildiğini gördü ve
içinde bulunduğu patikadan tekerlekler çıkarken
koruyan ağaçlara doğru uzun bir sallanmayla geri döndü.

Birkaç mil zorlu koşudan sonra, çocuk atını derin bir dereden
çıktı ve başka bir vadinin karşısında, mavi alaca atı görkemli bir şekilde sırt boyunca
hızla koşarken gördü, koruyacak ağaçlar sadece birkaç yüz metre
uzaktaydı. Atını sırtın kayalık yamacından aşağı,
aşağıdaki düzlükten ve karşıdaki dik yamaçtan yukarı sürdü,
mavi at geçerken zirveye ulaştı. Atı soluk soluğaydı, ancak çocuk "uzun bir şans" aldı ve ipi aşağıda, bir atış için hazır bir şekilde hayvanın peşinden sürdü. Boğa bir an tereddüt etti, sonra sırtın üzerinden,
dik yamaçtan aşağı, tam çocuğun ipi boynuzlarının üzerinden düşerken atladı. Böyle bir öküzü, kötü nefes alan bir atla iple bağlamak korkutucu bir riskti; ancak bunu büyük hayvan dik yamaçtan aşağı inerken yapmak on kat daha tehlikeliydi. Çocuk tek umudunun öküzün ipi sıkmasını engellemek olduğunu biliyordu, çünkü böyle bir şey olursa, yeryüzündeki hiçbir at, yokuş aşağı
düşen bu hayvanın ağırlığını kaldıramazdı.

"İpi gevşetin," mi diyorsunuz? Ah hayır; o öyle bir inek
çantacısı değildi. Ne olursa olsun, o öküzü sonuna kadar tutmak istiyordu.

Tepenin yarısında, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde tek bir pinon ağacı vardı ve öküz doğasına uygun olarak ona doğru yöneldi. Binici tehlikenin farkına vardı ve ipiyle üzerine oturmaktan kaçınmaya çalıştı, ancak tam
burun ağaca ulaştığında, atla aynı taraftan geçmek yerine etrafından dolandı. Bu, atı ve adamı bir tarafa, düveyi diğer tarafa getirdi; aralarında sıkıca bağlanmış elli fitlik bir "Tom Horn" ipi; bir ucu bin iki yüz kiloluk bir düveye, diğeri bin kiloluk bir ata bağlanmış bir eyere.

İp ağaca çekildiğinde oluşan muazzam çekme kuvveti, ipi kökünden söktü. Bu, ipin kopmasını engelledi, ancak hem atı hem de düveyi mücadele eden bir yığın halinde yere indirmek için yeterli bir sarsıntı oldu.

"Düşmek için binen" adam, her iki ayağı üzengiden çıkmış halde, böyle bir kazayı bekleyerek uzaya uçtu ve gerçek ölçüme göre yirmi beş fit uzaklıktaki bir kaya yığınına indi. At, başı altında öyle bir şekilde düştü ki boynu anında kırıldı.

Takip eden diğer adamlar olay yerine vardıklarında, adamın henüz kendine geldiğini, başının etrafından kötü bir şekilde kesildiğini, ancak bunun dışında
yaralanmadığını gördüler. Mavi, düşerken sırt üstü yere düşmüştü, arka ayakları dik yokuştan aşağı, her iki uzun boynuzu da kafatasına kadar toprağa gömülmüştü. Bu yüzden tamamen çaresizdi ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın ayağa kalkamıyordu. Onu bu pozisyonda "bağlamak" sadece bir anlık işti ve sonunda mavi-kırmızı haydut esir alınmıştı. Onu dik yamaçtan aşağıdaki düz zemine yuvarlamak hiç sorun değildi ve yarım saat içinde diğer adamlar güttükleri sığır sürüsüyle olay yerine geldiler. Sürüklenen sürüde büyük bir boğa vardı, onu iple bağlayıp haydutun yattığı yere kadar sürüklediler ve kovboy tabiriyle onu haydutun üstüne "bıraktılar". Daha sonra bu amaçla kestikleri kısa bir iple iki boğayı "boyunlarına" bağladılar. Bunu memnuniyetle yaptıktan sonra, domuz iplerini çözdüler ve düvelerin ayağa kalkmalarına izin verdiler. Bu yapılırken, sürdükleri sığır sürüsü iki hayvanın etrafına dikkatlice toplandı. Birkaç dakika
çekip kavga ettikten sonra, haydut somurtkan bir şekilde isteksiz eşinin kendisini diğer sığırlarla birlikte sürüklemesine izin verdi ve sonunda ana sürüye güvenli bir şekilde
indi.

O gece kampta, yakalama nedeniyle büyük bir sevinç yaşandı ve sürünün etrafındaki muhafızlar, ikisinin hiçbir koşulda kaçmasına izin vermemeleri konusunda uyarıldı. Haftanın sonunda sürünün nakliye için nehre kadar çalıştırılması gerekiyordu. Ülke açıktı ve sürü kolayca idare edilebiliyordu. Çocukların "ikizler" dediği bu sürü, eski ip aşındığında dağıldı ve tekrar boynuna dolanmadı. O gece, kasabada bir ailesi olan adamlardan biri, sürünün başına geçmesi için bir kasaba çocuğunu işe aldı.
Çocuk, serin gece havasında sessizce yatan sürünün kenarında muhafızını sürerken, sürünün en ucunda, hayalperest, düşünceli bir ruh haliyle dağlara doğru bakan büyük mavi bir boğa buldu. Çocuk gibi, "akıllı" olma cazibesine dayanamadı, bu yüzden yanından geçmek veya onu nazikçe sürüye
dönüştürmek yerine, şapkasını çıkardı ve boğanın yüzüne doğru salladı.

Bu, yaşlı savaşçı için belirgin bir meydan okumaydı ve bu fırsatı değerlendirdi. Kendini güçlü bir hamle için toparlayarak, çocuğun bindiği midilliye güçlü başıyla vurdu ve onu yere serdi. Sürü çılgınca bir izdihama
girerken, atın ve binicinin üzerinden
hızla uzaklaştı ve sürü
bir araya gelip onları beş mil ters yöne sürükledi,
bir grup haline getirilip tekrar tutulmadan önce. İki adam onlarla kaldı,
geri kalanlar kampa döndü.

Gün ışığı mavi-kırmızının kaybolduğunu gösterdi ve vagon şefi, eğer bir daha yakalanırsa boynunun vurulacağına ve ayrıca güvenli bir şekilde mezbahalara girene kadar başının bir ayağa bağlanacağına dair ciddi bir yemin etti.

Dört hafta sonra, dağlarda düve toplayan bir grup sığır yetiştiricisi, derin ve engebeli bir kanyonun tam kıyısında, mavi haydutun üzerinden geçti. Bir dürbünün yardımıyla, kanyonun bir kıvrımında,
düşünülen bir güvenlik içinde kaya kenarının altında yatarken görüldü. Yakınında birkaç boğa daha vardı ve hepsini ele geçirmeye kararlıydılar.

Uysal boğa sürüsünü, haydutun yattığı yere olabildiğince yakın bir yere dikkatlice sürerek, eğer patikaya
çıkıp boğaları görüp muhtemelen yanlarına gidip duracağını düşünerek; üç adam biraz aşağıdaki kanyona girdi ve patikaya doğru onun yattığı yere doğru yürümeye başladı.

Mavi-kırmızı atlıları gördüğü anda ayağa fırladı,
bir an tereddüt etti ve düz patikayı takip etmek yerine, ne atların ne de insanların takip edemeyeceği
kanyonun dik, kayalık yamaçlarından aşağı daldı.

Ayakları ne kadar sağlam olsa da, çevikliğini ve gücünü yanlış hesapladı ve ona hiçbir dayanak noktası sağlamayan gevşek bir kaya kütlesine
daldı. Kanyonun duvarları korkutucu derecede dik ve gevşek kayada, kayarak, kayarak, yuvarlanarak, hızla iki yüz fit yüksekliğindeki bir uçurumun kenarına doğru aceleyle sürüklendi, oradan düşerek ölüme ve yıkıma uğradı. Tonlarca gevşek kaya onu dibe kadar takip etti, binlerce top gibi bir kükreme yarattı. Mavi-Roan için yolun sonuydu.

Adamlar tam olarak ne olduğunu görmek için patikadan aşağı indiklerinde onu ölü ve düşmüş kaya kütlesinin içinde yarı gömülü buldular.

Uçurum sarkıktı, işaretler gösterecek kadar pürüzsüz ve yumuşaktı ve adamlardan biri sert bir çakmaktaşı parçası alarak pürüzsüz, beyaz duvara derin bir şekilde kesmek için yarım saat harcadı:

"Burada Mavi-Roan Kanun Kaçağı öldü. O bir Kraldı."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KAMPÇILIK

_Biraz Aile Yazışması_

Roosevelt Kampı, 5 Eylül.

_Sevgili Baba_: Tatildeyken her gün yazabilirsem yazmaya söz vermiştim; işte başlıyorum: Aman Tanrım, ama buraya gelmekte zorlandık.
Bak, Baba, hiç eşek mi paketledin? Onların sırtları çok kaygan değil mi? Bizimki yirmi kere döndü ve içindekileri ülkenin her yerine
saçtı. Şeker torbadan döküldü ve israf oldu. Billy, bunun önemli olmadığını, çünkü Alaska'daki madenciler gibi kahvemizde pekmez kullanabileceğimizi söylüyor.

[İllüstrasyon: "_Bak, Baba, hiç eşek mi paketledin_"]

Yol boyunca açık olan tüm kapılara (eşek, Billy değil) çarpıp duruyordu. Bahçelerin bazılarında dolaşma şekli korkunçtu. Billy o kadar sinirlendi ki bir daha onu kovalamak istemedi, çünkü bir keresinde ön bahçeden eşeği kovalarken bir köpeğin ona saldırdığını gördü.

Billy eşeklerin şimdiye kadarki en tuhaf şeyler olduğunu söylüyor.

Onu (eşeği, Billy'yi değil) yönlendirmeye çalıştık ama tek bir adım bile yönlendirmedi. Dün gece kaçtı. Billy bir daha asla geri dönmemesini umuyor.

Dalları şemsiye gibi yere kadar uzanan büyük bir köknar ağacının altında kamp kurduk. Dere kampa o kadar yakın ki
tüm gece kayaların üzerinden yuvarlandığını duyabiliyoruz. Bence harika ama Billy o kadar gürültülü olduğunu söylüyor ki onu uyanık tutuyor. Billy beni yoruyor, gerçekten;
çünkü Jack ve ben onu sabah uyandırıp ateşi yakmak için yarım saatimizi alıyoruz. Bu onun işi.

Biz buna "Kamp Roosevelt" adını verdik. Billy, babası demokrat olduğu için buna "Camp Bryan" adını vermek istiyordu, ancak Jack ve ben Bryan ismiyle hiçbir şey yapmayacağımızı söylüyoruz, çünkü bu kampta biraz hayat olmalı ve Roosevelt adında bir kampta her zaman canlı bir şeyler olacağından eminiz.

Burada harika vakit geçirdiğimiz kesin.

Sevgili oğlunuz,

DICK.

Not: Anneme kahve makinesinde yapılan çayın, çay makinesinde yapılmış gibi
tadının güzel olduğunu söyle. Bana öyle olmayacağını söyledi.

DICK.

Not: Pa, ovalarda hiç botlarını yastık olarak kullanıp uyudun mu? Çünkü eğer yaptıysan ertesi gün boynundaki ağrıların nasıl geçtiğini anlamıyorum.

DICK.

Camp Roosevelt, 7 Eylül.

_Sevgili Pa_: Aman Tanrım, bütün gece üzerinde uyuduğunda toprak sert oluyor. Üçümüz de aynı yatakta uyuyoruz, çünkü bu bize altımıza koyacak daha çok şey veriyor. Tek bir battaniyenin üzerinde uyumak zorunda kalan askerler için üzgünüm. Ortada kimin yatacağını görmek için yazı tura atıyoruz, çünkü battaniyeler o kadar dar ki
dışarıdaki en kötüsünü yaşıyor.

Eşek ilk gece kaçtı ve ertesi sabah Jack onu bulmadan önce iki mil yürümek zorunda kaldı. Jack at çobanı. Her sabah toplamalarda atları avlayan adama böyle demiyorlar mıydı?

Ertesi gece onu avladık (eşekten bahsediyorum, Jack'ten değil) ve hepimiz hayatınızda duyduğunuz en kötü gürültüyle yarı korkudan uyandık. Ve sizce neydi? Hiçbir şey, sadece o zavallı eşek anırması.

Söyle bakalım, baba, yorgan annemin bana getirmeme izin verdiği, ilk evlendiğinizde sizin ve kendisinin giydiğinizi söylediği şeyi biliyor musun? Peki, yırtılmış olsa umurunda olur muydu? Görüyorsun ya, dışarı çıkarken eşek dikenli tel çitin üzerinden koştu ve yırttı, yani yorganı. Bir sürü dolgu çıktı ama yırtılan yeri aşağı indirirsen belli olmuyor.

Bu sabah neredeyse donarak uyandım çünkü Billy beni yataktan
uzaklaştırıp yere koydu. Dışarıda uyumak ve yıldızları ve diğer şeyleri görmek gerçekten harika. Dün gece yatağın ayağına bir saç ipi koyduk. Aman Tanrım ama Jack çıplak ayakları değdiğinde yükseğe sıçradı. Bunun bir tarantula olduğunu
düşündü.

Aman Tanrım, keşke bir yıl burada kalabilseydik.

Sevgilerimle,

DICK.

Not: Küçük kırmızı karıncalar yoğunlaştırılmış sütümüze girdiler ve onu bozdular;
en azından çok fazla karınca var ve karıncaları sütten ayıramıyoruz. Billy kutunun tepesindeki deliği açık bıraktı.

Kamp Roosevelt, 9 Eylül.

_Sevgili Pa_: Billy'nin köpeği Spot'u biliyor musun? Billy kampta bir
vahşi kedi olduğunu söyledi, çünkü izleri gördü. Bu yüzden derenin aşağısındaki bir eve
gittim ve orada bulunan çelik bir tuzak ödünç aldım. Çenelerinde keskin dişler olan büyük bir tuzaktı.

Yere koymak istedim ama Billy, "Hayır efendim; derenin karşısındaki kütüğün üzerine koy, çünkü kedi kütüğün üzerinde yürür ve yakalanmaktan kendini alamazdı. 

Ayrıca, kütüğün üzerine koyup sabitlersek,
yaban kedisi yakalandığında dereye düşüp boğulacağını ve
o zaman onu öldürmek zorunda kalmayacağımızı söyledi. Billy, tuzakçıların muşratları bu şekilde yakaladığını, böylece yakalandıklarında ayaklarını yiyip kaçamayacaklarını söyledi. 

Eh, efendim, tuzağı kurduk ve Spot'u bağladık, böylece tuzağa düşmesin. Gece, şimdiye kadarki en korkunç gürültüyü ve suda gerçekleşen en büyük
sıçrama sesini duyduk. Hatta Billy'yi bile uyandırdı ve bu, Tom Amca'nın dediği gibi, biraz.

Gündüz vaktiydi ve yatakta oturdum ve orada, suda korkunç bir
yaygara koparan bir şey vardı. Billy bir dakika baktı ve şöyle dedi: "Neden, bu Spot. Onu kim serbest bıraktı?" Sonra hepimiz ayağa fırladık ve
gerçekten de zavallı yaşlı Spot bir ön ayağının yanında tuzaktaydı. Tuzağın zinciri, boğulmaması için yeterince uzundu ama
bir bacağından suda asılıydı.

Billy, köpeği olduğu için, kütüğün üzerine çıktı, zinciri çözdü
ve Spot'u yukarı çekmeye çalıştı. Bir şekilde dengesini kaybetti ve köpeğin tam üstüne
dereye düştü. Billy gerçekten sinirliydi çünkü Jack ve ben
çok güldük ve ona hiç yardım edemedik, Spot da çok sinirliydi, çünkü
dişleriyle Billy'nin bacağını yakaladı ve büyük bir parça kopardı--Billy'nin pijamalarından yani.

Sonra Billy zinciri bıraktı ve Spot sudan kıyıya
çıktı ve tuzakla kaçmaya çalıştı. Billy de kıyıya çıktı ve biz sadece yere uzanıp gerçek vahşi Kızılderililer gibi bağırdık.
Billy bunun gülünecek bir şey olmadığını ve gelip Spot'u tuzaktan
çıkarmasına yardım etmemizi söyledi.

Baba, hiç büyük bir çelik tuzağı açmayı denedin mi--özellikle de içinde benekli bir köpek olan bir tuzağı? Spot bize yaklaşmamıza izin vermedi. Billy kandırdı
ve kandırdı, ama hayır efendim, hiçbir şey yapmadı, sadece bize
yeterince vahşi bir kedi gibi saldırdı. Bu arada Spot korkunç bir şekilde uluyordu.

Sonra Jack bir hikaye kitabında bir adamın nasıl çılgın bir köpek yakaladığını hatırlar,
bu yüzden yatağa koşup bir battaniye alır ve Billy ve ben önden Spot'la güzelce konuşurken, Jack arkadan gizlice yaklaşır ve battaniyeyi onun üzerine
atar. Sonra Jack battaniyeyi alıp köpeğin başına sarar, böylece ısıramazdı ve ikimiz de tuzak yayının üzerine çıkıp Billy'nin ayağını çıkaracak kadar geniş açmayı başardık (Spot'un ayağını kastediyorum,
Billy'nin değil).

Eve geldi mi? Çünkü buradan gitti. Aman Tanrım, ama
kamp yapmak kesinlikle eğlenceli.

Sevgi dolu oğlunuz,

RICHARD.

Not: Billy umursamadığını söylüyor, çünkü Spot'un ipi ikiye çiğneyip tuzağa girmek için serbest kalma hakkı yoktu.

DICK.

Not: Burada eşek arıları çok. Bir tanesi Jack'in boynunu soktu ve Jack bunun üzerine
çok
bağırdı. Bana söylediğin gibi bunun için bir çamur lapası yaptım
bir zamanlar ovalarda yapardın.

Camp Roosevelt, Eylül ayı.

Hangi gün olduğunu unutuyoruz.

_Sevgili Pa_: Dün gece çok şiddetli yağmur yağdı. Çok ıslanmadık ve
neyse Jack, kovboyların ve askerlerin ovalarda yaptığı gibi, bir zamanlar ıslak battaniyelerde yatmadığın sürece kamp yapmanın eğlenceli olmayacağını söylüyor. Billy, amcası John'un ıslak bir yatağın sıcak bir yatak olduğunu söylediğini söylüyor ama ben ona inanmıyorum
çünkü neredeyse donuyorduk.

Pa, yağmur yağdığında yorganlardan kırmızı çıkmasını sağlayan şey nedir?
Jack, artık gelişmiş Kızıl Adamlar tarikatına ait olduğumuzu ve yüzümün onunki kadar komik, her tarafı kırmızı çizgilerle kaplıysa, eve gitmekten
korkacağımı söylüyor.

Bir sincabın yerdeki bir deliğe
kaçmasını engellemek için ne kadar eğlendiğimizi görmelisiniz. Dereden şapkalarımıza su doldurduk.
Sincap Bimeby dışarı çıktı ve ben de peşinden koştum. O kadar ıslaktı ki
hızlı koşamıyordu ve ben onu yakaladım ve yakaladım--hayır, o beni yakaladı
çünkü parmağımı çok sert ısırdı ve ben bırakamadım, yoksa o
bırakmazdı, hangisi olduğundan emin değilim.

Billy ve Jack bana iyi bir şakaymış gibi güldüler ama
bu kadar komik olan
neresini göremedim.

Sincaplarda hydryfoby var mı? Billy bahse girerim vardır.

Oğlun, DICK.

Not: Jack gömleğinin cebinden kibrit kutusunu
dereye düşürdü ve ben de bir mil kadar uzaktaki bir eve gidip biraz daha almak zorunda kaldım.

Not: İki odun parçasıyla ateş yakamazsınız, çünkü biz bir saat boyunca denedik. Ellerimizde sadece su toplaması oldu. Kızılderililer bunu başarabilmişlerse çok sabırlı olmalılar.

Camp Roosevelt, Perşembe.

Adam bize söyledi. _Sevgili Baba_: Eğer eşek eve gelirse lütfen onu otoparka kapatın.
Bir yere gitti ve onu bulamıyoruz. Neyse, pek bir şey fark etmez, çünkü Jack bir eşeğin sırtında taşımayı tekrar bir yük hayvanıyla uğraşmaktan daha çok istediğini söylüyor. Zaten geri götürülecek fazla yiyecek olmayacak. Derenin aşağısındaki adam bize domuzların yediğine karşılık biraz daha pastırma verdi ve tarlasından istediğimiz kadar yeşil mısır alabileceğimizi söyledi. Dün gece akşam yemeğinde ve bugün kahvaltıda sadece mısır yedik. Tuzun hepsi yağmurda ıslandı ve eridi, bu yüzden hiç tuzumuz olmadı, ama Billy ovalarda insanların haftalarca tuzsuz kaldığını söylüyor. Bahse girerim ki yiyecek olarak yeşil mısırdan başka hiçbir şeyleri yoktu.

Lütfen anneme kamp ateşinin yanında kurutmaya çalışırken ayakkabılarımdan birinde delik açtığımı söyle. Ayrıca pijamalarımın bir bacağının altından yaklaşık altı santim aşağıda. Yatakları yaparken
ateşin yanında bir çubuğa asılmış kuruyorlardı. Billy yanık kumaş kokusu aldığını söyledi ama zarar
verene kadar nerede olduğunu hiç göremedik.

Annem aldırmazsa ben aldırmam, çünkü Billy hiçbir askerin veya
kovboyun pijama giymediğini söylüyor. Zaten eski ayakkabılarımdı ve
yürüdüğümde hep topuğumu acıtıyordu, bu yüzden de önemli değiller.

Kamp yapmak kesinlikle çok eğlenceli.

Sevgi dolu oğlun,

DICK.

Not: Derenin aşağısındaki adam yakında şehre gideceğini ve
eğer onunla birlikte at sırtında gezmek istersek gidebileceğimizi söylüyor. Bunu neden düşündüğünü merak ediyorum.

Not: Dün bir eşek arısı dudağımı soktu. Tam ısırmaya gittiğimde bir mısır koçanına kondu. Hiç acımıyor, en azından Jack'in onu ısırdığında yaptığı kadar yaygara koparsaydım utanırdım. Ayrıca, dudağındaki bir eşek arısı ısırığı boynundakinden çok daha kötüdür - derenin aşağısındaki adam öyle diyor.

Roosevelt Kampı.

_Sevgili Baba_: Dün kesinlikle "Korsanlar" oynayarak çok eğlendik - üstümde hiçbir gömlek olmadan - Billy korsanların her zaman böyle giyindiğini söylüyor - sadece pantolonlarını giyerler, "belden yukarısı çıplak" diyor.

Ben korsan şefiydim ve Billy de mürettebatımdı. Jack geminin kaptanıydı ve gemisinin iskelesini savunmak için kütüğün üzerinde duruyordu.

Tahtadan yapılmış palalarımız vardı ve Jack'e teslim olmamızı söylediğimizde bize korkak korsanlar dedi ve gemisine binmemiz için bize meydan okudu.

Sonra ona doğru gittik ve Jack'in ayağı kaydığında ve kütükten dereye düştüğünde harika vakit geçiriyorduk. Bana ve Billy'ye kızdı, çünkü aşağı inerken kafasını kütüğe çarptığında ona güldük.

Keşke sonsuza kadar burada kamp yapabilseydik.

DICK.

Not: Kahve makinesini ateşten alıp taşmasını önlemek için yaktığınız yanık parmak için ne işe yarar?

Roosevelt Kampı.

_Sevgili Baba_: Bu mektupta garip bir koku varsa bunun kokarcadan kaynaklandığını söylüyor. Derenin aşağısındaki adam, giysilerimizi iki veya üç gün toprağa gömersek kokunun tamamen çıkacağını söylüyor.

Yarın onun arabasıyla eve dönüyoruz. Yatak örtülerini bir ağaca asılı bırakacağız. Adam bizim yerimizde olsa onları eve götürmeyeceğini söyledi. Neyse, bir gün yatağa bir kıvılcım çaktı ve hepsini delip yere kadar yaktı.

Kokladığımızda söndürdük. Çok acımadı çünkü
battaniyeleri değiştirdik böylece delikler birleşmedi ve soğuğu içeri
aldık ve her şey yoluna girdi.

Lütfen annemi benim için öp ve ona yüzümden ve kollarımdan kırmızıların çoğunun çıktığını söyle.

Billy dün gece ağladı çünkü evini özlemişti ve annesini istiyordu. O bir ibne kız, Billy öyle. Seni ve annemi gördüğüme çok sevineceğim ama
bunun için ağlamam. Lütfen annemi benim için öp.

Sevecen oğlun RICHARD.

P.S. Söylesene, baba, ovalardaki kokarcalar küçük kediciklere benziyor mu?
Bizim yakaladığımız kesinlikle benziyordu.

[İllüstrasyon]

POPGUN NOEL BABA OYNAR

_The National Wool Growers' Magazine_ izniyle

"Arkadaşlarınıza selam verin, bırakın gitsin,
Her şeyi dengeleyin ve yapın. Kızını salla, sonra kaç,
Sağa, sola ve beyler sallansın."

"Aman, Mack, Dul Miller'ın kutusunda bir mektup var."

At, bir çam ağacının gövdesine çivilenmiş posta kutusuna doğru temkinli bir şekilde yanaştı, gözleri ve kulakları, açık kutunun dibinde duran beyaz kağıt parçasını yakından izliyordu, bir ucunun rüzgarda çırpınıp dalgalanmasına izin veren küçük bir taşla tutuluyordu, bu da şüphelerini uyandırıyordu.

Dul Miller bir mektup postalamak istediğinde, onu düzgünce
damgalanmış bir şekilde kutusuna koydu ve oradan geçen ilk komşu mektubu çıkarıp onun için postaladı, normal posta yolundan birkaç mil uzaktaydı.

"Beyler sağa, şimdi sallanın ya da aldatın,
Bir sonraki kıza geçin ve tekrarlayın."

At, kağıda inmeden ulaşması için
atını kutuya yaklaştırmaya çalışırken eski, tanıdık sınır kadrili çağrısını söyledi.

"Ayağa kalk yine de, aptal," hayvanı şiddetle mahmuzladı, "o küçük kağıt parçası seni yiyemez."

Ama mahmuzladıkça hayvan kutudan daha da uzaklaştı. "Bir adamın bir attan kurtulmak için yapabileceği her şeyden daha iyidir," dizginleri Mack'in başının üzerinden geçirdi, yere doğru sallandı ve kutuya doğru yürüdü.

"Bir sonraki dengeyi sağla ve utanma;
Arkadaşlarını salla ve havaya kaldır."

Taşı kaldırırken şarkı söyledi ve altındaki kağıdı aldı, bunun üç kat katlanmış büyük boy bir yazı kağıdı olduğu ortaya çıktı. Bir köşeye eski bir mektuptan alınmış olduğu belli olan bir sentlik pul yapıştırılmıştı ve altına çocuksu, okuma yazma bilmeyen bir el yazısıyla şu kelimeler karalanmıştı:

"Bay Sandy Pençeleri
Kuzey Kutbu."

Gibson neredeyse saygıyla kağıdı açtı, meraklı gözlerine genç bir kalbin açıldığını hissediyordu. "Deer Sandy Claws," diye başlıyordu, "lütfen bana bir tren dolusu vagon,
bir çift mahmuz ve tavşanları vurmak için bir 22'lik tüfek ve büyük bir teneke boynuz getir. Ve Sandy, Mary büyük bir Teddy istiyor ve yattığında gözlerini
kapatan gerçek bir bebek. Ve Minnie, o bebek, Sandy, lütfen
ona bir resimli kitap, bir bebek ve yünlü bir kuzu getir ve hepimize bir sürü şeker, elma, portakal ve fındık getir, çünkü babam gittiğinden beri,
bunların hiçbirini pek yemedik. Annem, sen bizim nerede yaşadığımızı biliyorsun, o yüzden bizi unutma, çünkü bu yıl iyi bir çocuk olmaya çalışıyorum.

"James Simpson Miller, 7 yaşında."

Gibson boğazında bir yumru hissetti ve utancını gizlemek için
şarkıya sığındı.

"Kızları ve Etrafında dön;
Ayaklarını yere vur.
Bir sepet oluştur,
Çekilin,
Sallayın ve öpün, ve hepiniz neşelenin."

Gözlerinin köşesinden bir şeyi geyik derisi eldiveninin arkasıyla sildi ve vahşice burnunu sildi. "Hm, Shucks, sanırım
başımda soğuk algınlığı var," dedi midilliye bir nevi gizlilikle.

Bir kez daha mektubu okudu.

"Hm, Shucks, bir tren mi istiyorsun, ha? Ve tavşanları öldürmek için bir silahşör, ve bir teneke boynuz, ve Mary bir oyuncak ayı istiyor, öyle değil mi, ve hepsi için elmalar, portakallar ve şekerler. Bill Gibson, bu çocuklar için Noel Baba'yı oynamak sana kalmış ve işi doğru yaparsan belki de teyzeleri Nancy'yi senin gibi bir adama 'Evet' demesi gerektiğine ikna edebilirsin." Tekrar şarkı söylemeye başladı. "Aleman her şeyi bıraktı ve dengeledi. Toynaklarını kaldır ve düşmelerine izin ver. Karşıtlarını salla; tekrar salla,
Sevgilileri öp--eğer istersen." "Kalk, Mack, kampa git ve şu Noel Baba oyununu gruba anlat. Hm, tüh, Nancy karpuz pembesi bir kazak istediğini söyledi--her ne renk olursa olsun--Crow Creek'teki Yılbaşı dansında giymek için. Sanırım bu şey bir aylık maaştan fazla tutmaz. Ben
sadece
tüm rulomu alırsa ona bir tane alacağım." Bir kez daha
şarkıya başladı.

"Arkadaşlarını destekle, do-se-do.
Hanımlar kırılsın, ve baylar bilirsin.
Kargalar dışarı atlasın, ve güvercinler içeri atlasın,
Çobanlarınıza katılın ve tekrar daire çizin.
"Arkadaşını selamla, bırak gitsin,
Her şeyi dengele ve do-se-do. Beyler küçük tatlılarınıza selam olsun,
Otostop çekin ve oturun."

O gece Oak Creek Koyun Şirketi'nin yatakhanesindeki masanın etrafında dört veya beş adam, ustabaşının kıyıda kışlayan
sahibi Bay Barrington'a bir mektup yazmasını izledi. Kısaca, Noel Baba'ya yazılan mektubun ellerine nasıl geçtiğini ve çiftlikteki adamların çocuklara istedikleri her şeyi ve daha fazlasını sağlama isteğini anlattı.

Ustabaşı, Miller'ın birkaç yıl önce kazara öldürüldüğünü ve karısının, hükümetten tapu alabilmek için yeterince uzun süre çiftlik olarak kullandığı arazide kalmak için zorlu bir mücadele verdiğini açıkladı.

Üç çocuk vardı, diye devam etti, en büyüğü yedi yaşında olan James ve beş yaşında olan iki kız, Mary ve iki yaşında olan bebek Minnie.

"Çocuklar size maliyet açısından bir sınırlama getirmiyor, bu yüzden lütfen bir şey alın aksi takdirde
siz ve Bayan Barrington çocukları memnun edeceğini düşünüp bana
maliyeti bildirin ve ben de bunu çocukların maaş hesaplarına yansıtacağım.

"Ayrıca Bill Gibson, Bayan Barrington'ın Bayan Miller'ın küçük kız kardeşi Nancy için 'karpuz pembesi' bir kazak seçmesini istiyor. Bill, Nancy'nin Bayan Barrington'ın bedeninde olduğunu ve ona uyan şeyin Nancy'e de uyacağını söylüyor.

"Bill, Bayan B.'nin karpuz pembesi bir kazağın ne olduğunu hepimizden daha iyi anlayacağını düşünüyor."

Noel'den üç gün önce Bill Gibson, beklenen Noel eşyalarını geri getirmek için yirmi beş mil uzaklıktaki demir yoluna doğru yola çıktı.
Yerde iki fit kar vardı ve yollar tekerlekler için geçilmezdi; bu yüzden Bill yanına iki yük hayvanı, bir at ve bir katır aldı.

Bir gün gidip bir gün geleceğini ve Noel arifesinde, tüm hediyeleri işaretleyip düzenledikten sonra birinin kulübeye gelip tüm işi orada bırakacağını düşünüyordu. dul kadının kulübesinin verandasında, Noel sabahının erken saatlerinde bulacağından emin olduğu yerde. Gibson, trenlerin batıya doğru karla
bağlandığını ve paketlerin henüz gelmediğini gördü.

"Hımm, tüh," dedi kısa ve öz yorumu. "Şimdi, yağma, çocukların Noel ağaçlarını almaları için zamanında gelmezse cehennem olmaz mıydı?" Ama o gece geç saatlerde, almaya geldiği
paketle birlikte gelen bir tren geldi.

Gibson, eşyaların taşındığı kutudan çıkararak,
katırın taşıdığı iki kyack'e her şeyi sığdırmayı başardı ve
atla da kamp için bir yük erzak paketledi.

[Resim: "_Gibson, katırla taşınan iki Kyack'e her şeyi sığdırmayı başardı_"]

Barrington ve karısı, oyuncak listesine bolca ekleme yapmışlardı ve koyun çiftliğindeki koşulları iyi bildiklerinden, her bir eşyayı,
o eşyanın tasarlandığı çocuğun adıyla işaretlemiş veya etiketlemişlerdi. Hatta
Bayan Miller bile cömertçe anılmıştı.

Kazak oradaydı, özenle şık bir kutuya paketlenmişti. Bill, onu bağlayan
kurdeleyi çözdü ve üzerine zahmetle "Bayan Nancy'ye, gerçek dostu Bill'den" yazdığı bir kartı kutuya koydu.

Ancak fırtına tekrar başladı ve ertesi gün öğleden sonra çok sonra yola çıkmaya cesaret etti, çünkü rüzgar büyük toplar estiriyordu ve hava, kimsenin yüzleşemeyeceği buz parçacıklarıyla doluydu.

Katırı "kuyruk yukarı" kendisine doğru çekerek Gibson,
eve doğru yola koyuldu, ancak sürüklenen karda zayıf bir ilerleme kaydetti. Ertesi sabah saat neredeyse ikiydi, Dul Miller'ın evine giden patikanın posta kutusunun önünden geçtiğinde. Ay batıdaki ağaçların arkasına
kaybolmuştu ve oldukça karanlıktı, ama burada rüzgar kardan
beri toprağı süpürmüştü ve oldukça yorgun hayvanlarıyla ilerlemesi çok daha iyiydi.

Uzun yolculuğundan uykulu ve yorgun Gibson çiftliğe ulaştı ve eyerini
çıkarmak için sıcak ahıra girdi. Orada büyük bir şaşkınlıkla arkasında sadece bir hayvan olduğunu gördü, katırın boynuna dolanmış ip hala katırın kuyruğunda sürükleniyordu, olanların sessiz bir kanıtıydı. "Hımm, tüh," diye yorumladı kasvetli bir şekilde, "o ranzadaki çocuklar bu geceki çalışmam için bana özel bir cehennem
vermeyecekler mi?"

Yorgun bir şekilde atların eyerlerini çıkarıp yüklerini boşalttı. Daha da yorgun bir şekilde
kendini eve giden patikaya doğru sürükledi,
şöminedeki ateşi alevlendirdi ve kahve sıcakken bir fincan içti,
aşçının kendisi için bıraktığı
yemeği açgözlülükle yedi,
battaniyelerine
girdi ve on saniye içinde dünyaya öldü.

Rüyalarında pembe yanaklı bir kızı eski moda bir kadril'in basamaklarında sallıyordu, kız en muhteşem
karpuz pembesi kazak giymişti.

"Arkadaşlarınızı sallayın, tekrar sallayın;
Sevgilileri öpün--eğer akrabaysanız."

Öpücüğü denedi ancak omzuna ağır bir el konduğunda uyandı, ardından yumuşak bir tonlamayla "Noel ganimetiniz nerede?" diye soran bir ses geldi.

Gecenin deneyimiyle yarı sersemlemiş bir şekilde yatakta doğruldu.

"Canlan, Bill; canlan ve bize çocuklar için olan şeyleri anlat. Hiçbir yerde bulamıyoruz."

Gibson esnedi ve katırın kaybını anlattığında kendisini kuşatacağını bildiği felaketi geciktirmek için boşuna bir girişimde bulunarak gözlerini ovuşturdu.

Uykuya dalmadan önce sabah erkenden yola çıkıp kayıp hayvanı bulmaya çalışmak için
izine dönmeyi planlamıştı. Popgun, kocasının ölümünden kısa bir süre sonra dul kadından satın alınmıştı ve yorgun, aç katırın büyük ihtimalle eski ve yakındaki evine doğru gideceğini kurnazca tahmin etti.

Yataktan fırladı ve giysilerini kaptı.

"Hımm, boşver," diye söze başladı. "Sanırım eve dönerken katırı kaybettim.
Onu yaşlı Paint'e kadar kuyruğuna takmıştım ve tam patikayı geçtiğim sırada
Widder Miller'ın yerine girdim. Paint ipi geriye yatırdı ve eyeri yaşlı Mack'in üzerinden çekti, ben ipi sıkıca ve sıkıca bağladım. Bir dakika içinde bıraktı ve iyi geldi ve ben de
Popgun'ın serbest kaldığını tahmin ediyorum, muhtemelen
sürü sürüsünün kuyruğuna yaslanmış ve Paint'in kendini geri çekmesine neden olmuştu.
Popgun muhtemelen ipi başının üzerinden sıyırdı ve patikadan aşağı doğru Widder'a doğru döndü
ve şu anda kulübesinde saman yiyor.
Yorgun ve uykulu olduğum için kaybı hiç hissetmedim, buraya gelene kadar
katırın ipi hala Paint'in kuyruğuna bağlı sürükleniyordu. Hm, tüh,
Onu bulacağım ya da ayakkabı bağcığını koparacağım."

"Ve fildişi almak için Afrika'ya kadar geri gitmeleri gerektiğini düşünmek
zorundalar, çünkü evlerine yakın yerlerde çok fazla fildişi var," diye alaycı bir
yorum yaptı ustabaşı.

* * * * *

Dul Miller'ın kulübesinin pencerelerinden bütün dünya
beyaz bir örtüye sarılmış gibi görünüyordu. Çayırdaki dere boyunca
gül çalıları ve söğütler başlarını karın üzerinden uzatmıştı. Eteklerini tulumlarla değiştiren Nancy ve o, kısa süre sonra birkaç litre parlak kırmızı meyve veya gül çalılarının meyvesini topladılar. O gece
çocuklar güvenli bir şekilde yatağa girer girmez Noel ağacı hazırlıklarına başladılar. Nancy birkaç gün önce ormana girip küçük bir ladin kesmişti
ve onu ahıra sürükleyip biraz gevşek saman altına saklamıştı ve boş bir konserve kutusu ve birkaç taşla
çok tatmin edici bir taban yapmayı başarmışlardı. Şöminedeki kömürlerin üzerine mısır dolu büyük bir
tava koydular ve gece geç saatlere kadar
çalışarak patlamış mısır ve ağacı süslemek için gül meyveleri dizdiler.

"Annemin de kızılcıkları aynı şey için kullandığını gördüm," dedi kız kardeşine, "ama bence bu gül meyveleri de oldukça iyi görünüyor."

Posta yoluyla sipariş edilen bir katalogun sayfalarından, sert bir kartona yapıştırılan ve dalların uçlarına asılan parlak renkli moda tabaklarından figürler kesip ünlü dekorasyonlar yaptılar. Uzun gül meyveleri ve patlamış mısır ipleriyle süslenmiş, her dalından sarkan bu neşeli boyalı moda kadınlarıyla, çok tatmin edici bir Noel ağacı olmuştu. Üzerine çocukların satın alabildiği veya yapabildiği hediyeleri, birkaç elma ve portakalı, her biri ayrı ayrı kağıtla süslenmiş biraz şeker koyduktan sonra, Nancy'nin söylediğine göre, iki kadın gece için çekildi. Bayan Miller ne kadar uyuduğunu veya onu neyin uyandırdığını bilmiyordu, ancak en ufak bir ses için kulaklarını zorladığında, dışarıda ağır bir hayvanın ayak seslerini duyduğunu hayal etti. Bunun bir ayı olamayacağını biliyordu, çünkü her neyse, ayaklarının altında kar çıtırdıyordu, bir insan da değildi, çünkü adımlar dört ayaklı bir nesneninki gibiydi. Akşamın erken saatlerinde vadiyi neredeyse gündüz kadar aydınlık hale getiren ay, şimdi tam batıdaki dağın arkasına doğru batıyordu ve ahırı derin bir gölgeye
bırakıyordu, sesler de oradan geliyor gibiydi.

Her ne kadar hepsi çoktan aşağılara doğru sürüklenmiş olsalar da, bunun bir otlak ineği olma ihtimali çok düşüktü, ama sonunda bunun, üstlerindeki dağın rüzgârlı yamaçlarında düzenli olarak kışlayan ve bazen yoğun kar yağışı sırasında
çiftliğe yiyecek aramaya gelen büyük erkek geyiklerden biri olması gerektiğine karar verdi.

Soğuktan titreyerek yatağa geri döndü ve gün ışığının yakında geleceğini fark etti. Rüyaları, ilk başta kemiklerindeki iliği donduran ama büyük bir rahatlamayla bunun sadece bir hayvanın, bir katırın boğazından gelebileceğini hemen anladı.

Neyse ki çocuklar her şey boyunca uyudular ve olabildiğince çabuk giyinip, Bayan Miller otomatik silahıyla
silahlanmış bir şekilde ahıra doğru yola koyuldular.

Verandadan adımlarını atar atmaz, ahırda dolaşıp içeri girmeye çalışan katır onları fark etti ve bir insan
gördüğü için duyduğu sevinci gösteren bir dizi anırma ve kişnemeyle onları karşıladı.

Bu, sırtında hala sırt çantası olan Popgun'dı. Onu kulübeye götüren kadınlar, elmas bağı hızla gevşettiler, bez çanta kılıfını çıkardılar
ve kyack'leri verandaya yığdılar, ardından ahırdaki boş bir bölmeye yerleştirip beslediler.

Sınır yolları ve işaretler konusunda bilgili olan kadınlar için, uzun kulaklı arkadaşlarının ziyaretinin çözümü basitti ve durumu neredeyse olduğu gibi değerlendirdiler. Bu nedenle, çok geçmeden birinin
izini bulacağından emindiler.

Verandada duran paketin takırtısı çocukları uyandırdı ve
kadınlar ahırdan döndüklerinde iki büyük çocuk
paketleri inceliyordu.

Onlara bu işlere karışmamalarını söyleyerek, Bayan Miller ve kız kardeşi
çocukları verandada bırakarak kahvaltı yapmak için eve girdiler.
Çocukça merakı bastırmak pek mümkün değildi, özellikle de böyle bir günde. Onlara Noel Baba'nın gelişiyle ilgili hikayeler anlatılmıştı ve
Jimmie bir ren geyiğinin bir zamanlar gördüğü bir geyiğe çok benzediğini öğrenmiş olsa da
bir çift kyack'e her türlü şeyin sığdırılabileceğini biliyordu ve Noel Baba'nın hediyelerini belirli
koşullar altında taşımak için bu yöntemi neden kullanmaması gerektiğini bilmiyordu.

Kyack'in kapaklarını tutan kayışları gevşetmek kolay bir işti. Ağır
kanvas örtüleri kaldırmak daha da kolaydı ve her iki çocuğun da hevesli gözlerinin gördüğü ilk şey,
bir tür şamdana
yerleştirilmiş uzun bir teneke boynuzdu. Onu çekerken, çırpınan bir etiket gözüne çarptı.
Üzerinde şöyle yazıyordu: "James'e--Mutlu Noeller." Vahşi bir sevinç çığlığı
ve oyuncağa bir yumruk attı ve tam zamanında Mary'nin kyack'ten kocaman bir Teddy Bear'ı sürüklediğini görecek kadar iki kadını da kapıya getirdi. Bunun üzerinde
bir başka etiket daha vardı: "Mary'ye--Mutlu Noeller. "

Skandalize olmuş annesi onu durduracak kadar aklını toparlayamadan
Jimmie boynuzunu indirdi ve iki kyack'ın derinliklerine doğru bir keşif yolculuğuna çıktı. İlk keşiflerinden biri, kazağın bulunduğu kutuydu. Üzerine bağlanmış etiket, Bayan Miller'ın başkalarının mallarını böyle bedavaya
vermesinin uygunluğu ve Noel Baba'nın koyun kampındaki adamlar tarafından
gönderildiği konusundaki şüphelerini bir ölçüde ortadan kaldırdı.

* * * * *

Bir saat sonra bir adam evin arkasındaki patikadan aşağı ve pencerelerin
uzağına doğru at sürdü. Atını ahırın yanına, evden uzağa bağladıktan sonra binanın köşesine kadar süründü ve dikkatlice
dışarı baktı.

Duman, kulübenin bacasından hızla kıvrılıyordu ve gergin sessizlikte, "Sandy Claws"a yazılan
mektubun meyve verdiğini çok açık bir şekilde gösteren sesler duyabiliyordu, Kulübeden kulak tırmalayıcı sesler geliyordu, bu seslerin üç neşeli çocuğun ağzındaki üç teneke boynuzun doğal sonucu olduğunu biliyordu.

Orada dururken bir kapı çarpıldı ve verandaya
hayal ettiği en muhteşem kazağı giymiş bir kız çıktı. Başında
kazakla aynı renk ve kumaştan şık bir şapka vardı,
ellerinde ise şüphesiz ahırın yakınındaki kümeslerinden serbest bırakılmak için yüksek sesle taleplerde bulunan tavuklar için kahvaltı olan teneke bir kova tutuyordu.

Bill Gibson, en derinlerinde, Tanrılar tarafından bir adamın hayatının tek fırsatıyla
kutsandığını biliyordu, bu fırsat tam şu anda karşısına çıkıyordu. Nancy, kız gibi güzelliğin ve mutluluğun mükemmel bir resmi olarak karlı patikadan aşağı sendeleyerek geldi. Gibson, ahırın köşesini dönene kadar onu göremeyecek şekilde geri çekildi. Bunu yapıp gözleriyle buluştuğunda şarkı bir kız çığlığına dönüştü. Yanakları iki şakayık gibi parlıyordu, konuşmaya çalıştı ama kelimeler dudaklarında
öldü. Mekanik bir şekilde yem kovasını tavukların ulaşamayacağı küçük bir rafa koydu. Bill bu hareketi ya bir kavga ya da tamamen teslim olmak olarak yorumladı. Bunun ikincisi olduğuna inandı ve ona doğru bir adım attı.

"Noel hediyesi, Nancy," dedi. Sesinde tuhaf bir titreme vardı.
"Yaşlı Santy sana istediğin türden bir kazak getirmiş gibi görünüyor." Kendine güveni
kazanıyordu.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı, gözlerinin onunkilerle buluşmasını engellemek için boşuna çabalayarak.

"Nancy," diye sordu, "bu muhteşem Noel sabahı bana verecek hiçbir şeyin yok mu?"

"En çok ne istiyorsun?" gözleri neredeyse yaramazlıkla dans ediyor ve dudaklarının
cesaret edemediği şeyleri söylüyordu.

Adamın bronzlaşmış yüzünde zafer dolu bir bakış belirdi.

"Sen--ve ben hemen burada alacağım." Ona doğru bir adım attı;
koşmak için döndü ama bir sıçrayışta yanına vardı, onu
kollarına aldı ve öpücüklerle boğdu.

Başını geri çekti ve gözlerinin derinliklerine baktı. "Ne dersin?" diye sordu.

"Ne hakkında?" çok alaycı bir şekilde.

Cevap vermeden önce onu bir düzine kez öptü. Eyleme
karşı çıkmış gibi de görünmüyordu.

"En çok istediğim Noel hediyesini biliyorsun, Nancy."

Onu kendine doğru çekti, kolları boynuna dolandı.
"Bill," diye fısıldadı kulağına, "sen yaşlı bir sevgilisin, hadi eve çıkıp haberi kız kardeşine
anlatalım."

[İllüstrasyon: _Apache Squaw ve Baby_]

[İllüstrasyon]

"SADECE DÜZENLİLER"

Arizona kanyonunun karanlık derinliklerinde, yıldızlardan gelen ışıktan başka ışık olmayan
bir dizi gölgeli figür, dikenli mesquite ve kedi pençesi karmaşalarının arasından, kayaların üzerinden ve dokundukları her yerde elleri ve uzuvları delen büyük kaktüs demetlerinin yanından yavaşça ilerliyordu.

Daha yakından bakarsanız, figürlerin erkeklere, ayrıca atlara ve katırlara, çoğu erkeğin bineklerini yönettiğine ve bazı çavuşların bluzundaki sarı şeritlerin veya bir subayın pantolonundaki geniş sarı şeridin süvari olduklarını gösterdiğine tanık olurdunuz.

Ne bir konuşma ne de gereksiz bir gürültü vardı. Bazen
dizlerinin üstünde, kayalık bir dik yokuştan yukarı doğru mücadele ediyorlardı; tekrar
aşağıya, karanlığa indiler, iyi eğitilmiş hayvanlar keçiler gibi onları takip ediyordu.

Sıranın başında, genç yaşta ama bu tür işlerde yaşlı bir subay, ara sıra solundaki deneyimli rehbere fısıldıyordu.

Tam önünde, dövüş için giyinmiş, alnında kırmızı bir
flanş, belinde beyaz pamuklu
pantolon ("G-string") dışında vücudu çıplak, ayaklarında kabilesinin tuhaf
mokasenleri olan bir Apaçi izci, patikadaki bir tazı gibi yolu gösteriyordu.

Öndeki karanlığın içinden bir baykuşun tuhaf ötüşü duyuldu. Üç kez duyuldu. İzci, son yankı kaybolana kadar dinledi ve sonra,
ellerini ağzının etrafında toplayarak çağrıya cevap verdi.

Sessizce geceye doğru kaydı, emir oldukları yerde durdu, fısıldanan emir hat boyunca geri uçtu, her adam yere çöktü, o anın dinlenme şansına sevindi.

Gece soğuktu, öğlen vakti toprağın
sıcakla kavrulup yandığı bir bölgede yaz ortası olmasına rağmen.

Bir saat geçti ve Apaçi karanlığın içinden geri döndü.

Aradıkları av çok uzakta değildi ve hayvanlarını
bırakıp geri kalan yolu onlarsız gitmek en iyisiydi.

Arkasındaki uzun boylu Çavuşa dönerek, subay hareket emrini verdi ve titreyen, dağınık hat boyunca talimatlar şöyleydi: "Dört numara atları tutsun, geri kalan herkes tüm
ekstra mühimmatı ve mataralarını alsın ve kolonu yürüyerek takip etsin."

Sonra talihsiz "dört numaralı adam"dan fısıltılı yalvarışlar geldi.
Diğerleri karanlığa doğru giderken atları ve arkayı korumak için geride kalmaya mahkûmdular.
Ne için? Belki ölüm, belki de zehirli bir okla yara almak; her durumda bolca zorluk ve acı.

O süvariler içlerinden bir delik açılması ayrıcalığı için nasıl yalvardılar. Subayları arka muhafızları kesmeye ve
sadece birkaç adamı sürülere ve atlara bakmaya bırakmaya çağırdılar.

"Pekala, Çavuş," diye cevapladı komutan, adamların savaş gücüyle gitme isteği kendisine söylendiğinde çok memnun oldu, "hayvanları korumak için üç veya dört adam bırakın ve geri kalanlar gelsin; Tanrı bilir ki onlara çok ihtiyacımız olacak."

Sonra Çavuş, adamlarını bir okul müdürü olarak öğrencilerini bilerek, geride bıraktı: astımlı hırıltıları ve nefes nefese kalmaları kafasına çoktan mırıldanılan küfürler getiren şişman Çavuş Conn; karanlıkta burnunun bir santim ötesini göremeyen ve kanyona girdiklerinden beri patikadaki her çalı ve kayanın üzerinden düşen Er Hill; ve fiziksel durumları öyle ki, önlerinde olduğunu bildiği tırmanışı yapabileceklerinden şüphe duyduğu iki adam daha.

Bunlardan hiçbiri, askerlik görevinin mümkün kıldığı kadar güçlü bir protesto olmadan bu ayrıntıyı kabul etmedi. Tanrı sizi korusun! Her biri kendisini özel bir acıma nesnesi olarak hissediyordu, şişman Conn hatta ne kadar yükseğe tırmanırsa astımın onu o kadar az rahatsız ettiğini iddia ediyordu.

Sonra bir kez daha komuta, neredeyse dik görünen bir dağ yamacına kadar kıvrak Apache'yi takip ederek ilerideki karanlığa doğru ilerledi.

Her adam belinde iki fişeklik taşıyordu ve üçüncüsü omzundan sallanıyordu. Çoğu, hareket ederken hiç ses çıkarmayan Apache mokasenini giyiyordu.

Sonunda dağın zirvesine nefes nefese ve yorgun bir şekilde ulaştılar.
Önlerinde muazzam bir kanyon vardı, Salt Nehri kanyonu.
Sollarında dört granit tepe, haritalardaki "Dört Tepe", kanyonun üzerinde nöbet tutan
videolar gibi ufuk çizgisini deliyordu.

Yatağından, iki bin fit aşağıda, nehrin kayalık yolunda hızla akarken çıkardığı donuk uğultu, askerlerin kulaklarına yumuşak bir şekilde geliyordu.

27 Aralık 1872'nin şafağıydı. Askerler, Binbaşı Brown komutasındaki
Beşinci Birleşik Devletler Süvari Alayı'nın bir müfrezesiydi. Yirmi mil uzaklıktaki küçük bir pınarda erzaklarını ve yük trenlerini bırakmışlardı.

Noel tatillerini birkaç Apaçi grubunu takip ederek geçirmişlerdi ve izciler büyük bir Apaçi grubunun Salt River kanyonundaki bir mağarada bulunduğunu bildirmişlerdi.

O gün kampta bir katır ölmüştü ve Kızılderili izcilerin tok midelerle sefere çıkabilmeleri için kalıntılarından büyük bir ziyafet çekmelerine izin verilmişti.

Yıllarca Arizona ve Güneybatı'nın belası olan Apaçileri, gözetim altında tutulabilecekleri ve sınırda tutulabilecekleri bir veya iki rezervasyonda yoğunlaştırmak için çaba sarf edilmişti.

1872 yazında General George Crook, Apaçilerle çok sayıda
konsey yaptıktan sonra, rezervasyon dışında olanlar önümüzdeki Kasım ayının on beşine kadar geri dönmezlerse, onlara karşı aktif operasyonların başlayacağı yönünde bir ültimatom yayınladı. O tarihten sonra rezervasyon dışında bulunan her Kızılderili düşman olarak görülecek ve buna göre muamele edilecekti.

Apaçiler Crook'u çok iyi tanıyorlardı çünkü ona "Yaşlı Gri Tilki" diyorlardı, geçmişte onlara verdiği sözü her zaman tutmuştu.

Belirlenen gün General Crook derhal kanun kaçağı Apaçilere karşı sahaya çıktı ve onları gece gündüz amansızca avladı.

Bu operasyonların gerçekleştiği bölge Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en
engebeli bölgelerden biridir. Orta Arizona'daki büyük "Tonto Havzası"nın batı tarafında yer alır ve engebeli dağ sıralarından ve izole zirvelerden oluşurken, tüm alan millerce geçilemeyen derin kutu kanyonlarla kesilmiş ve dikilmiştir.

Phoenix şehrinden yaklaşık elli mil uzakta, kuş uçuşu ve büyük Roosevelt sulama rezervuarı ve barajının yakınında, dört granit
tepe gökyüzünü deler.

Burada Doğa en misafirperver olmayan hallerinden birinde bulunur ve bu "Dört Zirve"nin gizli köşelerinde avlanan, taciz edilen birkaç Apaçi grubu sığınmıştır.

Kızılderililer, güçlü kanyonlarında, uzun yıllar boyunca eski düşmanlarından güvenli bir şekilde yaşadıkları mağaraları ve uçurumları biliyorlardı; orada hiçbir beyaz adamın onlara ulaşamayacağına inanıyorlardı.

Crook ve askerleri Kızılderililerle zeka yarıştırdılar ve onları kendi oyunlarında yendiler. Kızılderililer nereye gitse askerler onları takip etti. Atları koşturduğunda onları yaya olarak kovaladılar, mümkün olan en az yiyecekle yaşadılar, derin karlarda tek bir battaniyeyle uyudular ve Kızılderililere varlıklarını haber veren dumanın
uyarmasın diye ateş yakmadılar.

Binbaşı Brown ve adamlarının bu gece yürüyüşünün amacı, bu mağaralardan birinin sakinlerini şaşırtmaktı.

Apaçiler, mağaraya büyük miktarda yiyecek ve diğer gerekli malzemeleri taşıyarak kaçmış, midillilerini geride bırakıp kendi başlarına hareket etmeleri için
bırakmışlardı.

Mağaranın kendisi kelimenin tam anlamıyla bir mağara değil, daha ziyade Güneybatı'daki tüm eski uçurum sakinlerinin meskenleri için kullandıklarına benzer, büyük, hava koşullarından aşınmış bir raftır.

Dış kenarda açıklık, zeminden çatıya kadar yaklaşık on beş fit yüksekliğinde ve altmış fit genişliğindedir. Çatı, arka duvarın üç fitten yüksek olmadığı bir noktaya kadar yaklaşık otuz fit boyunca uçuruma doğru eğimlidir.

Ön tarafta, mağaranın tabanı, çıkıntılı uçurumun biraz ötesine doğru çıkıntı yaparak bir tür platform oluşturur.
Apaçiler, bu platformun etrafında birkaç fit yüksekliğinde bir taş duvar
yükseltmişlerdi ve
bu duvarın içinde hayali bir güvenlik içinde dinlendiler.

Dağın tepesinde, sadece elli kişiden oluşan Binbaşı Brown'ın komutası, iki sivil rehberle birlikte, iki izcinin mağaranın derinliklerindeki karanlıkta yolunu açmasını beklerken, Kızılderililerin mağaranın dışında sürprizlere karşı nöbet tutmadıklarından emin olmak için bekledi. Serin gece esintisi askerlerin dişlerinin takırdamasına neden oldu. Bazıları uykuya daldı, diğerleri ise yüzeyleri hala gün boyunca depoladıkları hafif sıcaklığı
yayan büyük kayaların altında bir araya toplandılar. Bu arada, bir askerin şiddetiyle, keşifçilerin geri dönüşlerindeki yavaşlığa
sövdüler.

Sonunda geldiler, sanki yukarıdan geliyormuş gibi adamların arasına
düştüler, o kadar sessizce hareket ettiler.

Rehber, Binbaşı ve Kızılderililer arasında beş dakika fısıldaşma oldu ve sonra Teğmen W. J. Ross ve bir düzine adam, onlara rehberlik edecek Kızılderililerden biriyle
karanlığa doğru sürünerek uzaklaştılar.

Yine, o askerler gruptan biri olarak alınmak için yalvarmışlardı.
Gönüllü çağırmanın bir anlamı yoktu, hepsi gönüllüydü ve uzun boylu Başçavuş'un yolculuk için adlandırdığı
şanslı olanları kıskanıyorlardı.

Ross, komutadaki diğerlerinin en avantajlı
pozisyonlara yerleştirilebilmesi için mağaranın girişini bulmaya çalışacaktı. Grubu kanyona düştü ve
hızla kasvetli gölgelerinde
yutuldu. Aşağıya doğru sürünerek ilerlediler, kayaların üzerinden tökezleyerek,
her yerde zemini kaplayan ve
keskin iğneleri genellikle en ağır geyik derisi eldivenleri,
mokasenleri veya hatta deri çizmeleri delen
"Cholla" kaktüs toplarının üzerinde yürüdüler. Yanlış bir adım, kanyonun çok aşağısında ölüm anlamına geliyordu,
her dakika Kızılderililerin tüfeklerinin sesini arıyorlardı.

Dikkatlice ilerlerken, bir kamp ateşinin hafif parıltısını gördüler. Ross adamlarını olabildiğince yakından çalıştırdı,
etrafta dağılmış kayaların arkasındaki güvenli pozisyonlara yerleştirdi. Ateşin ışığında,
bir sürü squaw'ın onlar için yemek hazırladığı sırada etrafında duran yaklaşık on beş Kızılderiliyi seçtiler. Ateş, arka planda belirsiz bir şekilde görülebilen mağaradan sadece birkaç ayak uzaktaydı ve düşmanların geri çekilmelerinde kendilerini çok güvende hissettikleri oldukça açıktı.

Nefes almaya bile cesaret edemeyen her biri, hedef olarak cesur birini seçti ve fısıldanan bir işaretle ateş etti. Ölmeyen Kızılderililer mağaraya kaçtı, karabinaların sesi ise komutadaki diğerlerini hızla kanyona getirdi.

Binbaşı Brown, herhangi bir Kızılderilinin kaçmasını önlemek için adamlarını mağaranın etrafına yerleştirdi ve daha fazla operasyona girişmeden önce gün ışığının doğmasını bekledi.

Bir Apaçi mağaradan çıkıp kordonu geçmeyi başardı.

Hatları geçtikten sonra görüldü, büyük bir kayanın üzerinde bir an durdu, figürü gökyüzüne karşı cesurca
belirlendi. Hayalindeki güvenlik konusundaki pervasızlığı onun sonunu getirdi, çünkü alaydaki keskin nişancılardan biri olan Er John
Cahill, forma aceleyle bir atış yaptı ve kanyonun dik yamacından aşağı yuvarlandı.

Binbaşı Brown mağaranın etrafında hatlarını oluşturduktan sonra Kızılderililere teslim olmalarını söyledi. Buna meydan okuyan haykırışlarla karşılık verdiler,
ardından da hiçbir zararı olmayan birkaç dağınık atış geldi. Daha sonra Brown
onlara tekrar teslim olmaları çağrısında bulundu, ya da eğer teslim olmazlarsa kadınlarını ve çocuklarını göndermelerini istedi,
kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verdi. Kızılderililer yine teklifi kabul etmeyi reddetti. Askerlere, Apaçilerin yüreğine
çok yakın olan küfürler yağdırdılar, onları korkaklıkla alay ettiler ve
yakında akbabalar ve kuzgunlar için yiyecek olacaklarına dair güvence verdiler.
"Çakallar mezarınızın üzerinde ulusun," Apaçilerin küçümseme ifadelerinden biriydi,
ve savaş sırasında rakiplerine defalarca
saçtılar.

Gün ışığı yavaş yavaş geldi ve sonra kuşatma ciddi bir şekilde başladı. Brown tekrar
kadınlara ve çocuklara koruma teklifini yeniledi, ancak hiçbir işe yaramadı. Oklar ve mızraklar ile tüfekleri için sabit mühimmat konusunda Kızılderililerin sınırsız bir kaynağı varmış gibi görünüyordu. Yüzlerce askere ok yağdırdılar, onları havaya fırlattılar, böylece
dağılmış kayaların arkasında yatan adamların üzerine
düşeceklerdi. Mızraklar da aynı şekilde atıldı, ancak
bu tür taktiklerle kuşatmacılara herhangi bir hasar veremediler. Kızılderililer de
kendi savaş tarzlarına ait tüm oyunları oynadılar. Savaş başlıkları ve şapkalar, duvarın üzerindeki mızraklara takılarak, bir askerin ateşini çekmek ve onu bir karşılık atışına maruz bırakmak amacıyla kaldırıldı. Ancak Brown adamlarını bu tür planlara karşı uyardı ve hiçbir zarar vermediler.

Kızılderililerin küçük grupları iki kez mağaradan dışarı cesurca hücum etti,
açıkça askerlerin arkasına ulaşıp onları yukarıdaki yüksekliklerden taciz etmek veya civarda olduğu bilinen diğer düşman gruplarından yardım almak niyeti veya umuduyla. Ancak bu saldırılar askerler tarafından geri püskürtüldü ve birkaç Kızılderili kaybedildi.

Kızılderililerin okları kayaların arkasındaki adamlara düşecek şekilde böyle bir açıyla atma hilesinin, aynı şekilde misilleme anlamına gelip gelmediğini bugün kimse söyleyemez; ancak doğrudan ateş etmenin büyük bir etkisi olmadığını gören Brown, adamlarının karabinalarını, mermilerin mağaranın çatısına isabet etmesi için nişan almaları fikrini tasarladı; Bunu yaparak, mermilerin aşağıdaki küçük alanda toplanmış Kızılderililerin arasına
vuracak kadar saptırılacağına inanıyordu.

Askerler bir süre kayalık çatıya ateşlerini
hiçbir belirgin sonuç olmadan döktüler, ancak yaralı bir squaw'ın çığlığı veya sıçrayan kurşunla vurulmuş bir çocuğun acınası çığlığı, onları
mermilerin bazılarının bir hedef bulduğuna ikna etti.

Kızılderililer tuzağa düşmüş hayvanların çaresizliğiyle savaştılar, ancak sonunda
ateşlerinde bir durgunluk oldu. Mağaradan tuhaf, vahşi bir ilahi geldi.
Bu, keşifçilerin subaylara bir hücum anlamına geldiğini söylediği Apaçilerin ölüm ilahisiydi.

Kısa süre sonra geldiler; yaklaşık yirmi seçkin savaşçı, en umutsuz cesaret ve pervasızlıkla kayalık duvarın üzerinden
tırmanıyordu. Hepsi hem yay hem de tüfekle silahlanmıştı. Her biri sırtında Apaçilere özgü ince kamış oklarla dolu bir ok kılıfı taşıyordu ve tüfeklerinden çıkan bir yaylım ateşiyle kayalık siperlerinin arkasındaki askerlere saldırdılar.

Kargaşa hüküm sürüyordu. Mağaradaki Kızılderililer ölüm ilahisini söylüyordu; derin kanyondaki silahların çatırtısı, yaralı ve ölen Kızılderililerin ve çocukların çığlıkları, askerlerin çaresiz vahşilerin bu vahşi saldırısıyla karşılaştıklarında attıkları çığlıklar, karanlıktaki tüfek atışlarının parıltısı, orada bulunan bir subayın (3. ABD Süvari Alayı'ndan merhum Yüzbaşı John G. Bourke) bir keresinde yazara söylediği gibi, heyecan verici olaylarla dolu bir ömür boyunca yaşadığı en heyecan verici ve en korkunç an oldu.

Ancak çaresiz Kızılderililerin çabaları sonuçsuz kaldı ve ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Böylece savaş saatlerce sürdü. Güneş
göklerde yükseldi ve askerler sıcak kayalarda yatana kadar sahneye vurdu.
Ancak Binbaşı Brown'ın planı korkunç bir başarıyla işliyordu. Ölüm ilahisi
aralıksızdı ve meydan okuma, öfke ve umutsuzluk çığlıkları
sıkıştırılmış vahşilerden sürekli olarak duyuluyordu.

Muhtemelen dört yaşından büyük olmayan küçük bir Apaçi çocuğu, kaya duvarının açık olduğu mağaranın yanından
çıktı ve önündeki manzaraya
gözleri kocaman açılmış bir şekilde hayretle baktı. Binbaşı Brown'ın Kızılderili izcilerinden biri, birkaç metre ötedeki bir kayanın arkasındaki saklandığı yerden
fırladı ve çocuğa doğru koşarak onu kollarından yakaladı ve tek bir el ateş edilemeden
onu askerlerin saflarına sürükledi.

Arka muhafız olarak geride bırakılan ve savaşa katılmak için can atan küçük müfreze, mağaraların üzerindeki uçuruma doğru ilerledi. Altlarında karabinaların kükremesini ve Kızılderililerin çığlıklarını duyabiliyorlardı. İki maceracı asker kayışlar vasıtasıyla
aşağıdaki sahneyi net bir şekilde görebilecekleri kadar
uçurumun kenarından aşağı indirildi. Apaçiler tarafından inşa edilen duvar, uçurumun veya mağaranın
çizgisinin birkaç fit dışındaydı ve baş döndürücü yüksekliklerinden surlarının arkasında yatan Kızılderilileri görebiliyorlardı. Uçurumun tepesi her boyutta kayalarla kaplıydı ve adamlar
hemen aşağıdaki Kızılderililerin üzerine kayalar atma fikrini
düşündüler. Bu onları uçan kayalardan sığınmaya zorladı,
mağaranın daha da derinlerine çekilerek. Bunu yaptıklarında askerlerin
sekerek fırlattığı ateş daha ölümcül hale geldi ve son çok da uzakta değildi.

Öğlene doğru Kızılderililerin ateşi kesilmişti. Mağaranın içinden yalnızca
kadınların çığlıkları veya yaralıların inlemeleri duyuluyordu.
Brown artık mağaranın çok fazla kayıp vermeden
bastırılabileceğine inanarak bir hücuma hazırlandı. 5. Süvari Alayı'nın G-Troop'undan Onbaşı Hanlon,
taş duvarın üzerinden geçen ilk adamdı, geri kalanlar da olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip ettiler.

Mağaranın içinde, aralarındaki en sert askeri bile ürperten bir manzara vardı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, ya ölü ya da ölüm acıları içinde, üçer ve dörder kişilik yığınlar halinde yatıyorlardı. İlk başta, yaralı bir Kızılderiliden tehlike bekleniyormuş gibi görünüyordu ve askerlerin bir kısmı yerdeki molozların arasında çalışırken, diğerleri ellerinde silahlarla düşmanca niyet belirtileri arıyorlardı. Ama böyle bir şey olmadı.

Sadece bir adam hayattaydı ve askerler mağaraya girdikten kısa bir süre sonra öldü. Mağarada yaklaşık yetmiş sekiz ceset yatıyordu ve orada yaşayanlardan sadece on sekizi, hepsi de squaw'dı. Yaralı squaw'ların çoğu, askerlere bir cerrah eşlik etmiş veya gerekli tıbbi malzemeler sağlanmış olsaydı kurtarılabilirdi.

O korkunç kurşun ve taş yağmurundan sağ kurtulan birkaç kişi, squaw'ların yemek pişirmek için mağaralara koydukları büyük kayrak taşlarının altına kendilerini füzelerden koruyarak veya yoldaşlarının cesetlerinin altına veya arkasına saklanarak kurtarıldı.

Savaş bitmişti; ölü bebekler ölü annelerinin kollarında yatıyordu.
Kaba adamlar olmalarına rağmen, manzara askerleri yürekten hasta ediyordu; böyle bir savaş onların hoşuna gitmiyordu.

Ölüleri gömmek imkansız olduğundan, düştükleri ve bugün yattıkları mağarada, büyük kafatası ve kemik yığınları halinde,
kıyafetler ve bölgenin kurak atmosferinde yıllarca hayatta kalmış diğer kamp engelleriyle birlikte bırakıldılar.

Askerler, cesetler arasında daha fazla canlı olmadığından emin olduktan sonra,
tutukluları ve yaralılarıyla yorgun bir şekilde Fort McDowell'a geri döndüler ve olayın kısa resmi raporu olayı kapattı.

En yakın tren istasyonuna ve medeniyete çöl ve dağların üzerinden binlerce milden fazla yol kat etmek gerekiyordu. Hiçbir savaş muhabiri, kodak ve daktiloyla silahlanmış, bekleyen dünyaya onların kahramanlıklarını
anlatmak için arkalarında takip etmedi; yarınki gazetede hiçbir alevli manşet zaferlerini
çağırmayacaktı. Onlar "sadece düzenliydi" ve bu sadece günlük işti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

HİNDİ PİSTİ MENZİLİNDEKİ İZ KİRPİSİ

İzinli _The Cosmopolitan Magazine_

Karanlık. Evet, karanlıktı ve şüphe yok. Bir haftadır büyük bir boğa sürüsü tutuyorduk. Hindi Pisti çiftliğindeydi ve bunlar çoğunlukla Hindi Pisti boğalarıydı, yani Santa Maria Sığır Şirketi'nin markasıyla damgalanmışlardı, bu her iki tarafta bir tasarım ([sembol: Ok]) olan ve kovboylar tarafından Hindi Pisti olarak adlandırılan, bir ineği taşıdığı markanın adını vermekten başka bir şekilde tanımlamayı asla
düşünmeyen
kovboylar tarafından.

Ve bir kovboy "inek" dediğinde, bu kelimeyi süt emen bir buzağıdan on yaşında bir boğaya kadar her şey için genel bir terim olarak kullanır.

On beş mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde asil bir vadide kamptaydık,
burada ve orada sedir korularıyla noktalanmıştı ve o mevsimde muhteşem otlarla kaplıydı, orada şirketin göndermeye hazırladığı bir sürü boğayı tutuyorduk; gece çalışması hariç yeterince tembel bir hayattı.
Gündüzleri otlatmaları için bol miktarda ot vardı ve
üç bin başın aynı anda içebileceği, hiçbirinin batmadığı veya sorun çıkarmadığı suyla dolu büyük bir "kuru göl" vardı. "Gündüz sürüsündeki" iki adam aynı anda onları kolayca idare edebilirdi ve dokuz kişi olduğumuzdan veya her biri üç kişiden oluşan üç muhafıza yetecek kadar olduğundan, şikayet edecek fazla bir şeyimiz yoktu.

[İllüstrasyon: "_Gündüz sürüsündeki adamlar onları kolayca idare edebilirdi_"]

"Yaşlı Baba" aşçı, hiçbir yerde asla mükemmel olmayan turtalar ve pudingler yapardı ve ara sıra akşam yemeğinde yemek sanatını tüketen bir erikli kek yerdi.

Boğalar, oğlanların dediği gibi, "çok neşeli bir öküz sürüsüydü." Neredeyse her gece biraz koşarlardı ve onları yataklarına geri getirip sakinleşmeleri genellikle tüm ellerin bir saat veya daha fazla zamanını alırdı, bu da aşçı her sabah yaklaşık 4:30'da "Çık, çık" diye bağırdığında bizi daha iyi huylu yapmazdı.

Hava, başladığımızdan beri güzeldi, ancak bu akşam bulutlanmıştı ve batıda, gün batımına doğru, büyük "gök gürültüsü başları" birikmişti ve gökyüzünde küçük kopuk yamalar hızla
kaybolmuştu, ancak aşağıdaki çayırda tek bir hava kıpırdamıyordu. Cennetin topçularının mırıldanan sesi duyuluyordu ve ara sıra dağlara doğru hızla kararan gökyüzünden bir şimşek alevi
fışkırıyordu.

Saat sekizde, ilk muhafız sürüyü üç saatlik nöbetleri için almaya çıktığında, neredeyse zifiri karanlıktı. Birliklerin ustabaşı veya "araba şefi" onlarla birlikte dışarı çıktı, sığırların nasıl davrandığını sordu ve çocuklara çok dikkatli olmalarını ve sürü yağmurdan önce sürüklenirse, mümkünse onları sedirlerden uzak tutmaya çalışmalarını söyledi, çünkü onları kaybetmekten korkuyorlardı.

[Müzik: THE COWBOY'S "SWEET BYE AND BYE"]

THE COWBOY'S "SWEET BYE AND BYE"

1

Dün gece çayırda yatarken
Ve gökyüzündeki yıldızlara bakarken,
Merak ettim, bir kovboy
O tatlı vedaya doğru sürüklenir mi?

KORO

Devam et, devam et,
Devam et küçük köpekler devam et, devam et;
Devam et, devam et,
Devam et küçük köpekler devam et.

2

O parlak gizemli bölgeye giden yol
Dar ve karanlıktır, öyle derler,
Ama yıkıma giden yol
Kazıklarla örülüdür ve her yere işaretlenmiştir.

3

Büyük bir toplama olacağını söylerler
Kovboylar köpekler gibi orada duracak,
Cennetten gelen o atlılar tarafından kesilecek
Her markayı bilen ve atanan.

4

Acaba hiç bir kovboy var mıydı
O büyük yargı gününe hazır
Binicilerin patronuna,
"Kovulmaya hazırım." diyebilen

5

Çünkü hepsi "Jimpsons"taki inekler gibidir
Bir el görünce korkup,
Toplanmaya sürüklenmek zorunda kalırlar,
Ya da bir çarpık adamın damgasına vurulurlar.

6

Çünkü başka bir büyük sahibinden bahsederler
O asla aşırı stok yapmaz, derler,
Ama her zaman günahkara yer açar
O parlak, dar yoldan sapan.

7

Ve derler ki O seni asla unutmayacak,
Her hareketi ve bakışı kaydeder.
Bu yüzden güvenlik için damgalanman daha iyi olur,
Ve adının O'nun büyük sayım defterinde olması gerekir.

Kampa geri dönerken ikimiz de yakınlarda duyulan ilk gök gürültüsünün tüm sürüyü uçuracağı ve yağmur yağarsa onları tutmanın çok zor olacağı konusunda hemfikirdik. Tüm ekiplere gece atlarını nöbet tutmamalarını, bunun yerine onları vagona bağlamalarını (aşçının iğrenmesine rağmen) ve anında kullanıma hazır hale getirmelerini söyledi.

Belki de bu işi biraz açıklamalıyım ki okuyucularım "yatak alanı"nın ne olduğunu ve kovboyun nasıl nöbet tuttuğunu anlayabilsinler.

Gün batımında gündüz çobanları sürüyü yavaşça kampa doğru götürür ve liderler kamptan yaklaşık üç veya dört yüz metre uzaklaşırken, çocuklardan biri önden at sürer ve tüm sürü yavaş yavaş sıkı bir gövdeye dönüşene kadar onları durdurur. O gün iyi otlatılıp sulanmışlarsa kısa süre sonra yatmaya başlarlar ve bir saat içinde muhtemelen onda dokuzu sessizce yatıp geviş getirir. Tüm bu zaman boyunca çocuklar yavaşça etraflarında at sürüyorlardı, her
adam tek başına ve zıt yönlerde; böylece her turda iki kez karşılaşıyorlardı. Eğer maceraperest bir öküz otlamaya kalkışırsa,
kesinlikle görülecek, hızla yönlendirilecek ve sürüye geri gönderilecektir.

Sığırların geceleri tutulduğu yere "yatak alanı" denir
ve bütün gün onlara bakan gündüz çobanlarının görevi,
karanlık çökmeden önce onları yatak alanına götürmek ve
yatağa yatırmaktı, ilk muhafız gelip onları ellerinden aldığında.

Eh, başta da söylediğim gibi, hava karanlıktı ve kamptan ayrıldıklarında yağmur yağmıyordu ama çocuklar yağmur yağmaya başladığında bunu yapmaya vakitleri olmayacağını gayet iyi bilerek yağmurluklarını veya muşamba ceketlerini giymişlerdi.

Birinci muhafızdaki üç adam tipik Teksaslı çocuklardı, neredeyse eyerde büyümüşlerdi, zorluklara ve maruziyete duyarsızlardı ve birlikteki en sert ve en pervasız binicilerdi. Bunlardan biri olan Tom Flowers adlı biri harika bir şarkıcıydı ve genellikle muhafız olduğu süre boyunca şarkı söylerdi. Özellikle karanlık bir gecede, bir şekilde sığırları rahatlatıp sakinleştirdiği için, gece insan sesini duymak her zaman iyidir ve eleştirel olmamaları da iyidir, çünkü müzikal çabaların bazıları aşırı derecede kaba. Çocukların çoğu, muhtemelen çocukken öğrendikleri ilahilerle yetiniyor. Teksaslı oğlanların en sevdiği şarkılardan biri, "Sam Bass Indianer'da doğdu" ile başlayan ve yaklaşık kırk kıtadan oluşan, birkaç yıl önce Batı Teksas'taki Panhandle ve Staked Plains bölgesinde terör estiren, bir katil çetesinin başındaki Sam Bass adlı ünlü bir umutsuzun cüretkarlık eylemlerine adanmış bir şarkıdır.

Eskiden, bizimkinde Montana'dan gelen, sadece bir şarkı bilen, "Ben bir Hacıyım ve Ben bir Yabancıyım" ilahisi olan, çok kaba bir çocuk vardı. Birçok gece uyandığımda, sürünün etrafında yavaşça dolaşırken, yüksek sesle bağırdığını duydum. Şarkının üç kıtasını biliyordu ve bunları tekrar tekrar söylüyordu. Oğlanların ona "Hacı" adını vermeleri uzun sürmedi ve o da birkaç yıl boyunca bu isimle anıldı. Bir gece kasabada bir sıra halinde öldürüldü ve o zamanlar kimsenin onun gerçek adını bildiğinden emin değilim, çünkü "Hacı" olarak çalıştığı inek takımının
kitaplarında taşınıyordu.

Yatağımı açıp içeri girmekte hiç vakit kaybetmedim, sadece çizmelerimi, kalın deri pantolonumu (chaparejos) ve şapkamı çıkardım ve iki dakika sonra
derin bir uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu söyleyemem ama vagona bağlanmış gece atları arasında bir kavgayla uyandım.

Fırtına şimdilik dağılmıştı, dolunay
Arizona'nın bu yüksek rakımlarında olduğu gibi
aşağıdan parlıyordu; tek bir nefes bile kıpırdamıyordu ve nöbet tutan adamlar sığırların etrafında yavaşça koşarken midillilerin ayaklarının ölçülü "çuf, çuf, çuf" sesini duyabiliyordum. Tembelce hangi muhafız olduğunu ve
ne kadar uyuduğumu merak ediyordum ki, aniden Tom Flowers'ın berrak, gür sesi
kovboy şarkılarından biriyle sessizliği bozdu. Şarkı "My Bonnie Lies over the Ocean" havasına ayarlanmıştı ve orada yarı uyanık yarı uykulu yatarken, tüm çevresiyle birlikte,
herhangi bir opera tenorunun en büyük çabası kadar büyüleyici ve müzikal görünüyordu.

"Dün gece çayırda yatarken,
Ve gökyüzündeki yıldızlara bakarken,
Bir kovboyun
o tatlı yana doğru sürüklenip sürüklenmeyeceğini merak ettim."

Sığırların kamp alanına doğru at sürerken sesi yükseliyor ve yükseliyordu ve en uzak tarafa ulaştığında, sanki gecenin kendisi şarkısını dinliyormuş gibi, "tatlı yana doğru" sözcükleri hafifçe ve yumuşak bir şekilde bana geldi.

"O parlak, gizemli bölgeye giden yol,
Dar ve karanlıktır, öyle derler,
Ama yıkıma giden yol,
Kazıklıdır ve baştan sona işaretlenmiştir. "

Tom'un bu şarkıyı daha önce hiç söylemediğini ve onu bu kadar iyi
söylerken hiç duymamıştım ve her kelimeyi yakalamak için dirseğim üzerinde kalktım:

"Büyük bir toplama olacağını söylüyorlar,
Kovboylar köpek gibi[A] duracak,
Cennetten gelen o biniciler tarafından kesilecek,
Gönderilen ve her markayı bilen."

[A] Bir köpek, çok küçükken annelerini
kaybetmiş ve kışı atlatmayı başarmış bir yaşındaki taylara verilen bir isimdir.

Burada girişimci bir öküz aniden özgürlüğe doğru bir adım attı ve şarkı, Tom onu ​​geri getirmek için çayırda hızla uzaklaşırken durduruldu,
birkaç dakika içinde bitince şarkı tekrar başladı:

"Acaba o büyük yargı gününe
hazırlanmış bir kovboy var mıydı,
Binicilerin patronuna,
Kovulmaya hazırım diyebilecek biri var mıydı?"

Seslerden anladığım kadarıyla bir diğer kesinti de onun
midillisi tarafından yapılmıştı çayır köpeği yuvasına tökezlemiş ve sanırım Tom, çocukların dediği gibi, ağır quirt'iyle
"onu uyandırıyordu."[B]

[B] Quirt, kovboyların kullandığı kısa, ağır bir Meksika binicilik kamçısı.

Bunu yaptıktan sonra, şarkısının konusunu tekrar ele aldı

"Ve derler ki, O seni asla unutmayacak,
Her hareketini ve bakışını not eder,
Bu yüzden güvenlik için damgalanman daha iyi olur,
Ve adının O'nun büyük 'hesap defterinde' olması gerekir.

"Çünkü başka bir büyük sahibinden bahsediyorlar,
Hiçbir zaman aşırı stoklu olmayan,
Ama her zaman günahkara yer açan,
O parlak, dar yoldan sapan."

Son sözler serin gece havasında süzülürken, yatağımda uykulu bir şekilde döndüm ve Batı'dan hızla yükselen ve ayı kapatmak için adil davranan kocaman bir kara bulut gördüm.
Battaniyelerime
sımsıkı sarıldım, yağmur yağarsa boğaları tutmak için dışarı çıkıp çıkmayacağımızı merak ediyordum, gecenin sessizliği gökyüzünü neredeyse ikiye bölen bir gök gürültüsüyle
bozuldu. Kamptaki herkesi ayağa kaldırdı, çünkü gök gürültüsünün yankısının çok yukarısında bir izdihamın kükremesi ve takırtısı duyuluyordu.

Binlerce uzun boynuzlu sığırın izdihamını tarif edecek kelimeler bulmak zordur.

Asla unutulmayacak bir sahnedir. Deli korkularıyla bir araya toplanırlar, toynakları çatırdar ve çıngıraklar, boynuzlar birbirine çarpar ve sürünün içinden sanki acı çekiyormuş gibi alçak bir inleme geçer.
Hiçbir şey önlerine geçmez: küçük ağaçlar ve çalılar sanki bir
kasırga tarafından
yıkılır ve onları döndürecek hiçbir çit inşa edilmemiştir. Onların önünde pervasızca
koşan, yağmurluğunu veya büyük şapkasını sallayan veya önlerine ateş eden, onları döndürmeye çalışan
şanssız binicinin vay haline, çünkü
acımasız toynaklarının altında ezilerek ölmesi kesindir. Ve yine de
birdenbire duracaklar, başlarını kaldıracaklar, birbirlerine
"Ne için koşuyordunuz?" der gibi bakacaklar ve on beş dakika içinde her biri
bir kırsal çiftlik avlusundaki herhangi bir yaşlı, evcil süt ineği kadar sessizce yatıyor olacak.

Tam kampa doğru geldiler ve hepimiz güvenlik için
arabaya doğru koştuk; ama kamptan yaklaşık yüz fit öteye savruldular ve rüzgar gibi yanımızdan hızla geçtiler, boynuzları çarpışıyor, toynakları takırdıyor ve yer güçlü adımlarla
sallanıyordu.

Bizimle sürü arasında önde giden Tom liderleri
çevirmeye çalışıyordu. Uçarak yanımızdan geçerken, kendi cüretkar tarzıyla, "İşte bela, kovboylar!" diye bağırdı ve toz ve gecede kayboldu. Elbette tüm bunlar sadece bir an sürdü. Hemen toparlandık, çizmelerimizi giydik,
kendimizi eyere attık ve öndeki vagon patronuyla
karanlığa doğru koştuk. Sürünün sonuna yetiştiğimizde onunla boyun boyunaydım ve ona seslendim: "Jack, 'çatlaklara' doğru gidiyorlar. Eğer onlara girersek, bazılarımız yaralanır." Tam o sırada,
"Bang, bang, bang," önümüzden bir tabanca geldi ve Tom'un
nereye gittiğini anladığını ve liderlerin yüzlerine ateş ederek onları döndürmeye çalıştığını biliyorduk. Bu çatlaklar ilginç olaylar ve çok tehlikeli. Sert kerpiç toprak her yöne çatlamış. Bazıları on fit genişliğinde ve elli fit derinliğinde, diğerleri yarım mil uzunluğunda ve sadece altı inç veya bir fit genişliğinde. Çimler onları gizliyor, bu yüzden bir at onları iyice içine girene kadar göremiyor ve her kovboy vadinin o kısmından korkuyordu.

Jack ve ben kısa süre sonra toz ve karanlıkta liderler olduğunu düşündüğümüz kişilere ulaştık. Revolverlerimizi çekip önlerine ateş etmeye başladık ve hızla onları sola çevirdik ve o taraftan bastırarak onları daha da fazla sıkıştırdık, ta ki tüm sürüyü bir daire içinde, ya da denildiği gibi "döndürerek", etrafında dönüp durana kadar ve on beş veya yirmi dakika içinde onları yeterince sakinleştirdik ve tekrar normal muhafızların sorumluluğuna bıraktık.

Jack beni sürünün etrafından dolaştırıp ikinci muhafızlara sorumluluğu üstlenmelerini, çünkü onların zamanı olduğunu ve geri kalanımızın kampa gitmemizi söyledi, kamp neredeyse bir mil uzaktaydı ve sadece görülebiliyordu, çünkü aşçı olan "Baba" ateşi yakmıştı, kampı onsuz bulamayacağımızı çok iyi biliyordu. Oraya varmadan önce yağmur başladı ve hepimiz sırılsıklam olmuştuk; ama midillilerimizi tekrar bağladık ve yattıktan beş saniye sonra derin bir uykuya daldım ve aşçı "Çık, çık, at gitsin" diye haykırana kadar hiçbir şey duymadım. Yüzüme yağmur gelmesini önlemek için başımın üzerine çektiğim ağır brandayı geriye attım ve ayağa kalktım. Fırtına bitmişti. Doğuda sabah yıldızı solmaya başlamıştı ve gökyüzü şafak vakti ve gün doğumundan önceki o tuhaf gri görünümü alıyordu. Gece atı çobanı atlarını kampa doğru sürüyordu ve salkımdaki üç veya dört çan, serin, temiz sabah havasında neşeyle ve müzikal bir şekilde şıngırdadı.

Hepimiz uykulu ve üşümüştük ve yemek yemek için ateşin etrafında toplandığımızda,
birisi, "Çiçekler nerede?" dedi. Ustabaşı, adamların oluşturduğu çemberin etrafına
baktı, tabağını ve bardağını bıraktı ve Tom'un bir önceki akşam yatağını
açtığı yere doğru yürüdü. Boştu ve dahası, hiç kimse
uyumamıştı. Telaşlı bir sorgulama, izdihamdan sonra içeri girdiğimizde hiçbirimizin onu fark etmemiş olması gerçeğini geliştirdi.

"Şey," dedi Jack, "iki şeyden biri: ya o suçlanan çatlaklardan birine
çarpmış ve yaralanmış ya da yağmurda sürüden kopan bir sürü düvesi var ve kamptan o kadar uzaklaşmış ki onları tek başına geri getiremediği için bütün gece onlarla kalmak zorunda kalmış." Bu alışılmadık bir şey olmadığı için hepimiz bunun böyle olduğundan emin olduk ve aceleyle kahvaltımızı ettikten sonra, erkekler hariç hepimiz, onu aramaya koyulduk.

Bir şekilde çayıra doğru at sürerken bir sorun önsezisi hissettim ve geri kalanların farklı yönlere dağılmasını sağlayarak
doğruca çatlaklara doğru sürdüm. Sürüyü takip etmek kolay bir işti ve
yürürken şarkıyı aklımdan çıkaramıyordum. Çatlak ülkeye yaklaştığımda, patikada liderlerin yanında olduğumuzu düşündüğümüzde olmadığımızı, ancak onlarla ana sürünün arasından geçtiğimizi gördüm. Muhtemelen yüz başı dışarıda bırakarak onları döndürdüğümüz yerdeki izlerimizi görebiliyordum. İzleri boyunca acele ettim ve gün ışığı güçlendikçe ve güneş tepelerin üzerinden görünmeye başladıkça, benden yaklaşık birkaç mil uzakta bir sürü sığırı seçebiliyordum. Bunun benim takip ettiğim sürü olduğunu biliyordum ve diğer çocuklardan bazıları da onları görmüştü ve onlara doğru acele ediyorlardı. Ancak, benimle sığırlar arasında, biliyordum ki, tehlikeli bir çatlak vardı. Yaklaşık altı fit genişliğinde ve on derinliğindeydi ve muhtemelen yarım mil uzunluğundaydı. Tom oraya girmiş olsaydı ya ölmüştü ya da ciddi şekilde yaralanmıştı. Çatlağa yaklaştığımda kalbim duracak gibi oldu, çünkü patikanın
en geniş yere kadar geleceğini gördüm ve en büyük korkularım
oraya ulaştığımda gerçekleşti, çünkü orada bir düzine ölü ve ölmekte olan boğa başının altında zavallı Tom yatıyordu. Patika tüm hikayeyi anlatıyordu. Çatlağa ulaştıklarında onları neredeyse
döndürüyordu ve o yanlamasına veya çapraz olarak
içine atlamıştı ve yirmi kadar boğa onu ve atını
ezerek öldürmüş ve yaklaşık bir düzinesini öldürmüştü.
Denge,
çatlağın dibinde dolaşıp dışarı çıkmaya çalışıyordu,
ama kenarları her yerde dikti.

Altıpatlarımı çekip iki el ateş ettim ve midillimi
soldan sağa doğru daireler çizerek sürdüm, ki bu kovboy ve sınır işaret dilinde "Bana gel" anlamına gelir.
Çocuklar hemen benim olduğum yere geldiler ve biz,
büyük bir çabayla, cesedini atının altından çıkarıp
üstüne çıkarmayı başardık. Hala elinde sedef saplı Colts'unu tutuyordu, her bölme
boştu ve şapkası deri iple boynundan sarkıyordu. Cesedini şefkatle bir eyerin üzerine yatırdık, bir iple bağladık ve
böylece inmiş çocuğu arkamdan alarak, atı hüzünlü yüküyle birlikte kampa geri götürdük.

Sanırım ölüm, aralarına girdiğinde, her zaman kaba adamları daha hassas ve terbiyeli adamlardan daha fazla etkiler. Onlar bunu daha
çabuk atlatırlar, ancak ilki ölümün gizemiyle oldukça bunalmış gibi görünür ve sersemlemiş ve çaresiz görünürken, ikincisi bir an bile kafasını kaybetmez.

Ama Jack hemen kendini toparladı. En yakın kasabaya elli mil vardı. Ağır yemek arabamız ve kumlu bir yolda yavaş ekibimizle cesedi oraya götürmek iki gün sürecekti. O sıcak Arizona güneşinde onu bir ata yüklemek söz konusu bile olamazdı, bu yüzden onu hemen orada gömmeye karar verdik.

Tom'un Arizona'da akrabası yoktu, bizim gibi kaba "yumrukçulardan" daha yakın bir arkadaşı da yoktu, bu yüzden onu oraya gömerek kimseye bir kötülük yapılmayacaktı.

[İllüstrasyon: "_Bazı tarih öncesi insanlar üzerine hiyeroglifler
oymuştu_"]

Ezilmiş bedenini yakınlardaki bir sedir ağacının altına yatırdık, Jack ve ben
bir mezar kazmak için bir yer bulmaya gittik. Kamptan yaklaşık yarım mil uzakta, sanki bulutlardan düşmüş gibi çayırda dik duran büyük, siyah bir kaya vardı. Tarih öncesi bir insan ırkı, pürüzsüz yüzüne
düzinelerce ve onlarca tuhaf hiyeroglif oymuştu, bugün hiçbir insan bunları
çözemez veya anlayamaz. Yılanlar, kertenkeleler, geyikler ve antiloplar, kaplumbağalar, insan figürlerinin kaba taklitleri, akan ışınlarla büyük güneşler, insan elleri ve ayakları ve garip geometrik tasarımlar, hepsi kaba, sert bir şekilde çizilmişti sanki kaya, yüzlerce yıllık fırtına ve hava koşullarının
silmediği devasa bir Aztek okul çocuğunun
taşıymış gibi. Bu kayaya "Aztek Kayası" deniyordu. Milyonlarca
bir dönüm noktasıydı ve Jack'in belirttiği gibi: "Kötü bir görüntüydü, onu küçük Campo Santo'ya,[C] şehrin arkasındaki kumun üzerine koysak ona vereceklerinden daha iyi bir mezar taşıydı."

[C] Campo Santo, Meksika'da mezarlık için kullanılan terim.

Bu yüzden mezarını kazdık ve sonra onu muhteşem bir Navajo
Kızılderili battaniyesine sardık ve zavallı Tom Flowers'ı bildiğimiz kaba
yolumuzla olabildiğince dikkatli ve şefkatle
gömdük.

Gündüz çobanları sürüyü kayanın yakınına otlatmışlardı, böylece mezarın başında olabilirlerdi, sığırlar etrafımıza dağılmıştı ve aşçı yemek kutusunu çıkarıp cesedi içeri getirmek için yemek arabasını kullanmıştı.

Son topraklar höyüğe yerleştirildiğinde, Jack güneş yanığı yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla, eldiveninin arkasıyla tutmaya çalıştığı yüzünü boş yere
tutmaya çalışırken etrafına baktı ve şöyle dedi: "Çocuklar, zavallı Tom'u dikmek ve onun üzerine İncil'den tek bir kelime bile söylememek çok zor görünüyor. Bazılarınız küçük bir dua edemez veya Scripter'dan birkaç satır tekrarlayamaz mı?"

Hepimiz umutsuz bir şekilde birbirimize baktık ve en küçüğü, "at çobanı", Indiana'dan bir çocuk, "Hoosier Kid" adını verdiğimiz, konuşana kadar kimse tek kelime etmedi: "Rabbin duasını okurum, eğer bu işe yararsa." "

"Diz çökün, dostlar ve şapkalarınızı çıkarın," dedi Jack; ve orada, Arizona gününün parlak güneş ışığında, binlerce uzun boynuzlu öküz başlarını sallayıp bize hayret ve şüpheyle bakarken, arada sırada yalnız bir çöl kuzgununun "gak, gak" sesi dışında hiçbir ses duyulmadan, o bir düzine kaba kovboy diz çöktü, başları saygıyla açıktaydı, "Hoosier Kid" ise gözlerinden yaşlar akarak, hepimizin annemizin dizinin dibinde öğrendiğimiz o ilahi basit duayı yavaşça okudu, "Cennetteki Babamız,
Adın kutsal kılınsın." Kampa doğru yavaşça geri dönerken, zavallı Tom'un söylediği son şarkının sözleri, yapabildiğim her şeye rağmen tekrar aklıma geldi.

Ah, ben. Zavallı Tom. Çayırlarda, patikada veya ineklerde aldığınız küçük bir dini eğitimdir kamp; ama eğer o "Büyük Sahip"
kalbe bakarsa, eminim ki sizi kendi markasını taşımaya layık bulmuştur,
ve "dar ve karanlık patikadan" yukarı çıkan sürüye katılmaya.

[Resim]

[Resim]

NAVAJO TURKUAZ YÜZÜĞÜ

İzinle _The Argonaut_, San Francisco, Cal.

"Size söylüyorum, Bayan Nell, bu kadar çok tek başınıza dağın üzerinden geçmeniz güvenli değil. O Navajo artık size deli oluyor ve size
biraz zarar verebilir."

Konuşmacı, yakışıklı, mavi gözlü genç bir adam, kaba bir kovboy kıyafeti giymiş, geniş sombrero, "chaparejos", fişek kemerinden geçirilmiş geyik derisi eldivenleriyle tipik bir Arizona çiftlik evinin kapı direğine yaslanmış bir şekilde duruyordu. Bir elinde uzun bir saç ipinin ucunu tutuyordu, diğer ucu ise eyerlenmiş, pençelerini savuran ve huzursuz bir şekilde duran, poligonda olmak için can atan midillisine bağlıydı. Eyerin yakın tarafına bir Winchester karabinası asılmıştı, çünkü beyaz ve kırmızı hırsızlar arasında kovboylar her türlü acil duruma hazır olmalıydı, ayrıca poligonda büyük gri kurtlar görünmeye başlamıştı, bir kurt derisi ilçe merkezinde yirmi dolar değerindeydi. Bu sözlerin yöneltildiği kişi, binicilik kıyafetini "quirt"iyle, birçok hayranından birinin kamp ateşinin ışığında saatlerce "Türk başları" ve kovboy quirt yapımcılarının bildiği diğer süslü düğümlerle ördüğü ve süslediği güzel bir kovboy işiyle değiştiriyordu. Bir yolculuğa hazırdı ve
sadece Juan'ın, Meksikalı'nın, onu eyerlediği ağıldan midillisinin getirilmesini bekliyordu.

Adamın sesinde, sevgilisini konuşan yalvaran, acıklı bir ton vardı, hatta gözlerinde hiçbir tutku belirtisi yoktu; ama sözleri, onun cinsiyetinin tüm sapkınlığını uyandırıyor gibiydi. Kırmızı dudakları kıvrıldı ve kahverengi gözleri parladı. "Ah, tüh, Bay Cameron, siz her zaman hayali bir tehlikeden endişe ediyorsunuz. Lütfen yüzüğümü bana geri verin - tabii, eğer incelemeyi
tamamladıysanız."

Cameron'un yüzünün üzerinden, parlak bir günde çayırın üzerindeki bir bulutun gölgesi gibi kırmızı bir dalga geçti ve bir dakika boyunca söz konusu yüzüğü kendi güneşten kararmış elinin küçük parmağının tam ucuna yerleştirerek boş boş durdu. Navajo gümüşçüsünün
sanatının muhteşem bir örneğiydi. Şimdi, Navajo Kızılderililerinin battaniyeleri onları ünlü yaptı, ama onlar
gümüş işçileri kadar kurnazlıkları nedeniyle de şöhreti hak ediyorlar.

Bu yüzük gerçekten de bir mücevherdi. Çoğu yüzükleri gibi genişti,
iç tarafı ikiye kesilmişti, böylece herhangi bir parmağa uyacak şekilde
"yaylanarak" daha büyük veya daha küçük yapılabiliyordu ve tepesine yaz gökyüzü kadar mavi bir turkuaz yerleştirilmişti - Navajolar için değerli bir taş - kabile arasında yirmi midilli, yüz koyun ve bolca kızılderili satın alınabilirdi. Yüzüğün etrafında en karmaşık ve narin oymalar vardı ve
tüm etki aynı anda hem eşsiz hem de barbarcaydı.

Kızın eli yüzüğe uzanmıştı ve neredeyse mekanik bir şekilde
adam döndü ve onu ters çevrilmiş avucuna bıraktı. "Bayan Nell,
sizi uyardım ve eminim Bay Hull burada olsaydı o da benim gibi hissederdi." Sesi gerginleşti. "Bugün seninle gelemem, çünkü dağın diğer tarafına gidip o kayıp atları bulup bulamayacağımı görmek zorundayım ve hava kararana kadar geri dönmeyeceğim."

Kız, onun sözlerine pek aldırmadan yüzüğü aldı ve sahte bir kahramanca tavırla öpüp nişan parmağına geçirdi, gözlerinde bir yaramazlık parıltısı vardı, bu hareket üzerine Cameron neredeyse delirecek gibi oldu, inlemeyi bastırdı ve mahmuzları yerde şakırdayarak verandada yürüdü, yürürken saç ipini topladı. Bir eli eyerin kabzasında, diğeri midillinin yelesinde,
üzengi yardımı olmadan hafifçe koltuğuna sıçradı ve ipi hayvanın yan tarafına indirerek, tel örgünün hattından aşağı doğru hızla ilerledi ve kısa süre sonra vadideki alçak bir tepenin etrafından
görünmez oldu.

Kız onu sessizce izledi, ta ki gözden kaybolana kadar, sonra,
neşeli bir kahkaha atarak, odaya dönerek, "Zavallı Cam, onunla
uğraşmak ne kadar da eğlenceli!" dedi.

Bir an sonra, Juan atıyla kapıda belirdiğinde, güzel geyik derisi eldivenlerini giydi ve kütük mutfağın kapısından onu izleyen ağır yüzlü aşçıya, "Elveda, Mary, öğlene kadar
eve döneceğim," diyerek neredeyse Cameron kadar hızlı, ama farklı bir yöne doğru
gitti.

Bu olaylardan üç ay önce George Hull, yaz tatilini Arizona'da onlarla geçirmek üzere gelen karısının tek kız kardeşiyle tanışmak için çiftlikten yaklaşık otuz mil uzaklıktaki küçük tren istasyonuna gitmişti ve ilk gününden itibaren suya alışmış bir ördek gibi hayata alışmıştı. Korkusuz bir biniciydi ve kovboylarla birlikte at sırtında gezerken, oradalarsa veya orada değillerse tek başlarınayken hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Nell Steele sıcakkanlı, dürtüsel bir kızdı ama karşılaştığı her erkeği köleleştirmekten nefes almayı bırakamadığı kadar kendini alamıyordu. Bu onun için de kolay bir işti ve bunun soylu, eğitimli bir beyefendi mi yoksa hayatında kendi sınıfından bir kadına bir düzine kelime bile söylememiş kaba bir Teksaslı "yumrukçu" mu olduğu önemli değildi. Ve doğal olarak böyle bir ortamda, kadınların hilelerine alışkın olmayan erkeklerle birlikte, kısa sürede tüm ülkeyi ayaklarının altına almıştı. Ancak, hepsinden genç Cameron'ın durumu çok daha kötüydü ve kız, kalbinde onun ilgisinden çok memnun olsa da, onu sırayla mutluluğun en yüksek zirvesine
yükselterek ve tekrar umutsuzluğun dipsiz çukuruna
düşürerek mutlak bir sefalet halinde tutmaktan zevk alıyor gibiydi. Kalbinin derinliklerinde onun ideali olduğunu biliyordu, ancak onunla flört etme ve onu kızdırma cazibesine karşı koyamıyordu. Cameron, sağlığı için birkaç yıl önce batıya gelmişti. Üniversitedeki çok zor başvurular gücünü ciddi şekilde zayıflatmıştı ve birkaç yıl boyunca açık havada yaşaması emredilmişti. George Hull'a yazdığı tanıtım mektupları onu kuzey Arizona'nın yüksek dağlık bölgesindeki bu çiftliğe getirmişti ve en başından beri kovboy hayatını benimsemişti, ta ki şu ana kadar buradaki en güvenilir ve tatmin edici "çocuklardan" biri olarak görülene kadar.

George Hull'un güzel baldızını getirdiği çiftlik Navajo Kızılderili Rezervasyonu sınırına yakındı ve Navajolar harika gezginler oldukları için etrafta dolanmaları olağandışı değildi. Bir gün bir grup geldi ve oğlanların bir süredir kaçırdığı atları getirdiler. Bayan Steele'in Navajoları ilk görüşüydü ve onları görmek için hepsinin toplandığı ağıla geldi. Aralarında Albuquerque'deki bir Kızılderili okuluna gitmiş ve bu nedenle oldukça iyi İngilizce konuşabilen Chatto adında genç bir şef vardı. Vahşi bir zarafetin resmiydi. Belinde tokalı
büyük katı gümüş plakalardan yapılmış pahalı bir kemer vardı; kulaklarında
büyük gümüş halkalar asılıydı; her bir kolu aynı değerli metalden yapılmış bileziklerle
tutturulmuştu; boynunda Navajoların kalbine çok değerli olan değerli gümüş,
turkuaz ve deniz kabuğu boncuklar vardı; mokasenleri ve tozlukları on sentlik, çeyreklik ve yarım dolarlık madeni paralardan yapılmış düğmelerle
kalın bir şekilde süslenmişti. Omuzlarında gösterişli bir Navajo
battaniyesi asılıydı ve atının dizginleri Hintli gümüşçünün becerisinin parıldayan
ganimetleriyle oldukça ağırdı.

[Resim: "_O vahşi zarafetin bir resmiydi_"]

[Resim: "_Şimdi Navajolar ünlü gümüşçüler_"]

Bayan Steele'in onunla bir bilezik için pazarlık yapmasından sadece birkaç dakika önceydi; ancak faydası olmadı, onu hiçbir fiyata satmayacaktı. Ancak diğer Kızılderililer gittikten sonra, akşam yemeği saati yaklaşırken, çocuklar ondan kendileriyle birlikte yemek yemesini isteyene kadar geride kaldı. Kısa süre sonra, Bayan Steele'den başkasını görmediği ortaya çıktı; ve akşam yemeğinden sonra, Bayan Steele bir saat boyunca onunla okul deneyiminden bahsetti ve Navajo dilinden birkaç kelime öğrenmeye çalıştı. Ertesi gün geri döndü ve ertesi gün, kızın neşeli kahkahası ve kahverengi gözlerinin onu tamamen büyülediği açıkça görülene kadar. Bir gün, tarif ettiğim yüzüğü taşıyarak geldi ve utangaç bir şekilde ona teklif etti, nişan parmağına takması konusunda ısrar etti ve kız da öyle yaptı, yatakhaneden dikkatle izleyen çocukların onu buna teşvik ettiğini, beyaz aşıkların böyle yaptığını ve yüzüğü taktığında beyaz adamın tüm yasalarına ve geleneklerine göre onun olduğunu söylediğini hiç düşünmemişti. O sırada uzakta olan Cameron bunu duyduğunda öfkelendi ve
doğruca Bayan Steele'e gidip yüzüğü geri verip Kızılderiliyi çiftlikten kovması için ısrar etti. Ancak sevgilisinin onun güvenliği için duyduğu hevesin arkasında bir sevgilinin kıskançlığı olduğunu gören
o, ona inanmamış gibi yaptı ve yüzüğü saklayıp takma niyetini açıkladı.
Bu yüzüğü trajik bir şekilde öpüp eline takmıştı.

Çiftlikten ayrılırken, kız midillisine ilk iki veya üç mil boyunca neredeyse serbest dizgin verdi. Eylül ayının muhteşem bir sabahıydı,
güneş en büyük gücünü kaybetmişti ve hava tazeliğiyle oldukça sarhoş ediciydi. Sıradağlar, yaz yağmurları milyonlarca papatya, kara gözlü Susan, mor acı bakla ve düzinelerce başka çayır çiçeği çeşidiyle noktalı
harika bir çimen örtüsüyle kapladıktan sonra, şimdi olduğundan daha güzel görünmemişti.
Bu çiçekler yer yer havayı kokularıyla ağırlaştırıyordu. Patika onu geniş bir platodan geçirdi ve en yüksek
noktasında midillisini durdurup bu harikulade manzarayı içti.
Kuzeyde, yılan seven Moqui Kızılderililerinin yaşadığı büyük platolar veya platolar, neredeyse tarif edilemez bir ihtişamla,
gökyüzüne karşı mavi ve sisli, bir gerçeklikten çok bir serap gibi asılı duruyordu.
Birkaç küstah çayır köpeği komşu köylerinden ona tiz bir şekilde havladı; onun gelmesinden rahatsız olan bir çakal, annesinin su almak için patikaya doğru giderken
bir adaçayı çalısının altında yatan küçük bir buzağıyı şaşırtmaya çalıştığı yerden aceleyle uzaklaştı. Onun üstünde, yükseklerde, çayırların leşçileri olan yarım düzine ağır kanatlı
hindi atmacası tembelce daireler çiziyordu, bu kesin bir işaretti, aşağıda bir yerde bir hayvanın ölü yattığı ve bir ziyafet için toplandıklarının. Göz alabildiğine uzanan tepeler, orada burada sedir parkları vardı, çayırın üzerine dağılmış yüzlerce
sığır ve at vardı, çünkü George Hull kuzey Arizona'daki en ağır sığır sahiplerinden biriydi ve burası onun menzilinin kalbiydi.

Aşağıdaki vadinin karşısında, birkaç dakika sonra Cameron olduğuna karar verdiği yalnız bir atlının figürünü görebiliyordu, ancak
bu zamana kadar onu oradan kilometrelerce uzakta sanmıştı. Midillisi
güçlenince, yaklaşan figüre doğru mesadan aşağı doğru yürümeye başladı, etrafındaki tüm o yalnızlık
boşluğunda bir insan
gördüğü için mutluydu. Yaklaştıkça, bunun beyaz bir adam değil, bir Kızılderili olduğunu gördü, başının etrafına bağlanmış kırmızı kuşak oldukça uzaktan açıkça görülebiliyordu, ama yılmadan yoluna devam etti, onun haftada iki kez eyerinin arkasına posta çuvalını bağlayarak acenteden gelen Kızılderili postacı olduğunu varsaydı.

Aralarındaki mesafe azaldıkça, büyük bir tedirginlikle, bunun hayranı Chatto olduğunu gördü ve kalbinde bir tür suçluluk duygusuyla, patikadan saptı ve midillisini yakınlarda otlayan bir grup ata doğru dörtnala koşturdu, sanki onlara daha yakından bakmak istiyormuş gibi. Omuzunun üzerinden bir bakış, Kızılderilinin de döndüğünü ve onu takip ettiğini gösterdi ve artık iyice telaşlanan kız, midillisini son hızına çıkardı. Kızılderili ona durmasını söyledi ama o daha
hızlı sürdü. Ancak Chatto iyi binmişti ve uçan figüre yavaşça yaklaştı; kovboy şapkası başından uçmuştu ama o, midillisini sesle ve
kuvvetle sürerken boynundaki ipten tutuluyordu.

"Dur, ben ateş ediyorum!" diye bağırdı Navajo, ama o daha hızlı sürdü, her an Winchester'ının çatırtısını duymayı bekliyordu. Sonunda kız ondan otuz fit uzaktaydı ve midillisinin elinden geleni yaptığını ve kaçış olmadığını hissetti. Omuzunun üzerinden bir kez daha baktığında, Kızılderilinin uzun çiğ deri reatasını indirdiğini ve ona bir atış yapmak için başının etrafında
ve etrafında salladığını gördü. Hull'un Meksika ve kovboy kavgalarından bahsettiğini, kurbanın
ip atından indirilip çayırda sürüklendiğini, ta ki insan şeklinin her türlü benzerliğinin oradan sürüklenerek çıkarıldığını ve yüreğinin
içinin burkulduğunu, çünkü bir kadının içgüdüsüyle onun kendisini kandırdığını anladığını ve intikam için susadığını biliyordu.

Giderek daha hızlı at sürdüler ve adam giderek daha da yaklaştı, ta ki havadaki ipin "vızıltısını" duyana kadar; mümkün olduğunca küçük bir iz bırakmak için eyerin üzerine çömeldi, bu arada kalbinde pek de gelmeyeceğini düşündüğü kurtuluş için dua etti.

Cameron atlarını çiftlikten sadece birkaç mil uzakta buldu ve
hızla onları toplayıp, sürüyü eve doğru hızlı bir koşuyla başlattı,
Bayan Steele ayrıldıktan kısa bir süre sonra oraya vardı. Mary'ye gittiği yönü sorduktan sonra, Bayan Steele'le sanki kazara evine dönerken karşılaşmasını sağlayacak şekilde kurnazca bir şekilde karar verdiği bir rotada tekrar yola koyuldu.

Çiftlikten yaklaşık üç veya dört mil uzakta, geçtiği plato aniden yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde bir uçurumda sona eriyordu ve bu uçurum, bir hayvanın inip çıkabileceği sadece bir veya iki yerle birlikte, kesintisiz bir çizgi halinde birkaç mil boyunca uzanıyordu. Bu uçurumun veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle "jant kayası"nın kenarından, millerce uzanan geniş vadinin manzarası eşsizdi ve Cameron, Bayan Steele'in bu uçuruma iki yerden birinden çıkacağını bilerek, onun en çok gideceğini düşündüğü yere doğru yöneldi. Platonun kenarına yaklaştığında patikayı bıraktı ve uçuruma doğru sürdü; ve
belki de aşağıdaki vadide sessizce beslenen bir antilop sürüsünü şaşırtmayı ve Bayan Steele'in aşağıda olması durumunda onu ilk görmesini engellemeyi düşünerek, midillisini bir sedirin altına bıraktı ve Winchester'ını eline alarak dikkatlice uçurumun kenarına doğru yürüdü.

Vadiye inen yol uçurumun hemen altından geçiyordu ve sağında kısa bir mesafede mesanın bir noktasından
görünmez olmuştu. Çayırı dikkatlice taradığında kimseyi göremiyordu, ancak üç veya dört vahşi at sürüsünün aşağıdaki vadide koştuğu şekilde, ya onun ya da başka birinin onları başlattığını hissetti ve birkaç dakika beklemeye karar verdi. Aniden, çok aşağıdan, bir anlığına kalbini boğazına kadar patlatan bir ses geldi, çünkü sanki sağındaki noktadan yukarı doğru taşınan bir kadın sesi duymuş gibiydi ve yine de neredeyse bir dağ aslanının insan çığlığı ya da yalnız bir çakalın çocuksu çığlığı olması çok daha olasıydı, her ikisi de kolayca sıkıntıdaki bir kadın sesiyle karıştırılabilirdi. Cameron orada dururken, aşağıdan gelen en ufak sesi yakalamak için nefesini tutarak, bir an kulaklarının suçlu olduğundan emin olurken, bir sonraki an bunun bir kadın sesi olduğundan o kadar emindi ki, hangi yöne gideceğinden emin olmak için tekrarını bekleyemedi, bir kez daha hafifçe ama öncekinden daha kesin bir şekilde sıkıntı çığlığı duyuldu. Ses Bayan Steele'in sesiydi ve tam olarak hangi taraftan geldiğinden emin olmadan önce, ondan çeyrek mil uzakta değil, vadide, mesanın ucunda, atının boynuna eğilmiş bir kız figürü belirdi ve onu uçuruma giden yolda azami hıza zorlarken, yaklaşık kırk veya elli fit arkasında, Navajo Chatto kadar hızlı at sürüyordu, kırmızı başlığı gitmişti, uzun siyah saçları rüzgarda savruluyordu ve çiğ deri reatası başının üzerinde büyük bir halka halinde dönüyordu. Cameron'ın durumu kavraması ve Kızılderilinin kızı yakalamaya çalıştığını, başaramayınca onu iple çekip atından indirmeyi planladığını görmesi sadece bir an sürdü. Ayrıca reatasıyla meşgul olduğunu ve quirt'i kullanma şansı olmadığını, midillisinin hafifçe geride kaldığını hemen gördü, çünkü Navajolar nadiren mahmuz takar ve kız da midillisinin yanlarını esirgemiyordu, her sıçrayışta quirt'ini kullanıyordu. Cameron'ın ilk dürtüsü uçurumdan aşağı atlayıp yardımına koşmaktı, ancak inleyerek bunun çok uzun süreceğini fark etti, çünkü ancak dikkatli bir şekilde tırmanarak duvarın ilk kırk veya elli ayağına inilebilirdi ve geri kalanı en iyi ihtimalle yavaş ilerlerdi. Aşağıdaki yarış artık açıkça görülebiliyordu ve birkaç adım sonra yolun uçurumun tepesine kadar çıktığı küçük yan kanyonda görüş alanından çıkacaklardı. Oraya geri dönmek de çok uzun sürecekti ve adam hemen gecikmenin zamanı olmadığını fark etti. Bir Navajo'yu öldürmek etraftaki herkes için sorun demekti, çünkü tüm kabile bunu üstlenecek ve bulabildikleri tüm beyaz yerleşimcilerden intikam alacaktı, bu yüzden bu ancak son çare olarak düşünülebilirdi. Ancak Cameron, Navajo'nun midillisini öldürebileceğini ve kızı kurtarabileceğini biliyordu. Winchester'ını dinlenmek için bir kayanın üzerine fırlattı, hedefine beş yüz yarda uzaklıkta olduğunu zihinsel olarak tahmin ederek, Kızılderili'nin midillisinin omzuna dikkatlice nişan aldı ve hedefine doğru ve isabetli bir atış yaptı, hayvan toprakta baş aşağı yuvarlandı ve binici tamamen yirmi fit uzağa yayıldı, ancak zarar görmedi. Kızılderili bir an için sersemledi, sonra midillisinin kazara düştüğünü düşünerek ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Ancak Cameron, bu harekete hazırdı. Navajo'nun, kılıfında ölü atın altına asılı duran tüfeğini almaya çalışacağını varsayarak, Chatto cesedin yarısına kadar ulaşamadan ikinci bir atış yaptı ve midillinin düşme nedenini ona ikna edecek kadar yakın bir yere çarptı. Gerçek bir Kızılderili içgüdüsüyle döndü ve Cameron'ın nişanını şaşırtmak için zikzaklar çizerek yolun yakınındaki derin bir hendeğe veya yıkamaya doğru koştu, kendini oraya attı ve sürünerek aşağı doğru yolunu açtı ve vücudunu
koruyacak kadar yüksek olan kenarlara kadar indi. Bu arada Cameron, kızın güvenli bir şekilde uçuruma çıktığını öğrenene kadar yerinden ayrılmaya cesaret edemeyerek, Navajo'yu ara sıra kendisine doğru ateş ederek siper almaya zorladı, ta ki rahat bir nefes alarak kızın solunda "tepeyi kaldırdığını" görene kadar ve ayağa kalkıp şapkasını ona doğru sallayana kadar. O zamana kadar kurtuluşunu neye borçlu olduğunu pek bilmiyordu. Tek bildiği bir el ateş edildiğiydi ve arkasında at nallarının gürültüsünü duymadı, ancak tüm bunların ne anlama geldiğinden pek emin olmadığı için, Cameron'ın uçurumdaki figürünü görene ve güvende olduğunu anlayana kadar dizginleri çekmedi veya midillisini esirgemedi. Birkaç dakika sonra histerik, hıçkırıklı bir kız, eyerinden atlayıp onu seven ve artık sevdiğini bildiği adamın kollarına atladı. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ARİZONA ETÜDÜ

"Son sefer Fo't Worth'daydım," dedi Peg Leg Russel, marlin çivisi ve deri tellerle yeni bir
sapkın üzerinde çalışkan bir şekilde çalışıyordu, "orada atlara binen ve aynı zamanda çalan bir sirk grubu gördüm."

"Yeterince müzik yaptıklarından emin misin?" diye sordu çocuklardan biri.

"Kesinlikle öyleydiler," diye yanıtladı Peg Leg; "ve dahası, bindikleri o eski beyaz atlar gözlerini bile kırpmadılar, sadece bir grup cenaze atı gibi
yürüdüler.

"Bu küçük eski kazıcılarla böyle komik bir şey yapmaya çalıştıklarını görmekten gerçekten çok hoşlanırdım," diye devam etti, "Tanrım, ama ilk düdük çaldığında
ayağa kalkıp dağılmazlar mıydı?"

"Eğer eski güzel 'dörtnala giden Altıncı Süvari'de benimle olsaydınız, böyle bir performansı izlemek için kesinlikle bir tezahüratınız olurdu," dedi yemekhanede akşam yemeği hazırlıklarıyla meşgul olan aşçı Pat.

Yemekhane arabası büyük, geniş bir ardıç ağacının gölgesine çekilmişti ve ekip orada birkaç gün boyunca at kampından bir grup taze eyer atı bekliyordu. On veya bir düzine zımbacı ortalıkta yatıyordu gölgede, bazıları uyuyordu, bazıları "savaş çantalarını" elden geçiriyordu,
güneş yatakları ve diğerleri Russel gibi quirt veya saç ipleri yapıyordu.

[İllüstrasyon: "_Yemek arabası gölgeye geri çekilmişti_"]

Yaşlı kızıl saçlı aşçının ordu deneyimleri erkekler arasında birçok
kurnazca şakanın konusu olmuştu, ancak her zaman anlatacak yeni bir şeyi oluyordu ve
batı atlarına binmiş bir grup gördüğüne dair ima, onların merakını
çekmeye yetiyordu.

"Bize bundan bahset, Pat," dedi Tex, "Altıncı Süvari askerleri kesinlikle
bir inek takımının dışında gördüğüm en
iyi at sırtında at sürüyorlardı. Sanırım bilmeliydim, eğer o günlerde San Simon Vadisi'nde Fort Bowie'ye yakın bir yerde çalışan yaşlı bir White olsaydım."

Yaşlı adamın eski alayıyla ilgili herhangi bir gönderme, aşçının yüreğini ısıtıyordu ve hikayeye başlamak için onu teşvik etmeye gerek yoktu.

"Hepimiz eski Fort Tonto'da saklanıyorduk," dedi, boş bir bira şişesiyle dışarı çıkarken, Russel'ın söylediğine göre kurutulmuş bir elmalı turtanın "kapağı"ydı,
"bütün alay, o Apaçi yaratıklarını yakalamaya çalışarak tepeleri ve çölleri aşarak iki yıl geçirdikten sonra oradaydı.

"Üç yıldır ilk kez orkestrayı görüyorduk ve General, o bando üyelerine Camp Lowell'dan gelmeleri için haber gönderdiğinde, kesinlikle çok memnun olduk, çünkü birkaç keman ve Danny Hogan'ın konsertinası dışında, tüm yazıda bahsetmeye değer hiçbir müzik yoktu.

"Yaşlı general bir yıl önce Avrupa'daydı ve askerlik hakkında pek çok huysuz fikir edinmişti, bu da yaşlı Altıncı'nın hoşuna gitmedi, onlar bir grup kaba saba _adam_, savaşmak için çok şeytanlardı, ama tatbikatlara ve garnizon görevine karşı çok az sevgileri vardı.

"Bir gün, generalin emir subayıydım ve odasının kapısının dışında duruyordum, onu ve emir subayını gelecek Pazar günü yapılacak kıyafet töreni hakkında tartışırken duyabiliyordum.

"Yaşlı adam bando üyelerinin yaya olarak değil, at üstünde çalabilecekleri konusunda ısrar ediyordu. 'Neden,' dedi, 'Paris'te kendi gözlerimle görmedim,
bir ordu bandosu hepsi at üstündeydi, at sürüyordu ve iyi arkadaşlar gibi çalıyordu?'

"'Ama, genel olarak,' dedi emir subayı, 'bizim bando üyelerimiz, sadece müzisyen olarak görevlendirildiklerinden, neredeyse hiçbiri binicilik hakkında bir şey bilmiyor, ayrıca atlarımızın üzerinde binip çalmaya gelince, eminim ki hepsi düşüp yaralanacaktır. '

"'Onlar için çok kötü,' diye homurdandı general, 'bırakın binmeyi öğrensinler--atlar bunun için var. Ben komuta ettiğim bir avuç züppe değil, bir süvari alayı ve süvarileri denerken onları ya öldüreceğiz ya da öldüreceğiz.'

"'Elbette,' diyor, 'Custer'ın çetesi at üstünde çalmazdı, peki benim çetem neden aynısını yapamıyor?'

"Yaver, yaşlı adamla tartışmaya çalıştı, ona oradaki tüylü atların bir grup yaşlı yük arabası atı gibi olduğunu ve eğitilmiş domuzlar gibi eğitildiğini söyledi. Ama generale, bando dahil olmak üzere tüm eller için atlı bir elbise alayından başka hiçbir şey uygun olmazdı.

"Böylece emir subayı beni çağırdı ve dedi ki, 'Düzenli,' dedi, 'Bay Schwartz'a, bando şefine iltifatlarımı sunuyorum ve hemen ofise gelmesini istedim.'

"Şimdi Schwartz, yaklaşık beş fit altı boyunda, iki yüz pounddan fazla ağırlığında, ufak tefek, şişman bir Hollandalıydı. Mesajımı verdiğimde, dedi ki,

"'N'aber,' dedi.

"'Bando için atlı elbise alayı,' dedim.

"'Mein Gott, beni hasta raporuna al,' dedi.

"'Bay Schwartz,' dedi emir subayı ofise doğru yürürken,
'komutan subayın emriyle bando önümüzdeki pazar öğleden sonra törene
atlarla ve çalgılarını çalmaya
hazır bir şekilde katılmalı.'

"Schwartz soluk soluğa kaldı ve bir kelime söylemek için çok uğraştı, ama emir subayı dedi ki: 'Adamlarını dışarı çıkar ve her gün talim yaptır, ta ki atlarını ve çalgılarını aynı anda kullanabilene kadar. Ve unutmayın,' dedi, 'bando çalgıları paraya mal oluyor ve hiç birinin gereksiz yere yaralanmasını istemiyoruz.'

"Schwartz dışarı çıkarken, enstrümanlara zarar vermemek konusunda erkeklerden daha endişeli oldukları konusunda bir şeyler mırıldandı, erkekler asker alımı için bir konuydu, enstrümanlar ise alay fonlarından ödenmeliydi.

"Sonraki dört veya beş gün boyunca bando üyeleri atlarını talim etmekle ve önlerinde yerde durup çalarak onları enstrümanların sesine alıştırmakla çok meşguldüler.'

"Cumartesi günü, karakolda, bandonun o öğleden sonra atlarının sırtında çalmayı ilk kez deneyeceği haberi yayıldı.

"Atlarını ahırdan çıkarıp süvari alayı alanında toplandıklarında, karakoldaki herkes, subaylar, sogerler, apache injinleri, köpek hırsızları ve çamaşırcılar, olup biteni görmek için oradaydı.

"Onları dışarı çıkardılar ve bir chune çaldılar, başlarında durarak ve birkaçının geri çekilip adamlardan kurtulması dışında, gürültüyü tamamen durdurdular.

"Sonra, beyaz bir ata binen bando şefi, önlerine doğru koştu, batonunu salladı ve 'Binmeye hazır olun' emrini verdi.

"Her adam, son taktiklere göre, sol eline bir avuç yele, dizginlerini ve eyer kabzasını alır, sağ eline de enstrümanlarını kayışlarla veya askılarla asar.

"Binmek" sözcüğünü duyduklarında, hepsi bir şekilde eyerlerine doğru sallanır, bazıları dünyadaki her şeyden çok bir çuval kepek yükler gibi tırmanır.

"Bas davul çalan adam, büyük davulunu kullanmaya çalışırken eğildi ve böylece eyer boynuzunun her iki tarafına bağlanmış bir çift davulda uzlaştılar.

"Bu davullar, bir sırt çantasının üzerindeki yirmi galonluk su kayıklarına benziyordu.

"At, sırtındaki yüke şüpheli bir şekilde baktı ve davulcunun eyerine yerleşmesini sağladı, her iki elinde bir davul çubuğu vardı, ancak kulaklarını bir çift sinyal bayrağı gibi çalışır durumda tutuyordu.

"Sonunda, herkes güvenli bir şekilde zirveye ulaştığında ve atlar oldukça sessiz durduğunda, davulcu çubuğunu salladı ve kollarını sallayarak çalma işaretini verdi.

"Ve tam orada eğlence başladı. Davulcunun davul çubuklarıyla yaptığı ilk vuruş atı için fazlaydı ve sırtına asılı duran iki büyük çorba mamasını çılgınca görmek istiyordu ve kulaklarında yankılanan uğultularla başını öne eğdi ve şimdiye kadar gördüğünüz en bilimsel sıçrama ve atışlardan birine başladı. "Çeteyi delen, sırtında iki kedi sallayan ve vuran davulcunun atı, birkaçını daha aynı davranışa teşvik etmekte zorluk çekmedi ve yaklaşık iki dakika içinde ekipteki atların yarısı çok şeytanlar gibi zıplayıp hoplamaya başladı.

"Çete davulcusu ve İsviçreli beyefendi, boruyu çalan adam -- ve o, büyük gümüş renkli kıvrımların ortasında, tarih öncesi bir canavar gibi oturuyordu -- çılgın gözlü Hollandalı müzisyenlerin arasından iki kayan yıldız gibi geçtiler.

"Davulcu yükünün üstünde kalmak için çok uğraştı, ama o iki büyük bakır fıçı atının omuzlarına vurup vurarak, her sıçrayışta bacaklarını ve dizlerini havlayarak ve iki büyük akbabanın kanatları gibi çırpınarak, orada kalamamasının bir utancı yoktu, o bir bronco avcısı değildi, sadece bir Hollandalı bando üyesiydi.

"Her iki elinde de soluk iki davul çubuğuyla havaya yükseldi,
güzel bir daire çizdi ve yumuşak toprağa başı önde indi, oysa at iki davuluyla, kaburgalarına çok şeytani bir dövme
vurarak, yoldan aşağı ve gözden kayboldu.

"Tüplü çalgıcıya gelince,
bucker'ının ortasında kalmak için çok uğraştı. Ama, sanki engelliydi, anatomisine sarılmış otuz küsur fitlik Alman gümüşü boruyla ve her seferinde at çimlere çarptığında kafasına çarpıp çarparak,
zor bir iş çıkardı.

"Tutunacak sağlam bir şey bulmak için çaresizce çabaladıktan ve bu çabada eyer kabzasındaki tüm deriyi
tırmıkladıktan sonra, rüzgar engelleyici kötü bir iş için pes etti, tüm tutuşları gevşetti ve müzikal bir roket gibi havaya yükseldi. G-birliğinin eyerci çavuşu onun bir Hollanda meteoru olduğunu söyledi.

"Her neyse, yukarı çıktı ve büyük gümüş renkli borularla çevrelendi, yumuşak toprağa güzel bir iniş yaptı, tüpünün zilini derinlere
sürdü.

"Bir sonraki dakika, atı Tam O'Shanter'ın hayaleti gibi davulları çalıyordu.

"Sonra uzun boylu, aç bir İrlandalı vardı--ama o Hollandalıların arasında ne kadar iyi bir İrlandalı vardı bilmiyorum--ama oradaydı. Yaklaşık bir metre uzunluğunda bir klarnet çalıyordu ve atı onun kendi küçük gösterisini yapma zamanının geldiğine karar verdiğinde, dizginleri çılgınca bir şekilde yakaladı. Ama işe yaramadı. Her aşağı indiğinde, klarnet ağızlığının sivri ucunu atın omuzlarına saplıyordu, bu da işleri biraz olsun kolaylaştırmıyordu.

"Tutunacak bir şeye zarifçe uzanıyordu, ama bir şekilde hiçbir şeyle bağlantı kuramıyordu. Zıplamak istedi ve şapkasını kaybetti, bir sonrakinde eyerin arkasına düştü, bu da atına performansında birkaç delik açma fırsatı verdi. Tekrar eyere
gider, ama orada istediği koşulları bulamayınca,
sonunda eyerin önüne inerek ileri bir hareketle devam etti,
sonra biraz daha öne doğru, bir geminin pruvasına tırmanan bir denizci çocuğu gibi atın boynunda çalıştı.

"Sonunda, at burnunu yerden kaldırmak için yeterli zaman ayırdı ve iki ön ayağını kaldırdı ve etrafına baktı; bunu yaparken klarnetçiyi bir sirkteki bardak gibi uçtan uca çevirdi. Aşağı indi, değerli klarnetini elinde tuttu,
bir kara dikenli şillala gibi ve ateşlediğinde, toprakta bir direk deliği için yeterince derin bir yer deldi.

"Yaverin ofisinin verandasında, her şeyi içine alan, yaşlı general bir grup kadınla birlikteydi. Yirmi veya daha fazla binicisiz bronktan sonuncusu tepenin üzerinden yolun aşağısına doğru dereye doğru kaybolduğunda, yaşlı adam yakınlarda duran uşağına döndü ve, 'Uşak, bana emir subayına selamlarımı ilet ve bandonun daha fazla emir gelene kadar tören alayında bulunmaktan muaf olduğunu söyle' dedi."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KEKEMELİK ANDY

"Oyez, oyez, o-y-e-z, New Mexico Eyaletinin Üçüncü Yargı Bölgesinin Şeref Mahkemesi şu anda oturumda," diye bağırdı tek kollu icra memuru ve Alamo'daki bölge mahkemesi öğleden sonraki oturum için düzene girdi.

Yargıç rahat koltuğuna yaslandı; solundaki on iki jüri üyesi kalabalığın küçük mahkeme salonuna akın etmesini boş boş izliyordu. Mahkum, gardiyan tarafından içeri götürülene kadar Şerif, her santimlik alan hevesli seyirciler, hem erkekler hem de kadınlar tarafından işgal edilmişti; büyük jüri tarafından Joseph Barker'dan X V damgalı kırmızı bir yaşındaki tayı çalmakla suçlanan, yerel olarak "Kekeme Andy" olarak bilinen Andy Morrow davası
tüm topluluğun dikkatini çekmişti.

Sabah oturumunda, savcılık davanın kendi tarafını
vermişti. Yaşlı adam Barker ve Denver'dan bir dedektif, Morrow'un "kuru çiftlik" iddiasında bir çalı yığınının altında gömülü, Barker'ın iyi bilinen damgasını taşıyan bir yaşındaki tayın postunu bulduklarına dair ifade vermişlerdi.

Diriltilen post ayrıca jürinin önüne konuldu, sol kaburgalardaki X V açıkça görülebiliyordu ve mahkeme öğle tatili için ertelendiğinde Barker sevinçliydi.

Dar merdivenlerden aşağı inerken, ustabaşına "Onu yakalayacağız, onu yakalayacağız," dedi. "Bay Kekeme Andy'yi parlak bir örnek olarak göstereceğim, bu da birçok inek hırsızının içine Tanrı korkusu

kazandıracak ve bu topluluğu bir süre daha ayakta tutacak."

"Sanırım öyle," diye cevapladı, XV ekibinin itibarının tehlikede olduğunu hisseden ustabaşı. Öğle yemeğinden sonra, mahkeme usulüne uygun olarak açılmışken, Morrow'un yoksulluğu nedeniyle mahkeme tarafından onu savunmak üzere atanan genç avukat, jüriye davanın kısa bir açıklamasıyla hitap etti.

Mahkumun yoksulluğu, bir yuva kurma mücadelesi, küçük çiftçiyi ürünlerini sığır yetiştiricilerinin başıboş sürülerine karşı çitle çevirmeye zorlayan
adaletsiz "çit yasası", şikayetçi tanık Barker'ın zenginliği ve itibarı ve kanıt toplamak için tuttuğu bir dedektifi kullanması, jüriye en güçlü
diliyle resmedildi.

"Söyle Barker," diye fısıldadı yanındaki bir adam, dirseğinin ucuyla onu dürterek, "böylesine
mahcup, yaşlı bir hain olarak görülmek seni biraz huysuzlaştırmıyor mu?"

"Bana acıma," diye tersledi, "son gülen en iyi güler ve sanırım bu gösteri sona erdiğinde
çok büyük bir kahkaha atacağız."

"Yemin ederim," diye mırıldandı seyircilerden biri komşusuna, "eğer o avukat Andy'nin ifadesinden kendisine yardımcı olacak bir şey çıkarmayı umuyorsa, tahminimi kaçırıyorum. O zavallı şeytan neden kekeliyor ki, heyecan verici hiçbir şey yokken, hele ki burada oturan tüm bu insanlar dinlerken, hiç kimse ondan tek kelime bile edemiyor. Bahse girerim ki o çocuğu nasıl öldürmediğini açıklamak için kendi adını bile söyleyemeyecek."

Ancak avukat işini biliyordu ve Morrow sessizce şerifin yanındaki koltuğunda oturmaya devam etti. Ön ifadesini bitiren genç avukat, ana duruşma salonuna açılan küçük bir jüri odasına doğru yürüyen ve bir kapıyı açan icra memuruna fısıldadı.

Alçak sesle söylenen bir söz ve odadan bir kadın çıktı - tutuklunun karısı. Uzun boylu, zayıf ve yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Ağzının köşesinden "daldırma çubuğu", sınıfındaki cinsiyetin her zaman mevcut olan tesellisi, ve onsuz muhtemelen kalabalığa asla
yüzemezdi. Üzerine küçük bir şal taktığı soluk mavi bir basma elbise ve başına bir tarafına birkaç tane dağınık gül iliştirilmiş perişan bir şapka, sadece gergin yüzünü ve kederli gözlerini vurgulayan bir kostüm oluşturuyordu.

Avukatla fısıldayarak birkaç dakika konuştuktan sonra, tanık sandalyesine oturdu.

İlk başta, onun adı, yaşı vb. sorularına verdiği yanıtlar, kısık, neredeyse duyulamayacak bir sesle ve oda o kadar sessizdi ki, oldukça baskıcıydı.

"Anlıyor musun," diye sordu, "kocanın Bay Barker'a ait bir yaşındaki bir tayını öldürmekle suçlandığını?"

"Anlıyorum," diye cevapladı.

"Lütfen, jüriye bu konu hakkında bildiklerini kendi sözlerinle anlatır mısın," dedi avukat.

"İstediğim gibi anlatabilir miyim, tıpkı sana otele kadar getirdiğim gibi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı çok nazikçe, "tıpkı bana anlattığın gibi, jüriye de hikayeni anlat."

"Çubuğu" ağzından dikkatlice çıkarıp, yıpranmış deri bir el çantasında taşıdığı küçük bir tahta kutuya koydu.

Sonra, jüriye dönerek, sanki kocasının kaderinin kendi ifadesine bağlı olduğunu anlamış gibi, net ve kararlı bir sesle hikayesine başladı.

"Size, tüm erkeklere, bu olayla ilgili gerçeği anlatmak istiyorum," dedi, gözlerini kırpmadan yüzlerine bakarak, "tam olarak nasıl olduğunu,
ve bunun tek bir kısmını bile kimseden saklamak istemiyorum.

"Andy ve ben neredeyse altı yıldır evliyiz. Yaklaşık bir yıl önce, Arkin-saw'dan bir arabayla gelerek bu ülkeye taşındık. İki çocuğumuz oldu, bir erkek ve bir kız.

"Buraya geldiğimizde, Andy arazinin aşağısına yerleşti ve kuru tarım yapmaya çalıştı; sanırım bazıları bize 'kaffir korners' diyor. Tohum ve bazı çiftçilik aletleri almak için neredeyse her sentimizi harcadık,
ve pislikler bittikten sonra, Andy dağların yukarısındaki bir kereste fabrikasında iş buldu, pisliği bana ve çocuklara bıraktı.

"Andy küçük bir kütük ev ve bir ağıl inşa etti ve yaratıkları uzak tutmak için parçaladığımız arazinin etrafına bir çalı çiti çekti, çit için dikenli tel satın alacak paramız yoktu.

[Resim: "_Andy küçük bir kütük ev inşa etti_"]

"Tüm yaz boyunca çiftlik hayvanlarıyla bir sürü sorun yaşadık ve onları uzak tutmak için oldukça hareketliydim, ama onlarla savaşmayı başardım ve o yıl oldukça iyi iş çıkardık.

"Andy tüm kış kereste fabrikasında çalıştı ve bahara doğru adam
iş yerini kapattı ve yanında çalışan çocuklara onlara borçlu olduğu hiçbir şeyi
ödeyemediğini söyledi. Çoğuna çok borcu vardı,
çünkü her ay ödeme sözü veriyordu ve iflas ettiğinde adamıma yaklaşık iki yüz dolar borcu vardı.

"Böylece Andy eve gelip pisliği içeri attı ve ikimiz de onu içeri sokmak için çok çalıştık ve dükkâna o kadar borcumuz vardı ki, hesabımıza daha fazla bir şey alamadık.

"Böylece, yiyebildiğimiz tek şey bir önceki yıl yetiştirdiğimiz patateslerdi.

Sonra küçük kız hastalandı ve çok zayıflayana kadar bir süre ona baktık, sonra Andy kasabaya bir doktor aramaya gitti ve ona ona ödeyecek paramız olmadığını, Tanrı aşkına gelip onu görmemiz gerektiğini söyledi.

"Doktorun gitmesi için yirmi beş mil yol vardı ama Andy ile birlikte geldi ve küçük kızı görünce, 'Kızıl hastalığı, hem de kötü bir vaka' dedi.

"Doktor ona yanında getirdiği bir ilaç verdi ve onu görebileceği bir yere, kasabaya götürmesini söyledi, eğer o tarafa sık sık gelemezse, ona bunun için para versek bile.

"Böylece ben ve Andy atları bağlayıp onu buraya getirdik ve doktorun bulaşıcı bir hastalık dediği şey olduğu için, yaşayacak bir evimiz yoktu; bu yüzden kasabanın aşağısında, dere yatağında, büyük bir kavak ağacının altında kamp yapmak zorunda kaldık. Oradaki küçük kıza karşı güçlüydük ve Andy yiyecek ve ilaç götürmek için çok çalıştı, 'Kan Kovası' meyhanesini işleten Frank Walton hariç, onu asla kurtaramadık. "Frank bize bir sürü şey gönderiyor ve Andy'ye eczaneden ihtiyacı olan tüm ilaçları almasını ve kendisinin ödeyeceğini söylüyor.

"Bir anda, küçük kız iyileşiyor ve Andy geri dönüp pisliklere bakmak için can atıyor, tuzaklarımızı toplayıp çiftliğe geri dönüyoruz.

"Doktor, ona yeterince iyi güçlendirici şey alırsak küçük kızın iyi olduğunu söylüyor ve Frank eve götürmemiz için bize önemli miktarda şey veriyor.

"Yerden ayrıldığımızda yaşlı süt ineğini geri dönene kadar otlakta bıraktık. Andy üç gün boyunca onu aradı ve sonunda onunla karşılaştı ve dağın tepesinde küçük bir alanda yatıyor. Andy, onun yabani havuç yediğini tahmin ettiğini söyledi. Yanında büyük, uzun kulaklı bir buzağı vardı ama ortalıkta yoktu,
ve, birkaç gün önce toplama raporu geçtiğinde, Andy,
onu bir köpek için aldıklarını ve üzerine yaşlı adam Barker'ın markasını koyduklarını söyledi.

"Andy iş bulamıyordu, çünkü beni iki çocukla yalnız bırakamıyordu ve kıza getirdiğimiz bir avuç yiyeceği biriktirmeye çalışıyorduk ve neredeyse sadece patates ve suyla yaşıyorduk. Bir gün, küçük çocuk da hastalandı ve Andy bir ata binip tekrar doktora görünmek için şehre gitti.

"Doktorun da kızıl hastalığı olduğunu tahmin ettiğini söyledi, çünkü Simpsons da aynı durumdaydı ve ona alması için biraz ilaç verdi ve en kısa sürede kendisinin de çıkacağını söyledi, ancak bakması gereken çok sayıda hasta vardı ve onları yolculuğa çıkarmak istemiyordu, kendisi de bir akciğer hastasıydı ve çok çalışmaya uygun değildi.

"Bir şekilde küçük adam pek iyi görünmüyordu ve Andy tekrar doktorun peşinden gitti ve onu görmeye geldi. Oraya vardığında çok ciddi görünüyordu ve şöyle dedi: 'Sanırım bu küçük adam çok zayıf; ona ne yediriyorsunuz?' Andy ağlamaya başladı ve şöyle dedi; 'Doktor,' dedi, 'bizim küçük kızı geri getirdiğimizde Frank Walton'ın gönderdiği patates ve biraz domuz etinden başka bir şeyimiz yok ve onu onun için saklıyorduk, çocuğun da hasta olduğunu düşünmemiştik.'

"'İnek yok mu,' dedi doktor ve Andy ona daha önce hepimiz şehirdeyken nasıl öldüğünü anlattı.

"Doktor, Andy'nin hazırlanıp o gece onunla birlikte şehre gelmesini istediğini söyledi ve ona biraz daha yiyecek aldı, böylece güneş doğmadan yaklaşık bir saat önce Andy ve doktor şehre doğru yola çıktılar ve beni iki çocukla baş başa bıraktılar."

Duruşma salonu, kadının alçak, ruhsuz sesi dışında o kadar sessizdi ki, odadaki kadınlardan bir veya ikisinin, anlattığı hüzünlü hikayeden kalpleri etkilenmiş olanların boğuk hıçkırıklarını duyabiliyorduk.

Kendi gözyaşlarını bastırmak için bir an durdu ve avukat, jüriye doğru dönerken ona doğru eğilerek neredeyse fısıldayarak, "O gece ne oldu?" dedi.

"Zavallı küçük adam ertesi sabah güneş doğmadan yaklaşık bir saat önce kollarımda öldü," diye cevapladı sesinde titreme olmadan, ama iki elini de yüreğinin
kırık, umutsuz ruh halinde dil bulamayan bir acıyla kenetlenmiş halde.

"Lütfen devam edin, eğer yapabiliyorsanız," dedi avukat nazikçe, onların keder ve talihsizliklerini
sıcak bir şekilde anlatmasının kocasının beraatine giden yolu açtığını bilerek.

"Eh, o sabah Andy eve yemekle geldi, ama çocuk için çok geçti.

"Bunun yüzünden dağılmıştı ve bütün gün tek kelime etmeden oturdu, ancak Tanrı'nın bizim gibi zavallı insanlara
bir şekilde musallat olduğunu ve sadece yaşlı Barker ve onun gibi zenginlere baktığını tahmin ediyordu.

"En yakın komşuya on beş mil uzaklıktaydı ve zaten hepsi ateşten korkmuştu, kendi çocukları vardı, bu yüzden ben ve Andy yapabileceğimiz en iyi şeyin onu hemen tarlamıza gömmek olduğunu düşündük, küçük mezarını
alabileceğimiz yere.

"Bu sırada, otlak hayvanları tarlada dolaşıp bizi rahatsız etmeye ve pisliğe zarar vermeye başladı. Andy, Barker'a adamlarından birkaçını oraya gönderip en kötülerini götürmesi için haber gönderdi, ancak ustabaşı bunun onun işi olmadığını, bu eyalette bir çit yasası olduğunu ve bir bok yetiştirmek istiyorsak arazimizi çitle çevirmemiz gerektiğini söyledi.

"Sonra kasabadan getirdiğimiz yiyecekler tükendi ve küçük kız gözlerimizin önünde bir şekilde bitkin görünüyordu.

"Bir akşam sığırlardan bazıları tekrar tarlaya girdi ve Andy onları dışarı
çıkarıyordu, bir yaşındaki buzağı geri çekildi ve süt ağılı için yaptığımız küçük direk ağılına kaçtı.

"Andy, çiti kırdığı için en kötüsü olduğu için ona bir 'boyunduruk' takacağına yemin etti; bu yüzden geri kalanını çıkarır çıkarmaz onu düzeltmek niyetiyle parmaklıkları taktı.

"Bimeby, onu bir boyundurukla düzeltmek ve onu dışarı atmak için ahıra gidiyoruz, ama ona o Barker'ın markasını ektiğimde ve patatesten başka bir şey yemediğimizde ve Barker'ın stokları bizim pisliğimizi büyüyebileceğinden daha hızlı mahvettiğinde; o kadar acılaştım ki ne olduğunu pek umursamadım.

"Andy, ağıla getirdiği baltayı bıraktı ve boyunduruğu bağlamak için bir parça balya teli almak üzere kulübeye girdi ve o gittikten sonra içimdeki tüm kötülükler ortaya çıktı ve ben bir yaşındaki çocuğu süt buzağılarını susturduğumuz küçük buzağı bölmesine sürdüm ve baltayı alıp onunla onun başına bir darbe indirdim, bana bir tür hamle yaptı ve bu onu yere serdi.

"Andy balya teliyle geri döndüğünde, buzağı iyileşmişti. Bu konuda çok
çok üzgündü ama ben, 'Çok korkak olamayız ve ben patatesten başka bir şey için o kadar açım ki, bize ne olacağını umursamıyorum.' dedim.

"Geri kalanına gelince, dedektifin söylediklerinin doğru olduğunu düşünüyorum. Buzağıyı elimizden geldiğince doğradık ve bulunan deriyi gömdük, bu yüzden hepinizin artık Barker'ın o bir yaşındaki yavrusunu kimin öldürdüğünü bildiğini düşünüyorum, bunu yapan bendim ve Andy Morrow değil." Son birkaç kelimeyi söylerken sesi yükseldi ve başını geriye attı ve mahkeme salonunda meydan okuyan bir bakış fırlattı. Tam önünde yaşlı adam Barker oturuyordu, gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu, büyük tüylü elleri kırmızı bir bandanayı tutuyordu, ipler ve damarlar ipler gibi belirginleşene kadar, yüzünden aşağı doğru gözyaşları hiçbir çaba sarf etmeden onu örten sert ve kirli sakalın arasından akıyordu. Barker sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı; Odanın gergin sessizliğinde gıcırtısı sessizliği bir kurşun gibi vurdu ve odadaki tüm gözleri ona çekti. Önündeki sandalyenin arkasını kavradı, kısmen ayağa kalkmaya çalıştı ve sonra tekrar geriye çöktü. Ağzı açıldı; kurumuş dudaklarını avlanmış vahşi bir hayvan gibi yaladı.

"Kız, kız," diye soludu, gözlerini kadının yüzünden hiç ayırmadan,
"küçük kız, ne oldu?" diye sordu boğuk bir sesle, boğazında büyük bir şey neredeyse onu
boğacaktı, "yaptı-yaptı-ş-o," ve sesi onu tamamen terk etti.

Kadın alaycı bir şekilde gülümsedi. "Yapmadı," dedi, onun dile getirilmeyen sorusunun sürüklenmesini fark ederek, "o bir yaşındakinden bir tencere çorba yaptık ve ona biraz et verdik, o da canlandı ve her şey yoluna girdi." Sonra - Havva'nın kızı olduğu için - yıkıldı ve gözyaşlarına boğuldu.

Yaşlı sığır çobanının yüzünde kelimelerle anlatılamayacak bir sevinç ve rahatlama ifadesi belirdi.
Kızarmış yüzünü ve yaşlarla dolu gözlerini mendille sildi, mahkeme salonundaki her gözün
üzerinde olduğunun tamamen farkında değildi, sonra dönerek büyük elini yanındaki ustabaşının sırtına neredeyse kıracak kadar güçlü bir şekilde indirdi.
Yüzünde gülümsemeler vardı. "Şükürler olsun," diye neredeyse bağırdı, "Şükürler olsun--Tanrıya şükür."

* * * * *

Beş dakika sonra Kekeme Andy mahkeme salonundan özgür bir adam olarak çıktı. [Resim]

BILL JACKSON'IN ÖLÜMÜ

İzinli _The Argonaut_, San Francisco, Cal.

"Size söylüyorum arkadaşlar, su şimdiki kadar soğukken bir sürü düveyi yüzdürmek hiç eğlenceli değil." Konuşmacı kısa boylu, tıknaz bir kovboydu, ateşli kızıl saçları ona Meksika'da kırmızı için kullanılan "Colorado" lakabını kazandırmıştı, "yumrukçular" arasında sıklıkla "Colly" olarak kısaltılırdı.

Dikkatlice bir sigara saran Colorado, dinleyicilerin etrafına
birisine karşı çıkması için meydan okurcasına baktı. Çocukların dengesi açıkça ona katılıyordu, çünkü "Çocuk" dışında kimse tek kelime etmedi ve o, piposunu dudaklarından çekip küllerini çizmesinin topuğuna dikkatlice üfledikten sonra şöyle dedi:

"Hiç deneyimin var mı, Colly?"

Colorado bu sırada sigarasını sarmayı bitirmişti ve kamp ateşine
sokmuş olduğu aşçının tencere kancasının kıpkırmızı olup
ateşi yakmasını bekliyordu. Bunu yaptıktan ve birkaç ön nefes çektikten sonra şöyle cevap verdi:

"Evet, ben de öyleyim ve oldukça da zordu."

"Bize anlat, Colorado," dedi aşçı. "Ne oldu ve nasıl oldu?"

"Evet, Colly, hikayeyi dinleyelim," diye atıldı Çocuk.

Bir hikaye anlatmanın tam zamanıydı. Bir sürü boğayla
demir yoluna gelmiştik ve aramızdan geçen Küçük Colorado Nehri'nin dağlardaki yağmurlarla
güçlü bir sele dönüştüğünü gördük.

Düşmesi için dört gün beklemiştik ama her gün biraz daha yükseliyordu. Yem yetersiz olduğu ve yapılacak çok işimiz olduğu için,
patron onları göndermek ve elinden çıkarmak için acele ediyordu ve bu yüzden
bir sonraki sabah gün doğarken sürüyü yüzdürmeyi deneyeceğini duyurmuştu. Ekim ayının sonlarıydı ve hava çok soğuktu. Geceleri sürünün etrafında nöbet tutarken paltolar ve kalın giysiler kesinlikle gerekliydi ve o soğuk suya girme fikri hoş değildi. Ancak inekçi denizciye çok benzer, çünkü ıslanmayı, üşümeyi veya
patronun kendisi yol gösterdiği sürece herhangi bir tehlikeye girmeyi hiç düşünmez; bu yüzden
hepimiz ertesi gün ıslanmaya hazırdık.

Akşam vakti gün batımı ile karanlık arasındaki o hoş zamandı.
Sürü kampın yakınında bir yere yerleştirilmişti ve ilk muhafızlar, geri dönecek bir boğa olmadan turlarını
yapıyorlardı. Geri kalanımız kamp ateşinin etrafında yatıyor, sigara içiyor ve "hoss" diye konuşuyorduk, bu da bir inek kampında asla eskimeyen bir konuydu. Parmaklarının ucuyla önündeki kuma markalar
çizmekte olan Colorado, şöyle dedi:

"Pekala, çocuklar, hikayenin pek bir anlamı yok ama eğer duymak istiyorsanız, size
nasıl olduğunu
anlatayım. Dick, bana donanmanızdan bir ısırık verin," ve Dick'in "donanmasından"
büyük bir parça sakladıktan sonra Colly yere geri oturdu ve
başladı:

"Yaklaşık üç yıl önce Utah'taki Diamond ekibinde çalışıyordum,
ve yaşlı adam buraya Arizona'ya geldi ve oraya
gitmek için bir sürü öküz satın aldı. Arabacı patronuna iki bin baş hayvanı kaldırabilecek kadar büyük bir ekiple
gelmesini söyledi ve biz de Haziran ayında sürüyü alacağımız Canon Diablo yıkamasının ağzındaki Küçük Colorado Nehri'ne ulaştık. Partickler
olmadı aşağı inerken, sürüyü tamamen çevirdik ve geri dönmeden önce hepsini damgaladık; böylece, eğer biri kaybolursa, ekip onları damgayla talep edebilirdi: ve Haziran ayının sonlarına doğru, bir sabah, gün doğmadan önce onları yatak zemininden ittik ve yükümüzü ev çiftliğine çektik.

"Sığırların hepsi idare edilebilir durumdaydı ve bir veya iki küçük izdiham dışında geceleri tutmamız için bize hiç sorun çıkarmadılar ve Lee's Ferry'ye doğru herhangi bir aksilik yaşamadan sürüklendik, bir gece hepsi ele geçirilmiş gibi yağmur yağdı ve Peck adında bir adam nöbet tutmak için uyandı. Peck ayağa kalktı ve yağmurluğunu giydi, midillisinin bağlı olduğu yere yürüdü ve bindi. Cottonwood Creek adlı bir derenin kıyısında kamp kurmuştuk ve orada dere, yaklaşık on veya on beş fit derinliğinde, 'dobe' düzlüğüne doğru iniyordu. Peck yarı uykuluydu ve sürünün yanından
geçip doğruca derenin kenarına kadar geldi, sürekli olarak sürünün yanına çayırda gittiğini düşünüyordu. Midillisi ona karşı koydu ve homurdandı, ama Peck huysuz bir küfürbazdı ve yarı uyanıktı, onu sadece tırpanıyla yıkadı ve mahmuzlarını ona sapladı. Midilli bir sıçrayış yaptı ve altı veya sekiz fit çamurlu suyun aktığı derenin ortasına indi. Tanrım, Peck aniden uyanmadı mı ve yardım için
bağırmadı mı? Hepimiz aceleyle dışarı çıktık, ama o yüzerek karşıya geçti ve karşı taraf biraz eğimli olduğundan midilli dışarı fırladı. Sonra Peck karanlıkta geri geçmekten
korktu ve bütün gece orada kaldı,
titriyor, titriyor ve deli gibi küfür ediyordu. O sabah saat dörtte kahvaltı için kalktığımızda hava açıktı, soğuktu ve karanlıktı. Aşçı dereye indi ve Peck'e alaycı bir şekilde, 'Kahvaltıya gel, Peck!' diye bağırdı. ve Peck sinirleniyor ve _cocinero_'ya bol bol küfür ediyor ve geri dönmeseydi altıpatlarıyla ona saldıracağını söylüyor ve aşçı da oldukça neşeli olduğu için arabaya geri dönüyor ve Winchester'ını çekip tekrar dereye doğru yürümeye başlıyor ama Jackson onu durduruyor ve geri çeviriyor. Gün ışıdığında Peck dereden bir mil aşağı iniyor ve çok derin olmayan bir yer buluyor ve tam da biz çıkarken kampa geri dönüyor. "Büyük Colorado'ya ulaştığımızda güçlü bir akarsuydu, dağlardaki şiddetli yağmurlarla şişmişti ve hepimiz onunla uğraşmaktan nefret ediyorduk. Ayrılmadan önce yaşlı adam vagon şefine teçhizatı ve atları tekneyle taşımasını, ancak düveleri yüzdürmesini söyledi.

"Lee's Ferry'nin nasıl olduğunu biliyorsunuz; nehir yukarıdaki bir kutu kanyondan çıkıyor,
ve yanlar biraz kırılıyor, sonra bir mil aşağıda tekrar kutuya giriyor, duvarların üç bin fit yüksekliğinde olduğu ve akıntının bir değirmen kanalı gibi aktığı yer.

"Kıyı, bir sürü düveyi yüzdürmek için kötü bir yerdi ve Jackson, oraya vardığımızda elimizde büyük bir iş olduğunu biliyordu. Jackson gördüğüm veya altında çalıştığım en iyi vagon patronuydu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, birlikteki herhangi iki adamı geçebilirdi, hiçbir şeyden korkmazdı ve okuma yazma bilmese de, size söylüyorum çocuklar, inekleri çok iyi tanırdı. İnekler hakkında bilmediği şey, bilmeye değmezdi. Bir gün önce düvelerin su içmesine izin vermezdi, böylece kuru ve nehre daha kolay giderlerdi.

"Vagonu önce feribota aldık, bu büyük bir sorundu, dört atlı bir takımı içine almaya yetecek kadar uzundu ve dört kişi tarafından kürek çekiliyordu. Aşçı bu tekneye binmek konusunda çok endişeliydi,
çünkü yaklaşık bir yıl önce Güney Arizona'da inekleri yumrukladığını söylemişti ve oradaki bir adam Los Angeles yakınlarındaki okyanustaki bir adaya koymak için Kaliforniya'nın içlerine bir sürü sığır göndermişti. Onları yüksek korkuluklu düz mavnalara yüklediler ve her mavnaya yaklaşık elli baş ve onları gözetlemek için bir yumruk koydular. Adaya doğru giderken, onları eyerin boynuzundan çeken römorkör, tabiri caizse, ipi kopardı ve oldukça rüzgar esiyordu ve büyük dalgalar etrafta çırpınıyordu, dört mavna, bir sürü katır boğası gibi birbirlerine çarparak çarpışmaya başladı, sığırlar ileri geri koşmaya, bağırmaya ve bağırmaya başladı, kıyıdaki yumrukçular ise son günlerinin geldiğini düşündüler. Aşçı, karaya tekrar döneceğini hiç beklemiyordu ve eğer bir daha çayıra dönerse, teknelerde bir daha inek yumruklamayacağına yemin etti. "Eh, aniden, römorkör onlara yeni bir kement taktı ve hepsini iskelede yeterince güvenli bir şekilde bir araya getirdi, ancak aşçı onun bir kara kaplumbağası olduğunu ve bir daha asla böyle bir kazaya karışmayacağını söyledi, kendisi bile bilmiyordu. Ancak, feribotu yakalamak için yeterince cesaret gösterdi ve güvenli bir şekilde geçti. Arabayı karşıya geçirdikten sonra geri döndük ve sığırları geçide giden yan kanyondan aşağı doğru sürdük.

"Jackson'ın fikri, atları düvelerin önüne geçirmek ve onları takip etmelerine izin vermekti. Atların her yerde yüzdüğünü ve sığırların her zaman onları takip ettiğini biliyorsunuz. Bu yüzden küçük bir tekneye üç adam koydu, ikisi kürek çekmek için ve biri de bir atı yönetmek için, dengenin onu tam karşıya kadar takip edeceğini bilerek.

"At çobanı 'süvariyi' hazır bir şekilde tutuyordu ve sürünün liderleri suyun kenarına indiğinde, teknedeki çocuklar bir atı yöneterek tekneden çıktılar ve diğer atlar hemen içeri girip yüzmeye başladılar. Sonra hepsi sıraya dizilip iyi geçindiklerinde, düveleri arkalarından suya soktuk. Hepsi kuruyken güçlüydüler ve suya kolayca girdiler ve liderler farkına varmadan iyi bir şekilde yüzmeye başladılar. Jackson, hepsini suya sokana kadar bağırmamıza veya ateş etmemize izin vermedi ve sonra altıpatlarlarımızı çektik ve onları sislemeye ve bir grup Komançi gibi bağırmaya başladık. "Hepiniz çok sayıda sığırı yüzdürmenin korkulacak bir yanı olduğunu biliyorsunuz, o da onların değirmene
başladığı zamandır. Jackson, Teksas'taki Pecos'u ve Montana'daki Yellowstone'u yüzdürerek
sığırları geçirmişti ve tam olarak ne yapması gerektiğini biliyordu. Ama burası, Colorado'daki Lee's Ferry, mücadele etmek için kötü bir yer, çünkü kutu kanyonuna girmeden önce diğer taraftan çıkmak zorundasınız, ya da adınız Dennis, çünkü bir adam kanyona girdiğinde, dışarı çıkabileceği kadar büyük, düz bir yere
vurabilmesi için yaklaşık yüz mil ötede temizlik yapmak zorunda.

"Sığırlar iyice gerildiğinde, Jackson soyunmaya başladı. Pantolonu dışında tüm giysilerini çıkardı, sonra altıpatlar kemerini beline doladı ve eyeri atından çıkardı.

"'Bill, yüzmeye çalışmayacaksın, değil mi?' dedim ve o da 'Hayır, mecbur kalmadıkça yapmam; ama oraya kadar gelmeye başlarlarsa tüm sürüyü kaybederiz ve onları ayırmanın tek yolu binip aralarına ateş edip onları iğnelemek' dedi. Bunun riskli olduğunu biliyordu, çünkü bir şeyler ters giderse kıyıya götürülüp boğulacaktı. Ama Bill Jackson sürüyü kurtarmak için hiçbir şeyden vazgeçecek türden bir vagon patronu değildi ve kesinlikle, liderler nehrin tam ortasına geldiklerinde, büyük bir kavak ağacı sürüklenerek ve akıntıyla aşağı doğru dönerek tam onlara doğru geldi. O onları korkuttu ve çevirdi ve daha ne olduğunu anlamadan dengede geri döndüler ve bir deredeki büyük bir girdaptaki odun gibi dönüp durdular. Jackson'ın korktuğu şey buydu ve atını nehre doğru itti ve altıpatlarını eline aldı. 'Blue Jay' adını verdikleri küçük bir Pinto midillisine biniyordu, her açıdan en iyilerden biriydi. gördüğüm en iyi inek-midilli.

"Yaşlı Mavi Alakarga, kendisinden isteneni kurtarmış gibi görünüyordu ve hiçbir yaygara koparmadan
uzun süre yüzdü. Jackson, dümenci düvelere yaklaştığında bağırmaya ve ateş etmeye başladı ve teknedeki adamlara geri dönüp onları durdurmaya
çalışmaları için seslendi. Şimdi, hepiniz suda yüzen bir düvenin yanına gitmenin ne kadar riskli bir şey olduğunu biliyorsunuz, çünkü kesinlikle üzerinize tırmanmaya çalışacaktır. Jackson bunu biliyordu, ama Mavi Alakarga'yı sürünün tam ortasına
yüzdürdü ve onları dağıtmaya ve dönmelerini
engellemeye çalıştı.

"Tam olarak nasıl olduğunu söyleyemedik; ama ilk gördüğümüz şey Jackson'ın
dönen yaratıkların tam ortasında olduğuydu ve bir dakika içinde onlar
gözenekli yaşlı Mavi Alakarga'yı altına sıkıştırmışlardı ve Jackson'dan gördüğümüz tek şey
ellerinin yukarı kalkmasıydı ve sonra dönüp duran boynuzların
döner kütlesinde kaybolmuştu. Bir adamın yüzme şansı yoktu, çünkü
toynakları onu sürekli olarak suyun altında tutuyordu ve o kadar yakınlardı ki, bir adam onların arasından geçemezdi zaten. Teknedeki çocuklar bir şeyler yapmaya çalıştılar, ama işe yaramadı, çünkü hiç gelmedi ve çok yaklaştıklarında büyük bir boğa kafasını teknenin kenarından aşağı fırlattı ve neredeyse onları altüst etti, bu yüzden kendilerini kurtarmak için uzak durmak zorunda kaldılar. Ama liderler sonunda kıyıya doğru yola çıkana kadar ateş etmeye ve bağırmaya devam ettiler ve birkaç dakika içinde tüm sürü karşı tarafa doğru gerildi ve ben anlatamayacağım kadar kısa bir sürede hepsi karada duruyordu ve tek bir tanesi bile eksik değildi. "Bu arada teknedeki çocuklar her yerde zavallı Jackson'ın cesedini arıyorlardı, ama onu hiç göremediler, ama kutu kanyonun ağzına kadar indiler. Orada çok sayıda büyük ağaç ve sürüklenme vardı, ve cesedinin bir ağacın dallarına takıldığını ve onunla birlikte aşağı sürüklendiğini tahmin ettik. Zavallı yaşlı Mavi Alakarga yanlarından geçip onu yakalamaya çalıştılar, ama akıntı o kadar hızlıydı ki başaramadılar. Tek istedikleri Jackson'ın gümüş kaplı dizginini çıkarmaktı, çünkü midillinin tamamen öldüğünü görmek yeterince kolaydı.

"Eh, geri kalanımız büyük feribotla geçtik ve kanyonun diğer tarafında otlayan düveleri topladık ve onları kamp yapmak için birkaç mil öteye taşıdık. Shorty, birlikteki en yaşlı eleman olarak sorumluluğu üstlendi ve ikimizi feribota geri gönderdi, Jackson'ın cesedinin bulunup bulunamayacağını görmek için, ancak feribotu işleten adam, "Onu aramanın bir faydası yok, çünkü hızlı akıntı onu kanyondan aşağı doğru millerce sürükleyecek ve hiçbir yere yerleşmeyecekti." dedi. Bu yüzden geri döndük ve Shorty vazgeçip ertesi gün sürüyü itmeye karar verdi. O gece kamp ateşinin etrafında mavi bir kalabalıktık, size söylüyorum. Tüm çocuklar Jackson'ı severdi ve ayrıca, Utah'taki merkez çiftliğinde onu bekleyen karısını ve iki çocuğunu düşünüyorlardı. "Shorty, feribot yerleşiminden yaşlı adama bir mektup gönderdi,
ona neler olduğunu anlattı ve biz de sığırlarla birlikte yukarı çıktık,
daha fazla talihsizlik yaşamadan çiftliğe güvenle ulaştık."

"Ve Jackson'ın cesedini hiç bulamadılar mı, Colly?" diye sordu Çocuk.

"Wal," dedi Colly, "bu da tuhaf bir şey. Çiftliğe döndüğümüzde yaşlı adam çok sinirlendi ve cesedin
bulunmadığını düşünmekten nefret etti. Bir önceki yaz bir sürü adamla birlikte Grand Canon'daydı ve feribotun yaklaşık yüz mil aşağısında onu bulabileceğine inandığını söyledi, çünkü orası kanyonun aşağısında, duvarların yirmi mil kadar genişlediği bir yerdi ve orası çimenli çayırlar ve ağaçlarla dolu oldukça büyük bir vadiydi. Bu yüzden çocuklardan birini ve bir yük takımını alıp aşağı indi. Kanyonun tepesindeki her şeyi bırakıp aşağı inmek ve eşyalarını sırtlarına almak zorundaydılar. Duvarlar altı bin fit yüksekliğindeydi ve aşağı inmekte zorlandılar. Elbette, sadece bir çizikti ama
çok şükür dört veya beş günlük avdan sonra onu nehir boyunca bir yığın halinde sıkışmış halde bulmamışlarsa. Jackson'ın cesedine söylemek yeterince kolaydı, çünkü bir keresinde bir kavgada sol elinin iki parmağı vurulmuştu; bu yüzden onu selden güvenli olduğu vadide bir yere götürüyorlar ve olabildiğince iyi gömüyorlar ve ertesi yıl geri dönüp kalıntıları kanyondan çıkarıp çiftliğe götürüyor ve sanki kendi kardeşiymiş gibi gömüyor. Size söylüyorum, çocuklar bundan sonra yaşlı adam Saunders'a yemin etmeye hazırdı." Colorado'nun hikayesi bitmişti ve saat on buçuk civarıydı, ikinci muhafızlar sürüyü iki buçuk saat boyunca izlemeye hazırlık olarak paltolarını ve kalın eldivenlerini giymeye başladılar. Yıldızlar berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu, at sürüsünün çanları çayırın üzerinden yumuşakça geliyordu, buzlu gece havasında melodik bir çınlama sesi çıkarıyordu ve yatak örtümü bağlayan ipi çözüp yere tekmelediğimde, zavallı Jackson'ın ölümünü düşünmekten ve yarın herhangi birimiz için de benzer bir kaderin olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

YALE'DEN TENDERFOOT

_American Forestry Magazine_ izniyle.

"Bugünlerde buradaki ormancılık işinin sıkıntısı, 
yorgun ve lüks Doğu'dan, hayatları boyunca hiç dağ görmemiş, fasulyenin ağaçtan mı toplandığını yoksa Battle Creek'teki bir fabrikada mı yapıldığını bilmeyen ve genellikle karanlık çöktükten sonra evlerine gidecek kadar akıllı olmayan bir sürü yarı pişmiş çocuk göndermeleridir.

"Şimdi, son anlaşmada çektiğimiz bu çocuk var; yeterince iyi bir çocuk, sanırım, ama bu tepelerde ona kim bakıcılık yapacak?"
Konuşmacı, yeni gelene ve onun gibilere karşı suçlamalarını karşılaması için ona meydan okurcasına arkadaşına dik dik baktı.

"Ama o bir eğitime sahip, Jack," diye cevapladı dinleyicisi, "ve bu günlerde önemli olan da bu. O güzel eski günlerde hizmete girdik,
bir ata binme, bir asiyi iple bağlama,
koyun çobanlarını yerden kovalama,
kırk metreden bir vahşi kedinin gözlerini çıkarma ve tüm bu şeyler bir yetenek meselesiydi. Günümüzde onları yüksek topuklu botlarına göre değil,
öğrenme tarzlarına göre seçiyorlar."

"Her neyse," diye devam etti, "eğitimsel engellerine rağmen başarılı olan bazıları var. Geçtiğimiz sonbaharda Sierra'da hepimiz bir pazar öğleden sonra kampa yerleşmiştik ve telefon çaldı, sanki ölüleri uyandırmaya çalışıyorlardı. Yaşlı adam telefonu açmak için ayağa kalktı. Şaşkın bir şekilde, 'Yangın, nerede?' dediğinde hepimiz kulaklarımızı diktik. Çok kurak bir zamandı ve herkes yağmur için dua ediyordu, çünkü son bir aydır yangınla mücadele ediyorduk ve her şey yolundaydı.

"Yüksek bir tepenin tepesinde bir yangın gözetleme istasyonumuz vardı ve parayla satın alınabilecek en iyi gözlükleri takan bir adam orada oturuyordu ve elli mil ötedeki dağları görebiliyordu.

[Resim: "_Yüksek bir tepenin tepesinde bir yangın gözetleme istasyonumuz vardı_"]

"Diyelim ki, insanlar tepelerin herhangi bir yerinde kamp ateşi yakmaktan korkuyorlardı ve korucular, dumanı görüp yangın çağrısı yapmaması için pipolarını yakmak için bir ağacın arkasına gitmek zorunda kaldıklarına yemin ettiler.

"'Gözlerini yum,' dedi yaşlı adam, gözetleme kulesini kastederek, 'Gözlerini yum diyor
Gold Gulch'un aşağısındaki kanyondan Greyback Tepesi'nin solunda büyük bir duman
çıkıyor ve sanırım o tarafa doğru hareket etsek iyi olur.'

"Eyerleşmemiz, bir çift katıra bir sırt çantası takmamız ve patikaya çıkmamız uzun sürmedi. Engebeli bir arazide yaklaşık on mil yol kat ettik
ve önümüzdeki sırtın üzerinden kanyondan çıkan dumanı görebileceğimiz yere varmadan önce hava neredeyse kararmıştı.

"Hepimiz işte eski kafalıydık, Yale Ormancılık Okulu'ndan yeni mezun genç bir adam hariç, ormancılıkta bir tür lisansüstü ders için gelmişti ve bazı çocuklar her şeyi doğru yapmasını sağlıyordu.

"O adamların yanında getirdiği tüm aletler vardı, süslü binicilik külotları, bir katır eyeri, bir rüzgar yatağı ve otomatik altı tabanca, bunlardan biri, bir kere ateş etmeye başladıktan sonra, onu durdurmak için onu dereye atmanız gereken bir şeydi.

"'Ateşi ilk göreceğimizi düşündüğümüz sırtın yaklaşık iki mil uzağında Hank Strong ve karısıyla karşılaştık. Biliyor musun,
Hank'in karısı, bir çocuğun
sirk'e gitmesi kadar ateşe gitmek konusunda çılgındır ve her zaman bir kamp kurmak, çocukların atlarına ve
çalışırken sürüye bakmak için çok işe yarar.

"Genellikle büyük bir cezve kahve yapar ve onu
çizgiye getirirdi. Bir keresinde bir cezve dolusu kahve taşıyarak geldi ve bir ayı
atını
korkuttu - ama bunun bu hikayeyle alakası yok. "Hank ayrıca Granite Basin civarından büyük bir duman yükseldiğini söylüyor ve yaşlı adam birinin oraya gidip neler olup bittiğine bakması gerektiğini söylüyor. Basin'de Brown adında bir adam yaşıyor ve Müfettiş korkuyor, belki de yangına yakalanıp biraz yanabilir, Basin gördüğünüz en ateşli çalılıkların olduğu yerde.

"Bu Brown denen adam, oradaki çocukların bir nevi gözdesi, o bir
acı ve Pazar ekleri için komik resimler çizmekten başka bir şey yapamıyor. Doğu'da bitkin düşmüş ve Batı'ya gelip bunu atlatmaya çalışmış gibi görünüyor.

"Orada komik gazeteler için resimler çiziyor ve düzenli olarak gönderiyor, oysa kendisi sadece cenaze levazımatçısını yenmek için etrafta dolaşıyormuş gibi görünüyor.

"Havuzda başka kimse yaşamıyor, sadece küçük eski bir kulübe var, bir zamanlar bir arıcının yaptığı ve Brown'ın kulübeyle birlikte satın aldığı birkaç arı kovanı. 'Bu arılar bana çalışkanlık alışkanlıkları öğretecek,' dedi Brown, çocuklardan bazıları ona bu kovanların çıktısıyla zengin olmayı hesaplayıp hesaplamadığını sorduğunda.

"Yaşlı adam, biz yaşlılardan hiçbirini oraya gitmeye ayıramayacağını düşünüyor ve bu yüzden genç acemiye şöyle diyor: 'Oğlum,' diyor, 'oraya karanlıkta gidip Granite Havzası'nda neler olduğunu öğrenip geri gelip bize haber verebileceğini düşünüyor musun?'

"Çocuk, yapabileceğini düşündü, sadece patikanın tamamını bilmiyordu. Sonra Hank'in karısı konuştu ve dağın tepesine kadar gidebileceğini ve ona havzaya giden patikayı gösterebileceğini söyledi.

"Bir kadının ona patikayı göstermesi çocuğu biraz çileden çıkardı, ama yaşlı adam bunun tam da fikir olduğunu söyledi ve böylece çocukla birlikte yola koyuldular, bizi ilerideki yangınla ilgilenmeye bıraktılar.

"Havzaya giden tek bir yol vardı ve bu da arıcının girip çıkmak için yaptığı, tepeden tırnağa yaklaşık iki mil uzunluğundaki eğimli bir patikaydı.

"Bu havuzun alt kısmı büyük bir çalı yığınıydı ve bir köpeğin sırtındaki tüyler kadar kalındı, bu yüzden sadece çalıların kesildiği yerden geçemezdiniz.

"Tepeye çıktıklarında ve havuzun üzerinden bakabildiklerinde, orada bir yangın olduğu kesindi ve Brown'ın oradan henüz çıkmamış olması durumunda, yola çıkma zamanının geldiği çok açıktı.

"Hank'in karısı onunla birlikte aşağı inmek için can atıyordu, ama çocuk 'Bu
benim işim, lütfen,' dedi ve onu blöfledi.

"'Dikkat et, patikada yolunu kaybetmeyeceksin,' diye uyardı onu, 'o ateş havzanın
yanında yanıyor, bir saat içinde patikaya ulaşacak, ve kulübenin arkasındaki havzanın
yanına kadar giden bir patikadan başka
çıkış yolu yok, ama patikadan çok bir merdivene benziyor ve atını oraya kadar
götüremezsin.'

"Çocuk aşağı havzaya iniyor, kadın ise
geri dönmemek için
havzanın her yerine bakabileceği küçük bir kaya noktasında duruyor ve ne olacağını görmek için bekliyor.

"Brown büyük bir meşe ağacının altında uyuyordu ve kulübeye yaklaştığında çocuğu uyandırmak için bir iki çığlık
atıyor ve Brown'ı yatakta yarı sersemlemiş bir şekilde buluyor, çığlıklar ve gökyüzünün doğal olmayan parlaklığıyla.

"Beş dakika içinde dağın yukarısına doğru patikaya doğru gidiyorlardı
Brown da çocuğun atına binmişti. Ama çok geçti.
Patikanın dibine vardıklarında, suçlanan dağın yaklaşık yarısının yandığını görebiliyorlardı. Hiçbir şey içinden geçip
yaşayamazdı, bu yüzden geri dönüp patikadan çıkmaya çalışmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

"Brown çocuğa gidip onu bırakıp kendini kurtarması için yalvarıyor. 'Ben zaten sadece yıpranmış bir kabuğum,' diyor, 've benim için her şey bitip para kazanmam an meselesi, ama senin önünde yaşamak için bir nedenin var.'

"Ama çocuk buna tahammül edemezdi. "'Seni burada bir fare gibi bir kapanda bırakmaktan bahsetme,' dedi, 'o patikayı tamam, tamam; sadece bana tutun ve
at bizi gidebildiği kadar uzağa kadar taşısın, sonra da yaya olarak
gidelim. Bir hesaplaşma olursa seni yeterince kolay taşıyabilirim.'

"Böylece atı patika boyunca, yaklaşık yirmi fit yükseklikte bir uçuruma kadar
sürdüler. Burada uçuruma çıkmak için bir merdiven vardı ve çocuk eyerini çıkardı, su torbasını aldı ve atını kendi kendine hareket ettirmeye başladı. O merdiveni çıktıklarında, Brown tamamen hazırdı ve kendini öldürmeye hazır bir şekilde yere yatmak zorunda kaldı.

"Bu patika çalılıkların arasından geçen bir patikaydı ve duman ve ısı çoktan üzerlerine doğru yuvarlanıyordu, bir fırından gelen bir patlama gibiydi. Çocuk mendillerini su torbasından ıslattı ve her biri onları biraz korumak için yüzlerine bağladı.

"Çocuk, onlara doğru gelen büyük yüksek alev duvarlarına çok endişeli bir şekilde baktı ve Brown'ı sırtüstü yatmaya zorladı, sanki küçük bir çocuğu sırtına alırmış gibi ve yavaşça patikaya doğru yürümeye başladı.

"Ayakları adım adım zirveye tırmandı. Bazen duman o kadar yoğunlaşıyordu ki
nefes alabilmek için yere bir dakika kadar uzanmak zorunda kalıyorlardı,
bazen rüzgar üzerlerine büyük, alev alev yanan meşaleler düşürüyordu ve
elleriyle giysilerini tutuşturuyordu ve o da durup elleriyle söndürmek zorunda kalıyordu.

"Her seferinde zirveye baktığında, yangının patikaya giderek daha da yaklaştığını görüyordu. Pore Brown yürüyerek ona biraz yardım etmeye çalıştı, ancak heyecan ve ciğerlerine giren duman arasında, bu onun için çok fazlaydı ve yeni doğmuş bir bebek gibi çaresizce yere düştü.

"Çocuk, her şeye şöyle bir göz gezdirdi ve çalılıktaki yangınlar hakkında pek bir şey bilmese de, çok açık bir şekilde, kritik bir noktada olduklarını gördü ve eğer bir sonraki yüz fitten daha uzağa gitmezlerse, yangın onları kesecekti ve ikisi için de neşeli dünyaya elveda diyecekti.

"Sonra Brown'dan bir inleme duydu ve etrafına bakınca, onu yerde, bir eliyle ağzını kapatmış bir şekilde yatarken gördü ve parmaklarının arasından bir kan akışı akıyordu. Bunun bir kanama olduğunu anlaması bir saniyesini almadı; bu adamların üniversitelerde öğrendiklerinden daha iyi, değil mi?

"Brown gömleğinin küçük cebinde tek eliyle çalışıyordu ve hevesi ve heyecanıyla düğme açılmıyordu. Çocuk yanına atladı, düğmeyi kopardı ve cebinden içinde bir şey olan küçük bir tütün kesesi çıkardı. Brown bir elini avuç içi yukarı bakacak şekilde uzattı ve çocuğa keseyi açması için başını salladı, o da açtı ve sonra eline bir miktar sofra tuzu döktü. O esnada, çoğu acil durumlarda yanlarında küçük bir tuz kesesi taşır. Brown başını geriye attı ve her zerresini yuttu ve bir anda kan çok hızlı akmayı bıraktı. Ayağa kalkmaya çalıştı, sonra elini tepesine doğru salladı ve gözlerinde yalvaran bir bakışla çocuğa devam edip onu ölüme terk etmesi gerektiğini anlatmaya çalıştı.

"Ama Çocuk o tür şeylerden yapılmamıştı. Kanı görünce neredeyse
ölecek gibi oluyor, ama kendini toparlıyor, Brown'ı tekrar kollarına alıyor ve hayatları için başka bir
mücadele için dişlerini sıkıyor.

"Sonunda, yaklaşık on fit ötede, patikanın karşısındaki yangının temiz olduğu bir yere geliyor. Brown'ı bir dakikalığına yere yatırıyor, ceketini çıkarıyor, yere koyuyor ve su torbasında kalan suyu üzerine döküyor. Sonra Brown'ın başını ve omuzlarını cekete sarıyor ve onu tekrar kollarına alıp duman ve ateşin arasından son bir hamle yapıyor.

"Sanki yangının uğultusunun üstünden bir kadın sesi duyuyor ve tüm bunlarla birlikte küçük bir çılgınlık mı yaşadığını merak ediyor. Sonra, dumanla dolu olmayan büyük hava yudumlarını içine çektiğini fark etti ve bir kadın, yükünün altında sendeleyerek yürürken onu sabit tutuyordu ve ıslak bir çuvalla, onun ve Brown'ın kıyafetlerinin dumanlandığı yerleri temizliyordu. "Bütün bunlar ona korkunç bir rüya gibi görünüyor ve bildiği tek şey, hiçbir şey bilmediği, çünkü baygın bir şekilde yere yığılıp kalmış. Gülme, aptal; sen hiç ciğerlerin patlayacakmış gibi görünene ve kalbin bir kütüğün üzerindeki horoz gibi atana kadar ateşin başında çalışmadın mı?

"Sonra yüzüne bir litre veya daha fazla soğuk su çarpıyor, gözlerini açıyor ve Hank'in karısı onun başında duruyor. Hemen yanında Brown var, hayatta ve görünüşe göre yarasız. Eğer uzun bir yol kat ederse hemen oradan çıkacağını biliyor ve onu gözlüyor.

"Yaklaşık üç saat sonra geldiğimizde, çocuğu ve kadını sıkı bir şekilde çalışırken bulduk, eski posta yolunda geri ateş ediyorlardı ve o taraftaki yangın oldukça kontrol altındaydı.

"Şöyle söyleyeyim, o çocuk görülmeye değerdi. Bir tavşandan daha fazla kaşı veya
kirpikleri yoktu ve o kıvırcık saçı fareler kemirmiş gibi kavrulmuş ve yanmıştı."

"Peki ya Brown?" diye sordu Jack.

"Ah, Brown, neden iyi geldi. Geçtiğimiz hafta Pazar ekinde komik
resimlerinin çoğunu gördüm. 'Sanki ateş ona iyi gelmiş gibi parlıyordu."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

DUMMY

National Wool Growers' Magazine'in izniyle

"Al onu, Bob; al onu, oğlum." Kadın, yanında durduğu kamp arabasının yüz metre ötesindeki adaçayı çalılığında gizlenen bir çakalı işaret etti. Köpek, dönüp duran hayvana doğru koştu, dudaklarından iğrenç bir
hırlama geldi, dişleri ortaya çıktı, yelesinin her bir kılı dikti.
Neredeyse tam yetişkin bir kurt kadar büyüktü, köpeğin birkaç kilo daha ağırdı.

Çakalın düşmanca tavrına şaşıran Airedale bir an durdu, sonra ihtiyatla ilerledi, bu çakalın daha önce karşılaştıklarından biraz farklı olduğunu fark etti.

Çakal anında köpeğe doğru uçtu, keskin dişlerini sol bacağına gömdü, bir tutuşmadan kaçınmak için hızla geri sıçradı, çeneleri kastanyetler gibi
çatladı. Köpek, şaşırmış olmasına rağmen, türünün tüm
öfkesiyle savaştı, ancak sadece bir yavru olduğu için açıkça yetersizdi.
Çakalın tehlikeli karakterini fark ederek çakal, kadın kamp baltasını
vagonun ön tekerleğinde durarak yakaladı ve koruyucusunun yardımına koştu.

Çakal köpeğin elinden kurtuldu ve yaklaştığında ona doğru atladı. Hayvan havaya yükseldiğinde baltayı savurdu, kafasını altı inç ıskaladı ve bir darbe daha indirmek için kendini toparlayamadan, dişlerini çıplak koluna sapladı. Onun varlığından cesaret alan köpek, hayvanın arka tarafına tutundu, ancak onu
sarsarak serbest bıraktı ve tekrar ona doğru atıldı. Kadın olduğu yerde durdu,
onu uzak tutmak için baltayı hayvana doğru savurdu.
Bu arada kamp arabasının kapısı açıldı, on beş yaşlarında bir çocuk elinde ağır bir otomatik tabancayla
yere atladı. Çakal kadının vücuduna
atlarken, silahı kolunun altına neredeyse hayvanın yüzüne
soktu ve ardından gelen atış çirkin kafasının yarısını uçurdu.

Canavar yere batarken kadın baltayı bıraktı, arabaya
koştu, dilinin üzerinde duran bir halat tokasını aldı, yaranın üstündeki koluna
bağladı ve kısa bir çubuk parçasıyla doğaçlama turnikeyi beyaz ete derinlemesine batana kadar büktü. Çocuk,
sağır ve dilsizlerin o garip anlaşılmaz seslerini
çıkarırken, boynundan deri bir kayışla sarkan tahtaya birkaç kelime yazdı ve kadına uzattı. "İşaret--işareti
vur," diye okudu.

Çocuğun kullandığı otomatiği yakaladı, başının üzerine kaldırdı,
iki hızlı atış yaptı, bir an bekledi ve iki atış daha yaptı. Dinlerken, durgun soğuk havadan, bir telsizden gelen kıvılcım kadar keskin ve kesik bir cevap geldi. Sonra, ancak o zaman, kadın rahatladı ve
sanki ölmüş gibi yere çöktü.

Çocuğun fiziksel engelleri ona yıllarının çok ötesinde bir keskinlik ve anlayış kazandırmıştı. Vagona tırmandı, kınından
ağır bir tüfek çıkardı, yere atladı ve
işareti üç kez tekrarladı. Kulakları ona hizmet etseydi, bu sefer çok daha yakından gelen
cevap atışlarını duyardı.

Vahşi Batı bayrak yarışında hiçbir binici, kampına
ulaştığında Jim Stanley'den daha hızlı bir şekilde midillisini terk etmemişti, orada hızlı bir bakışla
neler olduğunu fark etti. Karısının yanına düştüğünde, karısı gözlerini açtı, elini tuttu ve ayağa kalkmak için çabaladı. Çocuk, vagona doğru koştu ve küçük bir kutuyla
hızla geri döndü, siyah parlak tarafındaki iyi bilinen kırmızı haç bunun bir "ilk yardım çantası" olduğunu kanıtlıyordu. Kadın hafifçe gülümsedi. Dağlarda orman bekçisinin karısı
bir keresinde hükümetin tüm korucularına verdiği kutuyu ona göstermişti ve
Ağustos ayında kuzular sevk edildiğinde Stanley'i bir tane getirmesi için ikna etti.
Fikre biraz güldü ama onu memnun etmek için bir tane satın aldı ve
bir kadının öngörüsüyle, her zaman kamp arabasında tutulmuştu.

Çakallar arasında kuduzun yaygınlığı, otlaklardaki her koyun ve sığır kampında canlı bir konuydu ve yaranın ciddi doğasını fark eden adam kutuyu çocuktan aldı,
açtı ve böyle bir acil durumda ne yapılması gerektiğini kısaca anlatan kitapçığı aldı.

Turnikenin basıncı azaldı, yaranın serbestçe kanamasına neden oldu, temizlenmesi için çok değerli bir yardımcıydı ve birkaç dakika içinde
sıcak suyla iyice yıkanmış, güçlü bir karbolik asit çözeltisiyle
doldurulmuş ve kutudaki bandajlardan biriyle sıkıca sarılmıştı.

Bu arada adam rotasını belirlemişti. Onun bir işaretiyle çocuk Stanley'nin kampa sürdüğü ata bindi ve hızla dağın üzerinden uzaklaştı. O yokken Stanley planlarını karısına anlattı. İyi şanslarsa, her gün yoldan geçen, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir noktadan geçen arabayı yakalayabilirlerdi.
Oradan, o gece en yakın Pasteur enstitüsüne giden gece yarısı trenine yetişmek için yetmiş beş mil uzaklıktaki kasabaya varacaklardı.

"Ama koyunlar, Jim?" ve kadın endişeyle dağın dışına baktı.

"Onları tek başlarına bırakamayız, sen yolculuğu tek başıma yapmama izin ver ve sen burada kal, çünkü ben her şeyi halledebilirim."

Stanley başını iki yana salladı. "Dünyadaki bütün koyunlar için bile seni tek başına bırakmam." Kadının yanaklarını öptü.

"Ama Jim," diye yalvardı, "bu çok fazla risk ve birazcık bile sorun yaşamadan başaracağım."

Çocuk kampın yakınındaki küçük bir tepenin ucunu dönüyordu, önünde iki at bir önceki gece topallayarak dışarı çıktı. Stanley ona işaret etti. "Dummy işini gayet iyi yapıyor, bu bölgedeki en iyi çoban o ve eğer birileri başarabilirse onları o kurtarır. Daha bir çocuk ama at konusunda çok iyi bir zekası var ve hava uygunsa sürüyü buradan kışlık alana kadar güdecek ve bir koyun bile kaybetmeyecek."

"Ama takımı da yanımıza alacağız; kampı nasıl taşıyabilir?" ve büyük, geniş kamp arabasına baktı.

"Benim o eyerli midillim ihtiyacı olan tüm yiyecek ve yatağı taşıyacak
ve araba da bizden bazıları geri dönüp onu götürene kadar burada durabilir."

Adam her ata yulaf dolu bir torba astı,
yemek yerken onları eyerledi ve çocuk için sırt çantasını, yiyeceği ve diğer malzemeleri çıkarırken, o da onun talimatlarını tahtaya yazıyordu,
yazılı kelimeler kadar kolay okuyabildiği birçok işaret ve hareketle desteklenmişti. Bu kampta iki veya üç gün daha kalacaktı,
sonra midilliyi kamp kıyafetiyle dolduracak ve koyunları yavaşça yetmiş beş mil aşağıdaki kışlık mera alanına doğru sürükleyecekti.

"Bol miktarda yiyecek al," diye yazdı, "çünkü birinin gelip seni rahatlatması on gün sürebilir. Yolu biliyorsun, değil mi?"

Kukla hevesle başını salladı. İlkbaharda koyunlarla gelmişti ve
patikadaki her kampı ve yatak alanını biliyordu.

"Onun için endişelenme," dedi Stanley, karısına, çocuğu tek başına bırakmanın tehlikesinden tekrar bahsettiğinde. "İki güzel kulağı kısa, bu kesin,
ama cesareti ve
sağduyusuyla bunları fazlasıyla telafi ediyor. Eğer fırtına çıkmazsa,
sağduyuyla atlatacak ve oraya vardığında, ben orada olmasam bile, onu rahatlatacak bir adamım olacak."

"Ve eğer fırtına çıkarsa," diye devam etti, "muhtemelen herkes kadar iyi olacak, çünkü burada, bir kar fırtınasıyla gelirse, dünyadaki en iyi adam, koyunların bir barınağa varana kadar sürüklenmesine izin vermek olurdu."

On beş dakika sonra, çocuk onların kampın yakınındaki bir sırttan geçerek gözden kaybolmasını izledi. İki figür gözden kaybolunca
vagona doğru döndü ve çevresine kısa bir göz attı. Otlakta
on iki yüz koyun huzur içinde otluyordu, onları yönlendirecek ve koruyacak tek kişi oydu; içindekileri göstermek için ne büyük bir şans!
Yüreğinin derinliklerinde, kendisini rahatlatmak için
demiryolundan çıkacak olan adamın günlerce gecikmesini umuyordu. Bu ona
iyi bir şeyler yapma ve değerini gösterme şansı verecekti.

[İllüstrasyon: "_Otlakta 1200 koyun otluyordu_"]

Üç gün boyunca Dummy olaysız bir hayat sürdü. Köpek yaralarından iyileşiyordu, koyunlar iyi durumdaydı ve bir akşam kampın etrafında gizlice dolaşan başka bir haylaz çakalı vurmuştu.

Dördüncü gün gökyüzü tehdit edici görünen yoğun bulutlarla kaplıydı ve kampın yakınındaki yem neredeyse bittiği için hareket etme zamanının geldiğine karar verdi. İki saat sonra yola çıktı, köpek topallayarak yanından geçiyordu, sürü yavaşça otlak boyunca otluyordu.

Yaşlı "Terlikler"in onu terk etmeyi kafasına takmaması için önlem olarak katırı yönlendirdi. O gece Dummy, birkaç dağınık sedirin yakacak odun ve barınak sağladığı
küçük tepelerin rüzgar altı tarafında kamp kurdu. Güneş öfkeli bir gökyüzünde batmıştı, havada garip bir his vardı ve koyunlar yaklaşan bir fırtınayı hissediyor gibiydi.

Onları bulabildiği en korunaklı yere yatırdı, küçük madenci çadırını bir sedirin yanına kurdu ve akşam yemeğini pişirdikten sonra köpeği çadıra aldı, çadırın kapaklarını bağladı ve sadece onun yaşındaki yorgun bir çocuğun uyuyabileceği gibi uyudu.

Çadır, köpeğin soğuk burnunun yüzüne değdiği sabahın loş grisiyle aydınlandığında, kısa süre sonra dışarıdaydı ve bir önceki gece dikkatlice kapattığı ateş çukurunu açtı. Rüzgar esiyordu ve baş üstünde gökyüzü, otlaklarda kar anlamına gelen o donuk kurşuni renkteydi.

O öğleden sonra geç saatlerde koyunları çayırı kesen alçak uçurumlara doğru sürdü ve onları rüzgaraltında yatırdı, kendisi için rahat bir kaya çıkıntısı buldu, altına kamp
kıyafetini koydu ve gün ışığından beri ilk yemeğini pişirdi.

Böyle bir gecede atını topallamaya cesaret edemedi, ancak ona vagondan getirdiği az miktarda tahıl verdikten sonra hayvanı kampın yakınındaki küçük bir çimenli dereye bağladı.

Hava karardığında kar yoğun bir şekilde yağmaya başladı ve kendisi ve yünlü arkadaşları için yarının yeni sıkıntılarla dolu olacağını biliyordu.

Fırtınanın tüm seslerine kapılmış olan çocuk,
sarkık kayanın altındaki küçük kamp ateşinin önünde oturdu ve karın rüzgarın önünde sürüklenmesini izledi.
Böyle koşullar altında doğup büyüyen birinin özgüveniyle,
Dummy,
elementlere karşı mücadele etme ihtimalinin tadını çıkardı.
Ebeveynleri, yüzyıllardır kendi topraklarında çobanlık yapan, sağlam ve güvenilir bir ırk olan İspanyol Pireneleri'nden Basklardı. Her
kış, Batı'nın açık alanlarından, sürülerini terk etmek yerine fırtınalarda ölümle yüzleşen "basco"
çobanlarının hikayeleri gelir. Yünlü hayvanlarına olan bağlılıkları, onları idare etmede sağduyulu olmaları
ve işverenlerinin çıkarlarına, hatta ölüme kadar sadakatleri,
"basco" ismi en iyi çobanları temsil edene kadar, batıdaki tüm dağlık bölgede tanınır.

Doğuştan sağır ve dilsiz olan bu çocuk, bu tür insanlardan türedi.
Babası ve amcası eyaletteki en iyi çobanlar arasındaydı ve
çocukluğundan beri bir koyun kampının zorlu hayatına alışmıştı.
İki hayati duyusu eksik olmasına rağmen, geri kalan duyuları gelişmişti ta ki
kendisi hakkında bir şeyleri kavrama ve anlama yeteneği neredeyse
tuhaf görünene kadar. Çocuğun yetiştirilmesi ve tuhaflıkları hakkındaki bu bilgi, Stanley'in sorumluluğunda bırakılan koyunlara mümkün olan en iyi şekilde bakacağını hissetmesini sağladı.

Dummy ertesi sabah gözlerini açtığında, hava o kadar karla doluydu ki
elli mil uzunluğundaki bir fırtınanın önünden geçiyordu ki kamptan yüz fit ötesini göremiyordu. Kahvaltısını pişirdi, Slippers'a tahılın sonunu verdi
ve fırtınanın kopmasını bekledi, kopana kadar
kayalıkların sığınağını terk etmenin aptallık olacağını fark etti.

Koyunlar huzursuz ve aç hale geliyordu ve ara sıra küçük
sürüler yem aramak için fırtınaya doğru sürükleniyordu, ancak
birkaç dakika rüzgarla boğuştuktan sonra geri dönmekten mutlu oluyorlardı. Öğle vakti civarında fırtınada bir durgunluk oldu ve kar neredeyse
bulutlar halinde yere indi. Koyunlar bu değişiklikten rahatsızdı ve hatta
Slippers bile yeni bir tehlike sezmiş gibiydi.

Birdenbire rüzgar kükreyerek yeni bir yönden üzerlerine geldi, böylece
şimdi tüm şiddetiyle karşı karşıyaydılar, oysa daha önce
kayalıkların sığınağıydılar.

Koyunlar bununla yüzleşmeye çalıştı, ancak şiddetli rüzgar onlar için çok fazlaydı ve
yavaşça fırtınanın önünde karla kaplı sıradağlar boyunca sürüklendiler.

Bütün gün Dummy, yorgun, üşümüş, aç ve donmuş gözyaşlarıyla neredeyse kör olmuş bir şekilde sürünün arkasında mücadele etti, onu kaybetmemek için yük atını yönlendirdi. Koyunların hareketlerini kontrol etmeye gelince, hiçbir şey yapmadı
çünkü sadece bir yöne doğru seyahat edebiliyorlardı ve o da gün ilerledikçe güçlenen arktik
esintiden uzaktaydı. Aç hayvanların beslenebileceği
yenilebilir bir şeyin
işareti olan her yerde,
adaçayının odunsu saplarını veya orada burada karın üstünde görünen Yuccas'ın kuru sarı lifli
yapraklarını bile yediler.

Kısa kış günü azalmaya başladı ve karanlık, toprağın üzerindeki beyaz örtünün üzerine yavaşça
yayıldı. Çocukta yön duygusu ve zaman çoktan kaybolmuştu, ama mücadele etmeye devam etti, köpek de yanında topallayarak.

Gün ışığının son belirtileri kaybolduğunda koyunlar hareket etmeyi bıraktı ve onları tekrar harekete geçiremedi. Atının ipini elinden geldiğince bir adaçayı çalısına doladı, sonra sürünün arasında yolunu bularak durmalarının nedenini aradı. Karla kaplı kayalar ve çalılar üzerinden sendeleyerek ve düşerek, kendini neredeyse uçurumun üzerindeki boşluğa adım atarken buldu, karın kenarından varlığını gizleyecek şekilde
çıktığı yerde, ve atacağı adımdan kendini geriye attığında, birkaç koyunun
kör bir şekilde yarı karanlığa doğru yürüyüp aşağıdaki
derinliğe doğru kaybolduğunu gördü.

Bunların kaybı, basco kanının her damlasını harekete geçirdi.
Loş ışıkta uçurumun kenarının nerede olduğunu zar zor seçebiliyordu
ve dikkatlice üzerinde ilerleyerek, hayvanların
tehlikeden uzaklaşmasını sağladı. Bu sırada neredeyse hava kararmıştı ve atını bulmak için geri döndü, ancak yarım saatlik aramadan sonra vazgeçti ve hayvanın bir yerlerde yanlarında olabileceğini umarak sürüye geri döndü. Sürünün kuyruk uçlarındakilerin uçurumdaki bir çatlaktan yavaşça geçerek liderlere ulaşmadan önce bir süre karda tökezledi. Sürüyü uçurumun sığınağında toplanmış halde buldu ve hevesle
içinde değerli yiyecek ve yatak yükü olan katırı aradı, ama
başarısız oldu.

Bir keresinde karanlıkta birkaç yumuşak nesneye takıldı ve bunların
uçurumdan düşen koyunlardan bazıları olduğunu anladı. Sonunda katırın gittiğini anladığında, en azından akşam yemeğini ve kahvaltısını
nerede bulabileceğini biliyordu ve bir ateş yaktıktan sonra düşen koyunlardan birinin arka tarafını
yüzdü ve kısa süre sonra birazını
kızarttı. Çocuk için şans eseri,
uçurumun dibinde yığılmış, eski bir ağılın parçası olduğu belli olan birçok direk buldu ve bu sayede
bütün gece ateşi yakmaya devam edebildi ve
uykuya dalmak için üzerine yığıldı ve sonra uyuşmuş uzuvları ve vücudu tarafından
uyandı.

Hevesli Kukla, ertesi gün gri şafak yavaş yavaş doğuya doğru gelirken düşen karın arasından baktı. Yukarıdan uçurumun üzerinden akan kar, koyunları neredeyse tamamen
bir çitle
kapatan bir yığın oluşturmuştu ve gökyüzü onun yönünü bulabileceği kadar açılana kadar
bulunduğu barınaktan ayrılma olasılığının olmadığını biliyordu. O zaman bile koyunların
yolculuk etmesinin mümkün olup olmadığından şüphe ediyordu, kar o kadar derindi.

Öğle vakti kar yağışı durdu ve Dummy,
görebildiği kadarıyla sadece geniş bir karla kaplı sıradağların olduğu
uçurumun tepesine doğru ilerledi.

Solunda, uçurumun yakınında duran küçük bir tepe manzarayı kesiyordu.

Oraya doğru gitti ve tepesinden aşağıda açık ovada, yanında kaba bir ahır bulunan küçük bir tahta kulübe gördü.

İlkbaharda koyunlarla birlikte geçerken, bir adam ve karısının, etrafındaki araziyi kuru tarım amacıyla kullanmaya hazırlık olarak kulübeyi inşa etmekle meşgul olduklarını hemen hatırladı. Hevesle evde oturan olup olmadığını görmek için baktı, ancak bacadan duman gelmediği için evin boş olduğuna karar verdi. Ancak iki şey ilgisini çekti. Birincisi, evin yakınındaki sürülmüş tarlanın hafif bir yükseklikte olması nedeniyle neredeyse kardan temizlenmiş olması ve diğeri, evin yarı yarıya gizlenmiş, saman yığınına çok benzeyen bir şey olmasıydı, ancak bunun doğru olma ihtimali çok düşüktü.

Yaklaşık kırk dönümlük alanı kaplayan tarlada, kar yerleşene kadar koyunlar için biraz yem bulma olasılığını gördü,
ve eğer yığın gerçekten saman veya herhangi bir kaba yemse, en azından şimdilik dertleri bitmişti.

Çocuk kampa geri döndüğünde, kar yerleşene kadar sürüyü hareket ettirmenin zorluğunu çok iyi anladı, kar düzlükte tam on sekiz inç derinliğindeydi ve her yerde zayıflamış koyunların geçemeyeceği kadar yüksekte yığınlar vardı. Ancak kamptan kulübeye en fazla yarım milden daha az bir mesafe vardı ve koyunları açlıktan ölmelerini önleyecek biraz lokma olacağı tarlaya kadar götürebileceğinden emindi. Şüphelendiği gibi, orayı ıssız buldu ve yığın, güçlü bir çitle çevrili bir tür yem olduğu ortaya çıktı. Bir menteşeye asılı ve yaklaşık yarı açık küçük bir kapısı olan kulübe, bir bodrum kadar karanlıktı ve içeri adım attığında, kayıp atının burnu yüzüne iyice sokulmuştu ve sakatlığı olmasa, yalnız aç bir atın dil uzatabileceği en neşeli kişnemeyi ve kişnemeyi duyabilirdi. Kapı direğindeki birkaç bez parçası, hayvanın
içine girdiği tuzağın hikayesini anlatıyordu. Yiyecek ve
barınak ararken, yarı açık kapıdan zorla girmişti, ancak içeri girdiğinde,
geniş sürünün bir tarafına, diğer tarafına da kapı direğine çarpmasıyla,
onu esir aldı.

Çocuk hemen sürüyü çıkardı, sonra kamp küreği ve
baltasıyla silahlanarak yığını incelemeye gitti. Başka bir şeyden çok yabani otlara benziyordu ve bir avuç aldığında sert ve haşindi ve ellerini
battı. Ancak yeşildi ve at onu açgözlülükle yedi.

Atını bulunca delikanlının ruhu yükseldi ve koyunları
taşımak için işe koyuldu. Kamp ile ev arasında, sürüklenen karın neredeyse doldurduğu derin bir
yık vardı, başka yerlerde ise tam on sekiz inçlik bir alan vardı. Atın sırtında sırt çantası, izler için
bağlama ipi ve çiftçinin su çekmek için kullandığı belli olan eski bir kızakla, koyunların yollarını bulabilecekleri bir patika
açmaya başladı, kürek de bu yığınlarda kullanılıyordu. Biraz ikna ederek onları bu dar yoldan
geçirdi ve sonunda tüm sürü tarlanın içinde, gördükleri her yenilebilir şeyi hevesle kemiriyordu.

O akşam karanlığından yaklaşık yarım saat önce, önde bir binici ve arkada bir başka biniciyle uzun bir yük atı dizisi, koyunların yatırıldığı yukarıdaki uçuruma kadar karda sürerek geldi. Atlardan ikisi sıradan kamp çantaları taşıyordu, geri kalanlar saman yüklüydü, ata üç balya. Uçurumun kenarında lider, her hayvan durduğunda durdu.

"Buradan koyunlardan hiçbir şey göremiyorsak, geceyi orada geçirsek daha iyi olur," diye seslendi arkadaşına. "Yukarı çık ve bir bak."

Birkaç dakika ikisi de aşağıdaki ovaya bakarak oturdular, akşam gölgeleri yavaşça
üzerine doğru sürükleniyordu. Görebildikleri kadarıyla sadece beyaz, kesintisiz bir kar tabakası vardı, görülebilen tek canlı şey, uzağa doğru sürüklenirken boğuk bir şekilde gaklayan yarım düzine kuzgundu.

İkinci adam piposunu çıkardı, doldurdu ve yaktı.

"Jim," diye sordu, "bu gecenin hangi gece olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum," ve Stanley'nin sesi boğuklaştı. "Noel arifesi ve ben
tüm öğleden sonra o zavallı küçük adamın
burada fırtınada yolunu açmaya çalıştığını düşünüp durdum, bu bölgede yirmi yıldır böylesi görülmedi.
Bunu atlatmış olması mümkün görünmüyor, ancak herhangi bir çocuk bunu başarabilirse Dummy'nin bunu başarmasını ve sürüsünü kurtarmasını desteklerim."

Birden başını çevirip kokladı.

"Duman kokusu alıyorum, hem de sedir dumanı," dedi hevesle.
"Anlamıyor musun, Bob?"

"Rüzgar ne taraftan esiyor?" ve Bob buzlu havaya bir duman bulutu üfledi.

"Olanlar o küçük tepenin yönünden geliyor,"
Dummy'nin üzerinde durduğu tepeyi işaret etti.

Tepeye vardıkları anda, her biri kuru çiftçinin yerini, samanlığı, tarladaki koyunları gördü ve aradıkları şeyi bulduklarını anladılar.

Aceleyle aşağı inerken Bob, "Yeri biliyor musun?" diye sordu.

"Gerçekten biliyorum," diye sırıttı Stanley, "en son buradan geçtiğimde, o kulübeyi inşa eden ve kuru çiftliği devralan yaşlı kazıcı Rus dikenlerini kesip istifliyordu. Ona aptal diye güldüğümde, başka hiçbir şey yetiştirmediğini ve Kuzey Dakota'da ekinler başarısız olduğunda onları sertlik için diktikleri şekilde diktiğini ve birçok yaşlı Nellie'nin sert bir kışı atlattığını gördüğünü söyledi."

On dakika sonra ikisi kulübeye doğru sürdüler. Yığından kulübeye kadar uzanan bir sıra yem, çocuğun ne yaptığını gösteriyordu. Bob bir avuç dolusu aldı: "Kutsal olan her şey adına Roosian dikenleri," yorumunda bulundu, "ve daha önce kim onlardan bahsetmişse, yabani otların her şey için iyi olduğunu söylemiştir."

Konuşurken çocuk, "Terlikler"in rahatça ahırda tutulduğu ve beslendiği
barakanın köşesini döndü.

Kamp ateşlerinden çıkan duman ve gözlerini korumak için üzerine sürdüğü kömürle
yüzünün Toby'nin şapkası kadar siyah olduğunu gördü, ancak Stanley için bir kahramanın yüzüydü. O garip gırtlaktan gelen sesleri çıkararak, kollarını koyunlara doğru sallayarak, koyu gözleri gurur ve sevinçle parlayarak, çocuk Stanley'e bir çocuğun babasına koşması gibi koştu. Adam, çok bunalmış ve konuşamayacak kadar mutluydu, çocuğu kalbine yakın bir şekilde yakaladı, dağılmış başını okşadı ve çocuğun gözyaşlarının artık fazladan örtülerinde derin izler bıraktığı kirli yanaklarını şefkatle okşadı, çocuğun cesareti ve sadakati için ona yağdırdığı övgü ve teşekkürden tek bir kelime bile duyamadığını fark ettiğinde gözyaşları kendi gözlerine geldi ve onları durdurmaya çalışmadı. O gece kulübede, maruz kaldığı şeyden ve tepkiden bitkin düşen çocuk, yatağına düştü, hazır akşam yemeği yenmişti ve on saniye içinde derin bir uykuya daldı. İki adam köşedeki küçük şöminenin önünde sessizce sigara içtiler.

"Bir çeşit Noel ağacına bir şans verip sabah çocuğu biraz şaşırtabilir miyiz?" Stanley yerde uyuyan figüre baktı.

"Neyi inceliyordum," diye cevapladı Bob. "Bu bascos
bu tür tatillerden bir yığın yapıyor ve aptal, eğer sabah uyandığında yatağının yanında Noel zamanı gibi bir şey bulsaydı,
şimdiye kadarki en gıdıklanan çocuk olurdu."

Bob piposunun küllerini silkeledi ve kaldırdı.

"Yıkama boyunca bir sürü çam fıstığı ve sedir var," dedi,
"ya baltayı alıp küçük bir dal veya çam fıstığının ucunu alıp
buraya yatağının yanına mı koysak? Böyle bir şeye uygun olan
hangi akrabayı kazacağız?"

"Başlangıç ​​olarak, dükkan sahibinin bana para üstü olarak verdiği dokuz gümüş araba tekerleği aldım," oldu Stanley'nin hızlı cevabı. Bob çoktan
ceplerini karıştırıyordu.

"İşte bir avuç tavuk yemi, biraz işe yarar," Stanley'e parayı uzatarak, "evet, ve postacının bana verdiği bir kağıt dolar. Çocuk bunun ne olduğunu bilir mi acaba? Sigara kağıdı olarak kullanacağımdan ürkerdim."

Stanley köşede yatan iki kyack'e doğru yürüdü.

"Sen aceleyle dışarı çık ve ağacı al," dedi, "ve ben de paketlerde başka ne çıkarabileceğime bakayım. Paketlerken yiyeceklere birkaç elma ve bir portakal attığımı biliyorum."

Bir saat sonra iki adam çocuğun yatağının yanında durdu, yüzleri bu kadar az malzemeden kabul edilebilir bir Noel ağacı yapma çabalarının verdiği gerçek Noel ruhuyla parlıyordu. Başının dibinde, birkaç taşla dik tutulan küçük bir çam ağacı tepesi duruyordu. Her iki adam da onu süsleyecek şeyler bulmak için yaratıcılıklarını tüketmişlerdi ve dallarına, eski "Santy"nin turlarında bıraktığı en tuhaf ganimet yığınını asmışlardı.

"Bu mahmuzları asla özlemeyeceğim," dedi Bob, yakın zamanda satın aldığı neredeyse yeni bir çifti işaret ederek, "ve Dummy, onlara karşı çok şımarık."

"Aynı şey, o yeni bıçak için de geçerli," dedi Stanley. "Ben onu sadece bir şey yapmak için aldım ve Dummy'nin soğuk tereyağını kesecek bir bıçağı olmadığını biliyorum."

Gazeteye sarılı dokuz ayrı küçük pakette gümüş dolarlar, Bob'un "savaş çantasındaki" bir makaradan çıkan iplik parçalarının ucunda sallanıyordu, gevşek gümüşler iki boş tütün kesesine yerleştirilmişti, her biri bir dalın ucundan sarkıyordu, diğer dallardan ise üç kırılmamış sakız paketi, iki elma ve oldukça harap bir portakal sallanıyordu.

Stanley çocuğun tahtasını aldı. "Daha az gör," diye sordu, "Dummy'nin gerçek adı ne?"

"Pedro," diye cevapladı Bob, yerdeki yataklarını hazırlamakla meşguldü.

Özenle ve yavaşça yazdı:

PEDRO'YA

MUTLU NOELLER.

EMİN OLUN BİR KÖTÜ ADAM.

Sonra tahtayı çocuğun uyandığında gözlerinin görebileceği şekilde ağaca dayadı.

"Bu soğuk havada bir adamın gözlerinin nasıl sulandığını anlamak mümkün değil."
Stanley yatağa doğru dönerken gözlerini gizlice sildi.

"Ben de," diye cevapladı Bob, burnunu her zamankinden daha fazla bir canlılıkla sümkürerek.
"Bir şey kesinlikle onları etkiliyor."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÜYÜK KANON'DAN MUMYA

"Pat, pat, pat!" gece havaya üç el ateş açıldı. Küçük Bob Morris, X barının kış at kampındaki küçük sığınağın önünde oturan üç adamdan biri olarak, "Birileri sıcak bir yer arıyormuş gibi geliyor," dedi.

"Kapıyı aç, Bob ve onlara bir ışık göster," dedi diğerlerinden biri.
Birkaç dakika içinde, çılgın bir "uhu" sesiyle, atlı bir figür karanlıktan çıktı ve çocuklar, bir adamın dediği gibi, "iz sürmeyen" bir çift göze sahip olan "Hog-eye" Jackson ile el sıkıştılar, biri mavi, diğeri siyahtı ve ikisi de o kadar çarpıktı ki aynı anda iki tarafa da baktı.

Akşam yemeği pişirildikten ve tabaklar kaldırıldıktan sonra, çocuklar sigara içmek için şöminenin etrafında toplandılar.

"Küçük Bob ile burada ölü bir Çinliyi avladığımız zamandan beri bu kadar uzağa gitmemiştim," dedi Jackson, Odanın etrafına bir bakış atarak.

"Ölü bir Çinli mi arıyorsun?" dedi Grimes. "Ne demek istiyorsun?"

"Williams'da ölen Çinli hakkında hiçbir şey duymadın mı
ve diğer Çinlilerin onu yatırdığı
joss evinden çalındı ​​mı?" dedi Jackson, şaşkınlıkla.

"Duymadık," diye cevapladı iki çocuk, "hadi alalım."

"Yaklaşık iki yıl önce, sonbaharda," diye başladı Jackson, "Williams'tan son öküzleri gönderdikten sonra, bir gece orada bir Çinli çamaşırcı öldü ve kasabanın Çinlilerinin tütsülerini sakladıkları küçük odada yatırıldı. Ertesi gün putperestler arasında müthiş bir feryat koptu, çünkü gece Ah Yen tabuttan kaybolmuştu ve ondan hiçbir iz bulunamamıştı. Tabut oradaydı; bir önceki gece bıraktıkları yerde duruyordu, kağıt dualarla, yanan punk sopalarıyla ve putperestlerin hasta bir göksel varlığın ruhunu beklemek için yatan şeytanları korkutmak için kullandıkları diğer şeylerle çevriliydi. Ama punk olsun ya da olmasın, şeytanlar olsun ya da olmasın, Ah Yen gitmişti, bundan şüphe yoktu. Şehir şerifi ve şerif soruşturmak ve sorgulamak için geldiler, kasaba
temizlendi, eski ahırlar ve çatı katları arandı, ama yine de, 'yakalamak yok.'
Birkaç günlük çalışmanın ardından şerif şöyle dedi: 'Eğer tamamen şaşkına dönmediysem kahrolayım. Çinli ölmüştü, bu kesin, bu yüzden
ayağa kalkıp gitmedi ve eğer biri tarafından götürüldüyse,
benim bulabileceğim hiçbir işaret bırakmadılar ve her neyse (ki bu ona göre en ikna edici şeydi), herhangi biri ölü bir Çinliyi çalmak için ne isterdi, bilmek isterim?'

"O sonbaharda Cataract kanyonunda yaşayan bir doktor vardı, bir tür akciğerci ve biri belki de Çinlileri diseksiyon amacıyla paketlediğini söylediğinde (Ah Yen 1,80 boyundaydı ve gördüğüm en iyi Çinli örneğiydi), şerif, diğer Çinlilere bir tür gösteri yapmak için beni gönderdi --o zamanlar bir şerif yardımcısıydım-- bir tür keşif gezisi yapıp ne bulabileceğimi görmek için.

"Kampına uğradık ama hiçbir şey olmadı ve bir iki gün etrafta dolaştıktan sonra kasabaya geri döndüm. Ertesi gün Scotty Jones çılgına döndü ve kasabayı epeyce vurdu ve atına binip Front Street'teki bir meyhaneye girmeye çalışırken yüzüne bir sürü saçma saplandı. Bu o kadar heyecan yarattı ki, adli tabibin jürisi soruşturmayı bitirdiğinde Ah Yen'in kalıntılarının kaybı artık tarih olmuştu.

"Bu arada Çinliler Ah Yen'in cesedinin kaybı üzerine güçlü bir yaygara kopardılar, aralarında bir tür yüksek rütbeli bir pislikti ama ceset için 100 dolarlık ödül teklifi bile kaybolmayla ilgili hiçbir ipucu vermedi."

"Bununla ilgili bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum," dedi Grimes, "ama o sonbahar Tonto havzasındaydım ve "Bahar işinde kaybettiğimiz atlar ve daha önce ne olduğunu hiç duymadık."

"Ve Çinlilerle ne olduğunu hiç öğrenmediler mi?" diye sordu
Russel, ülkeye yeni gelen biriydi.

"Şey," dedi Jackson kaçamak bir şekilde, "bildiğim kadarıyla hiç kimse
ödülü talep etmedi. "

"Konuyu değiştirelim," dedi Grimes, piposunu uzun bir çam
kıymığıyla yakarken. "Hog-eye, seni geçen sonbaharda bir yıl önce Tonto boğası toplama turunda gördüğümden beri nerelerdeydin?" diye sordu yeni gelene.

"Ben mi?" dedi Jackson, irkilerek, gökyüzüne doğru bir duman bulutu üfleyerek. "Ah,
O zamanlar oldukça gelişigüzel bir şekilde sürükleniyordum. Düşen boğaların sonuncusunu nakletmeye geldiğimizde, Spur patronu yaşlı Mose, kışı geçirecekleri birliğin olduğu Kansas'a geri dönüp onlara bakmak isteyip istemediğimi sordu. Peki, burada kışlık bir iş olup olmadığından emin olmadığım ve bahardan önce chuck line'a binmem gerekeceği için, işi açıkken almam gerektiğini düşünüyorum, bu yüzden kabul ettim."

"Mısır sapı işinde ne kadar dayandın?" diye sordu Russel.

"Oh, Nisan'a kadar bununla uğraştım ve sonra rahatlamaya ve tekrar otlak için can atmaya başladım. Bir gün biraz yiyecek ve başka ganimet için şehre indim ve trenin geldiğini görmek için
garajına gittim ve Tanrı'ya, hangi yöne doğru giderse gitsin, onunla gitmeyi diledim. İkinci kişi geldiğinde,
burada kanyonda yaşayan ve turistleri dışarı çıkarıp onlara manzaraları gösteren yaşlı Pickerell'dan başkası gitmemeliydi. Pick beni gördüğüne çok sevinmişti ve 'Burada ne yapıyorsun, Jackson?' dedi.

"'Ben savurgan oğul numarası yapıyorum,' dedim.

"'Tekrar gel,' dedi, şaşkın bir şekilde baktı.

"'Bir çiftlikte bir sürü domuz ve düve besliyorum,' dedim,
'güneşin dört ayda iki kez parladığını görmedim.'

"Pickerell, gıdıklanmış gibi güldü ve bana, 'Neden işi bırakıp, güneşin her zaman parladığı Arizona'ya geri dönmüyorsun?' dedi.

"'Bir sonraki maaş günü geldiğinde,' dedim, 'kıyıya gideceğim.' Ona K.C.'ye bir sürü domuzla girip bir grup _arkadaşla_ buluştuğum için tamamen mahvolduğumu söylemek istemedim.
Benim bütün _paramı_ alıyorlar ve beni içki içmeye gittiğimiz küçük eski bir odaya kilitliyorlar."

Hog-eye iç çekti ve piposunu şiddetle çekti, çocuklar birbirlerine sırıtırken ve hikayenin geri kalanını duymayı bekliyorlardı, ki hikaye açıkça dudaklarında asılıydı.

"Hadi, devam et Hog-eye, geri kalanını anlat. İtiraf et ve kendini daha iyi hisset," dedi High-pockets cesaretlendirici bir şekilde.

"Sanırım öyle," diye kıkırdayarak cevapladı Jackson, sanki geçmişin anılarında biraz zevk varmış gibi. "Görüyorsun ya, Pick ile birkaç dakika konuştuktan sonra kalkıp bana doğuya geri dönmemi teklif etti, orada bir sokak
karnavalı kıyafetinin parçası olan bir gösteriyi yönetiyordu ve
her türlü parayı kazanıyordu. Bana bir 'Montgomery
Koğuşu kıyafeti', büyük şapka, keçi derisi pantolon, mahmuzlar ve eldivenler, film kıyafetlerindeki adamlar gibi yıldızlar ve
püsküller giydirmemi istedi,
onlara binip
kapıda dolaşıp insanları heyecanlandırıp gösteriye katılmalarını sağladım.
Bu yüzden çiftliğe geri döndüm ve tahıl ambarı işçisine
yerimi hemen alması için yeni bir mısır sapı iticisi bulmasını söyledim. O geldiğinde, Pick'in gösteri yapacağını ve
benim gelişimi beklemeyi söylediği Illinoy'daki yere doğru yola koyuldum.

"Pick bana ayda kırk fasulye ödüyor, ve çadırlardan birinde
toplama yataklarımızda uyuyoruz. Kıyıda büyük çadırın içinde bir yığın ganimet vardı.
Bunlar battaniye dokuyan bir Navajo Kızılderilisi, birkaç aylak kurt,
birkaç çakal, yaban kedisi, porsuk, bir sürü çıngıraklı yılan, kırkayaklar ve
taranantulalar ve bir kutu dolusu o alçak canavarlardı. Bunların dışında,
bir sürü cam kasası vardı, içinde bir sürü taş balta,
_metates_, _mano_ taşı, ok uçları ve bu ülkenin her yerindeki tarih öncesi kalıntılardan
çıkardıkları
bu tür ganimet vardı.

[İllüstrasyon: "_Battaniye dokuyan bir Navajo Kızılderilisi vardı_"]

"Ama sahip olduğu asıl çekici şey, Büyük Kanon'un bir yerlerinde
kazdığını söylediği mumyaydı. Gerçekliğini kanıtlamak için her türlü sertifika ve mektupla birlikte, mağarada kazdıklarında çekilmiş fotoğrafları da vardı.

"Bir gün tuhaf görünümlü dört gözlü bir adam geldi ve Pick'e,
'Bu mumyanı inceleyebilir miyim?' dedi ve Pick, 'Shore,
ortak, sadece istediğin kadar. Yarın sabah gösteri başlamadan önce gel ve beyefendiyi incelemenden mutluluk duyarım.' dedi.

"Yaşlı adam orada olacağını söyledi, çünkü Batı'daki tarih öncesi şeylere çok meraklı. O yüzden o akşam, gösteri bittikten sonra, Pick bana, 'Jackson, bir tornavida al ve şu mumya kutusunun alt kapağındaki vidaları çıkar.' dedi. Bu yüzden vidaları gevşetiyorum ve yapacak özel bir şeyim olmadığı için, Nibs'e daha yakından bakmak için kapağı çıkarıyorum. Daha önce hiç mumya görmemiştim ve kıyıda yaşayan bir mumyanın nasıl göründüğünü merak ediyordum. Beline kadar çıplaktı ve derisi on yıldır havada kalmış eski bir inek derisi kadar kuru ve kösele gibiydi. Gözleri sıkıca kapalıydı ve dişleri ince dudaklarından belli oluyordu ve bana bir ay boyunca soğuk bir ürperti veren bir sırıtıştı. Ama çocuklar, bir sürprizden bahsediyoruz. Bana göstermek istediğim tek şey, bu yaşlı Pick'in mumyasının, Williams'da ölen ve tütsülük evinden çalınan Çinli Ah Yen'in kalıntılarından başka bir şey olmadığıydı. Sonra bunun için teklif edilen ödülü hatırladım ama yaşlı Pick bunu ıslanmak için fazla iyi bir adamdı. Gördüklerim hakkında kimseye hiçbir şey söylemedim, ancak kutunun kapağını geri kapattım ve diğer çadırdaki
yatağa gittim.

"Gece yarısına doğru birisinin ateş yakmasıyla uyandım ve
çadırdan fırladığımda bütün kulübeler alevler içindeydi. Büyük çadırımız hiçbir şeyi kurtaramayacak kadar yıpranmıştı ama yataklarımızı ve
küçük çadırda kalan azıcık eşyamızı dışarı çıkardık ve o kadarını da dışarı
çıkarmayı başardık. Bir saat içinde geriye sadece bir kül yığını kalmıştı, tüm ekibin nerede olduğunu göstermek için.

"Yaşlı adam Pick, epeyce bir şey aldı ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yoktu, bu yüzden Arizona'ya ve biraz güneşe doğru yola koyulduk."

"Peki Pickerell o Çinli'nin cesedini nasıl ele geçirdi?" diye sordu
Morris, hikayeyi hayretle dinlemişti.

Jackson piposundan külleri yavaşça silkelerken sırıttı. "Yaşlı adam, benim onun küçük
oyununu anladığımı anladığında
biraz "Çin," dedi. "Albuquerque'de Orta Amerika'ya bir tür böcek avlama seferine giden bir adamla karşılaştı ve Pick'i de kendisiyle gitmeye ikna etti. Albuquerque'de ayrılmamızdan önceki gece bir keçiden daha şişmanladı ve buralara tekrar gelmeyeceği için bana çok eski bir sır verdi ve numarayı nasıl yaptığını anlattı. "Pickerell'in bana işin nasıl yürüdüğüne dair anlattıklarını hatırlamıyorum," diye devam etti Jackson, "ama, her neyse, Çinli'nin öldüğü gün, tek akciğerli doktor şehirdeydi. Pickerell, ona, kanyondaki uçurum sakinlerinin kalıntılarında ara sıra buldukları mumyalardan bahsediyordu ve Doktor, o öğleden sonra şehirde dolaşırken Pick'le karşılaştığında, Çinli'nin cesedini alıp ondan bir mumya yapmayı önerdi. Bu, Pick'i çok etkiledi ve ayaklarının altında hiçbir ot yetişmesine izin vermedi. Bunu yapmaya hazırdı.

"Ceset kapma gecesi, gece yarısı uyandı, şehrin yukarısına doğru kaydı, Joss evinin kapısının açık olduğunu ve kimsenin onu izlemediğini gördü. Katırına aceleyle geri döner, bir katırı eyerler ve diğerine bir sırt çantası takar ve bir saat sonra katırının sırtında bir sırt çantasıyla şehirden ayrılır, bu sırt çantası dünyanın her yerinde uzun bir yatak örtüsü rulosu gibi görünür. Ertesi gün öğle vakti kanyondaki inine ulaşır, orada doktorla birlikte çalışmaya başlar ve ikisi birlikte mumyalama işini çok iyi yaparlar, cesedin üç ay boyunca yeşil sedir ağacıyla tütsülenmesiyle işi bitirirler. "O zaman gövde işinin en gıdıklayıcı kısmı geliyor, bir mumyası varken, onu bir şekilde keşfetmesi gerekiyor, böylece bilimsel bir değere sahip oluyor ve konuyu bolca inceliyor. Doğu'dan Büyük Kanon'a gelip tarih öncesi şeyleri araştırmaya ve keşfetmeye çalışan bir sürü adam tanıyor ve onlara yardım edecek adamların da onlar olduğunu biliyor. Bu yüzden ortaya çıktıklarında onlara böyle bir kazara olduğunu söylüyor, oradaki bir sürü uçurumun kenarındaki evlerin nerede olduğunu biliyor, daha önce hiç kimse bunları görmemiş ve aç alabalık gibi yemlerine
kapılıyorlar. Oraya çıkmak için sabırsızlanıyorlar ve geri kalanlar da çok kolaydı, çünkü tüm yer daha önce hiç rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu ve mumyayı kazdıklarında, uçurumlardan birinde toprak ve çöpün içinde gömülü konutlar,
iş bitmişti.

"Bu adamlar kesinlikle hiçbir şeyden şüphelenmediler ve mumyanın gerçekliğini doğrulayan bir ifadeyi imzalamaya tamamen istekliydiler.
Sonra uçurum konutlarının ve mumyanın odada yattığı
ve tüm çevrenin fotoğraflarını çektiler, tüm bu bilim adamlarının etrafta durduğu
bu da olayı kesinleştirdi. O, mumyayı kendi payına alacak ve adamların da ganimetleriyle birlikte doğuya gitmelerini sağlayacak, böylece kimse ondan şüphelenmeyecek ve anlaşmayla onu ilişkilendirmeyecek."

"Sanırım sen ve o, yangın kıyafeti temizlemeseydi, daha bugün ülkenin gerisine kadar kovalıyor olurdunuz, değil mi?" diye sordu Russel.

"Elbette," diye cevapladı eski şovmen; "bu işten her türlü parayı kazanıyorduk
ve bunu hayatım boyunca yaptığımdan daha kolay yapıyordum. Ama, diyelim ki,
mumya yapmaya gelince, yaşlı Pickerell ve o tek akciğerli
doktor o yaşlı Firavun adamlarını bir mil boyunca dövdürdü."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "_Orada bir sürü olduğunu biliyor Cliff
evleri_"]

[İllüstrasyon]

SONUÇLARA ATLAMAK

Altı aylık bir aradan sonra tekrar eski düzene dönmek kesinlikle iyi görünüyordu. Son tepeyi "zirveye" çıktığımızda takımı yukarı çektim. Aşağıdaki Vadide, çiftlik evinin beyaz kerpiç duvarları, bir çöl feneri gibi, etrafında
dolanan pamuk ağaçlarının muhteşem yeşili arasından parlıyordu. Sağında kahverengi bir daire büyük palanka
çizgisini işaret ediyordu. Evin önündeki düzlükte, pürüzsüz ayna benzeri bir nokta, içine yel değirmeninin
girdiği hayvan sulama rezervuarıydı, astımlı küçük bir gaz motoruyla desteklendi, derinliklerden su pompalandı. Üstünde büyük değirmenin galvanizli demir yelkenleri, bizi eve
karşılamak istercesine parlak güneş ışığında parıldadı, titredi ve göz kırptı. Uzaklara doğru uzanan bir toz bulutu, bir grup "süpürge kuyruğunun" kendilerini tankta su ve tuzla doldurduktan sonra
atış alanına doğru koşturduğu patikayı işaretliyordu.

Birdenbire, bir renk parıltısı gözümüze çarptı. Uzun direğin tepesindeki "Old Glory" idi, kıvrımlarını sallayan küçük bir rüzgar esintisiyle hareketlenmişti,
ağaçların yeşili muhteşem bir arka plan oluşturuyordu.
Açıkçası çocuklar bizi bekliyorlardı, çünkü bayrak sadece tatillerde, pazar günlerinde ve misafirlerin gelmesi gerektiğinde çekilirdi.

Yumuşak bir el sessizce elime kaydı. "Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibisi yoktur," diye şarkı söyledi ve vatan hasreti çeken, dünyadan yorgun Payne'in sözleri dudaklarından dökülürken boğazıma büyük bir yumru oturdu, gözlerim yaşlarla doldu ve ikimiz için de, Arizona'nın parlak güneş ışığında parıldayan ve kavrulan adaçayı çalılıkları, uzaktaki o kahverengi engebeli dağlar ve ön plandaki o çöl vahası, tüm seyahatlerimizde gördüğümüz en güzel şeydi. Ekip de, duygularımızı anlamış gibiydi, çünkü tazelendiler ve bizi, sanki demir yolundan kırk mil kadar uzaklaşmamışlar gibi, aradaki mesafe boyunca götürdüler. Çiftlik aşçısı Yaşlı Baba, biz yanaştığımızda bizi karşılamak için "horlama direğinde"ydi ve kısa süre sonra geniş verandada oturmuş, yaşlı serseriye iş, adamlar ve biz yokken olan bitenler hakkında sorular soruyorduk; çünkü dünyadaki tüm umutsuz, tatmin edici olmayan şeyler arasında en kötüsü, ortalama bir sığır çobanı çiftlik ustabaşının, uzaktaki patronunun tam ve sık bilgi talep ettiği konularla ilgili olarak yazdığı mektuplardır. Madamın ilk endişeli sorularından biri, ayrılmamızdan kısa bir süre önce kendisine gönderilen bir tezgah gösterisi ödüllü Boston teriyerinin nerede olduğuydu. Köpeğe eşlik eden mektupta, kazalar olmazsa, hayvanın birkaç ay içinde dünyaya yavru getireceği ve ebeveynliğini göz önünde bulundurduğumuzda, köpek pazarında pahalı fiyatlar getireceği bildiriliyordu. "Güzellik nerede?" diye sordu. "Sanırım bu sabah oğlanlarla birlikte gitti. Ceviz Pınarı'na gittiler, yeni bir ağıl inşa ediyorlar."

"Ama o--şey--değil mi--" Bana yalvarırcasına baktı.

"Yavruları nerede?" diye sordum açık sözlü bir şekilde.

"Yavruları mı?" Yaşlı adam piposunu çenesinden çekti. Esmer yüzünde tuhaf bir ifade belirdi; sanki kelimeler oldukça eğlenceli bir anıyı hatırlatmış gibi kıkırdadı. Şimdi, yaşlı baba Batı'daki en
komik şakacılardan biriydi. Amacını sürdürebildiği ve birini çılgınca imkansız hikayelerinden biriyle kandırabildiği sürece maliyetini veya sonuçlarını da hesaba katmazdı. Masum bir acemiye "bir yük" vermek onun en neşeli uğraşıydı. Masum sorumun onu içine
sürüklediği neşe krizinden kurtulmasını sabırla bekledim. Yakınlarda oturan hanımın yüzünde aşırı bir iğrenme ifadesi vardı.

"Geçen baharda boğa toplanmasından sonra buraya gelen o genç çocuk gibi herifi hatırlıyor musun?" Yine o aptalca kıkırdama.

Evet, hatırladım. İkimiz de hatırlıyorduk - hanım başını salladı.

"Şey, o yavrular Arizona eyaletine geldiklerinde" - hanımın yüzü aydınlandı; sonuçta birkaç yavru vardı - "çocuk ve ben çiftlikte tek başımızaydık, tüm ekip _rodeo_ için dışarıdaydı ve bir sürü bir yaşındakinin sütten kesildiği
mera çitini izlemek için geride bırakılmıştık. Bir sabah çocuk mutfağa daldı. "Bu köpeğin dört tane moru var! Gel de onlara bak; hepsi
deforme olmuş!" dedi, haberi duyduğunda neredeyse nefes nefese kalmıştı."

(Dinleyen hanımın şaşkınlık ve dehşet dolu konuşması.)

"'Çirkin mi?'" dedim.

"'Ben de öyle dedim,' diye tersledi beni."

(Hanımefendinin S. ve H. ile ilgili daha fazla konuşması; ayrıca arkadaş koca.)

"Çocuğu evin arkasındaki kulübeye kadar takip ettim, orada köpeğin
bir yatak olarak eski eyer battaniyeleri yığını vardı ve gerçekten de dört tane beyaz yüzlü alaca moru vardı, tıpkı morların yaptığı gibi sızlanıyor ve kokluyorlardı.

"'Nesi var bunların?' dedim, onlarda çirkin bir şey görmediğim için.

"'Kahretsin' dedi, 'hepsinin çirkin olduğunu görmüyor musun?'

"'Beni ara,' dedim, her tarafını dikkatlice inleyerek.

"Çocuk ikisini aldı. 'Kuyruklarına bak o zaman.' Birini çevirdi. Şimdi Güzel'in kendisi de pek iyi bir kuyruk sallamaz,
ama sahip olduğu şey düz. 'Aman Tanrım!' dedim, onunla eğlenmek için bir tezahürat gördüğümde, 'gerçekten de, küçük _kolalarında_ biraz deforme olmuşlar. Onları büyütmekle uğraşmanın bir faydası olmadığını düşünüyorum, değil mi? Kuyrukları bir gimlet kadar eğri. Çok yazık, çok yazık,' dedim, 'çünkü hanım bundan dolayı korkunç derecede hayal kırıklığına uğrayacak.'

"'Her baba bunlardan birini yaktı, bir de saat gözü var, işte böyle
benim bindiğim yaşlı Pinto atı.' Çocuk kesinlikle endişeli.

"'Daha fazlasını istiyorum,' diye karşılık verdim ona.

"'Onlarla ne yapacağız?' hayvanları battaniyelere geri
bırakarak.

"'Hiçbir şey,' diye düşünüyorum,' burnumun dibine bakarak, 'onları boğmadığımız sürece--söz konusu iş aslında özlediğim bir şey değil. '"

[İllüstrasyon: "_Değirmenin galvanizli demir yelkenleri
güneş ışığında parlıyordu_"]

(Dinleyen hanımın yaklaşan gözyaşlarıyla birlikte öfke, kızgınlık ve öfke dolu bir iş.)

"Sen geveze ihtiyar aptal!" diye bağırdım, "Çocuğu bu tür bir hikayeyle doldurup
gitmesine ve o değerli yavruları
bozduğuna dair yanlış bir izlenimle boğduğuna mı söylüyorsun?" Sanki tek bir bakışla yaşlı karkasını
söndürecekmiş gibi ona dik dik baktım. (Hanımefendinin yukarıda bahsedilen işinin devamı--gerçek gözyaşlarıyla.)

"Şey"--ve ihtiyar asi yine o cehennemsi kıkırdamayı çıkardı--"şey,
o eğri kuyrukların ve cam bir gözün Boston teriyerlerinin orada doğup
ürediğinin kesin işaretleri olduğunu nasıl anlamadığını nasıl anlayabilirim?" Bakışlarını kaçırdı; Elbette,
gözlerimizdeki öfkeyle yüzleşmeye cesaret edemedi.

Birkaç dakika boyunca verandada aşağı yukarı koştum, konuşamadım. Kadın
bilinen her öfke evresini kaydediyordu. Ancak sesi
sessizdi. Belli ki hayatında kelimelerin yetersiz kaldığı zamanlar oluyor.
Bu da onlardan biriydi.

"O çocuk nerede?" diye sordum sonunda. "O _adam_ ile biraz yürekten
konuşmak istiyorum! Sana gelince"--ve hanımın hissettiğini bildiğim öfkeye bakmaya çalıştım--"bana öyle geliyor ki
bu geveze ihtiyar eşeğin
kandırabileceği kadar
yeşil aptallara yük yükleme merakın yeterince ileri gitti.
Çocuğu gördükten sonra, seninle daha fazla konuşacağım."

Yaşlı Baba yavaşça ve dikkatlice piposunu yeniden dolduruyordu.
Gömleğinin cebinden bir kibrit çıkardı. En sinir bozucu şekilde, yaslandığı kapı direğine
çarptı, çanağın üzerine tuttu,
pipoya birkaç kez uzun uzun çekti,
sonra da keskin gri gözlerini
benimkilere kaldırmaya tenezzül bile etmedi. Madamın yüzü
ifade çalışmasıydı. "Çocuk nerede?" Gerçekten de o kişinin
nerede olduğuna dair ilk sorumu duymadığını düşünmüştüm.

"Nerede?"
Havadan yıpranmış yüzünde hayal edilebilecek en masum sorgulayıcı ifadeyle.
Sırf yüz ifadesi için bile büyük bir film şirketinde yıldız bir oyuncu olmalıydı.

"Evet!" Sanki onu yok etmek istercesine kelimeleri ağzımdan kaçırdım. "Onunla
tatlı bir sohbet etmek istiyorum, _muy pronto, sabe_?"

"Eh, o _vamosed_--oraya sürüklendi" ve piposunu
doğu ufkuna doğru salladı.

"Şerifin önünde mi?" Missouri'li genç beyefendiye hiç güvenmedim.

"Evet--bir bakıma öyleydi." Bir kez daha o şeytani kıkırdama.

Yaşlı adamın kişiliği hakkında sakladığı bir hikaye olduğunu ve her zamanki aksiliğiyle, onu ne kadar sıkıştırırsak,
bunu sisteminden çıkarmak için o kadar uzun süre harcayacağını gördüm. Öfkeyle verandadaki salıncağa
atıldım, böylece yüzünü izleyebiliyordum, hanımefendi ise verandadaki basamaklara oturmuştu, görünüşe göre önümüzde uzanan adaçayı noktalı çayırdan başka hiçbir şeyden habersizdi. Sonunda yaşlı erzak dağıtıcısı kelimeler saçmaya başladı.

"Son sefer, ekip demiryollarına düveler gönderdiğinde," dedi yavaşça, "çocuk yulafını hissedene ve kendini Borneo'dan gelen vahşi bir adam olarak hayal edene kadar epeyce sarhoştu ve saatlerce daha
yaşlanmadan başını belaya soktu. Kaldırımda yaşlı adam Kates koşarak geldi, Sulh Hakimi, önüne getirilen tüm davalardaki ücretleri aldığı için, sürekli iş arıyordu. Ayrıca bir gece önce bir poker oyununa başladı ve tüm parasını kaybetti, bu da onun bu dünyaya pek de pembe gözlüklerle bakmasına neden olmadı. Çocuk kasılarak geldi ve ikisi tam da 'Kan Kovası' barının önünde buluştular. Kates'in her zaman bir şapka taktığını biliyorsun, bunlardan biri '73'lerden kalma eskilerden kalma, ve çocuk buralara nispeten yabancıydı, yargıcın kim olduğunu bilmiyordu ve bir süredir böyle bir başlık görmemişti, kendi kendine, 'Tam burada o _sombrero grande_ ile harekete geçiyorum,' dedi ve yargıca öyle bir şekilde çarptı ki fayansı düşürdü ve yere çarpmadan önce çocuk onu o kadar çok delikle doldurdu ki sanki siyah bir kevgir gibi görünüyordu. "Herkes ne olduğunu görmek için meyhaneden ve yakındaki dükkanlardan dışarı akın etti ve yargıç, çocuğun durup altı tabancasını yeniden doldurmak zorunda kalmasından yararlanarak, kasabada daha önce veya sonra duyulan en anlamlı ve küfürlü dilden biraz olsun kurtulmak için, Missou'lu beyefendiye doğruca ofisine gideceğini ve kendisi için bir emir çıkaracağını ve onu bir sonraki trenle Yuma'ya göndereceğini söyleyerek bitirdi.

"Çocuklar çocuğa kiminle uğraştığını söylediğinde, çocuk atına binip kasabadan cehennem gibi kaçıp gitti ve bira teknesini dövdü, Teksas'taki Pecos'taki o hattaki birkaç küçük olaydan dolayı mahkeme işlemlerine karşı özel bir ilgisi yoktu. Yaklaşık bir hafta sonra
şerif, çocuğun muhtemelen Wild Cat'teki Deafy
Morris'in koyun kampında takıldığını söyler, bu yüzden oraya doğru yürür ve
Deafy'nin kırkma kalemlerini tamir etmesine yardım eden genç beyefendiyi yakalar.
Şerif, çocuğa bir iğne fırlatır ve ona Kates'in onu bir J. P.'nin onur ve haysiyetine saldırdığı için on yıl hapse gönderebileceğini söyler, ancak çocuk o zamana kadar çok kurnazdır ve ayrıca tamamen ayıktır ve
şerife şehre geri dönüp ilacını almaya
istediğini söyler.

"Ertesi sabah Sağır, kasabaya doğru gittiğini duydu ve şerif, dağda istediği başka birini bulduğunu ve çocuğun kasabaya gitmeye istekli olduğuna dair hikayesine inandığını söyledi, Sağır'ı onu içeri alıp 'Hoosgow'a teslim etmesi için görevlendirdi. [D]

[D] Jusgado--İspanyol ceza mahkemesindeki tutuklu sanık rıhtımı.

" Sağır, şerife o gün kasabaya doğru gitmeyeceğini, ancak Jacob's Well'de kamp yapacağını söyledi, çamların kenarında, yolun yaklaşık yarısında bir yer, orada o bölümde otlayan koyun sürülerinden birinin kamp hırsızıyla buluşmak üzere ayarlanmış. Hiç orada
Jacob's Well'e gittin mi?" Ve yaşlı adam bana
sorgulayarak baktı. Onaylayarak başımı salladım.

Jacob's Well, belki üç veya dört dönümlük bir alanı kaplayan çok büyük bir düz kumtaşı kütlesinin ortasındaydı ve etrafında yoğun bir sedir ve pinon ağacı çalılığı vardı. Yaklaşık beş fit genişliğinde ve belki on fit derinliğinde oldukça yuvarlak bir delikti, insan eliyle veya doğanın tuhaf bir eylemiyle kumtaşı oluşumuna
delinmişti.
Etrafındaki kayaların dizilimi düzenli bir su havzası oluşturacak şekildeydi, böylece yağmur ve kardan gelen doğal drenaj onu neredeyse
tüm yıl boyunca neredeyse dolu tutuyordu.

Bu kuyuyu neyin oluşturduğu ülkede tartışmalı bir soruydu.
Bir bilimsel araştırmacı hemen bunu, küçük bir çukurda yatan ve rüzgarla yuvarlanan sert çakmak taşlarının hareketine bağladı, ta ki
kayada küçük bir havuz kazıncaya kadar, sonra içinde toplanan su
aşınmaya devam etti, ta ki, Son olarak, belki de çağlar sonra,
kuyu ortaya çıktı. Benim kişisel fikrim, bunun, muhtemelen avlanma amacıyla, bu belirli noktada su temini sağlamak isteyen
tarih öncesi veya hatta modern Kızılderililerin
çalışmaları olduğu yönündeydi,
deliği ateşle oluşturdular. Kayanın üzerine büyük bir ateş yakıldı, sonra
ateş yükseldiğinde üzerine su atıldı, böylece taş pul pul döküldü ve
çatladı, böylece kolayca çıkarılabildi. Bu elbette yavaş bir süreçti,
ama bir keresinde bir grup Apache yerlisinin aynı ilkel yöntemlerle kazdıkları bir sulama kanalının hemen yanında bulunan ve başka türlü etrafından dolaşamayacakları devasa bir kayanın yarısından fazlasını çıkardıklarını gördüğümde, bilim insanının
deliği kazmak için kullanılan gerçek yöntemleri kaçırdığına ikna oldum.

Ancak, kökenine bakılmaksızın, kuyu iyi bir kamp yeriydi, çünkü o bölgede su kıttı ve yakınında atlar için her zaman iyi çimen vardı. Yaşlı adam gevezelik etmeye devam etti.

"Sağır, ertesi sabah kötü bir başlangıç ​​yaptı, bir katırın birkaç kez sırtına binip yükü manzaraya saçma konusunda ısrar ettiğini ve kuyuya vardıklarında hava tamamen karanlıktı. Atlarını eyerden çıkarıp topallattılar ve sonra Sağır, çocuğa eyer ipini ve kahve makinesini alıp biraz su almasını söyleyerek ateş yakmaya koyuldu. Çocuk daha önce hiç oraya gitmemişti ama Sağır, kuyunun, yüklerini boşalttıkları yerden sadece yüz fit uzakta olduğunu söyledi, bu yüzden kuyuyu aramak için karanlığa doğru yürüdü, bir elinde ipi, diğer elinde kamp kahve makinesi, fikir, ipi kullanarak tencereyi kuyuya indirmekti.

"Ağaçların arasında hava gerçekten karanlıktı ve çocuk bir hata yapıyordu ve
tökezleyerek, dünyaya bölümler halinde küfürler yağdırarak, bir anda
temiz havaya
adım attığında, ve bir sonraki bildiği şey, yaklaşık dört veya beş fit buz gibi suyun içinde kuyunun dibinde durduğunu,
ve hala ipe ve tencereye ölümcül bir şekilde tutunduğunu. Nefes alması ve kuyuyu bulduğunu anlaması yaklaşık beş dakikasını aldı,
ve sonra tuzağa düşmüş bir vahşi kedi gibi bir fırtına kopardı.
O da unutmamıştı, Sağır'ın onu duyması pek mümkün değildi, yaşlı adam bir kayadan daha sağırdı; bu yüzden bir süre bağırdıktan ve hiçbir sonuç alamayınca,
durdu ve sadece zihnini rahatlatmak ve
titreme yüzünden tüm dişlerini kafasından sallamasını engellemek için küfretmeye başladı.

"Üstte Sağır, ateş yakmakla ve paketleri açmakla meşgul
akşam yemeğini pişirmeye hazırlanıyor. Çocuk henüz suyla geri dönmediği için
ve ekmek yapmak için suya ihtiyacı olduğu için, Sağır
sonunda çocuğun gittiğine ve karanlıkta kaybolduğuna karar veriyor ve böylece onu avlamak için bir _pasear_ çıkarıyor. Yaşlı adam bağırıyor ve sedirler ve kayalar arasında dolaşıyor,
her şeyden çok yününün ne kadar getireceğini düşünüyor,
birisinin seslendiğini duyduğunu sanıyor. Dinlemek için dönüyor,
kulaklarında biraz daha ses oluyor, sese doğru bir iki adım atıyor,
ve, kerslop, o kuyu deliğine giriyor, tam 'yaşlı Missou'dan gelen genç beyefendinin tepesinde. Söyle, o ikisinin adamlar birbirlerine
sövdüler ve ikisi de aynı anda, çoğu çukurun duvarlarını çatlattı."

Baba gözlerini şişman elinin topuğuyla sildi.

"Kilkenny kedilerinden bahset," diye devam etti, "o iki gözenekli şeytanla birlikte o soğuk suda olmak istemiyorlardı. Sonunda, ikisinin de cephanesi bitti ve kuyudan nasıl çıkacaklarını bulmaya koyuldular. Her iki tarafa birer ayak koyup bir tırpan gibi duvarlara tırmanarak çıkmak için çok genişti ve ikisinin de elleriyle tepeye ulaşması için çok derindi. Bu yüzden, ikisi de dışarı çıkmanın tek bir yolu olduğu konusunda anlaştılar, ve bu da birinin diğerinin omzuna çıkıp kenarına tutunması, kendini dışarı çekmesi ve sonra titreyen, titreyen amigosunun deliğin içindekini havluya sıkıca bastırmasıydı. Sağırdan bir ayak daha uzun olan Bob, yaşlı adamın omuzlarına tırman ve önce dışarı çık. Ama Sağır, ayakları ağır ve altmış yaşında ve pek de çevik olmayan biri olarak, çocuğun sırtına binmek için
çalışmayı başaramıyor, bu yüzden sonunda vazgeçiyor ve çocuğun bir deneme yapmasına izin veriyor. Çocuk çok geçmeden Sağır'ın omuzlarına çıkıyor ve bir sıçrayışta
üstüne çıkıyor.

"Bu arada çocuk çok güçlü ve zor düşünceler içindeydi. Şehirdeki öfkeli yargıcın yakın plan görüntüsünün peşinde değildi. Koyun çobanının korkunç güzel bir atı, yeni bir Heiser eyeri, bir jim dandy katırı ve kıyafeti vardı, kendi atı ve eyeri ise övünecek bir şey değildi. Koyun çobanının, kendisine yardım edecek biri gelene kadar, yani kamp hırsızı olay yerine gelene kadar, nerede olduğunun tamamen güvende olduğunu biliyordu, bu da bir saat veya on dakika içinde olabilir. Bu arada, Pecos'ta doğup büyüyen bir sığır çobanı olduğu için, bir koyun insanını pek de sevmiyordu, bu yüzden yaşlı bir koyun için bir kuzu kadar ölmeye karar verdi ve on dakika içinde New Mexico'ya doğru yola çıktı Sağırın atı ve eyerinin üzerinde, katırını sırtında iyi bir yük takımıyla götüren bir at.

"Ayrıca kuyudaki yaşlı adam ellerini kaldırmış, her dakika çocuğun uzanıp ona yardım etmesini bekliyor;
Bu arada, dişlerinin takırdaması izin verdiği sürece, geniş ve özgürce küfürler savuruyordu."

Babam piposunu yakmak için bir an durdu. Merakım daha fazla bekleyemezdi.

"Sağır'a ne oldu ve nasıl dışarı çıktı?" diye hevesli
dudaklarımdan
çıkardı.

Bir kez daha o kıkırdama. "Görünüşe göre o gece kamp hırsızını orada buluşmaya
tokatlamış, ama _paisano_ koyunlarını bir ayı tarafından ısırıldığı için
yatağa yatırmış ve tam gün batımında
gitmiş, bu yüzden çocuk iki saattir ortalıkta yokken
ortalıkta dolaşmamıştı. O zaman bile onu bulamayabilirdi, çünkü ateş tamamen sönmüştü ve çok fazla şey görmek için hava çok karanlıktı, ama yaşlı adam yıkanmak için içeri girdiğinde yanında altıpatları vardı, ayrıca fişeklik kemerinin içinde yaklaşık kırk tane fasulye vardı. Tek umudunun birinin dikkatini çekmek olduğunu gayet iyi bildiğinden, fasulyeleri konusunda oldukça cimriydi, sadece her beş dakikada bir ateş ediyordu. Çoban onu duyar, sesi
aşağı doğru çevirir ve yaşlı patronunun kuyuda ıslandığını görür, tam
fişlerini bozdurmaya hazırken, o kadar uyuşmuş ve üşümüş."

"Peki ya çocuk?" diye soluk soluğa sordu kadın dinleyici.

"Ah, New Mexico'ya doğru çizgiyi geçip gitti ve onlar
şimdiye kadar onu hiç bulamadılar."

Evin arkasındaki ağıldan gelen gürültülü bir gıcırtı duyduk, bu da
ağır direkli kapılardan birinin açıldığını gösteriyordu. Açıkça oğlanlar içeri girmişti. Ben salıncağımdan yeni kalkıyordum ki, evin köşesinden bir Boston terrier, ardından da yaklaşık iki aylık dört çılgın köpek yavrusu fırladı. Anne, hanıma sevinçle havladı, ona uçtu ve kollarında sıcak bir karşılama buldu. Aşçıya döndüm. Aynı sinir bozucu kıkırdama tekrar.

"Ama bize boğulduklarını söylemiştin" şaşkın ve şaşkın kadının söyleyebileceği tek kelimeydi.

Yaşlı serseri, sanki derinliklerinde son derece ilginç bir şey bulmuş gibi piposunun kasesine bakıyordu. Bir
ışık görmeye başladım.

"Seni zavallı yaşlı sıcak hava sanatçısı!" dedim. "Çiftliğe indiğimizden sonraki ilk saatte bize bir yük aldın, değil mi? Bunca zamandır bizi kandırıyordun, değil mi?" Şiddetle öfkelenmeye çalıştım.

"Kendinizi kandırdınız," diye kıkırdadı, "size yavruların boğulduğunu hiç söylemediğim için; siz sadece kendi isteğinizle atladınız ve çocuklar içeri girdiğinde bunu nasıl öğreneceğinizi gördüğümden, ben de onu öylece bıraktım."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

TAŞLAŞMIŞ ORMANDA KAYBOLMUŞ

_Overland Monthly_, San Francisco, Kaliforniya izniyle "Tembel H" şirketinin hissedarları, yıllık olarak, menzil yöneticilerinin raporunu almak ve yıllık giderlerin gelirlerden ne kadar fazla olduğunu öğrenmek için ciddi bir toplantıda bir araya geldiklerinde, buna "Montezuma Sığır Şirketi" adını verdiler, ancak markaları sığırlarının yanlarında yatan bir H olduğundan ([sembol: H]), menzildeki herkes buna "Tembel H" şirketi adını verdi.

Tembel H kış at kampındaydık ve zorlu bir yaz geçirmiş yüz yetmiş beş sığır-midilliye bakıyorduk ve iş çok kolaydı. Her sabah iki adam at sırtında gidiyor ve hayvanların hiçbirinin çok uzağa gitmediğini görüyor, hepsini kanyondaki patikadan aşağı su almaya getiriyor, haftada bir kez tuzluyor ve hem beyaz hem de Kızılderili at hırsızlarına karşı dikkatli bir şekilde gözetliyorlardı.

Kamp, bir tepenin yamacında, kısmen kütük, kısmen tepe olan bir sığınaktı ve bir ayak kalınlığında toprak çatısı vardı. Bir ucundaki büyük şömine hem ısıtma hem de yemek pişirme işlevi görüyordu ve geceleri çam ağaçlarından yapılmış bir ateşle "çift katlı" ranzalarda uzanıp sanki yer bir ark lambasıyla aydınlatılmış gibi kitap okuyabiliyordunuz. Sonunda ağır bir kapı vardı ve kütüklere oyulmuş yarım düzine mazgal deliği pencere ve gerekirse savunma işlevi görüyordu.

Çocuklardan ikisi sabah ateşi kimin yakacağına karar vermek için ciddi bir "yedi-yukarı" oyunu oynuyordu ve geri kalanlar sigara içiyor veya kasabadan son yemek paketiyle gelen iki haftalık gazeteleri okuyordu.

Dışarıda rüzgar köşeden ıslık çalıyordu ve çakallar, sığınağın yakınındaki bir sedirde asılı duran yeni öldürülmüş bir yaşındaki tayın kokusuyla cezbedilerek, oyun oynayan birçok okul çocuğu gibi uluyor ve çığlık atıyorlardı.

"Dışarıda iki yıl önce yaşlı Hart'ın karısı ve çocuklarının kaybolduğu geceye benzer bir geceydi," dedi Peg Leg Russel, deri iplerle ve süslü bir kırlangıç ​​ören bir yassı atla meşguldü.

"Onları avlamaya yardım etmedin mi?" diye sordu ranzalardan birinden gelen bir ses.

"Elbette yardım ettim," diye cevapladı kırlangıç ​​örücüsü, "ve dahası," diye devam etti, "Umarım yaşadığım sürece bir daha böyle bir iş bulmam."

"Bize anlat Peg Leg. Kansas'ta bir grup şirket boğasına baktığımı ve hiçbir zaman doğru düzgün bir şey yapamadığımı biliyorsun." Konuşmacı solitaire oyunundan tek bacaklı 
inek çakıcısına doğru döndü. Russel bıçağıyla deri bir ipin ucunu
tamamlanmış "Türk'ün kafasından" kesti, kütüğü yere koydu ve
çizmesinin tabanının altında ileri geri yuvarlayarak ona uygun "yerleştirme" ve
bitirme şeklini verdi, sonunda duvara astı. Sonra piposunu doldurdu ve
yaktı ve birkaç ön nefesten sonra hikayesine başladı.

[Resim: "_Taşlaşmış ormanda kamp kurmuştuk_"]

"Eh, çocuklar, Arizona'da gördüğüm en zor gecelerden biriydi.
Merkez çiftliğine geri dönerken 'Taşlaşmış' Orman'ın yakınında kamp kurmuştuk. Bir sürü boğayla
demir yoluna gitmiştik ve çiftliğe geri döndüğümüzde kış için ekipmanımızı
parçalamayı umuyorduk. Kasım ayının sonlarıydı ve hepiniz Kasım ve Aralık aylarında
ne kadar
soğuk olduğunu biliyorsunuz.

"Eh, öğleden sonra saat iki civarında o parçalayan, uluyan kum fırtınalarından biri geldi ve vagon patronu bizi bir tepenin altına
yerleştirdi ve daha fazla ilerlemek istemedi. Ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü
rüzgar bir fırtına
estirdi, kar yağmaya başladı ve yine gün batımında gördüğüm en
hızlı hava parçasıydı. Hepiniz
ormanın güçlü bir şekilde oraya doğru kaydığını biliyorsunuz ve aşçının tek sahip olduğu şey adaçayı çalısı ve
talaşlardı.

"Kötü bir gece geçirdik. Rüzgâr her yöne esti ve bir adamın yapabileceği her şeye rağmen yataklarımıza kum ve kar sürükledi. Ben ve at çobanı Sandy birlikte uyuduk ve Sandy, o gece kıyıda Tanrı'nın bizim gibi zavallı cahil kovboylara karşı
mücadele etmesi gerektiğini söyledi. Gün ağarırken bir el silah sesi duydum, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Kamptaki herkes uyandı ve vagon şefi Wilson, altıpatlarını alıp birkaç el ateş ederek karşılık verdi.

"Hepimiz böyle bir zamanda bunun ne anlama geldiğini tahmin ettik ve Wilson, bir terbaccer çuvalıyla bir yıllığına bahse gireceğini söyledi, bu kişi Taşlaşmış Orman'a gidip kaybolmuş ve şimdi bir köpek yavrusu gibi bağırıp duran bir acemi böcek avcısıydı. Aşçının böcek avcısı olmadığını söyledi, çünkü bu kırk beşlik bir şaklamaydı ve o böcek avcısı arkadaşlar genelde Kızılderilileri uzak tutmak için yirmi ikilik bir çanta hazırlıyorlardı ve hepimiz buna güldük, düveleri gönderdiğimiz gece aşçı şehre gitti ve bir keçi kadar doydu ve kimseye zarar vermek istemeyen uysal görünümlü bir acemiyi kumdan geçirmeye çalıştı; ama göründüğü kadar uysal değildi ve _cocinero_'nun o küçük yirmi ikilerden birine baktığını bildiği şey, ve eğer yabancı kırk beşini ondan alıp onu sakinleşmesi için şerife teslim etmemişse ne mutlu bana -- ama sanırım hepiniz bunu biliyorsunuzdur.

"Kısa süre sonra bir midillinin 'çuf çuf' sesini duyduk ve sonra bir ses duyuldu. Hepimiz bağırdık ve birkaç dakika içinde Hart adında bir adam kampa geldi. Hepimiz onu tanıyorduk. Taşlaşmış Orman'ın diğer tarafında bir çiftliği olan bir koyun çobanıydı. Neredeyse donmuştu ve heyecandan yarı delirmişti ve ona neyin
canını acıttığını söyleyebilmemiz için birkaç dakika geçmesi gerekti.

"'Çocuklar,' dedi, 'Tanrı aşkına kalkın ve karımı ve çocuklarımı bulmama yardım edin.'

"Ve sonra bize bir gün önce çiftliğinden uzakta olduğunu, Milky Holler'daki koyun kamplarından birinde olduğunu söyledi. Sabah ayrıldığında karısı ona akşam yemeğinden sonra atları at arabasına bağlayacağını, çocukları alıp tren istasyonuna gideceğini, postayı alacağını ve akşam yemeğine yetişecek şekilde geri döneceğini söyledi. Carrizo'daki istasyona yaklaşık sekiz mil uzaklıkta olduğunu biliyorsunuz.

"Fırtınanın en şiddetli olduğu gece eve gelen Hart, kulübeyi boş bulmuştu, karısı henüz evde değildi ve atlar da gitmişti. Fırtınanın onları alıkoyduğunu düşünerek bir iki saat bekledi, sonra o kadar suçlandı ki daha fazla bekleyemedi, atını eyerledi ve istasyona kadar sürükledi. Oraya vardığında karısının güneşe doğru yaklaşık bir saat önce ayrıldığını ve geri dönmemesi için yalvarmalarına rağmen onun hiçbir şeyini görmediklerini söylediler ve rüzgar da esiyordu. O zaman hava bir ineğin içi kadar karanlıktı ve istasyondaki adamları onu takip etmeye bırakarak Hart, çayırda ilerledi, büyük daireler çizerek ve at arabası ve atların bir 'işaretini' kesmeye çalıştı, ama şansı yaver gitmedi. Biliyorsunuz, arkadaşlar, kumlu mesalar
oradaydı ve sürüklenen kum ve kar arasında her işaret
kaygan ve temiz bir şekilde silinmişti. Sonra çiftliğe doğru yükünü çekti,
belki de kendisi yokken geri dönmüştür diye düşündü; ama
orada onlardan hiçbir işaret yoktu. Tekrar dışarı çıktı, büyük daireler çizdi,
altıpatlarını ateşledi ve bir Apache Injin gibi bağırarak,
her zaman dinleyip bir cevap için dua etti. Sonra bizim atışlarımızı duydu
ve onu bulduğundan emin oldu, çünkü tek başına dışarı çıktığında her zaman yanında silah taşırdı ve yüksek yerlere kadar gitti, ta ki kampımıza
koşana kadar ve bizi görüp onu görmeyince kesinlikle hayal kırıklığına uğradı. "'Size kendimize bir hamle yaptığımızı söylemenin bir faydası yok.
Hepiniz Cimarron Kid'in harekete geçtiğini ve etrafta koştuğunu ve son muhafızı rahatlatmak için sabahleyin sürüye katılmak için kendini zorladığını gördünüz, sonbaharda patron kış işleri için adam seçerken. Eh, hepimiz böyle koşturuyorduk ve herkes gece atını ayakta tuttuğu için (hepiniz Wilson'ın gece atları konusunda ne kadar çılgın olduğunu biliyorsunuz; on dönümlük bir tarlada tüm kovboy ağılı olsa bile herkesin bir tane tutmasını sağlardı), kısa sürede bir fincan kahve içtik ve eğimli bir şekilde ata binmeye hazırdık. Pore ​​Hart o kadar çılgına dönmüştü ki hiçbir şey söyleyemedi ve büyük, güçlü bir adamı görmek zordu çünkü o tamamen dağılmıştı. "Bu sırada doğuda gün ağarıyordu ve yola koyulduk, her yöne dağıldık, ama birbirimizi görüp duyabiliyorduk. Kamptan yaklaşık iki mil uzakta, bir atı tekerleğe bağlamış, diğeri gitmişken, at arabasına hızla çarptım. Diğer atın koşum takımı yerdeydi ve tabeladan, ikisinin arasında en nazik atı açıkça çözmüş ve çocuklarla birlikte ona binmiş ve onu çıplak sırtta sürmeye çalışmıştı. Birkaç el ateş ettim, bu da diğer çocuklardan bazılarını yanıma getirdi ve patikayı adım adım takip ettik, çünkü dediğim gibi, kum ve kar nedeniyle, seçmesi zor bir patikaydı.

"Çok geçmeden, atın üzerinden inip onu bir süre götürdüğü yere geldik; sonra çocukların izlerini bulduk; ve hepsinin o kadar üşüdüklerine karar verdik ki ısınmak için yürümek zorunda kaldılar; ve tüm bu zaman boyunca parmaklarım ve kulaklarım karıncalanıyor ve sızlıyordu, çok üşüyorlardı, ve o gözenekli çocuklar ve o küçük kadın ne yapacaktı, benim gibi iri, şişman bir yumrukçu kuzeyde bir sedirin altında yaşlı bir inek gibi titrerken ve sallanırken? "Bir ara, soğuktan kamburlaşmış bir şekilde orada duran atı gördük,
dizginler küçük bir adaçayı çalılığına takılıydı. Çocuklardan birini atla birlikte geri gönderdim ve onu at arabasına bağlamasını ve devam etmesini söyledim,
kıyıda, onları bulduğumuzda gözenekli donmuş bedenlerini koymak için buna ihtiyacımız olacağını bildiğimden.

"Burada, ateş yakmaya çalıştığına dair işaretler gördük, ama, Tanrım, o Taşlaşmış Orman bölgesinde yakacak bir şey bulmanın ne kadar zor olduğunu bilirsin, ve sadece üç veya dört kibriti vardı,
ve ateşi yakmak için hiçbir şeyi yoktu. Sonra tekrar yola koyuldu ve bir yıldızı olduğunu düşündüm, çünkü neredeyse doğrudan kuzeye doğru
demiryoluna doğru gidiyordu. Patikanın yanında, en küçük çocuğu taşıyordu, iki yaşında bir oğlan, ve diğer beş yaşında küçük bir kız olan çocuğu da götürüyordu.

"Tam burada, beyler, böyle bir ülkede yaşayan bir adamın karısı olmaya uygun olduğunu gösterdi. Takip edileceğini ve izini bulmanın zor olacağını çok iyi biliyordu, bu yüzden ne yaptıysa, üzerindeki gingham eteğinden parçalar kopardı ve onları buraya bir adaçayı
çalışmasının üzerine, oraya da bir İspanyol süngüsü astı, böylece daha hızlı takip edebilelim.
Bu tabelayı gördüğümüzde ve ne yaptığını gördüğümüzde, oğlanlardan biri, 'Beyler, o bir koz değil mi, hiç şüphe yok?' dedi. Ve kıyıya doğru
öyleydi.

"Atlarımızı buraya doğru saldık ve içimizden biri
öne doğru
koşup işaret arıyordu ve o işaret bulur bulmaz diğeri onun önüne
geçiyordu ve biz de bu şekilde onu takip ediyorduk, sağ tarafta. Kısa süre sonra patikayı Carrizo istasyonunun arkasındaki büyük mesanın kenarına kadar
koştuk.

"Hatırlarsanız, orası oldukça büyük bir uçurum, belki iki yüz fit aşağıda; iki ila altı fit yükseklikte adımlarla. İlk çıkıntının üzerinden atlayıp gençlerin aşağı inmesine yardım ettiği yeri gördük. Kayalık uçurumdan aşağı doğru adım adım ilerledi ve karanlıkta ve kendisi kadar soğukken bu da bir iş olmalıydı. İkimiz uçurumdan aşağı indik ve diğer çocukları atlarla birlikte iyi bir patika olan bir yere gönderdim.

"Tam burada, belki de kurtarılmış olduğunu düşünmeye başladım.

Mesanın eteğinden Carrizo'daki istasyona sadece bir mil uzaklıktaydı ve bulunduğumuz yerden açıkça görülebiliyordu.

"Ben ve yanımdaki Küçük Bob, onun iyi olduğundan o kadar emindik ki, patikayı takip etmeyi bıraktık ve hemen
bulabildiğimiz her yerden aşağı indik. Aşağıya indiğimizde ve kayalardan kurtulduğumuzda, tekrar onun patikası için yola koyulduk, o sırada Küçük Bob, 'İşte orada, Jack,' dedi.

"Aman Tanrım, yüreğim ağzıma geldi. Sanki tadını alabiliyordum. Bob'un nerede olduğunu gördüm ve kıyıya vurunca, orada
oturuyordu, küçük çocuk kucağındaydı ve küçük kız ona doğru eğilmiş ve yüzüne bakıyordu.

"İkimiz de bağırdık ve onu dövmeye başladık, ama o bize hiç aldırış etmedi, ki bu bana çok tuhaf geldi. Ama biz onun biraz yan tarafındaydık ve belki de o kadar yorgundu ki bizi fark etmediğini düşündüm. Bob onun yanına geldi, yanına gidip elini omzuna koydu ve onu sıktı, ama arkadaşlar, hepiniz bilirsiniz, zavallı küçük kadın ve iki genç ölmüştü.

"Küçük Bob o kadar korkmuştu ki hiçbir şey yapamadı, ama altıpatlarımla tüm mermileri ateşledim ve ekibin geri kalanı kısa sürede bize doğru geldi.

"Wilson, geri kalanımızdan biraz daha bilgiliydi ve geri döndü ve bir kenara çekilmiş olan ve ona bulduğumuz şeyi nazikçe anlatan zavallı Hart ile tanıştı; ve sanırım Jim'in hayatı boyunca hiç bu kadar zor bir işi olmamıştı.

"Hart, 'Jim, ihtiyar, sen onları akrabaların gibi şefkatle şehre götür ve cenaze töreni için tüm düzenlemeleri yap, ben de bu gece seni takip edeceğim' dedi.

"'Elbette Jim elimizden gelen her şeyi yapacağımıza yemin etti ve Hart, küçük ailesinin çok huzurlu ve sessiz bir şekilde dinlendiği yere yaklaşmadan çiftliğine doğru yola koyuldu.

"Söyleyin arkadaşlar, bu gördüğüm en acıklı manzaraydı ve yaşlı Geronimo ve onun hükümet evcil hayvanlarından oluşan katil çetesinin ülkenin her yerine dağıldığı günlerde bazı üzücü işler gördüm.

"Şimdi her şeyi okumak yeterince kolaydı. Platonun kenarına gelmişti ve istasyon binasındaki ışıkları görmüştü, çünkü her sabah bölüm adamlarına kahvaltı hazırlamak için saat dörtte kalkıyorlardı. Uçurumdan aşağı tırmanmak onu tüketmişti ve yardım etmeye çok yakın olduğunu bildiğinden, platonun eteğinden istasyona kadar yürümeye başlamadan önce bir dakika dinlenmek için dibindeki büyük, düz bir kayanın üzerine oturmuştu. Üşümüş ve yorgun olmasına rağmen, oturmak uyumak demekti ve o gece uyumak kıyıda ölmek demekti, uykuya daldı ve bir daha hiç uyanmadı.

"Küçük oğlan, şalının altında ona sarılmıştı, yüzünde görebileceğiniz en huzurlu ifade vardı ve küçük kız, kucağına yaslanmış ve yüzüne bakıyordu, kocaman gözyaşları donmuştu yanaklarında ve o kadar doğaldı ki
öldüğüne inanmak zordu.

"Çocuklardan biri istasyona gitti ve iki vagon çarşafı ve
birkaç battaniye aldı, ve at arabası geldiğinde onları olabildiğince dikkatli ve yumuşak bir şekilde
sardık. O kadar serttiler ki küçük adamı olduğu yerde bırakmak zorunda kaldık, ama sardığımız kızı ayrı ayrı.

"Şimdi, çocuklar, eğer beni duyuyorsanız, bir grup kaba saba
sığır avcısı için bu zor bir şeydi. Hookey Jim, bir zamanlar Memphis'te sarı humma geçirmişti ve bu tür şeylere daha alışkındı, bu yüzden
bir nevi işin patronu oldu.

"Bir bebek gibi ağladığımı söylemekten utanmıyorum, dostlar. Bayan Hart, kocası koyun çobanı olsa bile, bize karşı çok iyiydi. Hiçbir yumrukçu, ne zaman olursa olsun, güzel bir yemek yemeden oraya gitmezdi; ve Curly Joe 'Rail N' çiftliğinde hastalandığında, o, oğlanların onu evine getirmesini sağlardı ve onu kendi annesinin yapacağı gibi okşardı.

"Onları at arabasına bindirdikten sonra, Wilson geri kalan ekibi kampa geri gönderdi ve o ve ben kasabaya doğru yola koyulduk, Shorty French'i takımı götürmesi için bıraktık. Kasabadaki herkesle yolda buluştuk, Bayan Hart'ı aramaya gittik, çünkü kaybolduğu haberi yayılmıştı; ve ayrılabilen herkes aramaya katılmıştı.

"O gün ve ertesi gün çok hüzünlü bir yerdi. Kasabadaki herkes küçük kadını tanıyordu ve seviyordu, onun korkunç ölümü ise onu daha da acıklı ve hüzünlü kılıyordu. Bir tabut yaptılar ve onu ve iki çocuğunu içine koydular, her biri birer koltuğa, ve o kadar tatlı ve huzurlu görünüyorlardı ki, sanki sadece uyuyorlardı - ve her neyse, mezar başındaki kitaptan okuduğu şey buydu - sadece uyuyorlardı. "Hepiniz kasabadaki herkesin cenazede olduğunu ve kasabadaki adamlardan birinin mezarda küçük bir dua etmek zorunda kaldığını biliyorsunuz, çünkü
bir papaz yoktu, hepsi Afrika ve Çin'deydiler
ve zenci ve Çinlilerle dua ediyor ve şarkı söylüyorlardı ve kendi türlerinden insanlarla ilgilenmek için zamanları yoktu, muhtemelen Çin'deki putperestler kadar onlar için de duaya ihtiyaçları vardı.

"Sonra iki tatlı küçük kız 'Tanrım Sana Daha Yakın' hakkında bir ilahi söyledi,
ve ikinci kıtaya geldiklerinde herkes ağlamaya başladı ve küçük kızlar da ağlamaya başladı ve şarkıyı uzun süre bitiremediler.

"Ve çocuklar, anlatılacak her şey bu kadar."

Sığınağın etrafına baktım. Ateş kısık yanıyordu ve sanırım çoğu kişi memnundu; çünkü belirsiz ışıkta, birden fazla güneş yanığı kovboy yanağında nem görebiliyordum ve kendi gözlerim,
birisinin tuhaf bir şekilde söylediği gibi, "gözyaşlarıyla dolup taşıyordu."

[Resim]

[Resim]

DEVE AVLANMASI

İzinle _The Breeder's Gazette_, Chicago, Ill.

"Hiçbiriniz deve avına gittiniz mi?" diye sordu aşçı, adamların yemek arabasının etrafında
dolaşan ayı ve aslan avı hikayelerini dinliyordu.

"Deve avı mı?" diye bağırdı at çobanı, yüzünde şaşkınlık ifadesiyle. "Deve avıyla neyi kastediyorsun? Hiçbirimiz
Afriky'ye hiç gitmedik."

"Deve avı tam da dediğim gibi," diye cevapladı bulaşık bezi şövalyesi,
çöp kutusunun kapağını silerken
o yararlı eşyayı havaya savurdu.

"Gerçekten develerden mi bahsediyorsun, Albuquerque'deki sirkte gördüğümüz gibi hörgüçlü develerden mi?" diye sordu şüpheci bir başkası.

"İnanıyorum ve bunu yapıyorum," diye cevapladı aşçı; "ve dahası, onları avlamak için Afrika'ya gitmeme de gerek kalmadı."

"Buralarda deve buldun mu, sirkte hariç?" diye sordu
"Tex," otuz yıldır çöp arabasını takip eden eski bir yumrukçu.

"Tam burada Arizona'da, çocuklar," dedi aşçı, kızıl başını onaylarcasına sallayarak.

"Vay canına!" ve vagon şefi inanmaz görünüyordu. "Arizony'deki develer! Buralarda yaşayan yaratıklardan
hiç bahseden oldu mu?"

Pat bu sırada akşam yemeğinden sonraki işini bitirmişti ve takım atları tahıllarını yerken akşam yemeği için bir tava dolusu patatesi soymak üzere oturdu.

"Bize o develerden bahset, Pat," diye yalvardı çocuklardan biri.

"Elbette," sırıtarak, "Size develer konusunda biraz bilgi vermekten çekinmem, çünkü daha önce hiç
sizden hiç bahsetmediniz. Arizona'ya ilk geldiğimde, Altıncı Süvari Alayı'nda, o günlerde buna "dörtnala koşan Altıncı" derlerdi, düzenli orduda bir sojer olduğumu biliyorsunuz."

"Ah, bize biraz dinlen, Pat, ordu günlerinden bahset ve bize o develerden bahset," çünkü Galloping Sixth ve maceraları çocuklar için eski bir hikayeydi.

"Şey," diye devam etti, "Satty Cruz vadisinde, Too-sawn'ın batısında, yaşlı Geronimo ve katil çetesini arıyorduk. Bir gece, mesquites'teki küçük bir açıklığa kamp kurmuştuk, her tarafta muhafızlar vardı, yine bir sürpriz oldu, sonra bir şey sürüdeki tüm atları
saldırıya uğrattı ve bizi ayakta bıraktı, muhafızlar hariç. Ertesi sabah, yüzbaşı muhafız çavuşu onları neyin
saldırıya sürüklediğini sorduğunda, biraz sırıttı ve mahcup bir şekilde baktı.

"'Yüzbaşı,' dedi, 'beni pis bir yalancı olarak düşünmeyeceksin, ama, 
sorun, mutlu Aziz Patrick adına, onları
çılgın atlara dönüştüren hayvanların bir sürü
korkunç koyun gibi
hiçbir şey olmadığına yemin edebilirim daha az develer de var - develer, yani, iki hörgüçlü ve uzun boyunlular; çocukluğumda ormanda gördüğümün aynısı. '

"'Develer mi, çavuş?' dedi yüzbaşı, biraz şaşkın bir şekilde. 'Söylediklerini gerçekten kastediyor musun?'

"'Öyle yapıyorum, efendim,' dedi çavuş, 've yanımdaki nöbetçiler beni doğrulayacaklar - en azından onları bir anlığına görenler.'

"Sonra yüzbaşı biraz sırıttı ve dedi ki, 'Önemli değil, çavuş;
Bu çöllerde eskiden çok sayıda deve olduğunu unutmuştum, ve muhtemelen onlardandı.'

"Sonra yüzbaşı, iyi bir ihtiyar sojer adamıydı, keşif gezisine çıktığında adamlarla gösterişli veya gösterişli olmayan biriydi, çavuşa şunu söyledi:
Savaştan önce Jeff Davis (bu arada, aynı Jeff, o zamanlar Savaş Bakanı olan, Gizlilik
Başkanıydı) develerin Batı'da askerler için eşya paketlemek için en iyi numara olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden ihtiyar Jeff, Sam Amca'yı Afrika'ya göndermeye ve bir sürü şey ithal edip Teksas ve Arizona'ya çöllere göndermeye ikna etti.

"Ama paketleyiciler onlara alışamadılar ve ayrıca, tuhaf tavırları ve çirkin bakışlarıyla
tüm güneybatıdaki her atı ve katırı
çaldılar. Böylece bir gün Yuma'daki levazım subayı, 'Elveda size, Tanrı sizi korusun ve bir daha asla görüşmeyiz' diyerek bir sürü
bunları ortaya çıkardı ve en yakın olana bir dizgin sapıyla vurarak yolunu hızlandırdı. Çöllere, suya giren bir ördek gibi daldılar ve kaptan, şüphesiz bunlardan birinin çavuş tohumu olduğunu söyledi."

"Peki ya onları avlamaya ne dersin, Pat?" diye sordu ilgili bir dinleyici. "O zaman deve avlamak için durmadın, değil mi?"

"İnce deve avlamak!" diye homurdandı aşçı iğrenerek. "Güçler adına, o günlerde deve avlamak için çok az fırsatımız vardı, yaşlı
Geronimo her gün gün doğumundan gün batımına kadar işindeydi. Hayır, oğlum, deve avına çıktığımda on yıl veya daha fazla zaman geçti. Williams'a kadar M. C. şirketinde çalışıyordum ve Big Colorado'daki Needles'ın aşağısındaki Moharvey rezervasyonundaki Kızılderili temsilcisine biraz sığır eti teslim etmek için bir sözleşmeleri vardı. Yağmur için zarif bir yaz geçirmiştik ve çöl çimen ve suyla kaplıydı. Bu yüzden yaşlı adam onları ülke boyunca takip etmeye karar verdi ve sürüyü alıp dağdan aşağı, Big Chino Vadisi'nin başına doğru yola koyulduk ve sonra batıya doğru Big Colorado'nun Bill William's çatalına varana kadar sürüklendik. Ana nehre ulaşana kadar.

"Genç bir ay ile başladık ve Bill William'ın
gece gütme işi, boğalar için
tam bir piknikti. Hepsi bir grup eğitimli domuz kadar uysaldı; ve
onları idare etmek için
harika yemlerle şimdiye kadar tek bir tanesini bile kaybetmemiştik
ve hiçbir türden bir pul köpeğimiz olmamıştı.

"Kolay bir günlük sürüşten sonra bir gece büyük bir açık vadide öküzleri yatırdık. Sadece beş kişiydik, dördü boğalarla, ben, aşçı ve at çobanı, her şeyi dörtlü katırlarla yapıyorduk, bunları
ben remuda ile sürdüm.

"O gece Billy St. Joe bana onun için korumasını alıp alamayacağımı sordu, çünkü bütün gün boyunca nöraljiden hastaydı. Bu yüzden gece yarısı onları iki saatliğine
kaşıklamak için çağrıldığımda
atladım ve kısa süre sonra
hepsi istenildiği kadar düzgün yatan sürünün etrafında koşmaya başladım. 'Uyanık kalmak zordu ve sanırım eyerde başımı sallıyor olmalıyım, çünkü bildiğim ilk şey bir horlama ve boynuzların ve dizlerin çıtırtısıydı ve dümenlerim sanki çok yaşlı ilahın kendisi arkalarındaymış gibi uzaklaştılar.

Kendimi toparladım, yaşlı Shoestring'in arka bacağına tırnağımı vurdum ve onları döndürmeyi umarak mahmuzlar taktım. Yaşlı Shoestring homurdandı ve keskin kulaklarını çalışırken tuttu ve omzunun üzerinden geriye baktı, sanki o da korkmuş gibiydi. Onları yüz metreden fazla bir mesafeye kadar takip etmemiştim ki, arkamda bir horlama ve homurtu duydum, omzumun üzerinden kendime baktım ve gözlerimin gördüğü manzarayı gördüm. "'Bu boğaların kaçmasına şaşmamak gerek, hemen arkamızda uzun boyunlu ve sırtlarında iki su fıçısı gibi hörgüçlü üç büyük figür vardı. Dörtnala gitmiyorlardı, hatta dörtnala gidiyorlardı, sadece hayaletler gibi yerde sürükleniyorlardı,
ve ara sıra içlerinden biri homurdanıyor ve öküzleri korkudan çılgına çeviren bir ses çıkarıyor. Bu yaratıklara asılan şey, her şeyden çok yırtık pırtık giysilere benzeyen uzun iplerdi ve çırpınıp sallanmalarıyla bir sürü hareketli korkuluğa benziyorlardı.

"İlk yarışımıza çıktığımızda, o çirkin yaratıklar bizi takip ediyordu, kampta bağlı üç gece atı, o sallanan inciklere bakıp kokluyorlardı arkamızda bir nefes alıp homurdanarak, hemen
sahte hayvanların geri kalanıyla birlikte düzlüklerden ayrıldık ve hızla ilerlerken
diğer atların her birinin annesinin oğlunu aldık, hepsi serbestti ve katırlarla birlikte takılıyordu.

"Mutlu azizler adına, ama ben ve o Shoestring atı baş başa çok güzel vakit geçiriyorduk, çünkü gece atları gittiğinden, kamptaki o oğlanların orada oturup onlarla takılmamı ve şakırdamamı sağlamaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu. Arkamızdaki o sürükleyici canavarlar yanımızdan geçmek istemiyor gibiydi, sadece sürüklenenlerin arkasında kaldılar ve ben size her aceleyle onu gördüğümde, sonradan soğuk ürpertiler yaşayacağımı ve Billy St. Joe'nun muhafızını ona aldığım geceye küfür edeceğimi söylüyorum. 

"Yüreğindeki korku ve benim 'evcil hayvan üreticilerimle' yaptığım iyi işlerle, yaşlı Shoestring'i liderlerin yanına götürmeyi umuyorum. Ayrıca, eyerimin arkasındaki slicker'ımı çözmeyi başarmıştım ve yüzlerine doğru sallıyordum, bu sayede sürüyü döndürüp döndürebileceğimi umuyordum ve belki de bizi takip eden o kayıp dişiler bizi rahat ve sessiz bırakabilirlerdi. "Bu üç eyerli atın boğaların arasında koşup zıplaması ve homurdanması işleri kolaylaştırmıyordu, ayrıca. Kazık iplerinden yoksun olan fildişi rengi, bir boğanın dizlerine çarptıktan sonra sürüklenen şeyi korkuyla bağırırdı ve tüm sürü birkaç ekstra hıza
çıkardı ve o arkadaki korkuluklar biraz daha homurdanıp gırtlaklayarak işleri daha da kötüleştirirdi.

"Bu sıralarda yaşlı Shoestring, çoğunlukla omzunun üzerinden bakmakla ve arkasındaki serserileri saymakla meşgulken, bir şehir kaldırımındaki açık bir kömür çukuru gibi büyük bir porsuk çukurunu fark edemedi ve ön ayaklarının uçları oraya kare şeklinde uzanıp döndü bir
el-yay, bir demet _cholla_ kaktüsünün üzerine iniyor, ben de onun altındayım.
Birkaç dakika sonra, günahlarıma geldiğimde, kendimi
çölde ayakta buldum ve doğuda henüz griydi.

"Yanağımda, Shoestring'imin yaktığı
yüzümü yere gömdüğüm büyük bir kesik dışında, düşmemden daha kötü değildim,
elbette anatomimde büyük ve yaramaz bir _cholla_ dikeni çeşidi hariç. Gün aydınlandığında kampa geri topallayarak döndüm, çünkü iki ölümlü saat boyunca bir eyer örtüsünün üzerinde dümdüz yatana kadar ata binmeye hiç niyetim yoktu - ve ben Temmuz ayında bir Yuma Kızılderilisi çocuğu kadar çıplaktım - ve Billy St. Joe, sistemimin çeşitli ve belirgin kısımlarından o şeytani kaktüs dikenlerini
çekerek harika bir iş çıkardı. Bu cehennemsi şeyler, bir yaya olarak 'insandan daha
çok kirpi' olduğumu' söyleyene kadar leşimden dışarı çıktı.

"'İneklerini ne korkuttu, Pat?' dedi patron Jim, sakat bir şekilde kampa girdiğimde. 'Elbette ve bilseydim sana söylerdim,' dedim. Hepsi yalan söylüyordu ve isteyebileceğim kadar barışçıllardı. İnceliyorlar
hoplayıp göç ediyorlar. Ben ve yaşlı Shoestring onların peşinden gittik ve
yolculuk ederken bir sürü tüylü, titrek bacaklı canavarın bizi takip ettiğini gördüm, inliyorlar ve cehennemden gelen bir sürü cin gibi geğiriyorlardı,' dedim. "'Defol git' dedi Jim; ''sen ve yaşlı Shoestring ikiniz de hiç de fena değildiniz,
ve o kötü bir rüya gördü ve sizi bir cholla'ya fırlattı'.

"'Hayatın pahasına olmaz,' dedim, yüzündeki sırıtışla sırtımdaki kaktüs dikenlerinin
acısıyla bir boz ayıyla dövüşecek kadar çılgındım.

"Çocuklar öğlene kadar atları ve tüm boğaları toplamayı başardılar, ancak o gün kampı taşımak için çok geçti. O öğleden sonra Jim, 'Silahını al, Pat, ve benimle gel' dedi. Bu yüzden midillime eyer vurdum,
Winchester'ımı kınıma yerleştirdim ve o ve ben kamptan uzaklaştık.

"'N'aber?' Ben diyorum ki.

"Hiçbir şey," diyor, "sadece burada, hayatım boyunca gördüğüm
en tuhaf izlere rastladım; ve bu ülkede ayaklar üzerinde yürüyen her yaratığın
işaretini biliyorum." Kısa süre sonra patikaya
vurduk, Jim görmüştü ve kesinlikle ikimiz için de yeni bir şeydi. Bu yüzden onu takip ettik, kanunlara uyan vatandaşlar olarak, serbestçe dolaşan tüm bu düzensiz, tuhaf yaratıkları yakalayıp öldürmenin bizim hakkımız olduğunu hissettik. Çok geçmeden küçük bir vadiye bakan bir sırta geldik ve atlarımızı sırtın tepesine doğru sürdük ve düzlüğün ortasından aşağı doğru üç aç şeytanı gözetledik. ''Dün gece sürüyü korkutan bendim,'' dedim, zafer kazanmış gibi - Jim'in beni uyanık uyumakla ve rüya görmekle suçlamasından sonra.

''Sanırım haklısın,'' dedi Jim, yüzünde bir sırıtmayla.

"Kirli sarı renkteydiler ve üzerindeki çıplak lekelerle, uyuzlu koyunlar gibi, Jim'in söylediğine göre hayatı boyunca gördüğü her şeyden daha çok uyuz çakallara benziyorlardı. ''Bu dümenlerde kesinlikle bir suç yoktu ki hepsi kalkıp havlıyor ve üzerlerine kötü kokulu, kötü görünümlü bir sürü canavar geliyor,'' dedi.

"Ona yaklaşmak o kadar da zor değildi ve sonunda düşündüğümüz kadar yaklaştık ve onu korkutmadık, her birimiz onu seçtik ve en çok işe yarayacağına inandığımız yere bıraktık. Benimki asla on fit koşmadı; Jim'inki çeyrek metreden düştü; Üçüncüsü vadiden aşağı doğru büyük bir hızla savruldu ve Jim, cehennem azabı çeken bir şekilde, "Hadi iple bağlayalım, hadi iple bağlayalım!" diye bağırdı ve mahmuzlarını midillisine sapladı ve ipini çekip kopardı, istediği gibi bir halka yaptı. "'İstersen onu iple bağla,' dedim, yaşlı kazıcıyı tırmığımla bağlayarak, 'ama
benim iple çeken, eski Nuh'un gemisinden çıkmış gibi görünen, saygıdeğer bir yaratıktan daha tuhaf, putperest bir şey değil'.
Ama midillimi hareket ettirebildiğim kadar hızlı takip ettim, o da önümüzde ağır ağır ilerleyen bir merdivenle samanlık arasındaki salyalı haça yaklaşmak için pek de istekli değildi.

"Jim'in midillisi koşmak için çok tatlıydı ve bir atış için yaklaşırken kendi kendime dedim ki, 'Eğer önümüzde duran o çılgın çocuk oltasını o seyyar maynager'e bağlarsa, onu serbest bırakmak için yardıma ihtiyacı olacak, kesinlikle.' Bu yüzden sonucu bekliyorum, çok geçmeden ihtiyaç duyulacağımdan eminim.

"Jim, bir atış için iyi bir tezahürat yapıyor ve misinasını önündeki uzun, biçimsiz kafanın üzerinden atıyor; ancak ip, yaratığın boğazını kavramak yerine geri kaydı ve tekrar göğsünde yukarı çekildi ve Jim onu ​​kontrol etmeye çalıştığında midilli onu tutamadı. Sert bir sarsıntı geldiğinde Jim'in yan bağı kırıldı, midilli zıplamaya başladı ve zıplama ile eyerin midillinin boynuna çekilmesi arasında, zavallı Jim kaybetti ve bir kayan yıldız gibi havaya yükseldi, bir kaya yığınının üzerine kafası üstü düştü. Eyer midillinin başının üzerinden sıyrıldı ve tüm ekip çalılıkların, kayaların üzerinden, derelerin üzerinden, cehennem gibi bir şekilde bir deniz kabuğunu döverek uzaklaştı. İp, boynuza sıkıca ve sıkıca bağlanmıştı, Jim'in yeni 50 dolarlık eyer, köpeğin kuyruğuna bağlanmış bir teneke kutu gibi
arkada sallanıyordu. Jim birkaç dakika sonra kendine geldiğinde elini yüzüne sürdü, yüzündeki kana baktı ve bana, 'Bana ne oldu, Pat?' gibi aptalca bir şekilde dedi.

"'Sanırım Jeff Davis'in develerinden biriydi,' dedim."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

TRİNİDAD ÇOCUĞU

Görmek istediğim bir kız var,
O beni orada bekliyor,
'Güneybatı topraklarında çok uzakta.

Rüya gibi mavi gözleri var,
Ve kalbi her zaman doğru,
'Rio Grande'de çok uzakta.

Şarkıcı, şarkısını söylediği nehrin batı veya Meksika kıyısından yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki açık bir düzlükte "yatakta" yatan bir sürü düvenin etrafında yavaşça geziniyordu.

İlk muhafız, sekizden ona kadar, ve boğalar, güzel bir otlama günü geçirdikten sonra, hepsi bir süt çiftliğindeki bir grup süt ineği kadar rahat bir şekilde
yatarak geviş getiriyorlardı.

Sürü boyunca muhafızdaki "yan ortağı" ona doğru geliyordu,
böylece sürünün her bir halkasının ikisinde bir anlığına karşılaştılar ve
sonra her biri karanlığa doğru koştu.

Bu sefer karşılaştıklarında şarkıcı kıtayı bitirdi ve midillisi, binicisinin eyerdeki vücudunun hafifçe hareket ettiğini
durarak kabul etti.

Şarkıcı, "Bana bir kibrit ver," diye talep etti, yelek cebinde "malzemeler"i yoklarken. "İşte," diye cevapladı diğeri, "ve sanırım
kendime bir duman
yapacağım."

"Hadi birlikte koşalım," diye önerdi ikinci adam, "ve sen şarkı söyle, çünkü
burada durup bir kibrit çaksak bu öküz sürüsü
kalkıp düzlüklerden ayrılacak."

Aşçının ateşinin sönük kıvılcımı, nehrin kıyısı boyunca, ekibin kamp yaptığı yeri gösteriyordu, biraz ötesinde ise Rio Grande tam sular altında somurtkan sarı bir canavar gibi kükredi.

Kıyısı boyunca uzanan kavak ve _Tornillos_ ağaçları gökyüzünün arka planına karşı gölge resimleri gibi çizilmişti, arada sırada duyulan donuk bir şakırtı ise Meksika Cumhuriyeti'nin bir başka parçasının daha kaybını anlatıyordu, hızlı sel tarafından zayıflatılan kıyının bir parçası nehre düşmüştü ve körfeze doğru gidiyordu.

"Yarın bu boğaları yüzdürmekte çok zorluk çekeceğimizi mi düşünüyorsun?" Şarkıcı sordu, çünkü tüm inek
takımlarının gece gütme kurallarına aykırı olarak birlikte at sırtında gidiyorlardı.

"Hayır, sanırım bunu yapmayacağız," oldu cevap. "Amca John bu nehri yerli gibi biliyor ve yarın ona bakıp 'Geçin' derse, her şeyi yoluna koyacaklar."

"Eh, kesinlikle yüksek ve korktuğum su cehennem bataklığı kadar
çok değil. Suyu hiç sevmedim, zaten." Başını iki yana salladı: "Bir keresinde Arizona'daki Küçük Colorado'da bataklığa girdim ve sonunda _Campo Santo_'da buldum kendimi."

"Say" ve arkadaşı ona yanan bir kibrit uzattı--"biraz tüttür ve hepsini yak. ​​Korkmak için hayali şeyler
aramadan da bolca sorun yaşıyoruz. Bu gece kampta o başıboş adamın anlattığı hikayeyi duydun mu?" diye sordu, arkadaşını bu kadar kasvetli bir bakış açısından
çekmek için açık bir niyetle.

"Hiçbir şey; atımı nallıyordum o konuşurken ve ne dediğini duymadım. Ne hakkında konuşuyordu?" diye sordu şarkıcı.

"Eh," dedi diğeri, "sanki Arizona'daki Hindi Pisti ekibinde çalışıyormuş gibi görünüyor ve o ve bir başka Hindi Pisti çavuşu, bu taraftaki _paisanos_ arasında biraz yüksek yaşam dokunuşu yapmak için çizgiyi
aşıyorlar. Eh, her şeyi yoluna koyuyorlar, çünkü yarım düzine Meksikalı kadın, iki veya üç _hombres_ ve bir kaig mescal arasında bir şeye
başlamak zor değil; ve toz duman yatıştığında bu başıboş beyefendi kendini ellerinde ölü bir adamla ve burada, Yıldızlar ve Çizgiler yerine kartal ve yılanın uçtuğu yerde buluyor. Yatağımı toplamakla meşguldüm ve nasıl çıktığını hiç duymadım, ancak bu Meksikalıların, Meksika topraklarında ölen hiç kimsenin cesedinin beş yıl boyunca ülke dışına çıkarılmasına izin vermeyen aptalca bir yasa olduğunu söylüyor. Bu yüzden arkadaşını orada bırakmak zorunda kaldı,
onu karşısına alıp ailesinin yaşadığı Pan Handle'a yerleştirmek yerine."

"Neden bu ülkeden hiçbir cesedin çıkarılmasına izin vermiyorlar?" Ve çocuk eyerinde huzursuzca döndü.

"Damfino," diye cevapladı diğeri; "sanırım bu sadece bu Greasers'ın
kafasına takılan huysuz bir fikir; belki de senin küstahlığını seviyorlar ve senden ayrılmaktan nefret ediyorlar, ama neyse, bu yasa tamam, tamam, ve eğer burada ölürsen, beş yıl daha, hatta daha uzun süre burada kalırsın."

"Söyle Jim," çocuğun sesi hayranlık doluydu; "Yaşlı annem orada, Trinidad'da ve okuldan kaçarken, eğer burada ölürsem ve beni oraya, yaşlı adamı ve kız kardeşimi yatırdığı yere gömecek kadar
tutamazsa, kesinlikle delirecek."

"Peki, planlarını çizginin diğer tarafında veya
o kadar yakın bir yerde ölmek için yapsan iyi olur ki, birileri seni oradaki _Rurales_'in hiçbiri senin oyununa
gelmeden
karşıya geçirebilsin," diye cevap verdi Jim, bir düveyi kovalayıp sürüye geri döndüğünde. "Şu ana kadar "Endişeliyim," diye devam etti, "Nerede sıkışıp kaldığımın pek bir fark yaratmayacağını düşünüyorum, çünkü bir serserinin tekiyim ve bildiğim kadarıyla akrabam yok, ve sanırım bir adam öldüğünde, Gabe'in Rio Grande'nin bu yakasında borusunu öttürmesi diğer yakasında olduğu kadar kolay duyulur." 
Ertesi sabah güneş, doğuya doğru kum tepelerinin üzerinden yeni yeni süzülüyordu, gökyüzündeki ilk gri çizgi günün geldiğini duyurduğundan beri nehir boyunca ilerleyen John Amca, çocuklar atlarını yakalarken kampa geldi. Arabacı ona baktığında başını salladı ve "Tamam, George, bunu bu sabah deneyeceğiz;
nehir dün geceden beri çok alçaldı." dedi. 

"Bu da demek oluyor ki, buradaki katırı serbest bırakıyorum ve bana bir at veriyor,"
küçük siyah bir eyerli katırı henüz bağlamış olan binicilerden biri, "çünkü bir katır suda dünyada iyi değildir.
Kulakları ıslanırsa, hemen üzerinize yatar ve hemen orada bırakır."

"Elinin üzerine bir yüzük taktım,
Baharda onu bıraktığımda,
'Güneybatı topraklarında, çok aşağıda."

Sığırları nehre doğru iterken şarkıcının sesi diğer çocukların bağırışlarını bastırdı.

"Ve beni asla unutmayacağını söyledi,
Oh, beni karşılamak için orada olacak,
'Rio Grande'nin çok aşağısında."

"Haklısın, Çocuk, onlara şarkı söyle. Bu çamurlu su işini bitirdiğinde,
seni karşılamak için orada olsa bile seni tanımayacak," diye güldü at bakıcısı.

Sürü nehre doğru yönelirken, at çobanı tüm
_remuda_'sını suyun kenarında tutuyordu ve ona yardım eden iki adamla birlikte atları yavaşça dereye doğru zorladı, önde de yaşlı Bennie, ekibin çatlak
"kesme atı" vardı. Yaşlı serseri bu iş için on yıldır kullanılıyordu ve nehrin diğer kıyısında onu bekleyen bir
yulaf dolu torba olduğunu çok iyi biliyordu.

O. T. çiftliğindeki düveler, bir kanyondan aşağı dar bir patikada ilerlerken veya ağıl kurarken her zaman önlerine at sürüsü yerleştirilerek idare edildiğinden, atları hemen takip ettiler.

Öndeki sığırların üst tarafında en iyi
atıyla Trinidad Kid biniyordu.

"Ah, gölgeli bir yer biliyorum,
Küçük bir kulübe yapacağımız yer,
'Güneybatı topraklarında.

"Ve alaycı kuşlar şarkı söyleyecek,
Ve düğün çanları çalacak,
'Rio Grande'de,'

Atlısı çamurlu suda ilerlerken yüksek sesle şarkı söyledi.

"Söyle Dick," diye bağırdı arkasındaki adam, "Düğün çanları çaldığında
bütün işleri bizden istemeyecek misin?"

"Sanırım öyle," diye cevap verdi, "ve dahası, eğer bu çamur çizgisinin
öte tarafına geçersem, orada kalacağım. Bu 'manana ülkesinden' görmek istediğim her şeyi gördüm."

Tam da her şey yolunda gidiyormuş gibi görünen kritik anda, büyük bir su dalgası dereden aşağı doğru geldi ve öndeki düvelerin tam önünde bir
çatlamayla kırıldı. Bir an tereddüt ettiler,
sonra bir dalga daha koptu, sonra bir tane daha, ve bir anda liderler anlamsız panikleriyle birbirlerine doğru sallanmaya başladılar. Bir dakikadan kısa bir süre içinde yüz tanesi çamurlu sularda dönüp duruyordu, dönen, mücadele eden bir boynuz ve vücut kütlesi.
Birbirlerinin üzerine atladılar, alttakileri suya doğru sürüklediler,
ta ki kavga eden, çılgına dönmüş hayvanlarla kaynayana kadar.

Çocuk emir beklemedi. O dönen kudretliyi
çabuk dağıtmanın kendisine bağlı olduğunu biliyordu, yoksa bütün günün işi boşa gidecekti.
Midillisini mücadele eden hayvan kütlesine doğru sürerek,
bir an bile tereddüt etmeden onlara doğru sürdü.

"Ah alaycı kuşlar şarkı söyleyecek,
Ve düğün çanları çalacak,
'Rio Grande'nin aşağısında."

Sesinin en yüksek tonuyla şarkı söyleyip yağmurluğunu başının üstünde sallayarak,
hızlı akıntıya karşı mücadele eden cesur midillisinin
üzerine üşüştüğü dış düvelere doğru ilerledi.
Çabayı bırakıp hayvanı akıntıya karşı çevirseydi,
onu göğüsleyip kendini koruyabilirdi, ancak çocuk
elinden geldiğince kararlı bir şekilde yerini korudu.

"'Rio Grande'nin aşağısında,
''Güneybatı topraklarında,'' diye şarkı söyledi,
sarı yağmurluğuyla düveleri savurarak,
onları rotalarından döndürmeye çalışırken. Hızla amacına ulaşıyordu ve liderlerden birkaçı çoktan dönmüş ve kıyıya doğru uzanmak üzereyken, hemen arkasındaki geniş boynuzlu bir adam
suyun içinde kocaman bir deniz canavarı gibi yükseldi ve iki ön ayağıyla atının kalçalarına
atladı.

Boğanın ağırlığı atı suya doğru sürükledi, hızlı akıntı onu yan yatırdı ve bir saniye içinde boğaların altındaydı, binicisi ona asılıydı.

Birkaç dakika sonra at sığırların altından göründü ama çocuk yoktu. John Amca, ilk sorun belirtisinde oraya doğru
koştu ve at görüş alanına girdiğinde eyerinden eğildi, dizginleri kavradı ve yarı boğulmuş hayvanı sığ suda ayağa kaldırdı. Tekrar derin suya doğru mahmuzlayarak,
o ve yanındaki adamlar sığırların arasında aşağı yukarı sallanıyor, hevesli ve endişeli gözlerle en ufak bir insan
formu belirtisi arıyorlardı ama
hiçbir şey göremiyorlardı.

Bu arada boğalar hızla geçiyorlardı ve liderler çoktan karşı kıyıya
çıkmış ve nehirden geri dönüyorlardı, öksürüyor ve sırılsıklam vücutlarını sallıyorlardı.

Diğer iki adam da kayıp şarkıcıyı aramak için Amca John'a katıldı, ancak
her yeri gözetleseler de, bir mil boyunca dere boyunca aşağı yukarı at sürseler de, çocuktan hiçbir iz bulamadılar.

Jim'i ve bir başka adamı nehri gözetlemeleri için bırakarak, ekibin geri kalanı
öküzleri otlamak için açık alana doğru itti.

O gün boyunca iki adam kıyı boyunca yukarı aşağı at sürdüler, sürüden ayrılabilen diğerlerinin de desteğiyle.
Çocuğun bindiği atın eyerinin üzerinde, mahmuzunun
çizgilerinin deriyi kestiği yerde derin bir yara vardı, muhtemelen suya girerken attan kaydığı için.

Ökükleri orada uzun süre tutamazlardı, bu yüzden ertesi sabah Amca John,
ağır bir yürekle, şafak vakti otuz mil uzaklıktaki demir yolu yükleme alanlarına doğru ekibi yola çıkardı ve işi isteyen Jim'i, boğulan kovboyun cesedini gözetlemesi için geride bıraktı. Bütün gün
nehrin kıyılarında at sürdü. Her girdap ve büyük
sürüklenen odun salları dikkatlice arandı. Gün batımından kısa bir süre önce, nehrin biraz aşağısında birkaç atmacanın
başının üstünde yavaşça daireler çizdiğini fark etti. Keskin gözlerinin bir şey gördüğünü biliyordu ve
hem umut ederek hem de korkarak, büyük kuşların
üzerinde dolandığı noktaya doğru ilerledi. Burada
nehir kumlu kıyıya oyulmuştu ve söğüt çalılıkları sarı suyun üzerinde asılıydı. Jim tek dizinin üzerine çökerek altlarına baktı.

Evet, orada "bir şey" vardı. Yüreği ağzına geldi,
nefes nefese kaldı ve soğuk ter yüzünde büyük damlalar halinde birikti.
Yakındaki bir odun yığınından uzun, mızrak gibi bir sırık, ona kıyı boyunca suyun derinliğini ölçmek için bir araç sağladı. Bel hizasından fazla değildi, tabanı sertti ve kıyıdan aşağı inerek,
aşağı sarkan çalıların altından yürüdü. Orada, derede yüzen
Çocuk'un cesedi vardı. Bir dal deri "çantalarının" kemerine takılmıştı
ve sıkıca tutuyordu. Jim'in eyer ipinin bir ucunu kemerine bağlaması ve diğerini söğütlerin üzerindeki açık alana geri götürmesi anlık bir işti. İlk niyeti, cesedi
çıkarılabileceği bir yere çekmek ve sonra yardım çağırmaktı.

Derede yürüyerek kıyıya çıktı ve bir an dinlenmek için
oturdu. Piposunu ve tütününü çıkarmak onun için ikinci bir doğaydı ve orada otururken, geçişten önceki gece sürünün etrafında şarkıcıyla yaptığı konuşma aklına geldi. Ne yapabilirdi? Ceset Meksika topraklarında bulundu. Arkasındaki kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta, küçük bir Meksika _jacal_'ı veya kulübesi vardı; orada yarım düzine çocuk görmüştü - hala oynarken bağrışlarını duyabiliyordu. Onu oradan uzaklaştırmak imkansız görünüyordu.

Alacakaranlık neredeyse bitmişti ve doğuda gökyüzü, neredeyse dolunayda yakında doğacak olan
ayın ışığıyla parlıyordu. Yarım saat boyunca orada oturup düşündü, pipo dişlerinin arasında dumanlanıp ölmüştü. Sonra ayağa kalktı, küllerini çizmesinin topuğuna üfledi, pipoyu cebine
kaydırdı ve arkasındaki kıyının tepesine doğru dikkatlice ilerledi. Ağaçların arasından baktığında, ay ışığında çamurla sıvanmış _jacal_'ı gördü. Bir köpek havladı, uzakta bir çakal tiz "yip, yip" sesiyle karşılık verdi ve bir mesquite'in -aile tavuk kümesinin- dallarından bir horoz yükselen ayı neşeli bir ötüşle selamladı. _jacal_'ın önünde, akşam yemeğinin
üzerinde pişirildiği mesquite dallarının ateşinin
sönmekte olduğu yerde parlak bir kıvılcım parlıyordu ve kulübenin yakınındaki yerde uyuyan ailenin şekillerini belirsizce seçebiliyordu.

Sonra, işlerin durumundan memnun bir şekilde, nehrin kenarına doğru dikkatlice ilerledi ve kuma saplanmış keskin bir sürüklenme parçasına bağladığı ipe baktıktan sonra yanına uzandı ve on saniye içinde derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah saat üçte, ay nehrin kıyısındaki kavakların arkasına düştüğünde, kasvetli gelgitine derin gölgeler düşürdüğünde, muhtemelen bir önceki gün sürüden kaybolan dört boğa, su içmek için nehre indi. Suyun kenarına vardıklarında biri başını hızla kaldırdı ve havayı kokladı. Diğerleri de başlarını kaldırıp keskin burunlarıyla havayı test ettiler, büyük kulakları en ufak bir sesi yakalamak için öne doğru eğildi. Dik başlı ve şüpheci bir şekilde, hepsi bir an durdular ve sonra sanki tek bir dürtüyle birkaç adım geri
koştular ve tekrar bakmak için durdular.

Orada, derin gölgede bir şey yavaşça ve ağır bir şekilde hareket ediyordu. Arada sırada, su ona çarptığında nesneden bir sıçrama sesi geliyordu.

Boğalar, korku ve merakın hakimiyet için mücadele ettiği bu tür hayvanların yaptığı gibi, kokladılar ve dudaklarını yaladılar. Sonra
bir şey daha belirgin bir şekilde hareket ettikçe, gözlerinde dehşetle hepsi
döndüler ve arkalarındaki karanlığa daldılar, çılgınca bir telaşla
genç kavakların arasından ve gevşek odun yığınlarının üzerinden
kaçmak için -ne olduğunu bilmiyorlardı- geçtiler. Yine de, "bir şey" geldi; yavaşça
çamurlu sularda hareket etti, ta ki belirsiz ışıkta bir adamın şekli seçilebilene kadar, ağır bir yük taşıyordu.

Nehrin kenarında adam yükünü yumuşak kuma bıraktı ve
nefes nefese yere düştü. * * * * *

O gün öğlen vakti, tek bir atlı yorgun, terli bir hayvanı
nehirden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki demiryolu üzerindeki küçük bir kasabaya sürdü. İki
saat sonra, kuzeye doğru, karla kaplı Rocky Dağları'nın altında, Trinidad şehrinin Raton Geçidi'nin altında bulunduğu yerde, tek başına bir kadın şu kısa mesajı aldı:

"Dick dün nehri geçerken kazara boğuldu. Vagon yarın
cesetle birlikte burada olacak. Lütfen talimatları telgrafla iletin.

"JAMES SCOTT."

[İllüstrasyon]

PABLO

İzinle _The Breeder's Gazette_, Chicago, Ill.

"Ve Pablo."

"Senor?" Ve çocuk konuşmacıya merakla baktı. "Sen
burada, bu çayırın etrafında kal. Ben kasabadan dönene kadar
grubun için bol miktarda yem ve su var. Savvey?"

"Evet, Senor."

"Üç günden fazla gitmeyeceğim, Pablo," diye devam etti adam, eyerinde huzursuzca kıpırdanarak, "ve sana vermek zor bir anlaşma, ama başka
yapacak bir şey yok. O zavallı, tekdüze Mack şehirde sarhoş ve parası bitene kadar asla dışarı çıkmıyor ve biri onu ensesinden tutup meyhaneden
kovup atına
yüklüyor. Bu bölgenin gördüğü en iyi koyunlardan bin iki yüz ve on bir yüz kuzun var. On tane _negros_,
_tres campanas_ ve _cinco chivos_ var; hepsini takip edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, Senor," diye onayladı çocuk, damarlarında neredeyse üç asırlık çobanların kanı akıyordu, "_tres_ bells-_campanas_," ve üç
parmak, sürüdeki çanlı koyunların sayısını gösteriyordu, "_cinco_
keçiler," ve açılmış bir el, koyunlarla birlikte keçilerin sayısını gösteriyordu,
"_diez_ black-a markers," on parmağını da kaldırarak.

"Haklısın, _muchacho_," diye cevapladı adam; "işaretçilerini, çanlarını ve keçilerini takip ediyorsun, ve hiçbir koyunu kaybetmeyeceksin. Burada kampın için bolca su var ve koyunların birkaç gün boyunca suya ihtiyacı olmayacak. Dağın aşağılarında çok sayıda zehirli ot var ve sürüyü o şekilde otlatmak işe yaramayacak. Eğer bir yere gidersen
onları yukarı doğru götür; ama kampını burada tut ve ben dönene kadar orada kal, bilgin?"

"Evet, Senor," başını hızlıca sallayarak.

Adam atından indi, çocuğun başındaki kıvırcık siyah saçı aceleyle okşadı, yakınlarda duran bir katırın ipini aldı
ve binerek patikadan aşağı doğru sürdü.

Küçük çayır, çıplak granit zirveleri kereste sınırının çok üzerinde engebeli ve pürüzlü bir şekilde yükselen bir dağın göğsündeki küçük bir bankta bulunuyordu. Çayırın bir tarafında, büyük bir köknar ağacının altında, çobanın çadırı, yeşil yaprakların arasında beyaz bir piramit duruyordu. Eğer kırk beş mil uzaklıktaki küçük demiryolu kasabasından daha yakınlarda başka bir insan varsa, çocuk bunu bilmiyordu. Adamın patikadan yavaşça aşağı doğru
gidişini izledi, ta ki bir ağaç kümesinin arkasında kaybolana kadar. Yanındaki köpek, adam görüş alanından kaybolunca sızlandı ve soğuk burnunu çocuğun el.

"Ah, _perrito mio_," ve yalakalık yapan hayvanı vücuduna yakın bir şekilde kucakladı,
"_patron_ gitti ve bizi koyunlara bakmak için burada tek başımıza bıraktı.
Bir düşün, ben, Pablo, bu kadar çok şeyle güveniliyor. Onlara kendi koyunlarımız gibi
bakmayacak mıyız? O yokken bu kampı terk etmeyeceğimizi
söylediğini duydun mu? İşaretleyici olarak on tane siyah, üç çan ve beş tane
büyük _chivos_. Aha, her birini günde yüz kere sayacağız ve
bizden kaçacak olan koyun gerçekten kurnaz olacak. Öyle değil mi, cesur Pancho'm?" Ve cevap olarak köpek havladı ve çocuğun etrafında koşturdu, sanki ikisinin de üzerine yüklenen onur ve sorumluluğu takdir ettiğini göstermek istercesine.

Yol boyunca koyun çobanı Hawk, Mac'in, dinsiz çobanın, şüphesiz ki, çılgınca yaşayarak servetini
harcadığı kasabaya doğru koştu. "Eğer o serseriye bir gün ulaşırsam, onunla birlikte
toprağı aşındırırım," diye kendi kendine konuştu. "Böyle bir zamanda gidip beni elimde bir koyun sürüsüyle bırakıp söz verdiği gibi geri dönmemek için. Onu bıraktığım için bana hak verdi, çünkü zamanında geri dönmeyeceğini 'bir' biliyordum. Pablo iyi bir çocuk, tamam, ama on iki yaşında bir çocuğa bu kadar çok koyun ve kuzu vermek oldukça büyük bir risk.
Benim için şanslı olan, kuzulama bittikten sonra kampta kalmasıydı; babası tüm bölgedeki en iyi çobandı ve o Meksikalı çocuklar atlıkarıncaya binmektense bir sürü koyun gütmeyi tercih ederlerdi.
Eh," dedi ve ipinin ucuyla atına vurdu, "iyi bir köpeği var, dağların en iyisi ve eğer zillerini ve işaretlerini takip ederse koyun kaybetmesi pek olası değil. Ancak, bunun için endişelenmenin bir faydası yok, çünkü ben kendim orada daha fazla kalamazdım ve ne kadar çabuk şehre gidersem ve o kızıl saçlı Mac'i kampa
götürürsem o kadar iyi olur."

[İllüstrasyon: "_Hawk, bir katırı yöneten bir orman bekçisiyle karşılaştı_"]

Dağın eteğinde bir katırı yöneten bir orman bekçisiyle karşılaştı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Hawk hükümet görevlisine.

"Dağın diğer tarafında büyük bir yangın var," diye cevapladı bekçi.
"Yaşlı adam beni aradı ve en kısa sürede oraya gidip yardım etmemi söyledi. Şimdi çok kurak bir mevsim var ve eğer yangın çıkarsa, onu durdurmak için bu ormandaki adamlarımızdan çok daha fazla adama ihtiyacımız olacak. Son otuz gündür gece gündüz at sırtında gezerek bölgemde yangınları gözetlemek için
ve diğer tarafa geçip
her yeri açıkta bırakmaktan nefret ediyorum."

"Ne kadar büyük bir bölgeniz var, her neyse?" diye sordu koyun çobanı.

"Altı buçuktan biraz fazla; bu yüz elli bin dönümden fazla ve hepsi de diken üstünde duruyor"--eldivenli elini etraflarındaki menzile doğru salladı--"yani dağ yamaçlarını sayarsanız iki katı kadar. Süper, geçen sonbaharda yıllık raporunu gönderdiğinde altı korucu daha istedi, ancak Washington'daki yüksek yakalılar Kongre'nin masrafları kıstığını ve bu yüzden kendimizi yaymamız, her yeri örtmemiz ve elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini söyledi. Bu yüzden patron çocukları aceleyle dışarı attı, çünkü bir yangının
başlama riskini göze alamayız. Eğer öyle olursa, elveda ağaçlar, çünkü bir yangın bu dağlarda iyi bir ilerleme kaydettiğinde, koşullar tam uygun olduğunda, cehennemdeki tüm itfaiyeciler bile onu durduramaz. Elveda ihtiyar, sürükleniyor olmalıyım."

Korucu kanyondan yukarı doğru hareket ederken, koyun çobanı döndü ve
Pablo ve sorumluluklarını bıraktığı yere doğru gökyüzüne baktı.
Yukarıdaki berrak mavilikte duman belirtisi yoktu, bu yüzden mahmuzlarıyla ata dokundu ve yolculuğuna devam etti, yardım için çağrılana kadar
ateşi korucu kuvvetine bırakmaya razıydı. Her neyse,
dağların diğer tarafı açıktı ve orayla ilgilenmiyordu ve
kendi tarafına geçtiğinde endişelenmek için yeterince zamanı olacaktı. Bu arada, kasabada o zavallı sarhoş Mac vardı
ve menzilde bir yerlerde bir başka kuzu ve koyun sürüsü vardı, ki çok geçmeden onları da ziyaret etmeliydi.

Dağ çayırında Pablo ve koyunları ve kuzuları
ünlü bir şekilde
anlaştılar. Çocuk sürüyü kamptan uzağa, dağın yamacına doğru itti ve Pancho'ya onlara bakmasını söyledi. İki eşeği bulup kampa geri götürmeye gitti. Çocuk bütün gün
sürüyü bir tavuğun civcivlerini izlemesi gibi izledi. Tekrar tekrar on tane siyah "işaretleyiciyi" saydı, her sürüde bulunan ve onlarsız hiçbir çobanın çalışamayacağı kara koyunlar. Eğer sürüde on tanesi de varsa, koyunların hiçbirinin kaybolmadığını varsaymak güvenliydi, çünkü ormanda ileri geri otladıkça en iyi çobanların bile başına "kesikler" gelebilirdi. Bir keresinde sadece dokuz tane saymıştı. Evet, kesinlikle sadece dokuz tane vardı. Köpeği yanına çağırdı, arkalarındaki bir sırtı işaret etti ve hayvana oraya gidip kayıp olanları aramasını söyledi.

Pancho koşarak uzaklaştı, sık sık durup efendisine emir almak için baktı. Çocuk kolunu salladı ve köpek sırtın tepesinde siyah bir nokta haline gelene kadar devam etti. Ayağı yukarı kalkık ve kulakları dik bir şekilde, tekrar emirleri bekledi. Bir kol hareketi daha ve köpek sırtın üzerinden
hızla geçip gözden kayboldu. Yarım saat sonra sırttan hevesli bir havlama sesi geldi ve orada, ağaçların arasında yavaşça ilerleyen, kayıp koyunlar geldi, sadık köpek onları sürüye doğru hareket ettirdi ve yine de kuzuların hızından daha hızlı gitmelerini sağlamadı. Önlerinde siyah işaret vardı. Bir kez daha on _zenci_ hepsi oradaydı.

Ertesi gece dağın tepesinden büyük bir siyah duman dalgası yükseldi. Kampın yakınında "yataklanmış" koyunlar tedirgindi ve yoğun havayı koklamaya devam ettiler. Gün doğarken çocuk onları yatağından itti ve ağaçların
büyümesinin durduğu ve yangının onlara ulaşma tehlikesinin çok az olduğu dağın tepesine doğru götürdü. Köpeği koyunlara bakması için bırakarak, çocuk etrafını görebilene kadar
yukarıya tırmandı. Her tarafta bir duman denizi vardı. Altından büyük siyah dalgalar yükseliyordu ve rüzgar dağın diğer tarafından
bir fırtına estiriyordu. _Patron_ o gece geri dönecekti, ancak o zamana kadar Pablo olduğu yerde kalmalıydı, çünkü ona bunu yapması söylenmemiş miydi? Bütün gün etrafında yükselen dumanı izledi.
Koyunlar huzursuzdu ve dağılmaları ve gerektiği gibi otlamaları için çabalarına
rağmen bir araya toplanmışlardı.

Öğleden sonra dağın yamacından aşağı, çayırın altına doğru ilerledi ve büyük bir kayanın üzerine tünedi, yangının ormanın içinden yavaşça yalayarak ilerlemesini izledi. Görebildiği kadarıyla kırmızı çizgi ateşli bir yılan gibi uzanıyordu, ancak rüzgar değişmediği sürece kampına daha bir süre ulaşamayacaktı.

Keşke _patron_ gelip onu bu sorumluluktan kurtarsa!
Orada otlayan ve koruma ve bakım için ona, Pablo'ya güvenen tüm o koyunlar ve kuzuları. Ne yapmalıydı? Kampı terk etmemeliydi ve yine de koyunları orada tutarsa ​​ve ateş gerçekten çayıra ulaşırsa, hepsi ölebilirdi.

O akşam geç saatlerde rüzgar değişti ve kanyonu bir fırtına gibi havaya uçurdu,
yanında duman bulutları ve ana hattan çok daha ileride yangınlar
başlatan yanan odunlar taşıdı. Ama çocuk koyunlarla birlikte kaldı, uyanık ve dikkatliydi, basit öğünleri olan
_frijoles_, koyun eti ve ekmek yemeye vakit ayırmıyordu. Altında, gökyüzü alevlerle
aydınlanıyordu. Arada sırada, ormanın bir devinin mücadeleyi
bıraktığını anlatan gök gürültülü bir
çatlama sesi duyuluyordu - üç yüz elli yıllık çalışma
bir saatte boşa gidiyordu. Yarım düzine çakal ve bir yaban kedisi çayırın kenarındaki keresteden gizlice dışarı çıktı ve kendilerini pınarın etrafında büyüyen küçük söğüt kümesine gömdüler. Gece yarısına doğru,
kaldığı yerde kalmasının kendisi ve yünlü hayvanları için ölüm anlamına geldiğini fark etti. Koyunlar huzursuzdu, sürekli yatak zemininde hareket ediyorlardı,
kuzular da sanki onlar da tehlikenin farkındaymış gibi sürünün içinde koşuyor ve meliyorlardı. Köpek sızlandı ve endişeyle yaklaşan ışığa doğru baktı,
ki bu ışık geceyi neredeyse öğlen kadar parlak hale getiriyordu.

"Ne yapacaksın, Panchito?" dedi çocuk. "_Patron_ bize gelene kadar burada kalmamızı söylemedi mi, yine de kalıp
ateş geldiğinde ölecek miyiz?" Sonra aklına, dağın daha yukarısında koyunların bir kez oraya vardıklarında güvende olacakları geldi.

Gün doğmaya başladığının ilk belirtisinde ayrılmak için hazırlıklarına başladı. Önce, hafif çadırı pimlerinden kopardı, yere serdi, kampın içinde bulunan az miktardaki yiyeceği içine
süpürdü ve çadırı etrafına yuvarladı. Sonra, kısa saplı bir
kamp küreğiyle yumuşak dağ toprağında sığ bir çukur kazdı,
önce yatağını oluşturan koyun postlarını ve battaniyeleri ve
sonra çadırın bohçasını yerleştirdi, hepsini toprakla kapladı ve böylece
yangından korudu. Böylece yiyecek stokunu koruduktan sonra, köpeği koyunların etrafından dolaştırıp
onları bir araya toplayıp dağın yamacına doğru sürmeye başladı. Dumandan ve yaklaşan ateşten korkan koyunlar hızla hareket etti ve yarım saat içinde çocuk hepsini küçük, kayalarla dolu bir vadinin ortasındaki büyük, çıplak bir granit tarlaya yatırdı. Burada, asırlar önce, kayan, kayan bir buzul, kayaların yüzeyini yumuşatıp parlatmıştı.
Ta ki devasa bir masa üstü gibi olana kadar. Vadi,
ağaçların çok yukarısındaydı ve koyunlar ateşten güvendeydi.

Köpeği koyunları izlemesi için bırakarak,
orada emredildiği gibi _patronun_ gelmesini beklemek üzere çayıra geri döndü. Bir zamanlar, babasının yaşadığı çayırda, adamların yaklaşan bir
ateşi karşılamak ve geri ateşle
ateşi evlerden ve tarlalardan uzak tutmak için dışarı çıktıklarını görmüştü.

Kampta, birinin ateş yakmak için getirdiği bir çam çubuğu vardı. Baltayı alarak, bir avuç kıymığı hızla ayırdı ve bunları kullanışlı bir balya teliyle birbirine bağladı. Doğaçlama meşalesiyle çayırın alt ucuna, ateşe doğru giderek, yayılıp çayıra hafif bir koruma sağlamalarını umarak küçük ateşlerden oluşan bir sıra yaktı. Rüzgar ona destek oldu ve kısa sürede çayırın bir tarafı boyunca geniş bir alan yandı. Ateşi ormanı yakıyordu ve alevleri biraz geride tutacaktı. Ana ateş hattı yaklaşırken, bir fırından geliyormuş gibi aşağı doğru esen duman bulutları ve ısı dalgalarıyla boğuldu. Alevlerin çayıra doğru
yayıldığı her noktada yangını geri püskürtmeye çalışarak, elinden geldiğince dayandı. Yanan markalar pamuklu gömleğinde delikler açıyordu ve "teguas" veya çiğ deri mokasenlerinin tabanları baştan aşağı yanmıştı. Ateş kütlesi arka ateş hattına ulaştığında çayırın ortasındaki küçük pınara koştu ve kendini
içine attı, çamur ve suyun içinde yuvarlanıp durdu. Oraya sığınan çakallar ve yaban kedileri yaklaşan tehlike karşısında onun varlığını fark etmediler.

Yarım saat veya daha fazla süren boğucu duman ve yakıcı sıcaktan sonra baharda yerinden ayrılmaya cesaret etti. Çayırın etrafındaki bazı ağaçlar tepelerine kadar yanıyordu ve her yerde büyük kütükler parlıyordu, ancak
ateşin gücü tükenmişti ve onu geçip gitmişti ve
okyanus ortasında bir adada kalmış gibiydi.

Öğle vakti çoktan geçmişti. Belki de _patron_ bugün gelirdi. Küreği
buldu ve değerli içerikleriyle gömülü çadırı kazdı ve
aceleyle ekmek ve et yemeği yaptı. Sonra, sadık Pancho için bir parça et alarak, o sabah köpeğin bakımına bıraktığı koyunları bulmak için etrafındaki kararmış alana doğru yola koyuldu.

Çok yorgundu ve neredeyse çıplak ayakları fena halde kesilmiş ve yanmıştı,
sık sık durup dinlenmesine neden oluyordu, ama sonunda
granit çıkıntıya ulaştı ve orada koyunları buldu, köpek onların her hareketini izliyordu ve vadiye çok fazla girmeye çalışan koyuna veya maceracı kuzuya yazıklar olsun, çünkü bir dakika içinde onu geri
sürükleyecekti.

O akşam, hava kararmak üzereyken, iki adam çayırın üst ucuna doğru at sürdü.
Her birinin yüzü duman ve terden siyah ve kirliydi.
Gözleri
kırmızı ve şişmişti ve atları o kadar yorgundu ki hareket ederken tökezliyorlardı. Çayırın etrafındaki kararmış alandan çıktıklarında ve
önünden görebildikleri zaman, adam atını önceden durdurdu.

"Tanrım, o zavallı küçük şeytanı koyunlarla birlikte burada tek başına bırakmayı düşünmekten nefret ediyorum," dedi arkadaşına. "Elbette koyunları kaybetmeyi düşünmekten nefret ediyorum, ama onun da yanması korkunç."

Birden eyerinde doğruldu ve gözlerini ovuşturdu. "Söyle,
Bill," diye seslendi, "orada bir koyun sürüsü mü var, yoksa
gözlerim beni
aldatıyor mu?" Bill cevap veremeden bir köpek havladı ve onlara doğru
koşarak geldi. "Pancho değilse günahkârım," diye sevinçle haykırdı adam.

Sonra bir koyun çanının şıngırtısı kulaklarına ulaştı. Yorgun
atlarını dörtnala koşturdular ve kısa süre sonra bir zamanlar
kamp çadırının bulunduğu yere ulaştılar. Loş ışıkta, yanında bir çadırın
yatan yeni kazılmış bir çukur gördüler,
üzerine çeşitli yiyecekler ve kamp gereçleri yığılmıştı, sessizce kamp teçhizatının
nasıl kurtarıldığını anlatıyorlardı.

Yakınlarda bir koyun postu yığınının üzerinde ve eski bir battaniyenin altında
derin derin uyuyan bir çocuk yatıyordu. Köpeğin hevesli havlaması ve atların
ağır adımları onu uyandırdı ve aniden ayağa fırladı. Giysileri çamurdan bir yığındı, yüzü o kadar siyah ve gözyaşlarıyla lekelenmişti ki neredeyse tanınmaz haldeydi, ama koyun çobanı atından atladı ve onu boğazında garip bir boğulma hissi ile kollarının arasına aldı, zorlukla yenebildi.

"Neden, Pablo oğlum, _muchacho mio_, bu cehennem ateşinden nasıl kurtuldun
ve kendini ve koyunları da kurtardın?" diye sordu, kirli yanaklarını ve çamurlu saçlarını okşayarak.

"_Patron_ bana dönene kadar burada kalmamı söyledi," dedi çocuk,
"tüm koyunlar, on işaret, üç _campana_ ve _patron_'un bana bıraktığı
beş _chivos_ var. Hepsi orada." Çocuğun gözleri başarmanın gururuyla parladı.

"Bill," dedi koyun çobanı, "okulda okuduğumuz o küçük adamın adı neydi, yanan güvertede durma gösterisi yapan adam?"

"Casabianca'dan mı bahsediyorsun?"

"O o, o adam. Söyle, Pablo" - sesi boğuldu ve kelimeler dudaklarına gelmeden önce
sertçe yutkundu - "Pablo, sen kesinlikle Casabianca'sın, hem de fazlası, çünkü o küçük adam kendisine verilen yerde kalarak
domuz pastırmasını kurtarmadı. Sen sadece kendi koyunlarını değil, ayrıca eyaletteki en iyi koyun ve kuzulardan bin iki yüz tanesini de kurtardın. Sana söz veriyorum ki Noel Baba sana bir sonraki Noel'de bu işin karşılığını ödemek için çok güzel bir şey getirecek."

[İllüstrasyon]

HORSE HEAD'İN VURULMASI

İzinli _The Argonaut_, San Francisco, Cal.

Horse Head kasabası yeni bir sayfa açmıştı. Köyde artık "vurulma" olmayacaktı. "Cross J" ekibi son düvelerini gönderdiğinde ve çetenin
herkesi büyük bir eğlence için kasabaya geldiğinde sabır bir erdem olmaktan çıktı ve bu da genel bir "vurulma" ile sonuçlandı.

Tüm meyhanelerdeki ışıklar delik deşik olmuştu, "Apache Evi"nin önünde duran tek sokak lambası direği ve orayı işleten yaşlı kadının
yürek gururu tekrar tekrar delik deşik olmuştu ve kasabadaki her kadın histerik bir krize girmişti. Sonra kasaba halkı öfkeyle ayağa kalktı ve mareşalden buna bir son vermesini veya görevinden istifa etmesini istedi.

Şimdi, hızlı ve isabetli atış yapma yeteneği sayesinde bu görevi elinde tutan mareşal Jenkins, bir tür diplomattı. Çocuklardan herhangi biriyle kavga etmek istemiyordu, eğer bundan kaçınılabilirse ve kasaba halkının güvenini kaybetmemek için daha da endişeliydi, çünkü yakında bir adaylık kongresi yapılacaktı. Jenkins, Demokrat Parti'den şerif adayıydı ve Colorado County'de bu adaylık bir seçimle eşdeğerdi. Buna göre, daha önce de belirtildiği gibi, diplomatik bir zihniyete sahip olduğundan, biraz entrika çevirmenin kendi lehine olabileceğine karar verdi. Bu amaçla, Cross J ekibinin kamp yaptığı, dağlara yapılacak başka bir yolculuk için atları nallamakla ve genel olarak vagonu elden geçirmekle meşgul olduğu kasabanın birkaç mil aşağısındaki küçük kavak "ormanına" doğru yola çıktı. Ziyaretinin sonucu olarak suçlu "yumrukçular" tarafından kasaba adaletiyle müzakerelere girmesi ve suçlu olduğunu kabul edip gelecekte iyi davranışta bulunacağına dair söz vermesine dayanarak onunla bir tür anlaşma yapması için yetkilendirildi. Jenkins bütün bunları başarıyla gerçekleştirdi ve ertesi gün öğleden sonra saat üçte kurnaz mareşal sekiz veya on çocukla birlikte kasabaya geldi.

Şehir berberinin huzuruna çıkarıldıklarında, sulh hakimi olarak kanunun onurunu savundular,
buranın huzurunu ve onurunu bozdukları için ağır bir şekilde suçlu bulundular, her birine bir dolar ve masraflar kesildi,
ve bunu hemen ödediler ve gelecekte iyi davranış vaatlerinde bulundular.

Ama yazıklar olsun böyle vaatlere! "İnek yumrukçuları zayıf yaratıklardır, kıyı," derdi aşçı olan yaşlı baba; ve o gün gün batımından önce, her biri, vaatleri veya taahhütleri umursamadan, yine coşku ve ucuz viskiyle doluydu.

"Kan Kovası"ndaki barmen "Tex", altıpatlarlarının hepsini barın arkasına koymuştu ve güvenlik için tüm fişekleri sinsice çıkarıp yerlerine boş kovanlar yerleştirmişti.

Gün batımına doğru çete kampa doğru yola koyuldu, silahları onlara geri döndü
Tex'in kasabadan çıkana kadar ateş etmemeleri yönündeki uyarılarıyla.
Atlarına binip ana caddede hızla koşmaya başladılar,
bir grup çakal gibi bağırıp çağırıyorlardı ama ateş etmekten dikkatlice kaçınıyorlardı. Ancak kasabanın yaklaşık yarım mil aşağısında, demir yolu şirketinin beyaz "Yard Limit" tabelası kalabalığın itirazsız geçmesi için fazla iyi bir işaretti. Doğru, yaklaşık otuz inç çapındaki ağır kazan demiri parçası, önceki saldırılarda yüzlerce yerinden delinmişti, ancak birkaç tane daha olsa zararı olmazdı ve kampın en iyi nişancısı Baldy Peters tabancasını çekti ve midillisini mahmuzlayarak hızla koşmaya başladı, merkezdeki siyah noktaya nişan aldı ve tetiği çekti. Cevap veren bir atış gelmedi ve beş bölmenin hepsini denemesine rağmen (hiçbir gerçek kovboy veya sınır muhafızı tabancasında altı fişek taşımaz) hepsi sessizdi. Baldy midillisini kıçının üzerine çekti ve silindiri dikkatlice inceledi. Gerçekten de tüm mermiler oradaydı, ancak boştu. Baldy'yi takip eden Jack Gibson da aynı şansa sahipti ve geri kalanı geldiğinde genel bir soruşturma yapıldı. Birisi tarafından kandırıldıklarını anlamaları uzun sürmedi. Öfkelerinin sınırı yoktu. "Düşünmek ne güzel," dedi Büyük Pete, "birimiz kavgaya tutuşsa ve kasabadan bir herif ona silah çekse, o zaman 'domuz bacağını' çekiştirip tekerlekte tek bir fasulye bile olmadan 'çok iyi bir durumda' olmaz mıydı?"

Ne kadar çok düşünürlerse o kadar çıldırdılar. İntikam almaları gerekiyordu. Ne tür bir intikam olduğunu pek bilmiyorlardı ve umursamıyorlardı. Daha fazla konuşmadan, hepsi silahlarını dolu kemerlerinden yeniden doldurdular ve atlarının başlarını kasabaya doğru çevirdiler, at sırtında giderken Horse Head kasabasına bir inek zımbalayıcısının silahlarıyla maymunluk yapmanın tehlikesini nasıl göstereceklerini düşünüyorlardı. At sırtında giderken, at çobanı Mac'in verimli beyninden gelen bir plan tasarladılar,
bunun başarılı bir şekilde uygulanması durumunda,
yaralanmış onurları için gereken miktarda tatmini sağlayacağını düşündüler.

Öfkelerinin şişelerini barmen Tex ve kasaba şerifi Jenkins'e
boşalttılar. Tüm o silindirlerden fişekleri çıkarıp
boş kovanlarla
yerleştirecek başka kim olabilirdi ki?

Şimdi, Tex'in herhangi bir sorun olduğunda şerifin sağ kolu olduğunu ve nakliye sezonunda, ekipler kasabada çokça dolaşırken, her birinin "Kan Kovası"nın arkasındaki ahırda herhangi bir acil duruma hazır bir at bulundurduğunu biliyorlardı. Şehre vardıklarında,
tekrar muhteşem bir şekilde doydular, Tex ve Jenkins ise
revolverlerine yerleştirdikleri boş kovanların bilgisine güvenerek
eğlencenin tadını çıkardılar ve onlara tam oyun oynama fırsatı verdiler.

Saat ona doğru çocuklar, Horse Head'deki tek restorana doğru sürüklendi, bu restoran bütün gece ve bütün gün açıktı. Bu, bir mağaza, restoran, çamaşırhane ve köyün fotoğraf galerisini tek bir uzun çatı altında işleten badem gözlü bir göksel varlık olan
"Çinli Louie" tarafından tutuluyordu.

Şimdi, bir yumrukçu bir restorana girdiğinde, tek istediği şey
jambon ve yumurtadır. Sığır etinden bol miktarda vardır. Toplama vagonunun menüsü
günde üç kez kahve, ekmek ve etten oluşur, korkunç bir düzenlilikle.
Bu nedenle, çete kısa sürede meşgul oldu, uzun tezgahtaki yüksek taburelere oturdu.
Doyduktan sonra her biri kağıt peçetesini buruşturdu
ve aşçıya ateşledi, tezgahın sonundaki kutudan bir puro yaktı
ve hesabını ödedi.

Sonra eğlence, birinin bir tabanca çekip
tavandan sarkan büyük gaz lambasına ateş etmesiyle başladı. Bir anda yirmi
ateş açıldı; mekandaki tüm lambalar söndü ve delik deşik oldu; Köşede duran gösterişli su soğutucu delik deşikti; ve
tezgahın arkasındaki büyük ocaktaki kahve ve çaydanlıklar, ayrıca
bir rafta asılı duran bakır pişirme kapları gibi daha birçok cazip iz eleklere dönüştürüldü.

Zavallı Çinli Louie ve asistanı kendilerini
ortadan kaldırmakta hiç vakit kaybetmediler; ve lamba ışığı olmadığı için hava çok karanlık olduğunda,
daha fazla bir şey
vurmak için, artık komik olan yumrukçular, restoranın önündeki "horlama direğinde" sessizce durarak midillilerine doğru yürüdüler ve ana caddeden "Kan Kovası"na doğru bir veda voleyboluyla öfkeyle kasabadan çıktılar.

Demiryolu rayından düz bir şekilde aşağı inmek yerine, ilk köşede keskin bir şekilde sola döndüler ve Horse Head'deki nehri kaplayan, üstünde devasa kirişler olan ve altı veya yedi açıklık uzunluğunda ahşap bir yapı olan ilçe köprüsüne yöneldiler.

Ana caddeden köşeyi döner dönmez, grubun yanından birkaç el ateş
dudu, Tex ve polisin hayatta olduğunu ve onları takip ettiğini kanıtladı. Çocukların istediği buydu ve köprüye giden yolu kaplayan ağır kumda
çarparken
titreşen meydan okuma çığlıkları attılar. Takipçilerinin biraz daha yetişmesi için burada biraz yavaşladılar; ve memurlar daha fazla atışla geldiklerini duyurduğunda, bazıları atlı grubuna oldukça yakındı, buna karşılık birkaç el ateş ettiler ve "köprüden yürüyerek geçmekten daha hızlı" olanlara her türlü para cezası ve hapis cezası vaat eden uyarı işaretine rağmen köprüden tam hızla geçtiler. Ortadaki açıklıkta dört çocuk, Baldy Peters, Jack Gibson,
Dutch Henry ve Long Jim, ellerinde ipleri, eyerlerinden düştüler ve yolun her iki tarafında, devasa kirişlerin korumasında, aceleyle iplerinde halkalar oluşturdular ve iki adamın gelmesini beklediler. Çetenin geri kalanı, köprüden tiz çığlıklarla ve dört serbest at onları takip ederken, sanki binicileri hala sırtlarındaymış gibi, ötesindeki sert, kayalık yola doğru ilerlediler.

Şimdi, köprüdeki dört adam, o alandaki en yetenekli ip atıcılardı. İp atıcılar, ipi atmadan önce başlarının etrafında sallamak yerine, onu arkalarına ve yanlarına yayarlar ve hızlı, zarif bir fırlatma veya fırlatma ile, attıkları hayvanın başının üzerinden hatasız bir şekilde fırlatırlar. Bu yöntem neredeyse tamamen "sığır ahırından" at yakalamak için ve ayrıca bir sürüden buzağı yakalamak için kullanılır, çünkü o kadar sessiz ve kolay bir şekilde yapılır ki hayvan kaçma veya hareket etme şansı bulamadan tuzağa düşürülür.

Tex ve mareşal, peşinde oldukları kalabalığı yakalayıp tutuklayabileceklerini hissedecek kadar aptal veya cahil değillerdi, ancak mareşal sonbaharda bu adaylığı istiyordu ve bunun kendisi için bir "temsil" yapmak için iyi bir şans olduğunu düşünüyordu. Tex, seçilirse baş yardımcısı olacaktı, bu yüzden de cesaretini kanıtlamak için bir şeyler yapmaya hevesliydi. Bu nedenle, onların fikri bir tür tribün oyunu yapmak, çocukları bir süre takip etmek, ayrılırken arkalarından birkaç el ateş etmek ve kasabaya geri dönmekti. Onların köprüden ve ötesindeki kayalık yoldan geçerken takırtılarını duyduklarında, herhangi bir tuzak veya pusudan korkmadılar ve bu yüzden onların ardından gitmeye devam ettiler, kasaba halkına ne yaptıklarını göstermek için olduğu kadar, her birkaç saniyede bir el ateş ettiler. Dört çocuğun onları beklediği yerden geçerken, dört sessiz ip, şanssız polis memurlarının başlarının ve omuzlarının üzerine düştü. Tam hızda gittikleri için, o yılan benzeri kıvrımları atma şansı yoktu ve iki binici atlarının kalçaları üzerinden geriye doğru sarsıldı ve köprünün sert tahta zeminine sertçe düştü. Mareşalin altıpatları havaya fırladı ve kollarını vahşice yukarı kaldırarak vücudunu o piton benzeri kucaklamadan kurtardı, Tex'in elinde tuttuğu ise uzaya uçup aşağıdaki çamurlu
sulara düştü. Her iki adam da düşüşün şiddetiyle sersemledi ve köprüde ölü gibi yatıyorlardı; ancak daha vurmadan dört adam tarafından hemen örtüldüler. İntikamcılar önce küçük "hogging iplerini" (her iyi düzenlenmiş yumrukçunun eyer cebinde veya belinde taşıdığı, menzillerde bağlamak zorunda kalabileceği herhangi bir ineğin veya boğanın ayaklarını bağlamak için kullanılan yaklaşık altı fit uzunluğunda kısa bir ip parçası) aldılar ve esirlerinin bileklerini sıkıca arkalarından bağladılar; sonra bir kement ipi alıp adamların vücutlarının etrafına omuzlarından topuklarına kadar doladılar, böylece ayaklarını veya kollarını hareket ettirmeleri imkansız hale geldi. Bunu yapmak zor değildi, çünkü her iki adam da korkunç düşüşlerinden sersemlemişti ve çocuklar üzerlerinde çalışırken kütük gibi yatıyorlardı.

Başka bir kementin ucu kollarının altından, vücudun etrafından geçirildi ve arkadan bir "yay bağı" şeklinde bağlandı. Bu sırada iki şanssız memur bilinçlerini yeniden kazanıyordu ve küfür etmeye ve mücadele etmeye başladılar, ancak nafile. İlk başta asılacaklarından korktular ve iyi adamlar gibi hayatları için yalvardılar; ancak köprünün kenarından sallandıklarında ve iplerle bağlandıklarını gördüklerinde, daha da hararetle yalvardılar, çünkü çocuklar onları bir kafesteki fareler gibi boğmak istiyormuş gibi görünüyordu. Hepsi nafile. Çocuklar tek bir kelime bile cevap vermediler, ancak hayal edilebilecek en gerçekçi şekilde işlerine devam ettiler. İpler, bağlı oldukları gibi, adamları kollarından öyle bir şekilde astılar ki, oldukça dik bir şekilde asılı kaldılar ve
bunlardan dolayı herhangi bir özel acı veya ızdırap çekmediler.

Şimdi, Puerco'nun suyu, herhangi birinin gördüğü, tattığı veya kokladığı
en iğrenç kokulu ve yağlı bir
şeydi; aslında, suyun
iğrençliği nehrin adını çağrıştırıyordu - "İğrenç." Özellikle
sel zamanlarında adını hak ediyor. O zaman su daha çok sarımsı kırmızı renkte ince bir lapaya benziyordu ve Cennete kadar kokuyordu. Komplocular, iki kanun görevlisini yavaşça bu karmaşaya indirdiler,
dualarına, yakarışlarına, tehditlerine veya küfürlerine aldırmadan,
iki adamın her biri ölüleri uyandırmak için cömertçe bir miktar döktü.

İpin köprü çubuklarından birinin etrafında dönmesi, inişlerinin hızını kontrol etmeye yaradı ve Baldy Peters korkuluğun üzerinden geçip taş dayanağa inerken, adamları ne kadar indireceğini daha iyi görebilmek için, geri kalanlar iplere tutundu ve onları aşağı indirdi.

Dayanağın üzerinde alçakta çömelmiş olan Baldy, karanlığa baktı ve
iş için emir verdi, böylece iki ip bir çubuğa bağlandığında,
her adam göğüs hizasında suda sallanıyordu. Köprüye geri tırmandı ve dört yumrukçu, onları çok uzakta olmayan
çetenin geri kalanının ardından karanlığa doğru aceleyle dışarı çıktı. Ertesi sabah şafak vakti, dört atlı kamptan çıktı ve kendilerini makul ölçüde güvende hissettikleri New Mexico sınırına yöneldi; çünkü mareşalin asla onları takip etmeyeceğini ve mahkemede kendilerini ve Tex'i alt ettikleri şekilde anlatmalarını sağlamayacağını gayet iyi biliyorlardı. Tek korktukları şey, onları ilk gördüğünde onlara ateş etmesiydi, suçlu dört kişiden herhangi biriyle "karşılaşmış" olsaydı kesinlikle bunu yapardı.

Her neyse, çocuklar "serseriydi", bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de evlerindeydiler ve o günlerde çiftliklerde iyi elemanlara her zaman ihtiyaç duyuluyordu, bu yüzden nerede büyüdükleri pek önemli değildi.

Mareşal ve Tex'e gelince, ilk izlenimleri linç edilecekleriydi; sonra boğulacaklarını düşündüler, ki bu daha da kötüydü; ancak sonunda, çocukların gerçekte ne yapmak istediklerini anladıklarında, öfkelerinin sınırı yoktu. Mareşal neredeyse asılmayı tercih ederdi, çünkü kurtarıldıklarında, olayın tüm ilde yaratacağı alay konusunun herhangi bir görev için şansını sonsuza dek öldüreceğini hemen öngördü. Asılsalardı veya
hatta boğulsalardı, ölü olsalar bile kahraman olacaklardı; ancak
bu numara, yaşadıkları sürece onlara karşı bir kahkaha attıracaktı.

İki talihsiz için şans eseri, indirildikleri yerin hemen altında, nehrin normal yatağında akması yerine, suyun kumlu nehir yatağında derin bir delik açtığı büyük bir girdap veya girdap vardı. Burada su oldukça derindi ve yavaş bir dairesel hareket dışında çok az hareket ediyordu. Burada, gece yarısından gün doğumuna kadar demir atarak sallanıyorlardı. Su, iplerin büzülmesine ve çekilmesine neden oldu, ta ki bileklerini kesen
yerlerde çok fazla acı çekene kadar, düğümleri çözmeleri tamamen imkansız hale geldi,
ancak onları bir şekilde çözmeye çalışarak gayretle çalıştılar.
Su soğuktu ve uzuvları kısa sürede o kadar uyuştu ki,
ne ellerini ne de bacaklarını zor hareket ettirebiliyorlardı.
Yardım çağırarak seslerini
yorlardı.

Çocuklar, ipleri aşağı indirirken, onları birbirlerine yardım edemeyecekleri kadar uzağa bağlamayı başarmışlardı ve
suyun hareketinden dolayı ara sıra birbirlerine çarpsalar da,
çabuk birbirlerinden uzaklaştılar, sanki iki deli gömleği giymiş gibi çaresizce.

Gün doğumuna doğru, kasabada kamp kurmuş bir yük gemisine ait bir Mormon çocuğu, bir gece önce otlatmak için nehrin karşısına götürülen atların peşinden giderken, ıslık çalarak yoldan aşağı köprüye geldi ve geçmeye başladı. Ayak sesleri yapının zemininde duyulur duyulmaz, aşağıdaki neredeyse çaresiz adamlar uyandı ve uyuşmuş dudakları ve kastanyetler gibi
çatırdayan çeneleriyle olabildiğince yüksek sesle bağırmaya başladılar. Sesleri bulması bir iki dakika sürdü.

Çocuk köprünün korkuluğuna aceleyle bir bakış attı ve bir dehşet çığlığıyla ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kasabaya doğru kaçtı.
Burada karşılaştığı ilk adama köprüye asılı iki ceset gördüğünü ve bir kalabalığın kısa süre sonra nehre doğru yola çıktığını, kirişlerden sarkıtılmış bir gözetleme komitesinin sonuçlarını görmeyi beklediğini söyledi.

İki adam hızla köprüye çekildi ve onları çelik bantlar gibi bağlayan ipler vücutlarından kesildi. Her iki adam da o kadar katıydı ki kasabaya taşınmaları gerekti ve doktor ve birkaç adam, katılaşmış uzuvlarındaki ve neredeyse donmuş vücutlarındaki dolaşımı yeniden sağlamaya çalışarak bir saatten fazla uğraştılar. Yakalanmalarının hikayesi tüm kasabayı güldürdü ve insanlar ne kadar çok
gülürse, olay o kadar saçma bir hal aldı. Anlatılanlardan hiçbir şey kaybetmedi ve kısa süre sonra tüm ilçe de iki polis memurunun talihsizliklerine gülmeye başladı. Jenkins'in baş siyasi
rakibi doğal olarak bundan en iyi şekilde yararlandı ve bu koşullar altında beyefendi kelimenin tam anlamıyla siyasi belirsizliğe düşürüldü. O sıralarda Wells-Fargo Ekspres Şirketi demir yolunda bir soygundan korktu ve Jenkins ile Tex, su tedavisi maceralarının olduğu yerden ayrılmaktan memnun olarak, gardiyan olarak görev aldılar ve kısa süre sonra "Kan Kovası" ve yakın çevresindeki çete tarafından temsil edilen Horse Head'deki kibar toplumdan ayrıldılar.

[İllüstrasyon: "_Parayı Cross J vagon patronu Jackson'a verdiler_"]

Bir dahaki sefere şehre geldiklerinde "Cross J" çocukları her biri bir dolar attı ve yaşlı "Baba"ya verdi, aşçı, gruptaki en şanslı "çark"
oyuncusunu saydı, parayı aldı ve bir şans patlamasıyla rulet
çarşafında kısa sürede yüz doların üzerine çıktı. Tüm bu miktarı vagon patronu Jackson'a verdi, o da Çinli Louie'nin evine gitti ve putperestin şaşkın gözleri önünde tezgahın üzerine döktü, "vur onları" kalabalığının yerini mahvetmesinden bir barış hediyesi olarak.

O gece yarısı Louie ve yardımcısı çocuklara mutfak yeteneklerinin hazırlayabileceği en muhteşem "yemeği" hazırladılar ve Horse Head'in vurulması ve mareşalin ve yaverinin Rio Puerco'nun soğuk ve pis sularında köprünün altından ıslanmaları olayı Çinlinin sağladığı yiyeceklerle dostça çözüldü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Yazıcının notları:

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiş satırdır.

otluyor ve buzağının saklandığı kesin bir atış
otluyor ve buzağının saklandığı kesin bir atış

Mavi alaca için yolun sonuydu.
Mavi alaca için yolun sonuydu.

kanyonun üzerinde nöbet tutan videtteler gibi.

millerce geçilemez derin kutu kanyonlar.
millerce geçilemez derin kutu kanyonlar.

kamptaki her adamı ayağa kaldırdı, çok yukarıda
kamptaki her adamı ayağa kaldırdı, çok yukarıda

kanonun ağzındaki Küçük Colorado Nehri
kanonun ağzındaki Küçük Colorado Nehri

"O mahmuzları asla özlemeyeceğim," dedi Bob bir
"O mahmuzları asla özlemeyeceğim," dedi Bob bir

düveyi işaret ederek, yeni gelene sordu. "Yuvarlan bakalım mı?" diye sordu yeni gelene.

hevesli dudaklarımdan fışkırdı."
hevesli dudaklarımdan fışkırdı.

Çocuklardan birini atla geri gönderdim ve ona
Çocuklardan birini atla geri gönderdim ve ona

"Sonra kaptan sırıttı ve dedi ki, 'Bu
"Sonra kaptan sırıttı ve dedi ki, 'Bu

Sonra kaptan, iyi bir ihtiyar sojer adamdı,

hayatında hiç görmediğim
"Sonra kaptan, iyi bir ihtiyar sojer adamdı,

hayatında hiç görmediğim
"Bu dümenlerde hiç görmediğim
"Bu dümenlerde hiç görmediğim
"Başımın üstünde uçan Yıldızlar ve Çizgiler'de. Başımın üstünde uçan Yıldızlar ve Çizgiler'de

meşguldüm. Meşguldüm

Will C. Barnes'ın Project Gutenberg'in X-bar At Kampı Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM THE X-BAR HORSE CAMP ***

***** This file should be named 41529.txt or 41529.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/2/41529/

Produced by Paul Clark, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

