*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Girl in Old St. Louis
Yazar: Amanda Minnie Douglas
Yayın Tarihi: December 1, 2012  [eBook #41526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Little Girl in Old St. Louis, by Amanda
Minnie Douglas


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Little Girl in Old St. Louis


Author: Amanda Minnie Douglas



Release Date: December 1, 2012  [eBook #41526]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE GIRL IN OLD ST. LOUIS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

ESKİ ST. LOUIS'TE KÜÇÜK BİR KIZ

tarafından

AMANDA M. DOUGLAS

"Eski Boston'da Küçük Bir Kız", "Eski Detroit'te Küçük Bir Kız", "Eski Washington'da Küçük Bir Kız" vb.'nin yazarı

New York
Dodd, Mead & Company
1903

Telif hakkı, 1903.
Dodd, Mead and Company tarafından.

Yayın tarihi, Eylül 1903.

Burr Printing House,
New York.

İÇİNDEKİLER
BÖLÜM I--RENEE DE LONGUEVILLE
BÖLÜM II--ESKİ ST. LOUIS
BÖLÜM III - YENİ BİR YUVA
BÖLÜM IV - BİR DİKENİN EKİLMESİ
BÖLÜM V - BİRAZ ÜZÜNTÜYLE
BÖLÜM VI - ŞÖMİNE BAŞINDA
BÖLÜM VII - KRALIN BALOSUNDA
BÖLÜM VIII - SÜRPRİZ
BÖLÜM IX - TUTUKLULAR
BÖLÜM X - ÇÖLDE
BÖLÜM XI - HER ZAMAN DAHA TATLI KARŞILANMIŞTI
BÖLÜM XII - CEVABI
BÖLÜM XIII - GEÇEN YILLAR
BÖLÜM XIV - BALODA
BÖLÜM XV - DEVEDİKENLERİ TOPLAMAK
BÖLÜM XVI - NEHİRDEKİ YÜKSELİŞ
BÖLÜM XVII - RAKİPLER
BÖLÜM XVIII - İNCE BİR AYAR
BÖLÜM XIX--BU YOLDAN VE ÖYLE
BÖLÜM XX--BİR KADIN OLACAĞI ZAMAN
BÖLÜM XXI--DENİZİN ÖTESİNDEN
BÖLÜM XXII--YENİ BİR ST. LOUIS

Küçük köylerden büyüyen şehirler, ailelerde aktarılan
efsaneler dışında, daha önceki günlerinin kaydını nadiren tutarlar. St. Louis'in birkaç kez yeniden başlama gibi tuhaf bir anormalliği vardır.
Küçük kasabanın nasıl göründüğüne dair en erken bilgi için, Bay Frederick M. Crunden, Halk Kütüphanecisi, Bayan Katharine I. Moody ve Albay David Murphy'ye bazı eski haritalar ve tarihi noktalar için
yükümlülüklerimi bildirmek istiyorum.

A. M. Douglas.

BÖLÜM I

RENEE DE LONGUEVILLE

Çan çalmış ve palankanın kapıları kapanmıştı.
Dışarıda birkaç ev vardı; Burada Kızılderililerden pek korkulmazdı, çünkü Fransızlar onları dost edinme
sanatına sahipti. Çiftlikler ekilirdi ve zengin alt topraklar
güzel ürünler üretirdi. Kasaba, on sekizinci yüzyıl sona ermeden yirmi yıl önce küçük olmasına rağmen, gelişen bir ticaretin merkeziydi. Pierre Laclede'in
bilgeliği görkemli bir şehrin temellerini atmıştı.
Kurşun madenleri o zamanlar bile karlı bir şekilde işletiliyordu ve Mississippi Nehri'nin doğu ve batısına
büyük bir alan sağlıyordu.

Antoine Freneau, eski Mill Creek'in aşağısındaki kütük kulübesinin kapısında birkaç dakika durup elini kulağına götürerek dinledi.
Her tarafta bahar sesleri vardı, ama o bunlara kulak asmıyordu. Sonra döndü,
iç tarafı kaba demir bantlarla desteklenmiş olan kapıyı kapattı; kancayla tutturdu ve bir zincir sarkıttı. Beklenmedik akşam ziyaretçileriyle nadiren
uğruyordu.

Kütük kulübe, bir tür koruluk oluşturacak kadar ağaçla arkada gizlenmişti. İki odası vardı. Ön taraftaki bir çeşit çeşitli
depoydu. Freneau, Kızılderililer ve nehirde yukarı aşağı giden kayıkçılarla epeyce ticaret yapıyordu. Düzenli bir
depo tutma çabası yoktu. Eşyalar yığınlar ve yığınlar halindeydi. İnsan neredeyse
üzerlerine
takılmak zorunda kalıyordu.

Arka oda daha büyüktü. Freneau'nun akşam yemeğini pişirdiği büyük ve geniş bir şöminesi olan taş bir baca vardı.
En uzak köşede, kesilmiş kütüklerin üzerine
yükseltilmiş, iskeletinin üzerine deriler gerilmiş bir yatak vardı,
üzerinde sabahleyin sürünerek çıktığı gibi bir saman çuvalı ve bir yığın Kızılderili battaniyesi vardı.
Kendisinin yaptığı bir masa ve üç tabure; kaba bir dolap ve artık yaşla neredeyse siyaha dönmüş tuhaf, eski bir pirinç kaplı sandık, döşemeyi tamamlıyordu. O zamanlar yaygın olarak kullanılan punta tabanı, ortasından ikiye bölünmüş kütüklerden ve yuvarlatılmış tarafı sertleşip çok dayanıklı hale getiren bir tür kil sıvaya yatırılmış
olarak yapılırdı. Üst kısmı hemen aşınıp pürüzsüzleşirdi. Duvarlara çeşitli kupalar ve farklı türde
armalar asılırdı. İki pencerenin çıtalı panjurları vardı; biri biraz açıktı ve bu da dere tarafındaydı.

Akşam yemeğinin lezzetli bir kokusu vardı. Isıtılmış düz bir taşta bir somun ekmek pişirmiş, hamuru incecik açıp iki veya üç kez çevirmişti. Tuzlu domuz etiyle haşlanmış bir tabak mısır, kavrulmuş tahıllardan oluşan ve bir taşın oyuklarında ezilen bir tür kahve, bir koku yayıyordu ve şimdi kömürlerin üzerinde biraz geyik eti kızartıyordu.

Yaşlı adam hakkında kaçakçılıkla ilgili çeşitli fısıltılar vardı.
Bir keresinde
yeri arandıktan sonra, orada durup, bakıp, bu işe girişmiş adamlara
şakalar savurarak, görünürdeki her gizemi onlar için tersyüz ediyordu. Sonra
bir seferde günlerce gitmiş olurdu, ama evi sıkıca sabitlenmişti.
Bazen daha uzun yolculuklar yapmış ve bir keresinde New Orleans'tan, kızı doğduğunda ölen güzel ve genç bir eş getirmişti. Dadı onu Kaskaskia'daki evine götürmüştü. Sonra da New Orleans'taki Rahibeler Okulu'na gönderilmişti. Bir kış boyunca evdeydi ve eğlenceye ortak olmuştu. Baharda babası onu Kanada'ya götürdü ve hayranlarının büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Quebec'te evlendi ve Fransa'ya gitti. Bu on yıl önceydi. O zamandan beri tuhaf ve asık suratlı biri olmuştu ve cimri olmuştu.

Kapıda sert bir vuruş duyuldu ve Antoine irkildi, bir an
çılgınca baktı, sonra içeri girip sağlam kancayı çözdü. Zinciri çıkarmadı: yerden yaklaşık bir ayak yüksekteydi
ve dikkatsiz bir davetsiz misafiri tökezletip onu
yüzüstü yere sermek için gayet iyi hesaplanmıştı.

Gece kararmıştı ve sis gibi bir yağmur başlamıştı. Ağaçlar
yükselen rüzgarda çırpınıyordu.

"Bize kapıyı aç, Antoine Freneau! Sana ne getirdiğime bak, eğer yeterince
hafif yapabilirsen."

"Gaspard Denys--sen misin? Neden, senin Kanada'nın vahşi doğasında olduğunu sanıyordum. Ve----"

Zinciri bir kenara itti ve Gaspard'ın yanındaki küçük figüre baktı.

Gaspard çocuğu yeni yere yatırmıştı ve kasları gevşediğinde kolları gerginlikten karıncalanıyordu.

"Onu getirdin!"

Seste hoş karşılanmayan, neredeyse öfke dolu bir ses vardı.

"Evet; New Orleans'tan gelen haberciniz gerçeği söyledi. Hemşire veya refakatçi, ona ne derseniz deyin, eğer kimse sahip çıkmazsa onu bir manastıra yerleştirme talimatı almıştı."

"Ve sen--sen mi müdahale ettin?" Freneau, yumruk yaptığı yumruğunu bir deri yığınına sertçe vurdu.

Gaspard güldü.

"Bir çocukla ne yapacağımı tahmin edemiyorum," dedi Freneau inatla, neredeyse tehditkar bir şekilde.

"Pekala, bize yiyecek bir şeyler verebilirsin. Akşam yemeğin aç bir adam için
harika bir kokuya sahip. Sonra diğer noktaları tartışabiliriz. Yemeğinden
alınan bir ayı her zaman asabidir--eh, Antoine?"

Freneau esmerleşti; esmerdi ve eklenen kırmızı renk onu
tehlikeli gösteriyordu.

"Anlamıyorum----"

"Ben de anlamıyorum. Kızını bir Fransız unvanıyla evlendirdin, oysa
onu seven genç bir adamla burada daha mutlu olacağını biliyordun; ve--evet, eminim o da beni seviyordu. Bir yerlerde, atalarım kendilerine St. Denys dediğinde, ailede bir unvan olabilirdi. Bu Yeni Dünya'da unvanlarımızı cesaretimize, hırslarımıza,
başarılarımıza dayandırıyoruz. Sonra küçük kızı doğdu ve eski Chateau de Longueville'de çürüdü ve kısa süre sonra kocası XVII. Louis'in sarayındaki hanımlara
merhaba ve iltifatlar ederken öldü.
Fransa'da derin mırıldanmalar var. Ve De Longueville, yarım düzine unvanıyla, Marie Antoinette'in nedimelerinden biriyle evleniyor.
Çocuk eski şatoda yaşamaya devam ediyor. Fransız mirasından iki erkek çocuk doğuyor ve küçük mademoiselle acele etmeye değmez. Louisiana eyaletindeki bir yerdeki büyükbabasının yanına gönderilecek. Ama
hemşire sevgilisiyle evlenmek için Kanada'ya gidiyor, bir sebepten dolayı gurbette.
Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum. Mademoiselle Fransa'da kalsaydı
bir manastıra kapatılırdı."

"En iyi şey! En iyi şey!" diye sözünü kesti yaşlı adam öfkeyle.

"Quebec'teki bir manastıra kapatılması için haber gönderildi. Eh, onu buraya
getirdim. Bize biraz akşam yemeği verin. "

Oturma odasına girdikten sonra çocuğun şapkasını ve paltosunu çıkarıyordu. Bacadan bir köşede büyük bir meşale duruyordu ve odanın etrafına tuhaf bir altın-kırmızı ışık saçıyordu, bazı yerleri derin gölgede bırakıyordu. Yaşlı adam etini çevirdi, ekmek kekini aldı ve masaya koydu. Sonra tabaklara ve bıçaklara yöneldi.

"Bu senin büyükbaban, Renee," dedi Denys, çocuğu kendisine doğru çevirerek.

Kız biraz küçüldü ve sonra aniden yün çoraplarından ve geyik derisi pantolonundan, hava şartlarından etkilenmiş ve özellikle çekici olmayan yüzüne, kırlaşmış saçlarının oluşturduğu bir tutamla tepeden baktı. Büyük kahverengi gözleriyle sabit bir şekilde bakıyordu. Zayıftı, belirgin bir yüzü ve vakarlı bir havası vardı, dokuz yaşlarında bir çocuktu. Garip bir şekilde, gözleri yere düştü. Tek kelime etmeden biraz şaşkınlıkla döndü ve
işine devam etti hazırlıklar.

"Biraz akşam yemeği yiyelim. Çok fazla değil. Bir misafir beklesem bile
ekleyemezdim."

"Aç bir adam için bir ziyafet. Akşam yemeğimiz aşırı cömert değildi."

Gaspard ev sahibinin bir tarafını tuttu ve küçük kızı büyükbabasının karşısına
yerleştirdi. Kız hiç şaşırmadı. Eski Quebec'ten ayrıldığından beri epeyce
zorlu yaşam görmüştü.

Antoine ekmeği parçalara böldü ve her birine uzattı.
Mısır tabağı
verildi ve geyik bifteği paylaşıldı.

"Bu uzun yürüyüşten sonra sizin ev yapımı kahvenizden daha sert bir şey içmek istiyorum, ama fena değil. Gel, geri dönen bir yolcuya
biraz daha nazik ol," diye haykırdı misafir.

"Bana biraz zaman
verseydin, Gaspard Denys, bunu sormadan yemeliydin. Sanırım Illinois'den aşağı geldin?"

"St. Charles'a. Orada tekne gece boyunca askıda kalacaktı. Ama
Pierre Joutel bitmek bilmeyen bir konuşmadan sonra bizi pirok'uyla aşağı indirdi. St. Charles'ta bir dans vardı. Bu yüzden buraya
vardığımızda hava karanlıktı. Şanslısın ki palankanın dışındasın."

"Ve beni taşıdın," dedi çocuk, nüfuz edici bir sese sahip net, yumuşak bir sesle.

Antoine irkildi. Neden aynı seste bir yalvarış duysun ki
yıllar boyunca birdenbire?

Gaspard bir kadeh şarap koydu. Sonra şişeyi Antoine'a uzattı, Antoine başını salladı.

"Ne zamandan beri?" diye sordu Gaspard alaycı bir şekilde.

"Geceleri içki içmem."

"Renee, yemiyorsun. Bu mısır iyi, balıkla
olduğundan daha iyi. Ve ekmek! Antoine, kasabanın adını veya
takma adını değiştirebilirsin. Fırıncılık işine gir."

Freneau omuzlarını silkti.

Un ve ekmek kıtlığı bir zamanlar kasabaya Pain Court adını vermişti. Şimdi iki fırın vardı ama yerleşimcilerin çoğu mükemmel ekmek yapıyordu. Freneau'nun ekmek keki ortadan ikiye bölündü ve tereyağı sürüldü, en azından Gaspard cömertçe aldı ve çocuğun parçasına yumuşak, tatlı, yarı kremamsı karışımı sürdü.

"Etten biraz yemelisin, Renee. Bu yeni evde
gül ve güçlü olmalısın."

Adamlar yeterince iştahla yediler. Her şey ona garipti, gerçi eski şatodan ayrıldığından beri
her şey garipti.
Posta arabası, Paris'teki gün, okyanusun üzerinden uzun yolculuk,
çeşitli insanlarıyla Quebec şehri ve göllerden ve taşıma yollarından geçen diğer yolculuk. İki gün kaldıkları ve ona güzel görünen Detroit; küçük kasabalar, Illinois Nehri'nden aşağı, onu yutuyormuş gibi görünen daha büyük olana doğru yelken açmak.

Marie Loubet, yeni ülkedeki zengin büyükbabasının onu çağırdığını ve babasının oğulları doğduğundan beri onunla ilgilenmediğini söylemişti. Gerçekten de, Amerikalı-Fransız büyükbabasının ona bakabilecek kadar iyi durumda olduğunu fark edene kadar onu pek düşünmemişti.
Annesinin parası çoktan bitmişti. Eski şatoyu ve birçok dönümlük arazisini satmak istiyordu, çünkü saray hayatı pahalıydı ve O dönemin trendi israftı. "Kızını bir manastıra yerleştirsen iyi olur," dedi küçük kızı sadece iki kez görmüş olan sevimli üvey anne. "Çocuklar
bakabileceğimiz tek şey olacak. Umarım cennet bana kız göndermez.
Ya büyük bir nokta ya da çarpıcı bir güzelliğe sahip olmalılar. Ve eminim ki bu kızınız
büyüyüp bir güzelliğe dönüşmeyecek."

Ancak Kont annesinin güzel olduğunu hatırladı. Ve yaşlı tüccardan aldığı
çeyizi düşündüğünde gülümsedi.
Hâlâ bolca para olduğuna şüphe yoktu ve bu torunun buna hakkı vardı. Manastır hayatından daha çok hoşuna gidebilirdi.

Marie'nin sevgilisi iki yıl önce göç etmişti ve ona para
göndermişti. Neden, neredeyse mucizevi bir açılıştı. Böylece Renee de
Longueville yeni ülkeye gönderildi.

Ve şimdi burada oturmuş, onu istemeyen büyükbabasına gizlice bakıyordu. Kısa hayatında hiç kimse ona kesinlikle ters davranmamıştı
ve Gaspard Denys ile tanışana kadar istenmediği hissine oldukça alışmıştı. Hayatın ilişkileri hakkında çok az şey biliyordu; yine de çocuksu kalbi, "Anneni sevdim. Onunla evlenmeliydim; o zaman sen benim küçük
kızım olurdun." dediğinde ona büyük bir şevkle gitmişti.

"Neden yapmadın?" diye sordu ciddi bir şekilde. Sonra tatlı bir ciddiyetle, "Senin küçük
kızın olmak isterdim."

"Olacaksın." Onu kalbine bastırdı ve ipeksi buklelerinin arasından öptü.

Bu yüzden şimdi büyükbabasının ona itiraz etmesine aldırmıyordu; bir çocuğun sezgisiyle onu istemediğini biliyordu. Ama o, Amca Gaspard'a ait olabilirdi ve bu yüzden güvendeydi. Daha çok sevilen bir çocuk bu bilgiyle
ezilebilirdi ama o her zaman bir sonraki şeyle kendini teselli ediyordu. Bu sefer ilkti, en ilk şeydi,
ve küçük kalbi sevinçle çarpıyordu.

Yine de yorgun ve uykulu olmaya başlamıştı, çocukça bir şekilde. İki adam
kürk ticaretinden, gelen postlardan, etrafta dolaşan Kızılderililerden ve
avcılardan bahsediyorlardı. Onun için uzun bir gün olmuştu ve
oda sıcaktı. Küçük kafa başını eğerek aşağı doğru eğildi.

Odanın bir tarafında yumuşak ve ipeksi, Freneau'nun kendi kürlemesi olan bir yığın giydirilmiş deri vardı.

Gaspard aniden durakladı, ona baktı, sonra ayağa kalktı ve onu kollarına alıp şefkatle
üzerlerine yatırdı. Kıpırdamadı, sadece pembe dudakları yarım bir gülümsemeyle aralandı.

"Evet, bana onunla ne yapacağımı söyle," diye haykırdı Antoine, sanki konuşmanın özü buymuş gibi. "Görüyorsun ya, ev işleriyle ilgilenecek kimsem yok;
sonra avlanmaya çıktım, nehrin aşağı yukarısına gidip geliyorum, çiftliğimde çalışıyorum.
Kadınlarla uğraşamam. Yemek pişirebilirim, ev işleriyle ilgilenebilir ve hatta
yıkama yapabilirim. Yalnız yaşamayı seviyorum. Onu New Orleans'a gönderebilirim," gözlerini gizlice
kaldırarak.

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın," dedi diğeri buyurgan bir şekilde. "Antoine
Freneau, bana bu çocuğu borçlusun. Annesine aşık olduğumu biliyorsun."

"Sen sadece bir çocuktun," diye karşılık verdi yaşlı adam küçümseyerek.

"Onu o zaman ve her zaman sevecek kadar erkektim. Hiç kimseyi onun yerine koymadım. Ve en son göletin yanında birlikte yürüdüğümüzde, ona para kazanmak için kuzeye gideceğimi ve bir yıl sonra geri döneceğimi söyledim. Yirmi yaşındaydım, o sadece on altı yaşındaydı. Onu şimdi görebiliyorum; çocuğun biçimlenmemiş melodisinde sesini duyabiliyorum. Özel bir söz vermedik ama ikimiz de biliyorduk. Geri döndüğümde senin onayını almak istiyordum. Yedi ay sonra, döndüğümde, onu alıp götürdüğünü ve Kont'la evlendiğini gördüm, sonuçta Kont ona o kadar az değer veriyordu ki, çocuğu onun için hiçbir şeydi. Ona ne yalanlar
söylediğini bilmiyorum ama biliyorum ki, zora yakın bir ikna olmadan beni asla terk etmezdi."

Yaşlı adam biliyordu. Yalan olmuştu. Sonraki iki yıl boyunca Gaspard'ın yolundan çekildi ve bu onun için iyiydi.

"Hiçbir güç yoktu," diye karşılık verdi sertçe. "Bir kızın
görebileceğini düşünmüyor musun? O iyi bir adamdı ve onu seviyordu ve kız onunla gitmeye
hazırdı. Kimse onu kiliseye sürüklemedi. Eh, rahibin söyleyecek bir şeyi olurdu. Quebec'te vahşi Kızılderililer değiller ve bir kadına nasıl davranılacağını bilirler."

Gaspard ondan bundan daha fazlasını hiç zorlamamıştı. Ama bir hilenin günü kazandığından ve ikisini de kandırdığından emindi.

"Peki, ne kazandın?" alaycı bir şekilde. "Kızını burada tutabilir ve etrafında büyüyen torunların olabilirdi, yalnız yaşlı bir keşiş gibi yaşamak yerine."

"Hayat bana yeterince uygun," sert bir tonda.

"O zaman bana olması gereken çocuğu ver. Onu istemiyorsun."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Bir gün bir ev bul ve onu oraya yerleştir."

"Bah! Ve sen aylarca uzaktasın!"

"Ona bakacak biri olurdu. Bu başıboş hayatı sonsuza kadar
yaşamayacağım. Annesi gibi olmasaydı onu yanında tutabilirdin, çünkü
babası seni çok etkiledi. Ve ben fakir bir adam değilim, Antoine
Freneau."

"O tam bir çocuk." Gaspard bir gün onunla
evlenmek isteyebileceğini mi kastetti?

"İstediğim bu. Ah, bilmiyorsun----"

Birdenbire durakladı. Antoine bu haftalarda içinde büyüyen
çocuğa sahip olma, babalık
oynama özlemini asla anlayamadı.

"Hayır, evlenmem pek olası değil," sanki Antoine'ın duraklamasında ne olduğunu tahmin etmiş gibi, ama tahmin etmemişti. "Ve çocuk babalarını kıskandım. Uğruna çalışacakları, umut edecekleri bir şeyleri vardı. Ve şimdi Renee'yi istediğimi söylüyorum çünkü o tam bir çocuk. Keşke böyle kalabilseydi
sadece beş yıl; o zaman onun büyümesini isterdim. Ama biliyorum ki
sen, Antoine Freneau, ve sen ona yarı yarıya bile bakmayacaksın; onu
sevemezsin, bu sende yok. Ama onu sevgiden mahrum bırakmayacaksın."

"Aptalca konuşuyorsun, Gaspard Denys! Ama eğer çocuğu istiyorsan--ben yaşlı bir adamım ve sana açıkça söylüyorum ki onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Tüm hayatımı
değiştirmek zorunda kalırdım."

"Ve böyle bir sebepten dolayı hayatımı değiştirmekten mutluluk duyarım. Hiçbir şekilde
müdahale etmeyeceğine söz vermelisin. Rahip önünde bazı yazılar hazırlatıp
imzalatacağız."

Antoine esnedi. "Yarın veya istediğin zaman. Şimdi ne yapacaksın? Geç oldu. Eğer diğer odada bir
sorgulama yapacaksan--görüyorsun ya, ziyaretçilere hazır değilim."

"Evet; daha kötü yerlerde de uyudum. Çocuğun St. Charles'ta bir
kutu giysisi var. Onunki bu gecelik idare edecek."

Derhal yatağı düzeltti ve çocuğu daha rahat bir şekilde yerleştirdi. Kendisi de yorgun ve uykuluydu. Antoine, yağlı
bir kasede yüzen bir teneke parçasından geçirilen bir miktar fitili yaktı ve
kileri depoya götürdü, orada iki adam da kısa süre sonra bir tür ranza ayarladılar.

"İyi geceler," dedi Antoine ve kapıyı kapattı.

Ama yatağa gitmedi. Ateşin çoğu sönmüştü ve şimdi meşale
aşağı indi ve oda gölgelerle doldu. Bir süre yatağın
kenarında oturdu ve gıcırdattı; sonra ayağa kalktı ve
panjuru çok yumuşak bir şekilde açtı, dışarı sürünerek çıktı. O zaman bile şüpheyle dinledi.
Döndü, geçen yılki çimenlerin ıslak sazlarının arasından hızla nehrin kıyısına koştu.
Sonra alçak bir ıslık çaldı.

Birisi küfürle cevap verdi. "Biz sadece gidiyorduk," tıslayan bir
Fransız sesiyle. "Ne oldu da seni böyle tuttu?"

"Kaçamadım. Bir adam vardı," ve Antoine mazeretini bir
küfürle başlattı. "Gitmeyecekti; ona bir ranza hazırlamak zorundaydım."

"Antoine Freneau, eğer bize ihanet edersen--" tehditkar bir tonda.

"Ah, bah! Altın yumurtlayan tavuğu öldürür müyüm? Hadi, acele et."

Piroque'den birkaç kasa indirip yumuşak
zemine attılar.

"Şimdi, onları kendin taşı. Ne! El arabası yok mu? Sen aptalsın! Ama
nehirden yukarı doğru gitmeliyiz."

Yetkililerin dikkatliliğine rağmen hatırı sayılır bir kaçakçılık vardı. Birçok şeye vergi konuldu ve bazıları -aslında birçoğu-
hükümet denetimi altındaydı.

Antoine Freneau çekiştirdi ve küfür etti. Brandy kasaları hafif değildi.
Gidip duruyordu, her seferinde pencereden bakıp dinliyordu; ama
her şey sessizdi. Kutuları ağaçların arasına sakladı. Birkaç ağaç
dalı çizmişti, görünüşte yakacak odun için ve kutuları bu fırçayla örtmüştü, ta ki daha güvenli bir şekilde imha edene kadar.

Birkaç yıl önce, evi yokluğunda iyice talan edilmişti.
Gayri meşru işlerle uğraştığından şüphelenildiğini biliyordu ve Gaspard'ın sırrın bir ucuna sahip olduğuna dair belirsiz bir kuşkusu vardı.
Birden fazla kez çok
küstah olmuştu.

Islak ve yorgun bir şekilde içeri girdi ve soyunup yatağa girdi. Gerçekten de iyi bir iş olurdu, bir hizmetçi ve meraklı bir çocuk!
Gaspard'ın onu vermek istemeyeceğini düşünüp güldü.

Yine de Kont de Longueville'den bu kadar çok çeyiz kopardığı için nefret etmişti. Ama sonra torunlara ve sarayların girişine sahip bir kıza sahip olmak harika bir şey gibi göründü, her ne kadar onun durumuna ve sonucuna asla
tanıklık etmeyecek olsa da.

Her yıl para onun için daha da değerli hale geliyordu, yine de, cimri gibi,
hiçbir şey yaymadı, asla övünmedi, ama Noel ve Paskalya'da kilise aidatlarını ödediğinde
yoksulluğunu savundu.

BÖLÜM II

ESKİ ST. LOUIS

Gün ışığından kısa bir süre sonra güçlü batı rüzgarı yağmuru ve bulutları dağıttı.
Hava yumuşak ve ılıktı, tarif edilemez bahar kokularıyla doluydu.
Kuşlar ötüşmeye başladı; kızılgerdan, pamukçuk, çayır kuşları ve
güvercinler parıldayan kanatlarla daireler çizerek uçtular.

Antoine kendine kuru giysiler buldu ve ateşini yaktı.
Birkaç mısır keki pişirecekti; dün gece ekmek somununu parçalamışlardı.
Biraz kuru pastırma ve birkaç yumurta vardı.

Kapı açıldı ve Gaspard ev sahibine günaydın diledi. Renee
hâlâ uyuyordu.

Değirmen havuzuna boşalan küçük bir dere vardı ve Freneau evin yakınında
bir havuz oymuştu. Gaspard sabah abdesti için buraya
gitti. Uzun boylu, iyi gelişmiş, otuz yaşına yeni girmiş bir adamdı,
güçlü, kararlı bir yüzü, öfke anında çelik gibi parlayabilen berrak mavi gözleri,
ama genel olarak oldukça komikti;
kestane rengi saçları, kısa kesilmiş ve aynı şekilde kesilmiş bir sakalı vardı.
Şimdi başını minyatür havuza daldırdı ve bir su köpeği gibi
salladı. Sonra ilahi sabah havasını uzun uzun içine çekti ve
yüreğinde bir tür ibadetle
etrafına baktı, birkaç adım
buraya ve o tarafa doğru. Antoine nefesini tutarak onu izledi, sırra çok yakındı.

Ama Denys gece hiçbir şey duymamıştı. Yorgundu ve
derin bir uyku çekmişti. Aniden küçük kızı düşündü ve eve girdi. Antoine kahvaltı hazırlıyordu. Renee oturmuş, etrafına bakıyordu. O kadar çok garip yerde bulunmuştu ki bu onu rahatsız etmiyordu.

Şimdi doğruldu ve ellerini yarı çekingen, yarı neşeli bir gülümsemeyle uzattı.

"Gaspard Amca," dedi, "neredeyiz?"

Yaşlı Antoine başını kaldırdı. Fransızca o kadar saftı ki, sesinde annesinin
arkasındaki eski bir anı vardı.

"St. Louis'deyiz, çocuğum."

"Peki Kral nerede?"

"Ah, küçük kızım, Fransa'dayız. Burada kral yok. Ve artık Fransız değiliz, İspanyoluz."

"Ben Fransızım." Bunu gururla söyledi.

"Kalplerimizi ve dilimizi Fransızca tutuyoruz. Bir gün başka bir
dönüşüm olabilir. Bunun çok da önemli olduğunu düşünmüyorum. İspanyollar bize
oldukça iyi davranıyor."

"İyi! Ve bu lanet nehir yasalarıyla!" diye homurdandı Antoine.

"Eğer rapor doğru söylüyorsa, bu sizin işinize pek karışamaz."

"Rapor yalancıdır," diye bağırdı adam vahşice.

Gaspard Denys güldü.

Bir an sonra, "Bir havlu veya bir tür bez yok mu? Kendimi
havada kuruladım." dedi.

"Sana kadınlara uygun bir konaklama imkanım olmadığını söylemiştim. Onu
manastırda bırakmalıydın. Daha da geriye gidersek, ona bakmak De Longueville'in işidir."

"Ama görüyorsun ki yapmadı. Sen ve o onun tek kan bağı ve ikiniz de onu
terk ettiniz. Bir arkadaş bulmuş olması iyi oldu."

"Manastır ve Rahibeler daha iyi olurdu."

"Hadi dostum, bir tür havlu," diye haykırdı Denys buyurgan bir şekilde. Antoine eski sandığı karıştırdı ve hemen bir tane çıkardı.
Denys yumuşak ve güzel olduğunu ve ev yapımı olmadığını fark etti. Sonra
Renee'yi küçük leğene götürdü ve havluyu içine daldırarak
yüzünü ve ellerini yıkadı.

"Ah, ne kadar güzel hissettiriyor!" diye haykırdı sevinçle.

Gaspard hanım hizmetçisi olmaya alışmıştı. Cebinde taşıdığı Hint işi tarak kutusundan bir tarak çıkardı ve
dağınık saçlarını taradı. Arada sırada kötü bir karışıklığa irkildi
ve üstüne güldü. Sonra eğilip onu alnından öptü. Küçük kollarıyla başını yakaladı ve yumuşak
yanağını okşayarak ona bastırdı.

"Seni seviyorum, Gaspard Amca," diye haykırdı. "Ama oradaki o yaşlı adamı sevmiyorum. Onun büyükbabam olduğundan emin misin? Burada yaşayamam. Kaçıp kuşlarla ve sincaplarla yaşamalıyım."

"Ve Kızılderililer."

"Ama o Ay Işığı tatlı ve güzeldi."

"Evet. Onu hizmetçiniz olarak yanımıza almak isterdim."

"Ah, bu güzel olurdu!" Ellerini çırptı. "Orada ne var?" başını sallayarak.

"Orası St. Louis--kale, palisadlar, Kızılderilileri uzak tutmak için yapılan palanka."

"Fransa'da Kızılderili yok," dedi geriye dönüp bakarak.

"Hayır. Ve biraz merak ettim, Renee, orada olmak istemez misin?"

"Ve sen de orada olmak istemez misin?" Koluna sarıldı.

Hafifçe iç çekti.

"Ah, beni burada görmekten memnun değil misin? Kimse beni istemiyor mu?"

Genç sesin acıklı sesi yüreğini deldi.

"Evet, seni istiyorum. Bakacak kimsem yoktu, ne kardeşlerim, ne de----"

"Erkeklerin karıları ve çocukları vardır." Kadının sesinde neredeyse pişmanlık vardı, sanki ona acıyormuş gibi.

"Ve sen benim çocuğumsun. Bugün şehre gidip sana bakacak birini bulacağız. Ve oynayacak çocuklar olacak."

"Ah, çok mutlu olacağım. Küçük kızlar mı?"

"Evet. Çok fazla tanıyorum."

"Paris'e geldiğimizde küçük kardeşlerimi gördüm. Çok
güzellerdi - en azından kıyafetleri öyleydi. Ve babamın karısı - sanırım
Kraliçe bundan daha güzel bir elbise giyemezdi. Sadece saraya gidiyorlardı ve babam bana veda etti. Eski şatoda çok kasvetliydi. Ve rüzgar büyük ağaçların arasından estiğinde
insanlar ağlıyormuş gibi görünüyordu. Yaşlı Pierre boncuklarını sayardı."

Küçük kızın ne garip, kasvetli bir hayatı olmuştu! Şimdi her şey daha
iyi olmalı. Sevdiği kadının çocuğu!

"Büyükbaba Marie'nin dediği gibi zenginse neden böyle yaşıyor?"

Eve doğru bir hareket yaptı.

"Zengin olup olmadığını kimse bilmiyor. Kızılderililerle ve nehirde yukarı aşağı giden teknelerle biraz ticaret yapıyor."

Kahvaltı için tiz çağrılar onlara ulaştı.

Çocuk Gaspard'ın elini sıkıca tutarak içeri girdiler. Sanki
büyükbabası dün geceden daha korkutucu görünüyordu. Hem asık suratlı hem de somurtkandı, ama yemekler iştah açıcıydı ve bu sabah Renee aç hissediyordu. Gaspard onun yemek yediğini görmekten memnundu. Yaşlı adam
hâlâ ona gizlice bakıyordu.

"Ee?" diye sordu, masadan kalkıp Gaspard'a anlamlı anlamlı
bakarak.

"Çocuk ve ben kasabaya gidiyoruz," diye kısaca cevapladı Gaspard.

Antoine başını salladı.

Ah, ne sabahtı! Hava her şeyin yeni büyümesiyle oldukça sırılsıklamdı; renk tonları tarif edilemezdi. Bazı çalılar ve
çiçekler açmaya başlamıştı. Renee çok fazla soğuk ve kasvetli şey görmüştü, ağaçlar yapraksız ve görünüşe göre cansızdı, neredeyse siyah yeşil köknar ve köknarların arasında. Donmuş akarsular ve göletler ve insanın ruhuna işleyen bir soğukluk. Detroit'te biraz yumuşamıştı ve o zamandan beri yolculuk boyunca sıcaklık ve güzelliğin habercileri vardı. Çocuk da içinde büyüdü ve yüzündeki değişiklikler Gaspard'ı yakından ilgilendirdi. Kendisi de doğanın büyük bir aşığıydı. St. Louis'in ilk zamanları hareketliydi. Telaştan, seslerden, jestlerden ve oradan oraya koşturmaktan sanki altı veya yedi yüz kişi yerine binlerce kişi varmış gibi görünüyordu. Her şey neşeli görünüyordu, herkes meşguldü. Bir sıra tekne geliyordu, diğerleri
ilkel karaya
çıkmışlardı, Kızılderililer ve avcılar pitoresk kıyafetler, neşeli tüyler ve kırmızı kuşaklar; uzun
pantolonlarının yanlarında ve mokasenlerinin üstünde püsküller. Tüccarlar da oradaydı,
sağlam, esmer yüzlü Fransızlar, birçoğu Kuzey Ülkesi'nde bir veya iki tur atmıştı ve açık havada yaşamanın verdiği
hava şartlarından etkilenmiş bir görünüme sahiptiler. Çocuklar etrafta koşturuyordu, kara gözlü, pembe yanaklı, tiz sesli. Küçük Kızılderililer, ciddi yüzleri ve düz siyah saçları ve orada burada sırtına papoose'u bağlanmış bir Kızılderili.

Gaspard Denys onları incelemek için bir an durdu. Gerçekten bir sanatçının
ruhuna sahipti; bu resimler ona her zaman çekici gelirdi.

Eski Rue Royale'e geldiler, nehrin kenarından kısa bir mesafe geçtiler,
sonra Rue d'Eglise'e döndüler. Burada alçak bir taş ev vardı, oldukça bodur, çatısı yüksek bir tepeye sahip değildi. Meyve ağaçları ve genç sebzelerle dolu geniş bir bahçe alanı, bazıları kahverengi yataklardan yukarı doğru bakıyordu ve önünde küçük ayaklar ısrarla basmasa çimenlerin yetişebileceği büyük bir alan vardı. Geniş bir verandada hasır çatı vardı ve
burada genç bir kız oturmuş iplik eğiriyordu, birkaç çocuk da etrafta oynuyordu.

"Lisa! Lisa!" diye seslendi kız ayağa kalkarak. "Ah, Mösyö Denys, sizi gördüğümüze çok sevindik. Uzun zamandır yoktunuz. Şenliği kaçırdınız ve--ve biz de sizi özledik," kızararak.

Koyu gözleri ve büyük bir örgülü saçlarıyla güzel bir kız; yanağında narin bir çiçek ve geniş çenesinde bir gamze olan yumuşak şeftali teni. Dudakları olgun kırmızı bir kirazın kırmızılığına sahipti, o kadar belirgindi ki neredeyse şarapla dolu olduğunu düşünürdünüz.

"Ve seni gördüğüme sevindim, Barbe," uzattığı elini tuttu. "Şimdi 'ma'm'selle' mi demeliyim?" her yerine baktı, örgülerinden kadınlık giysisindeki bazı işaretlere kadar.

Kızardı ve güldü. "Ah, umarım o kadar büyümemişimdir. Senin için her zaman Barbe olmak isterdim."

"Ama bir gün evlenebilirsin. O zaman herkes için madame olursun."

"Lise, kolayca vazgeçemeyeceğim kadar iyi bir evim olduğunu düşünüyor. Çok mutluyum."

Madame Renaud evden çıktı. Kız kardeşinden daha uzun ve daha iriydi, ama aynı koyu renk gözlere ve saçlara sahipti. Kolları dirseklerinin üzerine kadar kıvrılmıştı ve tombul, güzel bir kolu vardı; geniş, ev yapımı önlüğü neredeyse onu örtüyordu.

"Ah, Gaspard--M'sieu Denys! Sen çok yabancısın ve seni çok, çok özledik," vurgulayarak. "Emin değildik ama bir Quebec güzeli seni yakalayıp orada tutacaktı. Sıcak bir şekilde karşılanacaksın. Çocuk kimin?"

Diğer çocuklar oyunlarını bırakmış ve Renee'ye yaklaşıyorlardı, Renee de Denys'e karşı
çekiniyordu.

"Çocuk hakkında konuşmaya geldim. İçeri giremez miyim? Meşgul müsün?"

"Ekmek ve keklerle. Kötü bir ünümüz varsa durumumuz o kadar da kötü değil,"
eğlenceli bir şekilde gülümseyerek. "İşte bir sandalye ve küçük kız için bir tabure. Solgun görünüyor. İyi değil mi?"

"Uzun bir yolculuk yaptı. Önce okyanusu geçti, sonra Quebec'ten böyle bir serseri için
çok hoş olmayan bir havada. Ama bir gün bile hasta olmadı."

Denys kolunu çocuğun omzuna koydu ve çocuk kollarını
dizine yasladı.

Madam Renaud kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Antoine Freneau'nun kızını hatırlıyor musun?"

"Evet--biraz. Onu Kanada'ya götürdü ve büyük bir insanla evlendirdi ve Fransa'da öldü. Zavallıcık! Acaba mutlu muydu?"

O da Denys'in bu kıza çok aşık olduğu dedikodusunu biliyordu ve gizlice küçük bir bakış attı; ama adamın yüzü itiraf etmeye
o kadar hazır değildi. Çok fazla zor deneyim çizgileri
çözmüştü.

"Sonra Kont tekrar evlendi. Sarayda Kral'ın hizmetinde. Çocuğu büyükbabasına gönderdiler. Onun için Kanada'ya gittim."

"Ve bu da Renee Freneau'nun çocuğu. Zavallıcık!"

Küçük kıza dikkatle baktı, kız kızardı ve gözlerini
aşağı indirdi. Neden her zaman zavallıcıktı?

"Ve orası onun için bir yuva değil."

"Sanırım hayır! Gerçekten de, erkeklerin eğlenmek için
bir araya geldiği ve garip hikayelerin anlatıldığı o eski kulübede," dedi hanım kararlı bir şekilde.

"Onun koruyucusu olacağım ve ona bakacağım. Sanırım yerleşeceğim. Kendimi bir süreliğine tatmin edecek kadar dolaştım. Ticarete gireceğim ve birinin benim için bir ev tutmasını ve
çocuğa bakmasını sağlayacağım. Bu arada, ona barınak ve gözetim sağlayacak birini ikna etmeliyim."

"Evet, evet, m'sieu," cesaretlendirici bir şekilde.

"Ve böylece size geldim," parlak bir kahkahayla yukarı bakarak.

Gaspard Denys, istediğini çok fazla tartışmadan elde etti. Belki de bu onun istediği şey değil, başkaları hakkındaki iyi yargısıydı.

"Ve böylece size geldim," diye tekrarladı. "Onu kısa bir süre sonra alırsanız, çocuklarla birlikte olmaktan hoşlanacağını düşünüyorum. Şimdiye kadar yalnız bir hayat yaşadı."

"Zavallı şey! Zavallı küçük kız, annesini bu kadar erken kaybetmek! Ve yaşlı Antoine'ın sorun çıkarmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, hayır! Onunla ne yapacağını bilemez."

Madam Renaud alaycı bir şekilde güldü ve başını geriye atarak başını salladı, bu da güzel boğazını gösteriyordu.

"Bu yüzden ona ben bakacağım. O asla karışmayacak. Uzun
olmayacak. Ve ben nasıl babacan tavırlar takınarak görüneceğim?" eğlenceli bir
tonla.

"Louis sadece otuz iki yaşında ve sen----"

"Otuz yaşına yeni girdin," diye ekledi Gaspard.

"Ve küçük Louis on iki yaşında, tıknaz ve güçlü ve iyi babanın yanında okumayı
ve hesaplamayı öğreniyor. Sonra üç tane daha var ve baba
onlarla civcivleriyle
herhangi bir tavuk kadar gurur duyuyor. Chanticleer'ın babacan bağlılığın bir örneği olduğunu hiç duymadım."

İkisi de buna güldüler.

"Ve Gaspard, balolarda hoş bir kıza yerleşmeliydin.
Yeterince kral seçildin."

Biraz sifonu çekti. "Garip yerlerde epeyce dolaştım ve
ilk başlarda macera dolu bir hayat hayal ettim. Ama dediğim gibi,
şimdi yerleşmeyi düşünüyorum. Ve eğer küçük kızı benim için saklarsan
ben bir ev bulana kadar----"

"Ve iyi bir hizmetçi istiyorsun. Gaspard, Mere Lunde oğlunu kaybetti.
Doğru, büyük bir yük ve endişeydi ve küçük servetinin çoğunu ona harcadı. Sanırım memnun olurdu----"

"Tam da o kişi. Binlerce kez teşekkür ederim, Madam Renaud. Onun
yollarına yerleşmiş, evde kalmaktan memnun ve
yumuşak bir kalbe sahip birini isterdim. Evet, Mere Lunde tam da o kişi olacak.

"O, pederin yanına gidiyordu; sonra yeğeni Michilimackinac'tan geldi.
Kızılderililerle Misyonda kötü işler yaptılar ve o da hayatını ve küçük oğlunu
kurtararak kaçtı."

"Evet; onu göreceğim. Kuşu bulmadan önce kafesi almanız tavsiye edilir; ancak çok uzun
beklerseniz kuş başka bir yerde yakalanabilir. Çocuğun kutusu St. Charles'tan geliyor; dün gece bir adım bile
kımıldamadılar. Gidip ona bakmalıyım. Sonra onu buraya gönderebilirim? Ve Louis geldiğinde onu kapı dışarı etmeyecek mi?" gülümseyerek
mizahla.

"Küçük çocuğu sonsuza dek yanında tutacak ve senin ıslık çalmana izin verecek," diye neşeyle karşılık verdi.

"Daha iyi ücret alana kadar yüzlerce kez teşekkür ederim. Ve şimdi gitmeliyim. Kasabanın neredeyse tuhaf görüneceğini tahmin ediyorum."

"Ve neşeli Quebec'ten sonra sade; ve Detroit'in de orada bazı
muhteşem insanlar olduğunu söylüyorlar. Ama, bah, onlar İngiliz!" dudak kıvırarak.

Şimdi ayağa kalktı. Bayan Renaud boş durmamış, hamuru baharatlarla
oldukça kahverengiye dönmüş bir şekilde açmış ve çeşitli şekillerde küçük kekler halinde keserek, birkaç fırın tepsisini doldurmuştu.

"Çocuğu bırakacak mısın? Renee--adı ne?
Aklımdan çıkmış."

"Renee de Longueville."

Çocuk elini tuttu. "Seninle gelmek istiyorum," dedi yalvaran bir tonla.

"Evet, ve St. Louis'i görmek? O onun kralı mı yoksa bu İspanyol toprağına dokunana kadar öyleydi."

"İspanyollar bize çok iyi davrandılar. Ama hepimiz bir gün tekrar geri dönmeyi umuyoruz. Renee, kalıp çocuklarla oynamayacak mısın?
Sophie var, senin yaşlarında veya biraz daha büyük ve Elise----"

"Hayır," diye karşılık verdi uzun bir nefesle; "Gaspard Amca'yı istiyorum."

"Zaten evlat edinildi mi? Peki, onu yemeğe mi getireceksin?" samimi bir
tonlamayla.

"Yoksa, akşam yemeğine."

"Onu sürükleyerek ölümüne yoracaksın."

"Aman, Tanrı korusun," sahte bir korkuyla.

Bir iki an durakladı ve Renee'ye yarı sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama
o hala ona tutunuyordu.

Sokak boyunca ilerlediler, ama her köşeden nehrin bir görüntüsünü görüyorlardı, şimdi tembelce akıyordu. Fransızlar kasabalarını bir nehrin kıyısına
kurma konusunda istekli görünüyorlardı. Kısmen, belki de, Kızılderililerden korktukları için, ama daha çok doğuştan gelen sosyalliklerinden, sıkışıklığı tercih ettikleri için ve daha sonra çiftliklere
açılmadıkları için. Ama bu meydanların çoğunda üçten fazla
veya dört ev yoktu; bazıları, aslında, sadece bir tane, geri kalanı bahçeye ayrılmıştı.

Pazar buradaydı, ama bu sabah pek fazla müşteri yoktu,
yine de tezgahlar çekici bir şekilde düzenlenmişti. Ve ötesinde eski
Laclede malikanesi vardı. Kasabayı düzenleyen ve sokaklarına isim veren oydu. Ana caddede büyük mağazası vardı, ama o zamanlar Rue Royale'in sonuydu. İngilizler şehri ele geçirdiğinde Fort Chartres'tan gelen göçü memnuniyetle karşılamış ve onlar için kütük evler inşa eden bir grup işçi görevlendirmişti. Kendi evi oldukça geniş ve etkileyiciydi.

Sonra, kalabalık ve pitoresk bir
görüntü sunan sete indiler.
Tekneler kürk balyaları ve mallarla
yükleniyordu. Üzerlerinde battaniyeler veya gerçekten
güzel tuzaklar olan Kızılderililer; _coureur de bois_; hem neşeli hem de sert Fransızlar,
çalışıyor, satın alıyor, deri yığınlarını el arabalarıyla gönderiyor, bunları çeşitli
malzemeler, silahlar, mühimmat, boncuklar ve biblolarla ödüyorlardı,
ama bunlar çoğunlukla kadın köylüler tarafından alınıyordu.

Denys paketlerini ve çocuğa ait kutuyu buldu ve
samimi selamlara karşılık verdi.

"Buraya, Noyan," diye seslendi, el arabasını yeni indirmiş olan ve garip bir selamlama yapmak için duraklayan bir adama. Başına mavi bir pamuklu
örtü, geyik derisi pantolon ve kaba yünden yapılmış bir tür bluz
ceket bağlamıştı, gevşekçe kemerle sarılmıştı; ama içinde tütün ve bıçağı olan bir kese vardı ve küçük bir balta asılıydı.

"M'sieu Denys! Sizi uzun zamandır görmedim! Kuzeyde miydiniz? Güzel bir görüntü. Ve bir servet mi kazanıyorsunuz?"

Geniş, gülümseyen ağzı beyaz, düzgün dişlerini gösteriyordu.

"Kürk bölgelerinde değil. Bu sefer Kanada'yı aldım."

"O zaman, hanımları ve hizmetçileri özlemle delirtecek bir sürü hazinen var. O eski kasabalarda eşcinsel insanlar var ve
tuttukları durum bir tür mahkeme gibi, duydum. Madam Denys'i eve getirdin mi? Artık zamanı gelmedi mi?"

"Geçti artık," diye karşılık verdi kahkahaya. "Ama bizim iyi Pierre Laclede bekar kalmaktan
memnun, peki ben neden olmayayım?"

"Korkarım ki sana uyum sağlamak zor. Elbette burada güzel hizmetçilerimiz var;
ve New Orleans'ta bir adamın kafasını kaybetmesine neden oldukları söylenir, ama
ona gülümse. Tehlikeli bir yer!" ve neşeyle güldü.

"Meşgul müsün?"

"Evet ve hayır. M. Maxent'in tekne yüküne bakacağım, ama öğlene kadar
gelmeyecek. Yani, bir iş bulabilirsem hazırım."

"O zaman sen benim için doğru adamsın. Gel. Buradaki rıhtıma yük yığmışlar. Seninle tanıştığım için şanslıyım. Uzun
yokluğumdan sonra kendimi oldukça garip hissediyorum. Sanırım eski ambar yanmamış?
Soyulmuş olamaz," ve Mösyö Denys neşeli bir kayıtsızlıkla güldü.

"Bir adamın sırtında sadece ceket varsa hırsızlardan korkmasına gerek yoktur."

"Kızılderililerin arasına düşmediği sürece."

"Ah, bah! Evet," komik bir omuz silkmeyle. "Ve bazen de derisini alırlar."

Kaba örtünün üzerine deri kayışlarla bağlanmış balyalar vardı; deriden yapılmış bazı çuvallar; demir bantlarla bağlanmış birkaç kutu. Noyan onlara baktı ve düşündü.

"İki kere gitmeliyim, M'sieu Denys," işvereni itiraz edebilirmiş gibi yan yan bakarak.

"Pekala. Bu kutu Madam Renaud'ya gidecek."

Adam başını salladı ve malları yığmaya başladı, onları birkaç
sağlam kayışla bağladı.

"Sen de gidiyor musun?"

"Ah, evet. Al, Jaques, bu kutunun üstüne otur ve bu iki desteyi koru ve
tuzundan biraz daha fazlasını kazan."

Geniş, aptal yüzlü, şok kafalı bir çocuk kayıtsızca bakıyordu ve şimdi kutunun üzerine kurşun ağırlığı gibi düştü,
onay anlamına gelen bir homurtu ve memnuniyete işaret eden bir sırıtışla.

"Adımlarımızı geri izlemeliyiz," dedi Denys küçük kıza. "Ama
çok uzak değil."

Tekrar pazarın önünden geçtiler. Rue de Rive'e döndüler, Rue Royale'in hemen ötesinde. Kaba taştan bir bina, uzun süredir terk edilmiş gibi görünen ağır bir kapısı var, ki bu doğruydu. Geniş bir çubuk onu güvenli bir şekilde kilitlemişti ve büyük kilit Niebelungs'un hazinelerini koruyor olabilirdi. Denys zorlukla kilidi açtı, kapıyı açtı ve
panjuru açtı.

"Vay canına! Ne kadar küflü eski bir delik! Temizlenmesi gerek. Yarın onunla ilgileneceğim. Eşyaları buraya at ve sonra diğerlerine git."

Batı ucunda köşelerine büyük direkler yerleştirilmiş yontulmuş kütükler vardı. Denys etrafından dolaşıp inceledi. İki veya üç güzel ağaç ve yere düşmüş bir üzüm bağıyla
ihtimalsiz bir alan vardı. Pek de davetkar görünmüyordu. Ama hemen ötesinde eski kaleye doğru giden Rue de la Tour vardı ve sadece bir adım ötede kilise ve rahibin evi vardı.
O zaman, Renaud'lardan çok uzak olmayacaktı.

Renee etrafına bakarken onu izliyordu.

"Küçük bir kız için sıkıcı bir yer gibi görünüyor!" diye haykırdı.

"Burada mı yaşayacaksın?" biraz merakla.

"Ah, evet. Ama düzeltilecek. Ve--bir çiçek bahçesi," tereddütle.

"Burada olman umurumda değil," ve elini onun eline bir sahip olma hareketiyle kaydırdı.

"Ve yemeklerimizi hazırlayacak, yataklarımızı yapacak ve evi temiz tutacak iyi bir yaşlı kadınımız olacak. Ah, temizlendiğinde her şey yoluna girecek.
Ve yakında birkaç küçük kız tanıyacaksın. Ve etrafta yürüyüşe çıkabiliriz."

Birdenbire irkildi. Ağaçtaki bir kuş bir melodi selini
yaydı. Gözleri parladı, dudakları titredi, solgun yanakları
kızardı.

"Ah, kuşlar!" diye haykırdı. "Eskiden şatoda onlarla konuşur ve onları
kırıntılarla beslerdim. Elime gelirlerdi."

"Burada onları evcilleştireceksin. Ah, birlikte güzel zamanlar geçireceğiz," ve
şimdi elini sıktı.

Küçük yüzünün tatlılığı yüreğine işledi. Evet,
annesi gibiydi.

Noyan bir sonraki yük ile geldi, birkaç paketi attı ve
Madam Renaud'nun
yoluna koyuldu. Denys kapısını tekrar kilitledi ve onlar
geri döndüler.

"Şimdi gidip Mere Lunde'yi bulacağız. Kalenin yakınlarında bir yerde.
Bu senin için oldukça önemli bir dönüm noktası olacak. Ve sana Detroit'te bahsettiğim büyük Kızılderili şefi Pontiac orada gömülü."

"Sanırım Kızılderilileri sevmiyorum," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. "Sadece bebekler
çok tuhaf ve küçük çocuklar. Çok yazık ki bu kadar
zalimce büyüyecekler."

"Şimdiye kadar onlarla çok iyi arkadaş olduk."

Yeni palisadları inşa etmeye başlamışlardı. Evet, kale buradaydı ve
Guion evi ve üzerinde oyalanmak istemediği mezar.
Sonra Barns sokağına, _La rue des Granges_'a döndüler ve
kısa süre sonra lezzetli bir çorba pişiren Mere Lunde'yi buldular ve
Gaspard Denys'i sıcak bir şekilde karşıladı.

Sanatçıların resim yapmayı sevdiği türden ufak tefek yaşlı bir Fransız kadın. Omuzları yuvarlaktı, oğlunun ve geçimini sağladığı küçük bahçedeki işinin üzerine eğilerek bunu yapmıştı. Kırışıktı ama
gözleri parlaktı ve yanaklarında hala bir renk vardı.
Başlığını takmıştı, en güzeli beyazdı ama bu bir tür solmuş ekoseydi. Eteği ayak bileklerine kadar geliyordu ve bugün etrafından dolaşırken ufak bir
şıpırtı çıkaran sabolar giymişti. Omuzlarına küçük gri bir
başlık iliştirilmişti. O kadar neşeli ve düzenli, o kadar dürüst ve
nazik görünüyordu ki, insanın kalbine hemen dokunuyordu.

M'sieu, zavallı çocuk hakkında bir şeyler duymalıydı - yaşamak için sahip olduğu tek şeydi. Yine de,
belki de, İyi Baba'nın gitmeden önce onu yanına alması iyi bir şeydi. Ve şimdi
komşular için biraz çalışıyordu. Herkes ona karşı nazikti. Ve
onlar da onun basit yemeğine katılmayacaklar mıydı? Çok fazla bir şey değildi, elbette,
ama onu çok mutlu edecekti.

Denys aç olduğunu itiraf etti ve Renee'nin gözlerinde onaylayan bir ışık vardı. Yemek sırasında teklifini yaptı ve Mere Lunde
gözlerinde yaşlarla kabul etti.

"Tanrı iyidir," dedi dindar bir şekilde haç çıkararak. "Peder Meurin dedi ki
İnançlı olmalıyım ve bir şeyler gelirdi. Ah, sana nasıl teşekkür edebilirim!
Evet, memnuniyetle evini koruyacağım, çocuğa bakacağım ve
her şekilde seni memnun etmeye çalışacağım. Ah, gerçekten de, hayat yalnız ve kasvetli görünmeye başladığında
başıma gelen en büyük şans."

"Yarın, o zaman, temizlemeye başlayacağız."

"Evet; yarın," diye neşeyle cevapladı.

BÖLÜM III

YENİ BİR EV

Sonraki yıllarda, Renee de Longueville hayatının gerçek başlangıcı gibi görünen şeye baktığında, eski kasabadaki her şey
tuhaf bir ihtişamla sarılmıştı. Çünkü her yer çiçek açmıştı. Böyle çiçekler, pembe ve beyaz böyle büyük ağaçlar, her yerde böyle bir koku ve herkes
bir garip güç tarafından itilmiş gibi bir o yana bir bu yana hareket ediyordu. Hepsi ne yapıyordu? Ve çocuklar çok neşeliydi. Eski bir şatoda, oldukça kasvetli bir yerde büyümüş ve etrafta sadece yaşlı hizmetçiler olan küçük bir kız için, bu geçiş gizemliydi, çocuğun derinliğinin çok ötesindeydi. Ama her uzvunda, her sinirinde yeni hayatı hissediyordu ve neşeyle doluydu.

Eski şehrin sokakları, geniş olmasa da, nispeten düzdü;
nehir boyunca uzananlar en uzundu, kaleye kadar uzananlar ise sadece birkaç kareydi. Neredeyse her çiftliğin, kaba bir çitle çevrili ayrı bir arsası veya bahçesi vardı. Dışarıda, büyük ölçüde ortak olarak ekilen tarlalar vardı; ormanlıklar ve kuzeybatıya doğru uzanan uçsuz bucaksız bir çayır. Kalenin yanında, cephanenin depolandığı birkaç kule vardı, ancak İspanyol hükümeti bunları inşa etmek için büyük bir heves duyuyordu.

Gaspard Denys, evini temizlemekle ve bazı değişiklikler yapmakla çok meşguldü. Kalbinde kendini bir aile babası gibi hissetmeye başlamıştı. Çoğu
mağaza, setin aşağısındakiler hariç, konutlarda tutuluyordu. İnsanlar nadiren yağmalardan muzdarip oluyordu. Kızılderililere karşı muameleleri tekdüze bir şekilde onurluydu ve onları mümkün olduğunca ateşli içkilerden uzak tutuyorlardı. Köleler kendi kaderlerinden memnundu. Gerçekten de, 1800'lerin başlarında bir yazar, kasabadan basitliği ve bağımlılarına karşı nezaketi açısından
arkadyalı olarak bahsediyor. Kadınlar asla
tarlalarda çalışmıyordu ve ev işlerinin çoğu köleler ve Kızılderili kadınlar tarafından yapılıyordu. Herkesin katıldığı tatiller sıktı.
Yazın, açık havada spor ve danslar sıklıkla yapılırdı, tıpkı modern piknikler gibi, sık sık Kızılderili partileri görülürdü.
Mekanlar yoktu; ancak şehre bir yabancı gelirse barındırılır ve en iyi şekilde ağırlanırdı. Misafirperverlik ilk görevlerden biri olarak kabul edilirdi.

Evin kütük bölümünde büyük bir oda vardı, ancak Denys
başka bir oda inşa etmeye karar verdi. Küçük kızının kendine ait bir yeri olmalıydı ve zaman zaman ona süsler bulmalıydı. Burada
kadınlığa erişmeliydi. Antoine Freneau evlendiğinde genç bir adam değildi; ve kaza geçirmeyen insanlar iyi bir yaşlılığa kadar yaşasalar da o zaten yaşlıydı. Her zaman yoksulluktan yakınıyordu, ancak
ticaret yolunda önemli pazarlıklar yapıyordu ve ticari ilişkilerinin dürüst bir incelemeye dayanamayacağı ve
toplum dışı alışkanlıklarının onu neşeli topluluğa sevdirmediği tahmin ediliyordu. Yine de,
geriye kalan her şey Renee'ye gelecekti. O, Denys, bundan emin olacaktı.

Renee kısa sürede Renaud'larla evcilleşti. Elise ve Sophie çoğu zaman oyun oynuyorlardı ve neşeli, gülen küçük kızlar oldular. Haftada iki kez, onlara okuma yazma öğreten ve ticarette oldukça gerekli olan matematik bilgisi veren iyi Peder Lemoine'in evine gidiyorlardı. Haftada iki kez oğlanlar gidiyordu ve cumartesi günü din dersini sözlü olarak tekrarlıyorlardı.

Denys biraz yardım çağırıyordu; ancak her adam kendi inşaatçısıydı ve
biraz da samimi komşuluk desteği vardı. Böylece direkleri ve
çıtaları kaldırdılar ve çapraz bağları bağladılar - dışta yuvarlak, pürüzsüz
kısım veya orta kısım içeriden gidiyordu. Aralıklar
kolayca sertleşen sert ot ve kilden yapılmış harçla dolduruldu. Bazen bu
iç tarafa sıvanıyordu, ancak daha sık olarak parlak ve neşeli bir görünüm ve kışın sıcaklık veren
battaniyeler asılıyordu.

Taş kısım temizlendi ve düzenlendi. Büyük bir bacası vardı, bir kısmı bitişik odadaydı. Denys küf kokusunu nötralize etmek için
bir miktar tatlı ot yaydı; ancak karışık kokularıyla berrak,
güzel hava bunu yapıyordu. Raflara
mallarından bazılarını yaydı, farklı türde aletler duvarlara sıralanmıştı. Kapının yanında bir tezgah vardı; arkasında, ölen sahibinin ailesinden aldığı ve çok yıpranmış iki demirle bağlanmış sandık ve
küçük eşya deposu vardı. Bunlar, çoğu Quebec'ten getirdiği ve hanımları memnun etmek için olan en seçkin hazinelerini barındırıyordu.

Nehir boyunca yukarı aşağı yapılan yolculuklar genellikle sıkıcıydı ve bazen tüccarlar, kıyılardaki mağaralarda saklanan ve ihtiyaç duyulmadığında teknelerini görüş alanından uzaklaştıran nehir korsanları tarafından saldırıya uğruyordu. Postlar ve kurşunlar New Orleans'a gidiyordu, buğday, mısır ve ithal ürünler geri veriliyordu. Bazı sıkıntılı kısıtlamalar vardı ve yaklaşık olarak aynı miktar Detroit'ten karadan geliyordu.

Renee, Renaud ailesiyle arkadaş olduysa bile, onu Gaspard Amca'dan
kazanma güçleri yoktu. Misafirperverliklerini kabul etmesi konusunda ısrar etmişlerdi, ancak zamanının çoğunu aceleyle yaptığı işe adamıştı. Ara sıra tam alacakaranlıkta gelip geceyi orada geçiriyordu,
ama Renee kalkmadan önce her zaman sabah erkenden yola çıkıyordu.

O sık sık sokaktan yukarı koşuyor, bazen o yola çıkmadan önce eve ulaşıyordu. Çocuklar onunla gitmeye yeterince hazırdı, ama o
yalnız kalmayı daha çok seviyordu. Genç olmasına rağmen ona karşı tuhaf, ayrıcalıklı bir his
duyordu.

"Ama o senin gerçek amcan değil," diye ilan etti Elise, bir gün iddiasını oldukça
zorla ortaya koyduğunda. "Annem öyle söyledi. Amcaların
gerçek akrabalar olmalı."

"Ama Quebec'teyken amcam olduğunu söyledi -- onun küçük
kızı olacağımı," diye meydan okuyan bir cevaptı.

"Ya büyükbaban kabul etmeseydi?"

"Asla orada kalmazdım. Şimdi ürperiyorum. Evet, kaçardım."

"O, Hükümet Konağı'nın yanında yaşayan sevimli yaşlı bir adam olan bizim gran'pere'imiz gibi değil. Ve gran'mere oraya gittiğimizde bize
çok güzel küçük kekler veriyor. Ve amcalar ve teyzeler var, gerçek olanlar. Barbe bizim teyzemiz."

Renee'nin küçük kalbi gurur ve yalnızlık hissiyle şişti. O
Büyükbaba Freneau'nun hiç saygı görmediğini çoktan anlamıştı;
ve hayatının yalnızlığını hissettiği anlar oldu - bir şekilde
terk edilmiş olduğu izlenimi.

"Ama babam Fransa Kralı'nın sarayında. Beni görmeye
şık bir at üzerinde geldi ve kıyafetleri muhteşemdi. Ve iki tane
küçük erkek kardeş var. Ah, Paris'te ne kadar da iyi insanlar var."

Bu, küçük kızları söndürdü. Fransızların artık transferle ilgili acılarını atlattıkları doğruydu. Siyasete hiç karışmadılar ama eski bayrağı hala seviyorlardı. İspanyol valiler şimdiye kadar
sağduyulu adamlardı.

O gece Renee akşam yemeği masasından sıvıştı ve küçük bir cin gibi Rue Royale boyunca ve sonra da Rue de Rive'a doğru hızla ilerledi.
Ay, sanki tam yanmaya
hazır değilmiş gibi, nehrin üzerinden soluk bir ışıkla geliyordu. Çekiç seslerini duydu ve
açık kapıdan içeri koştu.

"Ee, küçüğüm! Gözlerin o kadar parlak ki, eğer bir Kızılderili kızı olsaydın sana Akşam Yıldızı derdim."

"Seni görmek istiyordum," nefes nefese bir şekilde.

"Ne oldu?"

"Neden, hiçbir şey. Sadece gün çok uzun görünüyordu."

"Babanın yanına mı gittin?"

"Ah, evet," oldukça kayıtsız bir şekilde.

"O zaman neden koşarak gelmedin? Akşam yemeğini benimle yiyebilirdin."

"Çünkü--Elise ve Sophie vardı."

"Ama herkese yetecek kadar akşam yemeği vardı. Güzel ızgara balıklarımız vardı.
Mere Lunde mükemmel bir aşçıdır."

"Ah, ne zaman gelip kalabilirim?" Sesi yalvarış doluydu ve
gözleri duyguyla yumuşaktı.

"Ama--oynayacak küçük kızların olmayacak."

"Senden başka kimseyi istemiyorum."

İşine ara vermişti ve şimdi ona doğru atıldı ve küçük kollarıyla
olabildiğince onu sardı.

"Memleket özlemi çekmiyor musun?" Gerçekten garip olurdu, çünkü hiç
gerçek bir evi olmamıştı.

"Bilmiyorum. Orası," başını çevirerek, "benim gerçek evim değil."

"Ah, hayır. Ama hepsi sana iyi davrandı. Ma'm'selle Barbe seni çok seviyor."

"Ah, herkes iyi ve nazik. Hatta Louis bile, her ne kadar alay etse de. Ve Pere
Renaud. Ama hiçbiri sen değilsin--sen_."

"Küçük kızım!" Eğilip ona sarıldı, onu şefkatle öptü.
Çocuğun sevgisi o kadar masum, o kadar içtendi ki, gençliğin umutlarını yeniden
getirdi.

"Ve sen beni her zaman--her zaman mı tutacaksın?" Nefesinde bir hıçkırık gibi bir
tutku vardı.

"Evet, neden. Sana ne dedi?" hafif bir öfkeyle.

"Sophie senin benim öz amcam olmadığını söyledi. Seni öyle yapan ne? Asla olamaz mısın?"

Çocukça cehaletine gülümserken ve geçmişin bozulmasını isterken bile, ses tonunda onu yüreğine dokunan bir acıma vardı.

"Canım, anlayamıyorsun. Ben annenin
kardeşi olmalıyım."

"Ah, o zaman o nefret dolu yaşlı adama ait olurdun!" ve ayağını
hızla yere vurdu. "Hayır, bunu istemem."

Yumuşakça güldü. Yıllar önce o nefret dolu yaşlı adama ait olmaktan ve çocuğa ait olmaktan yeterince memnun olurdu.

"Önemli değil, küçüğüm," dedi şefkatle. "Hayatım boyunca senin
amcan olacağım. İlişkilerle uğraşma.
Gel, odanı gör. Yakında kurur ve sonra
sahiplenirsin."

Beyaz badanalıydı ve çoğu evde döşenen, düz tahta bulmak zor olduğu için
punto zemini oldukça kırmızımsı bir renge boyanmıştı.
Pencereye bir perde asılmıştı, biraz Kanada malı. Bir köşe
dolap için ayrılmıştı. Etrafına perde
asılmış ve tuvalet masası olarak görev yapması için beyaz bir örtüyle örtülmüş bir kutu vardı. İki rustik sandalye ve etrafına birkaç tane güzel Hint
sepetine benzer kese asılmıştı.

"Oh, oh!" diye haykırdı sevinçle. "Neden, Ma'm'selle
Barbe'ninki kadar güzel - neredeyse o kadar güzel," diye düzeltti kendini. "Ve hemen
gelemez miyim?"

"Üzerinde uyuman için bir yatak olmalı, ama bir hamak da kurabiliriz."

"Ve Mere Lunde?"

"Gelip gör."

Sıradan oturma odası olan bu odanın bir köşesinde, bir tür
palet, uzun bir kutu vardı, Mere Lunde kendi eşyalarını saklıyordu, üstünde bir battaniyeyle serilmiş bir şilte vardı, ayrıca bir koltuk görevi görüyordu. Küçük kulübesini yağmalamıştı, çünkü
Gaspard Denys, "Eğer memnun olabilirsen, hayatının geri kalanında orada kalabilirsin," demişti ve o da iyi Tanrı'nın kutsamalarını ona yağdırmıştı. İşte, burada annesinin New Orleans'a gelin olarak getirdiği tabaklarıyla raflar vardı; çini ve kalay, ve sonradan edinilen kaba toprak kaplar, ve garip Kızılderili kavanozları, ve
ısıtıldığında sertleşen bir tür kil ile sertleştirilmiş sepetler.

"Hoş geldin, küçüğüm," diye neşeyle haykırdı. "İyi amca senin için küçük yuvayı
hazırlıyor. Ve yakında gerçekten bir aile olacağız."

Bir meşale yaktı ve köşeye koydu ve Renee'ye gülümsedi.

"Ah, gelmekten çok mutlu olacağım!" diye haykırdı çocuk neşeyle. "Ve odam
çok güzel."

Hevesli gözlerle birinden diğerine baktı.

"Ve bahçe başladı. Ma'm'selle'in penceresinin yanına asmalar dikildi.
Bir ay içinde kimse yerini bilmeyecek. Ve kiliseye ve iyi babanın evine yakın."

"Ama çöl olsa da aldırmam, yeter ki ikiniz de burada olun," diye coşkuyla cevapladı.

"Geri dönmeliyiz, küçüğüm. Seni merak edecekler. Sadece bir süre
sabırlı ol."

"Ve şapkan yok," dedi Mere Lunde.

"Ah, önemli değil; gece sıcak. Elveda," sert
eli yumuşak eline alarak. Sonra dans ederek uzaklaştı ve Gaspard'ın kolunu yakaladı.

"Biraz dolaşalım," diye yalvardı. "Ay çok güzel."
Doğrudan Renaud'lara giderlerse, galeriye oturup Barbe ile
konuşacaktı.

"Hangi yöne?" durup yukarı aşağı baktı.

"Ah, nehre doğru. Ay onu gümüş bir yol gibi gösteriyor. Ve
geceler hariç hiç durmuyor."

Bu yeterince doğruydu. İşler eski usul akşam yemeği saatinde sona erdi. Rue Royale'in çok yukarısında, bugünün Locust Sokağı'nın yakınında küçük bir Fransız meyhanesi vardı; ancak çoğunlukla sosyal olan arkadaşların neşesi evde, eğlence için
kağıt oynanan geniş verandalarda gerçekleşiyordu. Kızılderililer dağılmıştı. Birkaç kişi
dolaşıyordu ve iskeleye birkaç düz tekne demirlemişti, gölgede neredeyse ayırt edilemiyordu. Nehir yavaş, yumuşak bir şekilde
kıvrılıyordu, her küçük tepe ve dalgacık parıldayan bir mücevher
fışkırtıyor ve sonra onu hızla süpürüyordu.

Buradan her iki ucu da görebiliyordunuz. Yarım daire şeklindeki kapılar
nehrin kıyısında son buluyordu ve her birine bir top yerleştirilip
kullanıma hazır tutuluyordu. Arada sırada karşı kıyıdaki İngilizler hakkında belirsiz söylentiler çıkıyordu. Kazıklarla
üstüne çıkılan yeni kütük ve kil palisad, yıpranmış olanın yerini yavaş yavaş alıyordu.

Renee, çocuksu gevezeliği ve dokunaklı bağlılık hareketleriyle oyalanmaya hazırdı. Çocuk onu ne kadar da seviyordu! Eğer şüphelenmiş olsaydı, hafif bir kıskançlık
kıvılcımı onu eğlendirebilirdi.

Rue Royale'e geri döndüklerinde, piposunu
içerken M. Renaud ile karşılaştılar.

"Ah, kaçık!" diye haykırdı; "Senin için endişelenmeye başlıyorlardı. Barbe, bütün gece kalabileceğini söyledi. Tehdit
etmiş olman doğru değil miydi?"

"Beni istemezlerdi," diye gülerek karşılık verdi, kalbi kalıcı olarak kaldığında, Gaspard Amca'nın Renaud'lara gitmesine gerek kalmayacağı düşüncesiyle
parlıyordu.

"Bu kadar mıydı?" oldukça neşeli bir şekilde. "Kızlar seni özleyecek. Seni çok seviyorlar, Renee de Longueville."

Sonra Renee'nin kalbi çocukluğun verdiği çabuk pişmanlıkla yumuşadı.

"M. Laclede'nin omurga tekneleri filosu yakında hazır olacak, bugün duydum.
Kasaba ona içten bir karşılama yapmalı. Ne adammış! Ne enerji
ve öngörü! Yirmi yıldan biraz fazla oldu ve
buraya geldik, orada vahşi bir şeyden başka bir şey yoktu. Denys, senin için bir adam var!"

"Fort Chartres bunu kolaylaştırdı. Oraya geldiğimizde daha çocuktum. Annem
oraya gömüldü ve babamın onu
bırakmak neredeyse kalbini kırıyordu."

"Onlar İngilizlerden nefret ediyordu!" dedi Renaud, neredeyse fısıldayarak. "Koloniler ayaklandı, öyle söyleniyor. Onların ülkeden
kovulmalarını görmekten mutluluk duyarım."

"Evet, Quebec'te konuşulanları duydum ve göllerden aşağı inerken daha fazlasını duydum. Ama ülke o kadar büyük ki, neden her biri bir parça
içerik alamıyor? Hiç vahşi doğaya sürülebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Ve Hindistan'a giden gerçek yolu bulabilecek miyiz?" kısa bir kahkaha ile. "Garip hikayeler
ulaşılmaz dağların avcılarından bazıları tarafından anlatılır. Ve
hiç kimsenin bilmediğinin ötesinde ne var," omuzlarını silkti.

La Salle'in vahşi rüyalarının altın yataklarının o yönde olup olmadığını kimse bilmiyordu. Belirsiz spekülasyonlar vardı. Partiler başlamıştı ve asla geri dönmediler. Cesur öncüler adımlarını
kürkler için kuzeye doğru çevirdiler. Ve gençliklerinde bu vahşi rüyaları duyanların çoğu,
yarım yüzyıl sonra neredeyse erişilemez dağları aştı ve
altın buldu. Ve yüzyıl gelmeden çok daha eski gemiler,
rüya ve masalın Doğusuna doğru yola çıktı.

Barbe ve Madam Renaud ay ışığında verandadaydı ve şimdi çok
parlaktı. Denys kalmayacaktı ve kısa süre sonra onlara iyi geceler dileyerek
çam meşalesiyle işine geri döndü.

Renee günleri saydı ve her biri daha uzun görünüyordu. Ama sonunda
sevinçli haber geldi.

"Sık sık uğrayacağız," diye ilan etti Sophie, küçük kız, çocukça
tartışmalara rağmen.

Renee, küçük eşya deposunu yerleştirmekle,
yeni hazineler keşfetmekle, oradan oraya koşturmakla ve her yaklaştığında bir hoş geldin sözcüğü söyleyen Mere Lunde'yi ziyaret etmekle yeterince meşguldü.

"Farklı bir ev olacak, ufaklık," dedi, nazik gülümsemesiyle.

Bahçe, neşeli çiçek tarhlarının ihtişamı açısından Renaud'larla kıyaslanamazdı.
-Bir komşunun iki kölesi -genellikle önemsiz bir şey için ödünç alınıyorlardı- bahçede çalışıyorlardı. Küçük hanım için bir salıncak kurulmuştu.

Ama bir şekilde, öğleden sonra uzamaya başladığında, Gaspard Amca
bir iş için Hükümet Konağı'na gittiğinde ve Mere Lunde
ördüğü çorabın başında derin bir uykuya daldığında, Renee garip bir şekilde
yalnız hissetti. Madam Renaud ve kız kardeşinin neşeli sohbetini ve
çocukların neşesini özlemişti. Burada hemen hiç neşe yokmuş gibi görünüyordu. Mağazanın ön tarafına doğru yürüdü; kapı kilitliydi ve
oldukça kasvetli görünüyordu.

Yarının derslerin buluşacağı gün olduğuna seviniyordu. Neden, neredeyse
eski şatodaki kadar yalnızdı!

O akşam Gaspard Amca flütünü çıkardı ve bu onu
zevkle doldurdu. Keman, St. Louis'deki en büyük müzik aletiydi -tüm Fransız yerleşimlerinde en sevileniydi. Ama flütün öylesine yumuşak bir tonu, öylesine gizemli bir yumuşaklığı vardı ki onu
tarifsiz bir neşeyle doldurdu. Ve sinirlerini
boğazlayan ve çığlık atması gerektiğini hissettiren o korkunç akorttan eser yoktu.

Sonra, Ma'm'selle Barbe ve iki kızla birlikteyken odada yalnız uyumak garipti. Kızılderili geleneklerine aşinaydılar ve anlattıkları bazı şeyler hoş olmayan uyku vakti hayalleriydi. Ama teselli şuydu ki, tüm bu korkunç şeyler Michigan'da ya da New England denen uzak bir yerde olmuştu; ve Sophie, Kızılderililerin onları Illinois'deki yerleşim yerlerinden
kovan İngilizlere ne yaptığını umursamıyordu. Öyleyse, neden umursasındı ki? O daha çok bir Fransız kızıydı, çünkü Fransa'da doğmuştu.

Ama ertesi sabah dünya aydınlık ve neşeli görünüyordu ve kahvaltı çok keyifliydi, Gaspard Amca'ya doğru yanda oturuyorduk ve
karşısında Mere Lunde vardı, neşeli başlığı ve donuk gri olanın yerine kırmızı ekoseli mendili vardı. Küçük, kırışık yüzü hoştu, ama gözleri solgundu, çünkü dişleri hala beyaz ve düzgündü ve kısa üst dudağı sık sık onları ele veriyordu. Kahveyi koydu ve küçük ekmek keklerini uzattı, bunlar da Madam Renaud'nunkiler kadar iyiydi.

O günlerde efendiler ve hizmetçiler arasındaki çizgiler kesin olarak çizilmemişti. Ve Mere Lunde o kadar uzun yıllar kendi metresi olmuştu ki
bağımsızlığın sessiz onuruna sahipti.

Sonra Renee odasını yeniden inceledi, dışarı koştu ve Ma'm'selle Barbe'nin yaptığını gördüğü gibi
birkaç çiçek topladı. Amca Gaspard'ın evine göz atmaya cesaret etti.

"Girin, girin!" diye neşeyle bağırdı. "Seni satın alacak kimse yok,
bir mal balyası gibi."

"Ama--beni satmaz mısın?" Gözlerinde gülen bir ışık,
sesinde yapmacık bir yalvarış vardı ve genel olarak büyüleyici görünüyordu.

"Eh, seni satın almak için çok şey gerekir. Paradan
daha değerli olması gerekir. Ben paraya pek önem vermem."

Kolunu onun beline doladı ve onu sıkıca kucakladı.
Burada satın aldığı devasa eski bir masada oturuyordu.
Çeşitli eşyalarla
dolu, kalabalık görünüyordu.

"Ama sen beni herkesten daha çok seviyorsun?"

"Başka biri mi? Bu, seni bu kadar çok insanın sevdiği anlamına mı geliyor? Renaud
çocukları, Ma'm'selle Barbe ve -belki de- büyükbaban?"

"Ah, bunu kastetmediğimi biliyorsun!" Yanakları hafif bir
üzüntüyle kızardı. "Diğerleri beni yeterince _seviyor_, ama sen--beni ne kadar seviyorsun?"

"Herkesin en iyisini. Çocuk, bence sen benim için ne kadar
değerli olduğunu asla anlayamayacaksın. Böyle bir sevginin ölçüsü yok."

İstediği itiraf buydu. Yüzü sevinçle parlıyordu--şu anki tatminden bir
çocukça zevk.

Etrafına bakındı. "Bütün bunları satmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu
şaşkınca.

"Ah, evet ve daha fazlası. İnsanların beni kolayca bulabileceği Rue Royale'de olmam gerekirdi. Ama bu eski yere gönlüm razı oldu ve
adam bana borçluydu; bu yüzden bana borcunu ödedi. Orada, aşağı tarafta, setin yanında yaşamak o kadar hoş olmazdı. Ama
burada kalıp insanlar bana gelene kadar bekleyeceğim. Sonuçta, birkaç yıl boyunca, yeterince yiyecek ve biraz da giyecek bulursak, bu yeterli olacaktır."

"Peki sonra ne olacak?" büyüleyici bir hevesle.

"Neden, sonra--" tereddüt etti. Bunu neden şimdi düşünsündü ki? Annesi
ne daha da çok benzese bile, onun büyüyüp büyüleyici bir mademoiselle olmasını istemiyordu.

"Evet; sonra ne olacak? Sonra da aynı şey olmuyor mu, yoksa insanlar
yemeyi
bıraktıkları bir zaman mı geliyor?" ve yüzünde bir muziplik belirdi.

"Bu hayatın sonu, çocuk--altmış veya seksen yıl."

"Hayır, o zamandan bahsetmiyorum," omuz silkerek ve dudaklarını hafifçe kıvırarak.
"Belki--birkaç yıl sonra----"

"Ee?" eğlenerek sordu.

"New Orleans'a gidip beni götürebilirsin. Ma'm'selle Barbe gitti ve
çok güzel ve neşeli olduğunu söylüyor."

"Ve sen dünyanın yarısını dolaştın. Ma'm'selle ne Quebec'e ne de Detroit'e
gitmedi."

"Ah, bu yeterince doğru," gülerek. "Fransa'ya da."

İki müşteri kapıda durdu ve adam, "Kaç canım," dedi. Bu yüzden itaatkar bir şekilde gitti, bir süre Mere Lunde'yi iş başında izledi, sonra iki kiralık kölenin çalıştığı
bahçe alanına doğru yürüdü. Onları beyaz insanlardan bu kadar farklı kılan ne olabilir? Afrika ve Renaud'larda duyduğu Gine Sahili neredeydi? Dudakları çok kalın ve kırmızıydı ve saçları çok yünlüydü. Ama çok neşeli görünüyorlardı,
ama söyledikleri tek kelimeyi bile anlayamıyordu; garip bir yerel dildi.

Gaspard Amca hemen dışarı çıktı. "Bir çiçek
bahçeniz olmasını istemez misiniz?" diye sordu.

"Burada ne var?" Küçük mokasenli ayağını oldukça sert görünen yeşil bitkilerin olduğu bir alana doğru uzattı.

"Ah, bu Mere Lunde'nin ot bahçesi. Her türlü
şey ve büyük inancı olan çeşitli ilaçların yapımı.
Onunla ilgilenecek."

"Ve ben de benimkine bakmak zorunda mıyım?"

"Gelip sana yardım edeceğim."

"Ah, o zaman, bir bahçem olacak!" diye sevinçle haykırdı.

BÖLÜM IV

DİKEN EKİMİ

Sınıfların toplandığı rahibin evine çok kısa bir mesafe vardı.
Kendi kendine kaçtı. Yine de oldukça kalabalık bir kız topluluğu vardı,
Batılı ilk yerleşimcilerin çoğunda olduğu gibi,
eğitim kızlar için gerekli olan tek şey olarak görülmüyordu. İyi eşler olmak,
elde edebilecekleri en büyük başarıydı. Yine de, Peder Lemoine iki öğleden sonra beyinlerinin işlenmesinde ve
Cumartesi günü ruhlarının işlenmesinde azimle çalıştı. İki saat geçtikten sonra huzursuz çocuklar Kale'ye doğru koştular. Oradaki Guionlar Madam Renaud'nun akrabalarıydı. Çitlerin sırasını kaplayan büyük bir gül çalılığı vardı ve bazı hanımlar bir tür çardağın altında küçük kekler ve suyla çok seyreltilmiş şarap kadehleri ​​eşliğinde ikramlarda bulunuyorlardı.

"Ah, evet, içeri gir," diye haykırdı Sophie, Renee geride kalırken. "Daha önce
buradaydın, garip hissetmene gerek yok."

Bu yeterince doğruydu. O zaman Sophie'nin misafiri olmuştu. Şimdiyse
tuhaf bir tereddütü vardı.

Elise hanımlara nezaket göstererek etrafta dolaşıyordu ve sorularını yanıtlıyordu. Sophie kediyle oynamak için eğildi. En yakındaki yaşlı bir hanım
Renee ona küçük baharatlı keklerden oluşan bir tabak uzattı.

"Mösyö Denys'e gittin," dedi yumuşak bir tonda. "O--"
sorgulayarak gözlerini kaldırdı.

"O benim amcam." Renee bunu söylerken zarif bir nezaket gösterdi ve pasta için hanıma teşekkür etti.

"Sanırım M. Denys artık yerleşmek istiyor," dedi bir diğeri. "Artık
zamanı geldi. Evlenmeli. İyi bir eş gibisi yoktur."

"Bu olacak," dedi bir diğeri gizemli ama neşeli bir gülümsemeyle başını salladı. "Bu yüzden bu kadar akıllanıyor. Ve onu aldığında giydirmek için Kanada'dan birkaç
zarif şey getirdi. Madam
Aubrey dün geldi ve ondan Genevieve için bir elbise aldı. Ona bir
gelini
süsleyecek
bir şeyler gösteriyordu. Sanırım çok geçmeden duyacağız."

Hepsi başlarını salladılar ve sanki bununla bir ilgileri varmış gibi Elise'den Sophie'ye yan yan baktılar.

"Gitmeliyim," diye haykırdı Renee, yüzü kızararak.

"Hayır, bekle, hazır değilim," dedi Sophie.

Ama Renee hepsine nezaket gösterdi ve gül asılı girişten hızla geçti. Sokaktan hızla koştu, köşeyi dönüp kendi evine girdi ve kapıdan içeri girdi. Mere Lunde kapıda oturmuş örgü örüyordu.

"Gaspard Amca nerede?" diye nefes nefese bağırdı.

"Dükkanda pazarlık ediyor. Onu buldular, görüyorsunuz ve umarım
tümün iyi Babası ona refah gönderir," kendini dindar bir şekilde haç çıkardı.

Renee kapının önüne çöktü. Çocuğunun yüreği bir kargaşa içindeydi.
Ev onun için planlanmamış mıydı ve özellikle de güzel oda yapılmamış mıydı? Eşini nereye koyacaktı? Dükkanın köşesindeki, perdelerle asılmış küçük yeri uygun değildi, çünkü karısı
Ma'm'selle Barbe olacaktı, güzel beyaz yatağının New Orleans'tayken düğümlemeyi öğrendiği
perdeleri vardı.

"Neden böyle iç çekiyorsun, küçüğüm?"

Renee kaygısını tutamadı.

"O ma mere, Gaspard Amca evlenir mi sence?" diye haykırdı
tutkulu bir şiddetle. "Bizimle yaşamak için buraya bir eş mi getirecek?"

"Böyle bir şeyi kafana kim soktu, çocuğum? İyi kalpli rahip
bunu sana önermeye cesaret edemezdi herhalde!"

"Guion'ların bahçesindeydi. Kızlarla oraya gittim. Ve biri
evi bunun için hazırladığını söyledi, onlar da gülümsediler ve kimden bahsettiklerini anladım."

Sıcak yanağından birkaç damla gözyaşını sildi.

"Kimdi o?" diye sordu kadın basitçe.

"Kim olabilir ki Ma'm'selle Barbe! Ah, kimin geleceğini
düşündüklerini tahmin edebiliyordum."

"Ma'm'selle güzel ve tatlı huylu bir kız. Ayrıca bir beneği var,"
dedi sakin kadın. "Ama sonra düşünüyorum ki----"

Renee gözyaşlarına boğuldu ve
yere
basarak ayağa kalktı.

"Buraya gelmeyecek!" diye haykırdı şiddetle. "Gaspard Amca'ya
sahip olamayacak! Ah, neden benim için Kanada'ya kadar gitti, neden beni buraya
getirdi?"

"Büyükbaban oradaydı----"

"Ama o beni istemiyor. Kimse beni istemiyor!"

"Chut! chut! küçüğüm. Böyle bir tutkuya kapılma. Elbette bir çocuk
eğer böyle olacaksa buna engel olamazdı. Ama şimdi meseleyi
tamamladığımı düşündüğümde, bana gelmem gerektiğini söyledi, çünkü burada sana bakacak kimse
olmayacaktı ve büyükbabanın senin için bir yer olmadığını söyledi. Gerçekten de, eğer onun hakkındaki fısıltılar yerindeyse,
öyle değil. Nehir korsanlarının orada
toplandığı söylenir. Ve o haftalarca uzaklara gider. Hayır, M. Denys'in evlenmeyi
düşündüğüne inanmıyorum. "

"Gerçekten mi? Gerçekten mi?" Renee kollarını kadının boynuna doladı. "Tekrar
söyle, inanmıyorsun."

Her nabzı atıyordu ve nefesi karışık soluklarla geliyordu. Kadının
sakinliği onu hırıltılı hale getiriyordu.

"Hayır, farklı planlar yapardı. Ve Ma'm'selle Barbe'nin genç
hayranları var. Ah, onu Noel ve Epifani'de görmeliydin! O
seçilmiş Kraliçe'ydi, şanslı fasulyelerden birine sahipti. Bu kadar ciddi bir adamı
zorlukla isterdi. Tüm genç şeyler zevki sever ve bu doğrudur; endişe
yeterince hızlı gelir."

Ve şimdi Renee, genç bir adamın akşamları kemanıyla geçirdiğini ve ikisinin de galeride oturduğunu hatırladı. Ama Barbe'nin Gaspard Amca'ya çok
çok değer verdiğine dair tuhaf şüphelerden zihnini arındıramıyordu.

"Hayır, hayır," diye devam etti Mere Lunde. "İnsanlar dedikodu yapar. Genellikle böyle bir niyeti olmayan
iki çiftleşirler. Gözlerini kurula, ufaklık ve tekrar gül.
Pencerenin yakınındaki kayın ağacında bir kızılgerdan var ve şimdi yuvada
yavrular olduğunu düşünüyorum. Onların yiyecek için ağladığını duydum. Ve baba kuş
sanki haberi vermek ister gibi şarkı söyleyerek etrafta dolaşıyor. Daha hoştur
seninkinden."

Renee gülümsedi. Evet, eğer genç adam seviyorsa, hanımefendi. Nasıl da
gülüp konuşmuşlardı. Belki de--ve yine de tam olarak tatmin olmamıştı.

Ama dışarı çıktı ve ağaca baktı. Evet, bir yuva vardı ve
komik, bir ciyaklama sesi, dallarda bir hışırtı.

Yol kapıya kadar tamamen doldurulmuştu. Birkaç bahçe yatağı
düzenlenmişti ve ihmal edilmiş çimenler biçilmişti. Oldukça
güzel görünmeye başlamıştı. Eğer yapılacak bir şey varsa, düşünceleri uzak tutmak için.

"Mere Lunde, bana örgü örmeyi öğretir misin?" diye sordu aniden.

"Ve dikiş dikmeyi, çocuğum. Bir kadının buna ihtiyacı var."

"Biraz dikebilirim. Ama dikecek bir şeyim yok."

"Eğer istersen bu sağlanacaktır. Sanırım amcan
memnun olacaktır. Kutsal Rahibelerin olduğu yerde kızlara ders verdiklerini duydum,
ama burada hiç yok. Ve şimdi bana akşam yemeğini hazırlamamda yardım edebilirsin."

Bu, onun sıkıntılı düşüncelerini dağıtmaya yönelikti. Ve sonra Gaspard Amca bir misafirle geldi ve yemek çok neşeliydi. Daha sonra ikisi masanın başında oturup, uykulu olana kadar yazıp konuştular ve
yattı.

Ertesi sabah Gaspard Amca'yı gizlice inceledi. Amca okul hakkında soru sordu ve öğleden sonra yürüyüşe çıkacaklarını ve bu
sabah Mere Lunde ile pazara gitmesinin daha iyi olacağını söyledi.

Bunu oldukça eğlenceli buldu. Eski pazar pek bir şey değildi, birkaç tezgahın olduğu küçük bir meydandı, hepsi yaşlı kadınlar tarafından işletiliyordu, öyle görünüyordu. Birinde kekler vardı, _croquecignolles_, herkesin en sevdiği şeydi.

Tuhaf bir tür kuru şekerlenmiş meyve ve setlerden gelen adamların ve oğlanların alıp iştahla yediği bir sosisli rulo. Sonra büyük beyaz bir
dükkânda bir et tezgahı ve şişman bir kasap vardı. elbise. Bazı
tezgahlar haftada sadece iki veya üç gün oradaydı. Çoğu
sakin kendi dükkanlarına bakıyordu, ancak kayıkçılar
ve kürk tüccarları ve _gezginler_ vardı. Sadece bir fırın vardı,
bu yüzden pazar tezgahı iyi bir şekilde korunuyordu.

Birisi kendi köşesine yaklaşırken Renee'ye seslendi ve döndü.
Rahibin evindeki sınıfta gördüğü küçük bir kızdı.

"Buraya yaşamaya geldiğin için mutluyum," diye başladı. "Adın Renee
de Long----"

"Renee de Longueville," biraz resmiyet katarak.

"Benimki de Rosalie Pichou. Aşağıdaki sokakta oturuyorum.
Beş erkek kardeşim var ve bir kız kardeşim yok. Senin kaç tane var?"

"Hiç yok."

"Ah, bundan hoşlanmam. Ve her zaman bir kız kardeşim olmasını isterim. Ama
kardeşlerimden biri yakında evlenecek, sadece o
yaşamak için eve dönmeyecek."

"Onun evlenmesini ister misin?"

"Ah, evet, neşeli vakit geçireceğiz ve bir ziyafet çekeceğiz. Ve sonra
ziyaret edilecek yeni ev olacak. Andre henüz yirmi bir yaşında, Pierre on sekiz,
Jules on altı ve ben on iki yaşındayım. Senden daha büyük ve büyüğüm."

Kapıya doğru yürümüşlerdi. Mere Lunde kapının yanında duruyordu. "İçeri girip
Renee'yi görmeyecek misin?" diye sordu, çocuğun adına. "Ah, evet," dedi açık sözlü cevap. "M.
Denys inşa ederken yeni odayı görmeye gelmiştim. Ah, ne kadar da güzel!" neredeyse kıskanç bir
tonla.

"Ama sonra hepsine sahip olabilirsin. Evde, bakman gereken iki küçük çocuk var ve sanırım çocuklar her zaman aç oluyor. Jules çok
av alıyor, çok iyi bir nişancı. Ah, çok güzel bir kedim ve bir yavru kedim var.
Acaba yavru kediyi ister misin?"

"Ah, evet," dedi Mere Lunde. "Bir kedi etrafta olması rahat bir yaratıktır ve oyun dolu bir yavru kedi, merci! İnsan şakalarından asla bıkmaz.
Beğenecek misin, Renee?"

Çocuğun gözleri sevinçle parladı.

"Ve annen sana bunu bahşeder mi?" diye sordu yavru çekinerek.

"Ah, evet. Görüyorsun, iki köpek ve evcil bir sincap var ve Jules
her zaman eve bir şeyler getiriyor. Annem sadece azarlıyor. Ve Jules
yavru kedinin kuşlarına
uğrayabileceğinden korkuyor. Ah, evet, şüphesiz
senin olabilir. Hemen koşup getireceğim."

Rosalie, tek bir yöne bile gitmeye vakit bulamadan geri dönmüştü, diye düşündü Renee.
Çok kurnaz bir yüze sahip, güzel çizgili gri bir kedi yavrusu. Gözlerinin dış köşesinden kulaklarına kadar uzanan ince siyah bir çizgi ona gözlük takmış gibi bir görünüm veriyordu, bu da Renee'yi çok eğlendirdi. Sonra
ders hakkında konuştular.

"Çalışmaktan nefret ediyorum," diye ilan etti Rosalie. "Ve okuma, anlamadığında çok yavaş bir iştir. Ama moda olmaya başlıyor, ma mere diyor ve şu anda okumayı bilmeyen insanlar hor görülecek. Ben en çok toplamları seviyorum. Bunları Baba'dan sonra söyleyebilirsin ve beynini yormazsın. Ve bu yüzden din dersini umursamıyorum. Bir sayfadan kelimeleri seçmek gibi değil."

"Oldukça iyi okuyabiliyorum," dedi Renee, biraz gururla. "Ve hoşuma gidiyor."

"Ağ örebiliyorum, çorap örebiliyorum ve yemek yapmayı öğreniyorum. Ah, hemen eve gidip ma mere'ye akşam yemeğinde yardım etmeliyim. Bana kalmamamı ve seni ziyarete gelmeni
istediğimi söyledi. Yakında gel," ve hoş bir veda
el hareketi yaptı.

Renee yavru kediyi kucağına aldı. Çok uysaldı ve elini ısırmış gibi yaptı. Sonra aniden sıçradı.

"Ah, kaçacak!" Renee telaşla bağırdı.

Ama bahçedeki adamlardan biri onu yakaladı ve ona geri verdi.

"Ona bir şeyler yedirelim. Sonra yüzünü yıkayıp kalacak. Ve
dükkanda fare yakalamakta çok iyi olacak. Derileri yok ediyorlar.
öyle."

Yavru kedi biraz etin tadını çıkardı. Sonra çok ciddi bir şekilde oturdu ve
yüzünü yıkadı, bu da Renee'yi güldürdü.

Gaspard Amca eve geldi ve yavru kediden çok memnun olduğunu ifade etti.
Kedileri çok seviyordu ve bir tane düşünüyordu.
Akşam yemeklerini yediler ve Pichous'u çok iyi tanıdığını ve Renee'nin bu kadar yakınlarda bir oyun arkadaşı olduğu için mutlu olduğunu söyledi.

Sonra yürüyüşe çıktılar. Denys, Mere Lunde'ye sıradan ürünlerin fiyatlarını ve barut ve saçmaların nerede saklandığını açıklamıştı, böylece sıradan bir müşteriye
sağlayabilirdi. Ama biraz uzakta olduğu için ticaretin çok
canlı olması muhtemel değildi.

Rue de la Place'e çıkıp kalenin yanına çıktılar. Burada birkaç kızılderili çadırı ve önlerinde oynayan Kızılderili çocuklar dışında hiçbir ev yoktu. Ekili tarlalar uzanıyordu. Kral Otoyolu belediyenin batı sınırını belirliyordu; geri kalan her şey Kral'ın mülküydü ve gelecekteki yerleşimcilere verilecekti. Geniş bir çayır ve kuzeyde büyük bir höyük vardı. Buraya tırmandılar ve sonra nehrin kıvrımlarını kaya zincirine kadar görebiliyorlardı ve Missouri Nehri daha büyük akıntıya katılmak ve onunla birleşmek üzere yoldaydı. Daha da ötede, belirsiz ormanlık alanlar, ta ki her şey belirsiz ana hatlarda kaybolana ve gökyüzüne yaslanıyormuş gibi görünene kadar. Gaspard Denys bu uzak manzarayı severdi. Bazen buraya gelip vahşi doğada kaybolmayı, Pierre Laclede'in ünlü bir avcı arkadaşı olan Blanchette
Chasseur gibi avcı olmayı düşünmüştü. Missouri'nin kuzeyinde kendisi için bir kütük ev inşa ettirmişti; burada herhangi bir avcı veya gezgin onun misafirperverliğini paylaşabilirdi. Denys'in kendisi de
buna katılmıştı.

Şimdi çocuğu seçip özgürlüğünden vazgeçmesinin akıllıca olup olmadığını biraz merak ediyordu. Blanchette ayrıca
birçok gezginin karargahı olan
Les Pettites Cotes'te bir karakol kurmuştu ve
başka bir şehrin çekirdeği olmuştu. Maceralara düşkündü.

Ama eğer Denys, bir zamanlar hayalini kurduğu gibi evlenmiş olsaydı! O zaman
vahşi hayatı çoktan bırakmış olurdu. O zaman ev
ve aşk olurdu.

"Ah Gaspard Amca," diye haykırdı Renee, "elimi çok sıkı sıkıyorsun. Ve
çok hızlı yürüyorsun."

Birdenbire durdu ve kızarmış yüze baktı, gözleri
kıvrık kirpiklerinin altında nemliydi.

"Küçük canım!" ve yüreği onu parçaladı. "Bu ağaç kümesinin gölgesinde oturup dinlenelim. Görüyorsun ya, daha önce hiç küçük bir kızım olmadı ve uzun bacaklarımla yürüyemeyeceğini unuttum."

"Ve çok susadım."

Etrafına baktı. "Sadece biraz daha gidiyoruz," dedi, "ve
sonra muhteşem bir pınar ve yiyecek bir şeyler bulacağız. Çok
yorgun musun?"

Derin bir nefes aldı ve küçük kırmızı elini kaldırdı.

"Zavallı el!" dedi şefkatle, dudaklarına bastırarak. "Zavallı küçük
el!"

Başını onun omzuna yasladı.

"Gitmemi istemez misin?" diye mırıldandı kederle.

"Gitmek mi?" şaşkınlıkla. "Böyle bir fikri aklına ne soktu?"

"Beni göndermez misin?"

Bu düşüncelerin, tam da bu merak uyandırıcı soruyu kendine sorduğunda aklına girmesi garip.

"Ne demek istiyorsun, küçüğüm?"

"Eğer--eğer--eğer--birisiyle--evlenirsen--beni istemeyen biriyle," o kadar ıssız bir tondaydı ki

içini sızlattı.

"Ama ben kimseyle evlenmeyeceğim."

"Çok, çok emin misin?" diye derin bir nefes aldı.

Aniden yüzünü ellerinin arasına aldı ve yukarı doğru çevirdi.
Kıpkırmızıydı ve gözyaşları uzun kirpiklerini boncuk boncuk kaplamıştı.

"Hadi," dedi yumuşak bir iknayla, "bütün bunların arkasında ne var?
Seninle kim konuşuyordu? Eğer Mere Lunde ise----"

"Hayır--doğru olmadığını söyledi."

"Elbette o küçük Pichou kızı bir yaramazlık yapan değil! Eğer öyleyse,
bizden uzak durmalı. Sana işkence çektirmeyeceğim."

Sonra Renee usulca ağlamaya başladı ve gerçek hıçkırıklarla ortaya çıktı.

Gülümsedi, ama yine de derinden etkilenmişti. Küçük şey kıskanıyordu. Ama dünyada sevebileceği tek şey o değil miydi ve
hayatına girene kadar hiç kimse onu gerçekten sevmemiş miydi? Quebec'te ilk birkaç saatten sonra ona nasıl güvenmişti!

Şimdi onu sanki bir bebekmiş gibi kollarına aldı ve
küçük sıcak yüzünü öptü, tuzlu gözyaşlarını tattı.

"Küçüğüm," diye başladı şefkatli, rahatlatıcı bir tonda, "yüreğini
rahatlat. Eğer Tanrı bizi esirgerse, birlikte
çok güzel yıllar geçireceğiz, umarım. Kimseyle evlenmeyeceğim ve Ma'm'selle Barbe'nin
iyi bir genç hayranı var. Benim gibi yaşlı bir adam istemiyor. Şimdi anlayamazsın ama büyüdüğünde sana bütün hikayeyi
anlatacağım. Anneni sevdim ve büyükbaban onu alıp
başka biriyle evlendirdi. Bu yüzden benim için bu kadar değerlisin."

"Ah!" diye bağırdı, onu şaşırtan derin bir duyguyla. "Ah!" Sonra
dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını onun boynuna doladı ve o
kalbinin göğsüne çarptığını hissedebiliyordu. Ölçülemeyecek kadar etkilenmişti. Bunun ne anlama geldiğini anlayabilir miydi?

O yüzünü kaldırdığında, yaşlı birininki gibi tatlı ve ciddiydi. Sonra yumuşak bir şekilde söyledi. "Seni hayatım boyunca seveceğim.
Bir daha asla bu kadar çok sevmeyeceğim."

Hiçbir zaman sevecek kimsesi olmamış olan o, sevgiyi bu kadar iyi nasıl anlamıştı? Belki de cinsiyetin tapabileceği bir şeye sahip olması doğal olduğu içindir ve yine de küçük Renaud kızları onu çok seviyorlardı, ancak onların bakışlarında böyle bir ilgi yoktu. Ah, o onun her şeyiydi. Aşklarını cömertçe harcayacakları çocukluğun doğal bağları vardı. Barbe--onunla evlenmeyi hiç düşünmemişti, ancak onun büyüyüp kadınlığa
erdiğini ve üstelik çok çekici olduğunu görmüştü. O daha genç bir eş içindi ve
bir sürü vardı. Güzel kızlar, hatta neredeyse hiç kız,
yeni ülkelerde dilencilik yapmaya gitti. Çok fazla
_nokta_ olmadan yeterince baştan çıkarıcıydılar.

Ve onun küçük kalbi kıskançlıkla parçalanmalıydı! Gülümseyebilirdi, ancak bu acıklı görünüyordu. Ona daha da yakınlaştı,
önünde herhangi bir imada bulunulması gerektiği için özür diledi.

"Gel canım," diye başladı şefkatle, "yürüyüşümüzü bitirmedik. Yoksa
seni taşımak zorunda mı kalacağım?"

Hafifçe ayağa fırladı, yüzü çiçek açmıştı, uzun kirpikleri hala
parlıyordu.

"Oh, hayır, hayır," diye gülümseyerek. "Ama beni taşıdın--çok yorgunken uzun taşımanın bir kısmında ve o gece hava karanlıkken. Ah, ne kadar da
büyük ve güçlüsün. Eski şatoda bir kitapta birisi vardı--neredeyse unuttum, güçlü ve cesurdu. Gaspard Amca, neden hiç kitabın yok? Baba'daki küçükler çok tuhaf, kısa cümlelerle ve çocuklar çok tökezliyor. Ben
birileri hakkında bilgi edinmek istiyorum. Ah, hepimiz köpeğin havladığını, yavru kedinin miyavladığını, horozun öttüğünü, bir
el kitabı okumadan anlayamaz mıyız! Ve--benim de kendime ait bir dua kitabım olsun istiyorum."

"Sanırım bir yerlerde bir tane var. Ama bir dahaki sefere tekneler battığında New Orleans'a birkaç kitap
almak için göndereceğim. İnsanların şimdiye kadar öğrenmeye pek vakti olmadı."

"Ve eski şatoda oynayıp okumaktan başka yapacak bir şeyim yoktu. Oynayacak kimse yoktu," üzgün bir şekilde. "Bana kedi yavrusunu getiren o küçük kız ne kadar da komikti! Beş erkek kardeş! Aslında, evde iki tane var, Paris'te, ama onları hiç bir zaman bir kez görmedim. Rosalie! Güzel bir isim değil mi? Acaba bana başka bir şey denmesini ister misin?"

"Hayır canım. Sen bir kraliçesin, küçük kraliçem. Hiçbir şekilde değişmeni istemiyorum. Sadece mutlu ve memnun olmanı istiyorum."

Artık o kadar dinlenmiş durumdaydı ki, ara sıra küçük sıçramalar yapmasına ve elini sıkıca tutmasına rağmen, kalbi başının üzerinden uçan kuşlar kadar hafifti. Ve şimdi birkaç çadır ve rüzgarın dalgalanan dalgalarıyla güzelce dalgalanan yeşil bir deniz oluşturacak kadar yüksekte uzun mısır tarlaları olan küçük bir Kızılderili yerleşimine geliyorlardı. Kadınlar dışarıda küçük taş şöminelerde yemek pişiriyorlardı. Çocuklar oynuyorlardı; bir ağaç dalına asılmış iki küçük papoose ileri geri sallanıyordu. Güneşte iki cesur adam uyuyordu, avlanmak veya balık tutmak için fazla tembeldiler. Yine de güzel bir resimdi.

Çadırlar yarım daire şeklindeydi. Denys ilkinin yanından geçti.
İkincisinde bir kadın, güzel boncuk ve
tüy işi yapan bir kapakçığın yanında oturuyordu. Gözlerini kaldırdı ve sonra sevinçle gülümseyerek ayağa fırladı,
işini bir tür önlükle tutuyordu.

Kırık Fransızcasıyla, "Bu M'sieu Denys," dedi, bir Kızılderili sesi için yumuşak geliyordu. "Geri döndü. Uzak Doğu'ya uzun bir yolculuk yaptı."
Yabancıya merakla baktı.

"Ve eve küçük bir kız getirdi," çocuğa gülümseyerek. "Büyük Onontio'nun topraklarından geldi ve ben ona bakacağım. Artık dolaşmayacağım, ancak sakinlerle ticaret yapacağım ve
nehir boyunca yukarı aşağı mal göndereceğim. Ve senden birçok eşya isteyeceğim,
Mattawissa."

Gülümsedi ve başını salladı. "Ben ticaret için pek bir şey yapmıyorum, ama bazen
avcılar geri döndüklerinde sevgilileri için satın alıyorlar. Ve
boncuk ve ipek ticareti yapar mısınız? Yaptığımız iplikleri boyamak çok zahmetli ve
bazen rengi sert oluyor, güzel değil," omuz silkerek. "Aşağıdaki büyük şehirden
geldiğini duydum."

"New Orleans. Evet. Ama ben onu Kanada'dan getirdim. Bunu
manastırlarda, güzel işler yaptıkları yerlerde kullanıyorlar. Ve İspanyollar genellikle
evlerine götürüp göstermek için, ve evlerini tuhaflığı için,
mokasenler ve bantlar ve gerçek hizmet için güzel şeyler için süslüyorlar. Hiç kimse bunları
sizden daha iyi yapmıyor."

"Çocuk oturmayacak mı?" Çimle doldurulmuş bir çanta getirdi,
daha modern bir pufa çok benziyordu. Renee ona teşekkür etti ve
oturdu. Mattawissa Fransızcasıyla gurur duyuyordu ve her ne kadar zayıf olsa da, beyaz insanlarla konuşurken her fırsatta dile getiriyordu. Denys, kürk avcılarının ve tüccarlarının çoğunun kısa sürede edindiği birkaç Kızılderili dilinden biraz anlıyordu.

Ormanın küçük çocuklarından bazıları ihtiyatla yaklaştı. Görmeye alışkın oldukları erkekler; beyaz kadınlar nadiren, çünkü uzaktakiler nadiren
gençliklerinde yerleşim yerlerine giderlerdi.
Renee'ye yabancı değillerdi ve Renee hafifçe gülümsedi, ancak doğal ciddiyetlerini koruyorlardı
ve arkadaş edinme eğilimleri yoktu.

Sonra Renee'nin dikkati Mattawissa'nın getirdiği eşyalara çevrildi. Güzel wampum şeritleri, yumuşak, ritmik bir ses çıkaran ipliklerle asılı duran kabuk parçalarıyla süslenmiş yakalar, kadife gibi geyik derisi parçaları, üzerlerine gerçekten büyüleyici olan narin fanteziler çizmişti. Denys onlara
heveslendi ve hepsine yalvardı.

"Bu, Sioux'ların kızı Talequah için, gül ayı bitmeden önce bir şefin oğluyla evlenecek. Ondan ayrılamam. Ama
boncuk istiyorum ve içeri girip seçebilir miyim?" diye sordu sorgulayarak.

"Ah, evet, mutlaka içeri gir," diye hemen cevapladı Denys. "Nehirden aşağı göndermek istiyorum -- belki iki hafta içinde ve ne kadar ayırabilirsen
alırım. Depoma bakıp seçeceksin."

"İstersen yarın," tereddütle.

"Evet, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Bunları getireceğim."

"Hayır, alacağım. Ağır bir yük değil," hoş bir gülümsemeyle.
"Ve kesinlikle paketi senin kadar taşıyabilirim. O zaman ben de
cesur değilim. Bir tuzakçı kendi kendine beklemeye alışkındır."

"Ama--çocuk için bir şeyim var."

"O Renee, bundan hoşlanacaksın. Ma'm'selle odasını
döşüyor."

"Ve yemek yemelisin." Çadıra girdi ve dışı zevkle süslenmiş kırmızı bir toprak kaseyle geri döndü, Mısır
çömleğinin aksine, sarı kenarı o kadar yanmış ve bir işlemle
ovulmuş ki donuk altın cilalanmış gibi görünüyordu. Ayrıca
huş ağacı kabuğundan yapılmış, işlenmiş ve boncuklanmış, içinde biblolar için bölmeleri olan zarif bir tekne veya bir iş kutusu olarak kullanılabilirdi.

"Ah, ne kadar da güzel! Gaspard Amca, tekneyi masamda tutabilirim,
ve kaseyi de senin koyduğun küçük rafta. Ve onu çiçeklerle
dolduracağım. Madam, tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Bunun sebebinin
Gaspard Amca'yı çok sevmeniz olduğunu biliyorum, çünkü bir saat önce beni tanımıyordunuz;" ve
Kızılderili kadının elini sıktı.

"Sizin hoşunuza gittiğine sevindim. Başka bir eşya bulabilirim. Ve şimdi
tekrar oturun. Önünüzde uzun bir yürüyüş yolu var ve yiyecek bir şeyler
bulmalısınız."

Hazırlıklarını yapan yaşlı kadının yanına gitti ve her biri için bir kase sagamity, genellikle domuz etinden ziyade balıkla pişirilen yaygın bir Hint yemeği; ve kaba bir havanda ince dövülmüş veya bazen bir taşın üstüne diğerinin
üstüne konularak öğütülmüş Hint mısırından yapılmış bir tabak kek getirdi. Hem mısır hem de buğday öğüten değirmenler olmasına rağmen,
Kızılderililer ilkel yöntemlerine devam ettiler. İşi yapacak kadın
lar olduğu sürece ne önemi vardı?

Renee sagamity'den hoşlanmadı ama kekler güzeldi ve huş ağacı birası da iyiydi diye düşündü. Protestolara rağmen hazinelerini
eve taşımakta ısrar etti.

Sonra Mattawissa birkaç tutam otu bir araya ördü ve dört ucunu
kasenin üzerine getirerek onları bir demet haline getirdi ve bir tür
sepet yaptı. Birleşme yerinin altına bir parça ağaç kabuğu kaydırıldı ve bu, parmakları
kesmeyecek şekilde bir parça geyik derisi ile sarıldı.
Renee bu süreci büyük bir ilgiyle izledi ve çok
ustaca buldu.

Sonra uzun dinlenmelerinden oldukça dinlenmiş bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular, ancak
sonunda kalenin kapısı kapanmasın diye biraz acele etmek zorunda kaldılar.

BÖLÜM V

BİRAZ ÜZÜNTÜYLE

Tekneler nehirden yukarı doğru geliyordu, uzun bir sıra yavaş hareket ediyordu ve her zamanki
bağırışlar ve şarkılar yoktu. Kasabanın yarısı onları karşılamak için
çıktı. Eskiden setin kenarı boyunca, uzun zaman önce Market ve Chestnut Sokakları seviyesine kadar yıkanmış ve aşınmış hatırı sayılır bir uçurum uzanıyordu. Buradan nehrin hem yukarı hem aşağı kısmı açıkça görülebiliyordu.

Artık rengarenk bir düzende, kısa pipolarını içen, biraz şakalaşan ve birbirlerine ne gibi hazineler beklediklerini anlatan adamlarla doluydu. Birkaç hafta boyunca, tekneler tekrar yüklenene ve her şey eski durağanlığına geri dönene kadar yoğun bir iş temposu olacaktı. Pierre Laclede için bolca şenlik ve büyük bir sıcak karşılama da olacaktı.

Bir kano hızla yaklaşıyordu ve yine de teknelerde neşe belirtisi yoktu, neşeyle dalgalanan bayraklar yoktu.

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi biri şaşkın bir şekilde.

Kano yavaşça dümenlendi, kaba rıhtıma değdi ve neşe kalabalığın boğazında
öldü.

"Kötü bir haber getirdik. Monsieur Laclede yanımızda değil. M. Pierre
Chouteau'nun kalbi kırık. Albay nerede?" ve tekne
döndü.

"Burada, burada," ve uzun boylu, asker gibi adam merdivenlerden aşağı atladı. "Ne
oluyor? Kardeşime ne oldu?" ve ses tonu
endişeyle doluydu.

"Ona sadece üzüntü geldi, M. Albay. Ama cesur ve gerçek
dostumuz, büyük adamımız ve her şeyde liderimiz, M. Laclede, sonsuza dek
bizim için kayboldu. Mösyö, o öldü."

Denizci saygıyla eğildi. Albay Chouteau ellerini
birleştirdi.

"Öldü! öldü! Sevgili M. Laclede." Kalabalığın arasından bir
çağrı gibi geçti.

Büyük bir üzüntü dalgası St. Louis'i sardı. Doğru, tekneler geldi ve
yeterince telaş ve boşaltma işi vardı. Bazıları daha yukarılara gidecekti, ama saygılı bir şekilde durakladılar. Karşılamanın neşesi saygılı bir üzüntüyle susturuldu. Küçük çan çalmaya başladı,
bir an önce çok hevesli adımlar artık yeterince yavaştı. Herkes bir arkadaşını kaybettiğini hissediyordu.

"Ama bu ne zaman ve nasıl oldu?" diye sordu Albay Chouteau, beklenmedik üzüntüden sersemlemiş ve hala inanmaz bir şekilde.

Pierre Laclede'in gerçekten de yolculuğunu yaptığı teknelerden birinin kaptanı
rıhtıma doğru yürüdü ve eliyle selam verdi. Herkes
hikayeyi dinlemek için etrafına toplandı.

Yeterince hüzünlüydü ve birden fazla kişiyi gözyaşlarına boğdu. M. Laclede
New Orleans'tan ayrılırken pek de iyi durumda değildi ve
sevdiği kasabanın canlandırıcı havasına güvenerek kendisini iyileştirecekti. Ama ateşi çıktı ve durumu hızla kötüleşti. O günlerde uzun ve sıkıcı bir yolculuktu ve tıbbi bilgi düşük seviyedeydi. Arkansas Nehri'ne ulaşmadan önce, cesur ruh hayatını feda etmişti, hala muhteşem bir erkekliğin en güzel zamanlarındaydı, hatta kalbinin kasabasında mezar olma ayrıcalığına bile erişememişti, bunun için çalışmış ve planlamıştı, uzun yıllar sonra bile kalacak bir bilgelikle, yüksek, yorulmamış bir ruhun kokusu gibi. Gruplar halinde toplanıp bunu ve şunu onun övgüsüne bağlamışlardı. Kasabayı o kurmuştu, meşgul beyni ve geniş kapsamlı bilgeliği büyük bir ticaret _antreposu_ için olası noktaları görmüş ve ele geçirmişti. Ve önümüzdeki yıllarda en çılgın hayalleri fazlasıyla gerçekleşecekti, ancak
korkak olanlar artık her şeyin duracağından korkuyorlardı.

Renee, korkusuz
kaşiflerin hikayelerine büyük bir ilgi duymaya başlamıştı. Yumuşak karanlıkta kapıda oturmuş, ay şimdilik gece yarısından sonraya kadar
doğmuyordu, oyalanıyor, yeni ve harikulade bir şeyin anlatıldığı bir çocuğun
hevesliliğiyle dinliyordu ve Denys
şimdi bile onu derinden etkileyen maceralarını anlatıyordu. De Soto, küçük grubuyla Kıta boyunca yürürken, ihanet ve isyandan muzdaripti, batıya doğru bir geçit ve Güney Amerika'daki diğer kaşiflere ödül olarak verilen altını bulmaya karar verdi ve sonunda hasta ve yorgun düştü, hayatından vazgeçti ve gece dost ellerin sanki bilinmeyen bir ülkeye gidiyormuş gibi sessizce kürek çektiği ve yüklerini nehre yavaşça bıraktığı daha uzun bir yolculuğa çıktı, kısmen de Kızılderililerin onun ölümlü olduğunu ve ölebileceğini bilmelerini istemedikleri için söylenir.

Her yerde kurmak istedikleri bir inancın cesur kahramanları olan Marquette ve Joliet, yılmaz cesaretiyle terk edilmiş ve tek bir rehberle tehlikeleri aşan La Salle, sonra büyük kraldan yardım istemek için Fransa'ya gitti, artık Mississippi Nehri'nin bazı tahminlerin aksine batı kıyısına giden bir su yolu olmadığına, Meksika Körfezi'ne büyük bir nehir yolu açacağına ikna olmuştu. O günlerde çılgın
tahminler vardı. Fakat bu doğru çıktı. XIV. Louis adına, Fransa'yı yeni ülkenin en büyük sahibi yapan bu muhteşem mülkü ele geçirdi. Tüm bu ihtişamla yetinmeyip, bir başka tehlikeli yolculuğa çıkmalı ve hain bir takipçi tarafından hayatını kaybetmeliydi.

O günlerde insanlar tarih yazıyordu ve bunları yazmak için çok az zamanları vardı.
Rahiplerin günlükleri ve mektupları daha sonra bunları tercüme edecekti. Fakat
hikayeler ve efsaneler anlatıldı, ailelerde aktarıldı ve
kutsal eşyalar olarak değer verildi.

Renee çok ilgilendi. Kahramanlık onu harekete geçirdi. Neredeyse her hikayeyi
bir şekilde Gaspard Amca'yla ilgili olarak anlatıyordu. Sanki her teknede yelken açmış, vahşi doğayı dolaşmıştı, hatta
önce gümüş sandıkları
parlak duvarları ve kurşundan yanları olan eski mağarayı keşfetmiş gibiydi; ve Sieur
Renault'nun bugün bile tükenmez görünen görkemli Valle madenini nasıl açtığına dair hayal kırıklığını atlattıktan sonra. Gaspard, tüm bu eski kahramanları tekrar etten kemikten yaşatmanın harika bir yolunu bulmuştu.

Renee artık çok mutlu bir kızdı.
Ma'm'selle Barbe'nin bir sevgilisi olduğu, her gece kemanıyla gelen,
ve çalmadığı zamanlarda büyüleyici Fransız aşk şarkıları söyleyen yakışıklı, genç bir adam olduğu doğruydu.
Guion'lar Gaspard Denys'i tercih ederdi. O "yerleşmişti." Ve sonra kurnaz bir iş adamıydı ve kesinlikle bir servet kazanacaktı. Zaten iyi bir
ticaret ediniyordu. Alphonse Maurice'in kendine ait hiçbir işi yoktu ve henüz yirmi bir yaşındaydı. Ama o günlerde genç yaşta evlilikler çok revaçtaydı ve çoğu mutluydu. Hayat çok daha basitti.

Bayan Renaud'nun da Gaspard'a karşı büyük bir eğilimi vardı. Ama eğer gelmezse, sevgiliyi oynamazsa ne yapılabilirdi ki? Küçük Renee'nin herhangi bir şekilde rakip olma fikrine gülerdi.

Çocuk mutlu bir şekilde yerleşmişti. Derslere gidiyordu ama
çok iyi okuyabiliyordu ve Gaspard'ın ona rakamları açıklama
yolu vardı. Ayrıca, çok ilgi duyduğu bir iş vardı ve bu onu çok eğlendiriyordu.

Yavru kedisi büyüdü ve harika bir evcil hayvan oldu. Bir çiçek bahçesi vardı ama
her tarafta yabani çiçekler yetişiyordu ve bol miktarda yabani meyve vardı.
Sık sık onları toplamak için Mere Lunde ile birlikte gidiyordu, bazen de çocuk gruplarıyla. Ayrıca küçük ev hanımı hileleri de öğreniyordu. Mere Lunde'nin şapkasının altında sayısız anı ve efsane saklı olduğunu keşfettiğinde,
Gaspard Amca akşamlarını erkeklerle konuşarak geçirmek zorunda kaldığında, o nazik yaşlı bedene bunları sık sık çıkartırdı.

Cumartesi dersini oldukça sevmişti, ama kısa sürede hepsini ezberledi. Ve oldukça dindar bir kilise müdavimiydi. Rahip Gibault gelip Monsieur Pierre Laclede için bir cenaze konuşması yaptığında çok etkilenmişti.

Bu arada Chouteau kardeşler M. Laclede'nin işine karışmıştı.
Albay Auguste Chouteau yıllardır onun teğmeni ve sağ koluydu. Kasabayla da çok gurur duyuyordu ve eski Laclede evini iyileştirmeye ve onu tam bir merkez haline getirmeye karar verdi.

Ayrıca yeni bir vali vardı.
Francisco Cruzat gibi yumuşak başlı ve sağduyulu bir yöneticinin neden içkiden yarı yarıya aciz,
açgözlü,
akılsız bir İspanyol tarafından değiştirildiğini kimse açıklayamıyordu.

Bu arada, büyük
tedirginliğe neden olan bazı daha büyük sorular ön plana çıkıyordu. Amerikan kolonileri ile Kanada'nın bir bölümünü fetheden
İngilizler arasında savaş vardı. İspanya kolonilere sempati duyduğunu
söyledi. Büyük kuzeybatıdaki Kızılderililer İngilizlerle
birleşmişti. Sonra bir Amerikalı, Albay Rogers Clark, Cahokia ve Kaskaskia'daki
İngiliz karakollarını ele geçirmişti, ancak daha sonra
Vincennes'e
gitmişti.

Albay Chouteau, kasabanın savunma durumuna getirilmesi gerektiğini savundu. Yeni palisadlar henüz tamamlanmamıştı. Bu şimdi ileriye doğru itildi, duvar kütükler ve kil ile güçlendirildi ve bazı yerlerde yeniden inşa edildi. Eski top yenileriyle değiştirildi ve kapılar daha güvenli hale getirildi. Vali, ayık anlarında bile bu önlemlere gülüyordu.

Bazen bir pazar günü veya tatil günü Gaspard Denys, Renee'yi büyükbabasını ziyarete götürürdü. Onu sahiplenmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Aslında, epeyce uzaktaydı ve sonra kulübesi kilitlendi.

Güney ucunda, değirmenin bulunduğu neredeyse bir göl olan büyük Chouteau göleti vardı, sonra kıvrılan bir tür dere ve
genişleyen, tekrar dönen ve uzun bir noktada sona eren
bir başka güzel nokta. Gençler ve yaşlılar da kürek çekmeye çıktılar, akşam yemeklerini piknik tarzında yediler. Bu neşeli Fransızlar her zaman neşeyle doluydu.

Noel, Renee'yi hem sevindirmişti hem de hayal kırıklığı yaratmıştı. Eski St. Louis'de harika bir mevsimdi. Saat on ikide, mümkün olan herkes gece yarısı ayinine gidiyordu ve küçük kilise kalabalıktı. İnsanlar kiliseden çoktan küçülmeye başlamıştı. Peder Meurin diğer ziyaretlerden dönmüştü, iyi yaşlı beyaz saçlı Peder Savigne vardı, Kızılderililere misyonerlik yapmış ve birkaç kez canını zor kurtarmıştı. Peder Valentine çocuklara ders veriyordu ve çok daha küçüktü.

Minnet, Bakire Anne ve bebek Oğlu'nun önünde mumlarla süslenmiş ve aydınlatılmıştı. Gregoryen ilahilerinin ciddi ama hoş sesi, şapelde müzik dalgaları oluşturuyor ve her kalbi harekete geçiriyordu. Ciddi bir kutsama, diz çökmüş, hayranlık duyan bir kalabalık, içten gelen tepkiler vardı.

Bugünün karmaşık, saçma sapan gerçeklerini anlamamış olabilirler ve şüphesiz birçoğu ilahi emirlerden çok uzaktı, ancak
tüm kalpleri ve ruhlarıyla ibadet ettiler. Ve rahip
gece yarısı zili çaldığında, bu hepsini derin bir saygıyla etkiledi; ve ilahiye katılmaktan mutluluk duydular ve dua
bir lütuf gibi aşağı indi.

Ah, dışarıda ne kadar güzeldi! Ay yoktu, ama sayısız
yıldız parıldıyor ve ışıldıyordu ve sanki hepsi soluk, narin renklerle
dokunmuş gibiydi. Zemin karla beyazdı, sivri çatılar
kulelerdi ve nehir karanlık, kıvrımlı bir vadiydi.

Kilisenin dışında herkes el sıkıştı ve iyi dileklerde bulundu. Çocuklar
ve yaşlılar hep bir aradaydı. Hiç kimse ayini kaçırmazdı. Ama
şimdi neşeyle sohbet ediyor ve yaklaşan günden bahsediyorlardı, genç adamlar
güzel bir kızı yakalamak ve onunla eve yürümek için etrafta dolaşıyorlardı.

Mere Lunde ateşi karıştırdı ve Denys üzerine büyük bir odun koydu ve kendi başına
dükkanda. Küçük kızın penceresi kürk bir perdeyle asılmıştı,
çünkü bazen rüzgar, büyük çayırlardan
geldiğinde ıslık çalacak çatlaklar buluyor ve kıvranan ve
bazen de ezilmiş ormanların sesini getiriyordu. Ama içeride her şey sıcaktı. Mere Lunde şarap ve baharatlarla
sıcak bir içecek hazırladı ve yarına kadar kesmeyi
düşünmediği Noel pastasını çıkardı.

"Ama bak, zaten yarın oldu," dedi neşeli kahkahasıyla. O, zavallı oğlunun ruhu için birkaç dua etmişti ve Kutsal Bakire'nin yanında güvende olduğundan oldukça emindi ve artık
cennet hayatının nasıl olduğunu anlamıştı.

"Her şey çok güzeldi," dedi Renee uzun bir zevk nefesiyle.
"Ve şarkı! Onu hâlâ havada duyabiliyorum."

"Yatmalısın, küçüğüm, çünkü yarın neşeli bir gün olacak," dedi Gaspard, onu öperek. "Mere, iyi giyindiğinden emin ol, çünkü gece soğuk."

Ah! Tüm bu önlemlere rağmen küçük kız boğazında garip bir sıcaklık hissiyle uyandı ve başı ağırdı ve normalden iki kat daha büyük görünüyordu. Başını kaldırmaya çalıştı ama odadaki her şey etrafında dönüyordu. Hafif bir çığlık attı ama kimse duymadı çünkü Mere Lunde
tencere ve tavalarla meşguldü.

"Gel, küçük tembel!" diye bağırdı neşeli bir ses. "Çocuklar
etrenneleriyle birlikte burada."

Bunlar akçaağaç şurubuna batırılmış ve böylece
üzerleri kaplanmış kuru meyveli küçük keklerdi. Çocuklar bunları Noel sabahı birbirlerine taşıdılar.

Tek cevap alçak bir inlemeydi. Gaspard Amca küçük yatağın üzerine eğildi.

"Renee, Renee, ne oldu?" Onu kollarında kaldırdı ve
kızarmış yüzü, donuk gözleri, sıcak elleri karşısında irkildi.

"Ah," diye bağırdı. "Gel, küçük çok hasta."

Ona baktılar, ama onları tanımıyor gibiydi ve
acıklı bir şekilde inledi. "Bir şeyler yapılmalı. Sanırım üşütmüş ve
ateşi var."

O günlerde çok az kişi doktor çağırırdı. Gerçekten de, bu sabah onu
bulmak zor olurdu. Sonbaharda tüm ev hanımlarının kök ve kabuklardan oluşan, bazıları Kızılderili kadınlardan öğrendiği birçok mükemmel ev yapımı çare vardı.

"Zavallı çocuk, zavallı _küçük_, evet, hemen ilgilenilmesi gerekiyor.
Kahvaltını yap, m'sieu, ben de ona biraz teselli ve yardım sağlarken. Evet,
ateşlendi."

"Ama onun için ne yapacağım?"

"Bana biraz mısır koçanı getir, iyi büyük olanlar."

"Ve onu bırakayım mı?" düşüncesi karşısında dehşete düştü.

"Ona bakarak onu iyileştiremezsin. Birkaç dakika zarar göremez."

Kömürlerin üzerinde her zaman dört kısa bacağın tuttuğu büyük bir kazan olurdu. Mere Lunde külleri tırmıkladı ve alev alev yanan
kadehleri ​​altına itti. Gaspard, dükkândaki büyük bir kutudan bir kucak mısır çıkardı.

"Bırakın," dedi. "Bir düzine kadar."

"Ah, evet, şimdi biliyorum." Memnun bir şekilde başını salladı, çünkü
çareye inanıyordu.

Kısa süre sonra su köpürdü ve buharı tüten mısırın kokusu
odaya yayıldı. Mere Lunde yatağa gitti ve çocuğun altına
kalın bir battaniye koydu. Sonra kulaklar onun etrafına sarıldı ve o
bir mumya gibi sarıldı. Kadın başını hafifçe kaldırdı ve
neredeyse onu boğacak bir iksiri boğazından aşağı zorla soktu.
Üzerine battaniyeler
yaydı, onu sıkıca sardı ve çocuğa olan sevgisi için en üstteki battaniyeyi okşayarak
arkasını döndü.

"İnsanlar güç için yemek yemeli ve Noel günü oruç tutmak için uygun bir zaman değil. Gel."

Ama Gaspard Denys yemek yemek istemiyordu. Renee'nin hasta olduğunu hiç düşünmemişti. Ölen bazı çocuklardan haberdardı ve
yüz yıl yaşayacak kadar güçlü görünen,
ateşle hayatını kaybeden
Mösyö Laclede vardı. Ah, küçük kızından vazgeçemezdi!

"Hepsi bu mu?" diye sordu hemen.

Lunde anladı.

"Değirmen deresi gibi girip çıkmanın bir faydası yok, çünkü öğütülen un," dedi vecizeli bir şekilde. "Biraz bekle."

Hayatın çoğu olayına karşı büyük bir sabrı vardı, ama burada gerilimden
nefes nefese kalmıştı. Günlerdir sarkmış gibi olsa da, dün gece çok neşeliydi.

Rosalie kapıya geldi. Çocuklar Chouteau göletine paten kaymaya gidiyorlardı. Renee de onlara katılmayacak mıydı?

"Ne yazık ki! Renee çok hastaydı."

"Ama yarına kadar iyileşmeli," diye umutla başını salladı ve güldü.

Ondan sonra Grandpere Freneau geldi, bu da Gaspard'ı ürküttü, çünkü torununu
ziyaret etmeye hiç tenezzül etmemişti. Ayıktı ve nispeten iyi giyimliydi ve ona küçük bir hediye vermişti, ilginç bir kakmalı kutu, bir kızın hoşuna gidebilecek
bir biblo. Birkaç gün içinde iyileşecekti.
Çocuklar sert ve dayanıklıydı, dertleri düşünmek zorunda olan yaşlılardı.
Ona gelince, o hâlâ yeterince güçlüydü.

Sonra beceriksizce eğilip geri çekildi.

"Umarım kötü şans getirmez," diye haykırdı Mere Lunde. "Ama iyi bir
adı yok. Hediyeyi ateşe atsam iyi olur!"

"Sanırım çok da değerli değil." Kutuyu salladı. "Vicdanını rahatlatmak için birkaç parça gümüş."

Mere Lunde haç çıkardı.

Bunu masasına koydu. Batıl inançlı değildi ama keşke bu sabah olmasaydı.

Çok geç olmuştu ama dükkanının kapısını açtı. Artık ticaret yoktu. Sonbahar işi, güzel, açık hava nedeniyle normalden daha uzun sürmüştü. Soğuk bir kez başladığında genellikle üç ay boyunca istikrarlı bir şekilde devam ederdi. Ama bolca zevk vardı. Düzenli avcılar
gitmişti, ama av partileri sık sık dışarı çıkıp avla yüklü olarak geri dönerdi.

Mere Lunde hastasına bakmak için içeri gizlice girdi ve başını salladı, kazana biraz daha mısır koçanı attı ve gelen çağrılara
neşeli bir ruh hali içinde cevap verdi ve kederle ayrıldı. Çünkü o günlerde insanlar çok anlayışlıydı ve endişeler gerçek bir komşuluk tarzında paylaşılırdı.

Şu anda Renee'nin saçlarının kenarında biraz nem vardı,
ama izleyen kişi onun yanaklarının donuk morundan ve
zahmetli nefesinden hoşlanmadı. Boğazı için bir lapa olabilirdi; evet, bunu
yapardı. Ve eğer iyi Baba gelip dua ederse! Ama bu
birinin gerçekten çok hasta olması gerektiği gibi görünüyordu.

Gaspard'ın zevke hiç niyeti yoktu. İçeri girdi ve çocuğun yanında durdu,
çoğu zaman ağır bir uykuda yatıyordu. Kızarık, şiş yüzüyle ne kadar da tuhaf görünüyordu, kendisinden çok farklıydı!

Evet, Dr. Montcrevier'e gidecekti, ama ona pek güvenmiyordu, çünkü garip böcekleri, kuşları ve balıkları insanlardan daha çok düşünüyordu. Ancak, araması sonuçsuzdu, belki de öyleydi.

"Ateş düşüyor," diye sevinçli bir tonda selamladı Mere Lunde.
"Alnında büyük damlalar döküldü. Ah, sanırım iyi mısırla
fethedeceğiz. Ve uyandı."

Nefes almak için daha az baskı vardı, ama boğazındaki hırıltı hoş bir ses değildi. Ama öğleden sonra ter içinde kalmıştı ve sonra Mere Lunde onu kurulayıp
temiz bir battaniyeye sardı.

"Ne oldu? Kendimi çok tuhaf hissediyorum," diye haykırdı titrek ses.

"Hastasın, zavallı küçük çocuk," şefkatli bir tonda.

"Sabah mı? Gece çok uzundu. Sanki ev yanıyormuş gibiydi."

"Kötü ateşti. Ah, evet, gündüz, neredeyse bir gece daha. Ah, küçüğüm, iyi Tanrı'ya şükürler olsun!"

Mere Lunde dizlerinin üzerine çöktü ve kısa bir duayı tekrarladı.

Renee başını kaldırdı.

"Ah, hala garip hissediyorum. Ve çok yorgunum."

Tekrar uykuya daldı. Mere Lunde'un iki iksiri vardı, biri ateş için, biri genel gücü için, ama şimdi onu rahatsız etmeyecekti.
Uyku genellikle iyi bir ilaçtı.

"Konuştu. Daha iyi," Denys içeri girdiğinde, mersin onu selamladı. "Ama şimdi uyuyor. Onu rahatsız etmeyin."

Evet, yüzündeki korkunç morluk kayboluyordu. Cansız küçük
eli tuttu. Hava daha serindi, ama nabız hala sert ve yüksek atıyordu.
Ah, insan ne kadar çok sevebilirdi ve kaybetme tehdidi belirene kadar bunu zor anlayabilirdi. Ve annesini düşündü.
Aklından hiç çıkaramadı ama o zalimce ihmal edilmiş, yalnız ve
kalbi kırık bir şekilde ölmüştü. İnce parmaklarını dudaklarına bastırdı,
yumuşak, hafif saç halkaları olan alnını, neredeyse şeffaf göz kapaklarını
ve uzun kirpiklerini,
tam olarak _retrousse_ olmasa da onu çağrıştıran keskin bir sonu olan narin burnunu ve küçük ağzını, dudakların ortada geniş olmasını, ona çocuklukta sıklıkla görülen bir yuvarlaklık kazandıran o küçük ağzı inceledi. O,
güzel bir genç kız olacaktı, ama onu annesine benzeten yumuşak ama derin ve meraklı
gözleriydi.

Tekrar uyandığında Mere Lunde ona iksir verdi. Acı olana
çok asık bir surat yaptı. İyi huylu mere boğazına bir lapa daha koydu ve göğsüne iyice yaydı; onu tekrar bir mumya gibi
sardı. Boğazında büyük bir yumru olmasaydı gülerdi.

"Bir papoose gibiyim," dedi. "Gaspard Amca, buraya otur ve bana birkaç hikaye
anlat."

O uykuya daldıktan sonra gitmedi, ama kendini bir
battaniyeye sardı ve başını yatağının ayağına yasladı. Arada sırada biraz inliyordu, bu da ona bir sızı veriyordu ve gece yarısından sonra çok
huzursuz oldu. Ateşi tekrar yükseliyordu. Mere Lunde onu uyandırdı ve ona başka bir iksir verdi ve gün doğmadan önce mısır banyosunu
tekrar hazırlamıştı. Ateş o kadar inatçı görünmüyordu. Öğlene doğru oldukça rahatlamıştı. Peder Lemoine, Ste. Genevieve'e geri dönen papazı getirdi. Bu büyük bir onurdu ve Mere Lunde, Fransa'nın gerçek bağlarından gelen
biraz şarap getirdi.

Peder Meurin küçük kızın hikayesini duydu. Antoine Freneau'yu tanıyordu, aslında o küçük kasabada ilk evliliği yapmış ve ilk vaftizi yapmıştı. O bir çadırdaydı, çünkü kilise yoktu. Ve ilk ayinler tarlalarda yapılmıştı, çünkü kilise henüz on yıl önce inşa edilmişti.

"Büyükbabasına bırakılsa zavallı ellerde olurdu," diye itiraf etti.
"Ve umarım doğru şekilde yetiştirilir. Eğer bir karın olsaydı, M. Denys."

"Çok fazla gevezelik ettim, evlenmeye vaktim olmadı," diye karşılık verdi oldukça kuru bir şekilde. "Ama şimdi yerleşeceğim."

"Umarım öyledir. Kasabaların ihtiyacı olan şey budur, sürekli bir yerleşim. Ve sen
çocuğa doğru davranacaksın ve onun Kilise'nin bir kızı olarak
yetiştirilmesini sağlayacaksın. Annesinin--" sorusunu gözleriyle
tamamladı.

"Quebec'teki katedralde evlilik kayıtlarını gördüm. Sonra annesi
Fransa'ya götürüldü ve orada öldü," diye cevapladı Denys.

Rahip tatmin olmuş bir şekilde başını salladı. Hastaların iyileşmesi için duayı tekrarladı ve hepsine veda ederken nazikçe dua etti.

Gaspard Denys kahverengi bir çalışma odasına düştü. O onun çocuğu değildi, kesinlikle. Gelecekte herhangi bir fark yaratır mıydı? Mere Lunde'den farklı bir kadın olmalı mıydı--bah! Renee'nin büyümesi yıllar alacaktı. Ve küçük kız sevgisini paylaşacak kimse istemiyordu.
Memnundu--bu her zaman kendisi için bir bahane olurdu. Renee Freneau'yu
oturmayı umduğu yere hiç kimseyi koyamadı.

BÖLÜM VI

ŞÖMİNE BAŞINDA

Renee yavaş yavaş iyileşti. Gerçekten çok hastaydı. O kadar güçsüzdü ki
yatağında yastıkların arasında oturmak onu yoruyordu. Ve bir gün
kalkmakta ısrar ettiğinde Mere Lunde'nin kollarına düştü.

"Bütün gücüm nereye gitti?" diye huysuzca sordu.

"_Pauvre petite_" garipti ve iyi kadının bunu açıklayacak
bilimi yoktu.

Ama boğazı düzeldi ve sesi açıldı, ateşi her geçen gün daha da düştü ve biraz iştahı açıldı. Arkadaşları gelip sordu, sempati duydu ve
lezzet getirdi. Madam Renaud ona hizmet teklif etti, ama aslında kimseye ihtiyaç yoktu, yine de samimi, gülümseyen yüz
Renee'ye iyi geldi. Ma'm'selle Barbe, gözleri her zamankinden daha büyük görünen solgun yüze hayretle bakan iki küçük kızı getirdi.

Gaspard Amca, üzerine birkaç
yastık ve battaniye koyabilecekleri bir tür yerleşim yeri yaptı, böylece oturma odasına çıkarılıp Mere Lunde'nin çalışmasını izleyebilirdi. Sonra bunu geliştirdi ve
çentikler ve tahta pimlerin ustaca kullanımıyla yükseltilip alçaltılabilen bir sırtlı bir tür sandalyeye dönüştürdü. O kadar becerikli hale gelmişti ki
çeşitli faydalı eşyalar yapıyordu, çünkü o günlerde bu yukarı yerleşimlerde satın alınabilecek çok az mobilya parçası vardı, ta ki biri ölüp akraba bırakmadığı sürece, ki bu çok nadirdi. Bir aile yadigarı olan bir eşyaya, bir parça çiniye veya bir elbiseye sahip olmaktan yeterince gurur duyuyordu.

"Ah," dedi bir akşam rahatça yerleştiğinde ve büyük kütüklerin alevi odayı aydınlatıp solgun yüzünü biraz pembeleştirdiğinde, "Neredeyse unutuyordum--o kadar hastaydın ki diğer birçok şeyi aklımdan çıkardım. Büyükbaban Noel günü buraya geldi ve sana bir hediye getirdi."

"Bir hediye! Ah, neydi o?"

"Mere Lunde unutmamıştı ama bununla ilgili batıl inançları vardı. Senin için alacağım," dedi Gaspard.

Elinde kutuyla yan odadan döndü. Çok
sağlam bir şekilde
bağlanmıştı, genellikle ip olarak
kullanılan bükülmüş bir geyik derisi parçasıyla.

"Aç şunu," diye yalvardı kadın uyuşuk bir şekilde.

Adam ipi kesti ama kapağı kaldırmadı. Birkaç saniye elinde tuttu.

"Amca, bana bir kutuyu açıp tüm dünyaya dert
açan bir kızdan bahsettiğini hatırlıyor musun?"

"Ama ona yapmaması emredilmişti. Büyükbaba Antoine böyle bir
kelime bırakmazdı," diye gülümsedi.

Kapağı yavaşça kaldırdı. Altında biraz yumuşak beyaz kürk vardı ve üzerinde altın bir zincir ve bir haç vardı, kolların ve dikmenin birleştiği yerde bir inci vardı.

Kutuda daha küçük bir inci vardı. Onu sessizce kaldırdı.

"İyi azizler ruhuna dokunmuş olmalı!" diye haykırdı Mere Lunde. "Güzel bir
haç! Altın mı?" Denys'e sorgulayıcı bir bakış atarak.

Renee ona uzattı.

"Ah, evet, tabii ki altın. Ve büyükbaban sana karşı oldukça
acıma duyuyor gibiydi. Onu bu sabah tekrar gördüm, ama 'Ah, onun öleceğini
düşünmemiştim' dedi."

Renee'nin gözleri fal taşı gibi açılmıştı, şaşkın bir ışıkla. "Bunu
düşünen oldu mu?" ve sesi titriyordu.

"Emin olabilirsin ki düşünmedim," diye haykırdı Denys neşeyle, neredeyse neşeyle. "Seni bırakmazdım."

İki kolunu da ona doğru uzattı ve onu kalbine bastırdı.

"Ama insanlar bazen buna mecbur kalıyor," dedi Mere Lunde ciddi bir şekilde.

"Biz mecbur kalmadık. Ve şimdi sen mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde iyileşeceksin. Herkes kralın balosuyla neşeli vakit geçiriyordu,
ve sen onu kaçırdın. Ama gelecek yıl var."

Gelecek yıl ne kadar da uzak görünüyordu! İlkbahar, yaz ve sonbahar.

"Ne kadar zamandır hastayım? Garip ama net olarak hatırlayamıyorum," diye düşünmeye çalışırken ve saklambaç oynayan bir grup çocuğa benzeyen
sıçrayan alevi inceledi.

"Neredeyse bir ay. Önce oldukça kötüydü," dedi ve dudaklarını garip bir ifadeyle sıktı ve başını salladı. Şimdi saçlarını, çoğu erkeğin yaptığı gibi, oldukça uzun bırakmıştı ve uçları bir tür
kıvırcığa
düşmüştü.

"Ve sonra--Mere Lunde, bana verdiğin şeyler çok kötü ve acıydı,
ve başım dönüyordu, hatırlıyorum. Bazen şeyler tavanda çok komik bir
pozisyonda duruyordu. Ve sonra bir bebek gibi, zar zor yürüyebiliyordu."

Yumuşak, uyuşuk bir kahkaha attı. Ah, ya onu kaybetmiş olsaydı!

"Ve ne zaman dışarı çıkabilirim?"

"Ah, uzun zamandır değil. Çok soğuk, nehir bile
buz parçalarıyla dolu. Ama bir sonraki kralın balosunda dans edebilirsin."

"Kralın balosu mu?" diye sordu sorgulayarak.

"Fransa Kralı değil," nazik bir gülümsemeyle. "Mesih doğduğunda
üç kral O'nu onurlandırmak için geldi. Ve şölen her zaman kutlanır."

"Kutsanmış Epifani," diye açıkladı Mere Lunde. "Ama neden
tüm bu eğlenceye ayrılsın ki?"

"Hiç gittin mi?" diye sordu Renee.

"Ah, evet. Ama geçen yıl değildi--Kanada'ya gitmiştim. Ve bir önceki yıl
avcılarla birlikteydim."

"Bana anlat."

Yanına oturdu. Zinciri parmaklarında döndürüyordu.

"Kışın burada kalan insanlar için yapılacak pek bir şey yok,
ama New Orleans iki kat daha neşeli. Bu yüzden cesaretleri var. Dört kraliçe, güzel genç kızlar var ve her biri bir kral seçip
baloyu onunla açıyor. Sonra dans ediyorlar. Ama yaşlılar ve çocukların birçoğu da gidiyor. Ve dans, neşe ve güzel yiyeceklerden oluşan bir ziyafet var, ve çokça kahkaha, şakalaşma ve Paskalya'daki düğünle aşık olma. Gelecek yıl gideceğiz."

"O zaman takmak için zincirimi saklayacağım." Onu kutuya geri koydu. "Ve
iyileştiğimde aşağı inip büyükbabama teşekkür edeceğim."

"Evet, evet, yapılacak doğru şey bu olacak. Seni götüreceğim."

Sonra bir süre sessiz kaldılar. "Bana bildiğin hikayelerden birkaçını anlat," diye yalvardı.

"Sana çok şey anlattım."

"Ama bir tane daha düşünebilirsin," tatlı bir tonla. "Kuzeyde, uçsuz bucaksız
karlı tarlalarda ve nerede bitiyor?"

"Sanırım Kuzey Kutbu'nda."

"Ve o ne?" hevesle.

"Dr. Montcrevier'e sormamız gerekecek. Hudson Körfezi'nden
daha uzağa hiç gitmedim."

"Ama insanlar bu kadar sonsuz bir soğukta yaşayamaz!"

"Sanmam. Sadece kutup ayıları ve beyaz ve gümüş tilkiler ve onlar
kışın aşağı inerler. Ve sonra yüzlerce mil ötede, her zaman yaz olan adalar var."

"Ne tuhaf bir dünya!" Sanki zorlukla kavrayabiliyormuş gibi dalgın dalgın gülümsedi. "Oraya gittin mi?"

"Sadece New Orleans'a. Bir gün biz de oraya gideceğiz."

"Ah, yapılacak ne kadar çok şey var. Evet, her şeyi başarmak için uzun süre yaşamak gerek," ve düşünceli bir ifade gözlerini derinleştirdi.

"Ve sen yorgunsun, küçüğüm. Yatağa gitmelisin."

Bu kadar yorulmak garipti. Kanada'dan uzun yolculuğunda birçok kez yorulmuştu ama böyle değildi. Ölmediği için çok mutluydu, ancak ölüm hakkında çok net bir fikri yoktu, ancak bunun başka bir dünyaya gitmek anlamına geldiğini biliyordu. Gaspard Amca buradaydı ve kalmak istemesinin bir nedeni de buydu.

Şu anda etrafta dolaşmaya ve çocukların gelip ona sporlarını anlatmasından zevk almaya başladı. Hayat o kadar basitti ki,
en önemli şey iyi zamanlar gibi görünüyordu. Kimse eğitimle ilgilenmiyordu
ve ruhunu üzecek "daha yüksek dallar" yoktu. Burada, insanların sürekli olarak karıştığı New Orleans'tan veya Detroit'ten çok daha az sefahat vardı.

Bir gün Gaspard Amca onu kızakla gezdirdi. Hiç bu kadar muhteşem bir şey hayal etmemişti. Göz alabildiğine uzanan, kar beyazı büyük tarlalar,
burada nokta nokta orada, bir grup wigwam direği ve
dışarıya sıcaklık için gerilmiş kahverengi deriler vardı. Biraz mavi-gri
duman tembelce yukarı doğru kıvrıldı ve sonra hepsinin üzerinde en mavi gökyüzü. Hava
canlandırıcıydı ve soluk yanaklarına bir renk getirdi ve
gözlerini yıldızlar gibi parlattı.

Sonra bahar geldi. Beyaz örtü eridi, her dem yeşil ağaçlar ve
ladinler yeni büyümeleriyle havayı kokulandırdı; küçük dereler
oradan oraya sanki neşeyle şarkı söylüyormuş gibi aktı, kuşlar şarkı söyledi ve
her yerde büyüdü. Çocuklar yabani çiçekler için dışarı çıktılar ve geyikler gibi
ortalıkta koşturdular. Bazı günler eski höyük onlarla canlanıyordu, sonra
Chouteau'nun göletine indiler. Oğlanlar ve çoğu zaman bazı kızlar kanolarla
nehirden yukarı çıktılar. Yüzlerce yıl önce La Salle'in nasıl bir kale inşa edip bir Kızılderili kolonisi kurduğunu ve lideri gittikten sonra bunun azaldığını ve yerli kabilelerine geri döndüğünü anlatan eski Fort St. Louis kayası vardı. Illinois ve Outgamies arasında nasıl şiddetli bir kavga yaşandığını ve Illinois'in kayanın tepesine kaçtığını ve açlıkla yüz yüze gelene kadar orada kaldığını ve Fransız müdahalesinin yardıma geldiğini anlatıyordu. Sonra işler açıldı ve Gaspard Denys'in eli dolu buldu. Avcılarla olan geniş tanışıklığı ve Kızılderililerle olan ilişkileri ona çok fazla ticaret getirdi. Sürekli olarak tekneler yüklenip boşaltılıyordu, set kalabalıktı. Denys bir katip almak zorundaydı ve akşamları hesapları düzeltmeye ve ertesi güne hazırlanmaya ayrılmıştı ve Renee'ye sanki artık her zaman meşgulmüş gibi geliyordu, hikayeler için zamanı yoktu.

Paskalya neşeli bir festival ve birkaç düğün getirdi. Genç _gezginler_ eve sıcak bir şekilde karşılanırdı ve her zaman onurlarına bir ziyafet veya balo verilirdi. Evler çok küçük olduğunda dışarı çıkıp
yeşillikte dans ederlerdi. Evlilikler özellikle sosyal bir olay gibi görünüyordu.
Her iki taraftaki aileler anlaşmayı yaptı ve karşılıklı olarak memnundular.
Genç bir çiftin ebeveynlerine evrensel olarak gösterilen saygıyı göz ardı etmesi nadirdi ve öncü hayatı çok olmasına rağmen kadınlar arasında tüm canlı neşeleriyle bir tür zarafet ve incelik vardı.
İspanyol kanının karışımı kötü bir unsur değildi.

Genç tüccarlardan biri, misyoner rahiplerinden biri tarafından yasal olarak evlendirilmiş güzel bir Hintli eşle birlikte eve gelmişti. Bu karma evlilikler Fransızlar arasında pek hoş karşılanmıyordu. Arada sırada bir avcı gelip birkaç ay kalıyordu ama o neredeyse her zaman onun av gezilerini paylaşmayı tercih ediyordu. Yine de, aileleri yıllar sonra Kızılderili kökenleriyle gurur duyan, rahat bir şekilde yerleşmiş olanlar vardı. Francois Marchand, Gaspard Denys'te eski bir dost buldu. Kamp ateşleri ve maceralarla ve tehlikelerle dolu günlerle kurulan bir dostluğun pekiştirilmesi on yıl sürmez. İki yıldır görüşmemişlerdi ve o zamanlar Gaspard'a daha yeni yetme gibi görünen genç şimdi iyi bir genç adamdı, ince vücudu dolgundu, ince yüzü enerji, kararlılık ve sağlıkla dolu çizgilerle yuvarlanıyordu. Berrak mavi gözleri kararlı ve yılmazdı; kestane rengi saçları kısa kesilmişti, bu da onu bir Kızılderilinin saç derisi yüzme bıçağı için daha az hedef haline getiriyordu. "Kasaba ne kadar da büyüdü!" diye haykırdı büyük bir ciddiyetle. New St. Louis, yirmi veya otuz ailenin çok fazla önem
katabileceği fikrine gülerdi. Ancak birkaç yeni ev inşa edilmişti, ailelerin arttığı eski evlere çeşitli eklemeler yapılmıştı. Albay Chouteau, yakın arkadaşı ve yakın arkadaşının yaşadığı evi ve araziyi güzelleştiriyordu. Hükümet evi onarılmıştı, ancak yeni sakini halkından çok daha kayıtsız görünüyordu ve genel olarak kasabanın çıkarlarını pek umursamıyordu.

"Yakında güzel bir yerimiz olacak," diye karşılık verdi Denys. "Doğru, New Orleans büyük nehrin ağzına sahip, ancak hiçbir tekne gelmezse, o zaman ne olacak? Ve biz yarı yoldayız, kuzey ve güneyin ikisi de bize ihtiyaç duyuyor. Ticaret üzerindeki bu sıkıntılı kısıtlamalar ve İngilizlerin korkusu olmasaydı."

"Görünüşe göre Fransa kolonilerin tarafını tutmuş ve İspanya onlara belli bir sempati göstermiş," diye karşılık verdi Marchand. "Kuzeyde çok fazla konuşma
duyuyorsunuz. New Amsterdam'daki kürk tüccarları kolonilerin sonunda kazanacağından oldukça eminler, ancak benim inancıma göre şu anda pek de umut verici görünmüyor,"
ve şüpheli bir kahkaha attı.

"Neredeyse beş yıl kaybettiler ve kazandılar! Eh, cesaretleri kırılmayacak kadar cesurlar. Ama beni biraz rahatsız eden şey
oradaki İngilizler!" doğuya doğru başını salladı. "Eğer güzel bir gün üzerimize
çullanırlarsa--eh, yok olacağız, hepsi bu! New Orleans'taki
hükümet umursamıyor gibi görünüyor ve bize kendi yollarına bir katır kadar bağlı olan bu sarhoş, küstah
adamı komutan olarak gönderiyor."

"İngilizler doğu kıyısında limanlarını savunarak ve şehirleri ele geçirmeye çalışarak yeterince meşgul olacaklar. İnanın! Bu büyük ve görkemli bir ülke ve hangisinin en iyi olduğunu bilmiyorum, doğuda mı yoksa batıda mı. Eğer bir gün Pasifik kıyısına giden yol açılırsa, o zaman,
presto! Hindistan!"

Hindistan hala ticaretin ilerlemesinin bir hayaliydi. Batı imparatorluğu birden fazla beyni döndürecekti.

Denys genç yüzü gençlik coşkusunun parıltısıyla inceledi.

"Marchand, sen bir asker olmalıydın," dedi.

"Peki, hangi tarafı tutayım?" alaycı bir şekilde. "Ben Fransızım. O lanet İngilizler bizi Kanada'dan kovdu. Tanrıya şükür orada birkaç
kahraman mezarı bıraktık. Ama Louis le Grand'ın böylesine muhteşem bir mülkün yağmalanmasına izin vermek için ne düşündüğünü merak ediyorum! Ve burada hepimiz Yeni Dünya'daki evlerimiz için savaşma şansımız bile olmadan İspanya'ya teslim edildik," ve Marchand güçlü, alaycı bir kahkaha attı. "Hâlâ Kızılderililer var."

"Şimdiye kadar onlarla iyi dostluğumuzu koruduk."

"Ama İngilizler onları kolayca kışkırtabilir. Rom ve ateşli silahlar
işe yarayabilir. Yine de, bir gün hayatım için veya hayattan daha değerli bulduğum bir şey için savaşmam gerekebileceği doğru."

"Kuzeye mi dönüyorsun?"

Marchand başını iki yana salladı. Duvara yaslanmış bir deri yığınının üzerinde oturuyordu, _gezgin_ kıyafetiyle pitoresk görünüyordu, ki bu kıyafet Hint işleriyle çok süslüydü. Konuşma aralarında ara sıra piposundan bir miktar duman üflüyordu veya ağzından çıkardığında havada halkalar oluşturuyordu. Kararlı gözlerine rağmen, neşeli ve neşeli bir havası vardı.

"Hayır," başını iki yana sallayarak, "Kendimi ondan soyutladım. Ben de hayatı seviyorum. Denys, hiç aşık oldun mu? Ama hayır, bu aptalca bir soru, çünkü sen ruhunu uyandıran kişi için savaşacak türden bir adamsın. Ve St. Louis'de çok sayıda güzel kız var!"

"Evet, evlendiğini duydum," yarı soruyu savuşturarak.

"Onu görmeni istiyorum, benim güzel Kızılderili ödülüm. Yine de, Kanada'dan bir yerden getirilen annesinin Fransız kanı taşıdığından şüpheleniyorum. Ve babası boğazdaki o korkunç katliamlardan birinde öldürüldüğünde (annesi daha önce ölmüştü), o ve kardeşi Huron kabilesinin bir kolu tarafından evlat edinildi. Kardeşi bir şefin kızıyla evlendi. Onu ilk kez bir yıldan fazla bir süre önce, kışın gördüm. Daha çocuktu, çoğu Kızılderili hizmetçisi kadar ileri görüşlü değildi. Ve geçen kış tekrar karşılaştık ve evet, birbirimize aşık olduk. Ona bir anne gibi davranan kadın razı oldu. Ama hemen sorun çıktı. Kardeşi onun için cesur birini seçmişti, dövüşme eğilimleri ve içkiye olan sevgisiyle tanınan bir adam. Onu satın aldığı tahmin ediliyordu. Kadın ondan dehşetle ürktü. Zaten iki karısı olmuştu ve söylentiye göre birini döverek öldürmüştü. Adamlarımla ve eşyalarımla gitmeye hazırdım ve o bana dehşet ve umutsuzlukla geldi. Böyle bir canavara
gitmeden önce kendini öldüreceğini biliyorum. Birbirimizi seviyorduk ve yaşlı kadın Nasauka bize
acıdı ve bana karşı güçlü bir sevgi besliyordu. Bu yüzden anlaştık. Onu geride bırakarak halkımla başlayacaktım. Tren birkaç
gün daha hareket ettiğinde Nasauka'nın kızla beni karşılayacağı belirli bir noktada kalacaktım ve sonra doğru yoldan şüpheyle koğuşa dönecektim. Zavallı kadının bize karşı gösterdiği şefkatten dolayı acı çekmemesini umuyorum. Hiçbir endişe duymadan yolumuza devam ettik. Bir misyon istasyonunda bir rahip bizi evlendirdi. Ve şimdi burada güvende ve şüphesiz şüphelenilmiyoruz.
Ama en azından önümüzdeki birkaç yıl boyunca kendimi hiçbir tehlikeye atmayacağım. Üzerinde çalışılacak başka yollar var. Ya da daha güneye gidebiliriz."

"Oldukça romantik bir hikaye, Marchand. Azizlere şükürler olsun ki onu böyle bir hayattan kurtardın, ama bence o ölümü
seçerdi. Birkaç örnek biliyorum. Evet, cesur kişi yeni bir eşle avunsa bile eski av sahasını ziyaret etmemek daha güvenli olacaktır."

"Ve şimdi onu görmelisin. Biraz önyargı olduğunu biliyorum ve"
alaycı bir gülümsemeyle, "eğer bir kız kardeşim olsaydı, onu bir manastıra kapatmak zorunda kalsam bile bir Kızılderiliyle evlenmesine izin vermezdim. Ama birçok çekici Kızılderili kızı ve çelik kadar sadık, iyi kalpli kızılderili kadın var, ihanet etmektense her şeye katlanacaklar. Erkekler arasında bu kadar çok aldatmaca, sahtelik ve zulüm bulduğunuzda da garip."

"Belki de tüm erdemleri kadınlar alıyor. Evet, sizi
karşılamaktan mutluluk duyarım. Yarın onu bizimle yemeğe getireceksin. Bu arada,
bir yuva mı buldun?"

"Garreaus'la. Pierre de aynısını yaptı, biliyorsun, ve iki güzel
çocuğuyla yeterince mutlu. Ah, güzel karımı gördüğünde
ona delirdiğime şaşırmayacaksın," bir tür
neşeli zaferle gülüyor.

Ah, keşke yirmi yaşında Renee Freneau ile uçacak kadar cesur olsaydı! Ama
o kutsanmış olmayan bir evliliğe cesaret eder miydi? Ve sonra ikisi de Kanada'ya yolculuktan
böyle bir sonuç hayal etmemişti.

"Seni suçlamayacağım," diye cevapladı Gaspard ciddi bir şekilde. "Ve eğer sadık bir
dost istiyorsan, işte burada," ayağa fırlayıp elini uzattı.

"Binlerce teşekkür, Gaspard Denys. Sana hikayemi anlatmak istedim. Bu
herkes için değil, sadece onu sevmiş ve evlenmiş olmam gerçeği için. Ve
şimdi geç oluyor. İyi geceler."

Tekrar içtenlikle el sıkıştılar. Denys dükkanının kapısını kapattı ve
diğer odaya geçti. Mere Lunde birkaç boncukla anlatıyordu. Renee
şöminenin köşesine oturdu, ama ateş çoktan sönmüştü.

"Neden o adamın seninle bu kadar uzun süre konuşmasına izin verdin?" oldukça buyurgan bir
şekilde. "Ve ben çok uykum geldi. Ama iyi geceler demek istedim."

"Anlatacak çok şeyi vardı, bir ara duymak isteyeceğin bir hikaye. Ve yarın
Michilimackinac Boğazı'nda bulduğu güzel bir Kızılderili karısını getirmek için gelecek. Uzun bir isim, değil mi?"

"Ve boğaz uzun mudur--değirmen göletinin sonuna kadar mı?"

"Daha önemli. Büyük Michigan Gölü'nü Huron Gölü'ne bağlıyor."

Coğrafya henüz çalışmalardan biri olmamıştı ve tek haritalar tüccarların yolculuklarının kabataslak taslaklarıydı.

Gölleri düşünmüyordu. Düşünceleri bir kuşun uçuşu kadar hızlıydı.

"Mattavissa'ya benziyor mu?"

"Ah, daha genç, çok daha genç. Sadece bir kız. Belki on beş ya da on altı.
Yarın yemeğe gelecekler. Mere Lunde," sesini biraz yükselterek, "yarın misafirlerimiz olacak. Bize güzel bir akşam yemeği ver."

"Misafirler! Kaç tane?" neşeli bir tonda.

"Ah, sadece iki. Genç bir tüccar ve karısı, güzel bir Kızılderili kızı. Tabii ki, başka biri uğramazsa."

Bu, hanların olmadığı bir kasabada sıklıkla olurdu ve bazen bir gezginin geniş kapıları ve zengin bir masayı bir hanla karıştırdığı oldukça eğlenceli olaylara yol açardı.

"Onu gördün mü?" diye sordu Renee, kendi düşüncelerini takip ederek.

"Hayır, ama onu bir süredir tanıyorum. Burada, kasabada genç bir çocuktu, Francois Marchand."

Mere Lunde boncuklarının bulunduğu kutunun kapağını kapattı ve kalın önlüğünün ucunu aldı. Bu her zaman hafızasına yardımcı oluyordu.

"Marchand. Ve bir oğlan. Çok mavi gözleri mi vardı?"

"Evet ve hala var," diye güldü Denys.

"O zaman anladım. İyi bir çocuktu. Bir Kızılderiliyle evlenmiş olması çok yazık. Evet, güzel bir akşam yemeği yiyeceksin. Renee, yatağa gitmenin zamanı geldi."

Renee ayağa kalktı ve Gaspard Amca'yı öptü. Hastalığından beri, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, onları birbirine daha da yakınlaştırmış gibi görünüyordu.

Ertesi gün büyük bir onur olarak güzel kasesini çıkardı ve çiçeklerle doldurdu. Gaspard Amca, Mere Lunde'nin boncuklarını ve diğer bazı seçkin eşyaları tutan bir çekmeceli küçük bir masa yapmıştı ve
aşağıda dikiş malzemeleriyle dolu bir iş sepetinin bulunduğu bir rafı vardı, çünkü Renee zaman zaman iğnesine olan bağlılık nöbetine tutuluyordu.
Masanın üstüne kaseyi koydu.

Meraklı gözler Francois Marchand'ı Rue de l'Eglise'den aşağı takip etmişti.
Çünkü genç kız, oldukça doğal bir kibirle, herhangi bir Hintli gelini süsleyecek olan
güzelce süslenmiş elbisesini uçarak almıştı. Uzun süre sonra Marchand ailesinde sergi
büyükannenin zarif
işlenmiş takım elbisesini.

Gaspard Denys, Renee'yi elinden tutarak kapıya çıktı ve onlara
hoş geldiniz dedi. Renee neredeyse bakakaldı. Orta boylu, ince, zarif bir figür,
bazı kasabalarda kıyafetten daha fazla dikkat çekecek bir yüze sahip. Büyük, yumuşak, koyu, kadifemsi siyah gözler, Hint kanıyla renklendirilmiş bir cilt, yanakları en
zarif gül renginde çiçek açarken, dudakları kiraz kırmızısıydı. Uzun saçları düz, düşük alnından yukarı doğru taranmıştı, parlak boncuk işlemeli bir bantla tutulmuştu ve sıradan Hint saçlarından çok daha yumuşak ve inceydi. Kısa eteğinde, üst üste binen parlak beyaz tüylerden oluşan bir bant vardı, arada sırada papatyaya benzeyen sarı tüyler vardı. İnce, zarif bir şekilde giydirilmiş açık kahverengi deri kadife gibiydi. Korse boncuklarla ve çeşitli renkli ipliklerle ve Hint kadınlarının yaptığı bir tür dantelle işlenmişti, ancak bu nadiren kullanılan bir işti ve oldukça sıkıcıydı. Omuzlarının üzerinde, burada ve orada ince ayrıntılarla işlenmiş desenlere sahip yumuşak, kremsi bir pelerin vardı. M. Denys'e takdim edildiğinde zarifçe renklendi ve o da karşılığında küçük himayesindeki çocuğu öne çıkardı, çocuk gururla başını kaldırdı ve neredeyse kendisi kadar uzun hissetti. Fakat ikinci bir bakış Renee'yi fethetti.
İki elini de içtenlikle uzattı.

"Ah, eminim ki seni seveceğim," diye bağırdı açıkça.
Kimse bu kadar güzelliğe hayran olmaktan nasıl kaçınabilirdi ki! Çünkü Renee sadece güzelliğe imrenmiyordu.

Genç karısı elleri sevinçle bastırarak tuttu ve birlikte içeri girdiler.

"İşte seni hatırlayan bir arkadaş," dedi Denys Marchand'a. "Oğlu
öldü ve o sırada bir hizmetçi istedim. O da
mükemmel bir şekilde uyum sağladı."

Mere Lunde, onun elini bu kadar içten sıktığında ve onu tekrar gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde, onun yaşlanmak yerine gençleştiğini ilan ettiğinde sevinçten titredi, ki bu yeterince doğruydu, bir kurtarıcının
kaygıdan ve gelecek yoksulluk korkusundan
özgürlük sağlaması.

"Peki ya çocuk?" dedi Marchand gözlerinde merakla.

Çocuk, genç karısına gerçek bir Fransız kadının rahatlığı ve zarafetiyle ev sahipliği yapıyor ve odasının süslerini sergiliyordu. Bu ve şu, güzel eşyalar yapan ve Gaspard Amca'nın New Orleans'a gönderdiği ve etraftaki bazı asık suratlı yaşlı Kızılderili kadınları gibi olmayan tatlı ve arkadaş canlısı Mattawissa'dan gelmişti. Ama sonra Mattawissa
yaşlı değildi.

Gaspard küçük kızın gevezeliğine gülümsedi ve kısaca açıkladı.

"Böylesine masum bir şeyin yaşlı Antoine'a ait olabileceğini düşünmek zor! Hala nehir korsanlarıyla mı birlikte? Malları bir yerlerde saklı olmalı. Görünüşe göre onları evde saklamıyor, çünkü gardiyanlar aradıklarında hiçbir şey bulamadılar."

"O kurnaz yaşlı bir köpek," diye cevapladı Gaspard. "Ama karısı ve kızı farklı türdendi. Ve görüyorsunuz ki çocuğun sorumluluğunu alamazdı."

Marchand başını salladı.

Akşam yemeği kesinlikle Mere Lunde'nin en iyisiydi. Erkekler ticaret ve kimin başarılı olduğu hakkında konuştular, ancak yan yana oturan iki kız neşeli kahkahalar attı ve ara sıra birbirlerini anlamak için çok çalıştı. Anadilinde Firefly olarak adlandırılan Wawataysee, biraz Fransızca ve biraz İngilizce biliyordu ve sık sık onları karıştırıyordu. Renee birkaç kelime İngilizce öğrenmişti, ancak o zamanlar bu dil oldukça hor görülüyordu. Ve akşam yemeği bitince, kaleye giderken küçük eski kilisede ve rahibin evinde ve etrafındaki küçük arsada durarak,
yürümeye çıktılar.

Peder Valentine dışarı çıktı ve onları içtenlikle selamladı.
Onurlandırmayı Denys yaptı.

Rahip başını Marchand'ınkine doğru eğdi.

"Bu güzel kıza karşı dürüst ve adil davrandın mı?" diye sordu biraz endişeyle. "O senin yasal karın mı?"

"Evet, oh, binlerce kez evet. İşte iyi babanın ve tanıkların imzası. St. Pierre'deki küçük misyondaydı."

Bir geyik derisi cüzdanda bir deste kağıt çıkardı. Küçük bir paketin içinde sıkıca bağlanmış olan rahibin sertifikasıydı.

Peder Valentine başını salladı, çok memnundu. "Ve o vaftiz edilmiş bir
Hristiyan," diye ekledi. "İkinize de bol mutluluklar dilerim."

"Bunu bir süre benim için saklasan iyi olur," dedi Marchand, "ben
değişirken. Henüz nereye yerleşeceğimi pek bilmiyorum. "

"Seni memnuniyetle memnun ederim. Ama neden burada kalmıyorsun, oğlum? St. Louis
in gelişmesi için çalışkanlığa, enerjiye ve yetenekli vatandaşlara ihtiyacı var."

"Bunu düşünüyorum, itiraf ediyorum. Zaten eski dostlardan sıcak bir karşılama aldım."

Kalenin etrafında dolaştılar. Wawataysee, Pontiac'ın ilginç
efsanelerini biliyordu ve Detroit kuşatmasını duymuştu. Gerçekten de, Huronların çoğu buna katılmıştı. Ve burada, beyaz adamın yenilmez yürüyüşüne karşı yanlış yönlendirilmiş ve hiçbir işe yaramayan çok fazla cesaretin ve enerjinin sonu gelmişti.

BÖLÜM VII

KRALIN BALOSUNDA

Renee de Longueville için çok neşeli bir yazdı.

Rosalie Pichou itiraz etti ve yerinin alınmasına öfkelendi.

"Sonuçta o sadece bir Kızılderili," diye haykırdı kız küçümseyerek. "Ve
annem, St. Louis'de bu kadar çok güzel kız varken M'sieu Marchand'ın onunla evlenmesinin utanç verici olduğunu düşünüyor."

"Ama o güzel ve tatlı. Ve Rosalie, Gaspard Amca
eğer onun hakkında çirkin şeyler söylersen senin gelmeni umursamayacaktır."

"Eh, ben uzak durabilirim. Oynayacak çok kız var. Ve ben
yakında genç bir hanımefendi olacağım ve kendi sevgililerim olacak, o zaman
senin gibi küçük bir züppeyi umursamayacağım. Hatta isterseniz kediyi geri gönderebilirsiniz."

Kedi büyümüş ve güzelleşmişti ve
kirada harika bir nesne olan farelerden ve sıçanlardan
uzak tutuyordu. Gaspard Amca
bunu herkesin Fransa'da çok para ettiğini bildiği güzel bir gümüş tilki postuyla değiştirmeyeceğini söyledi.

Madam Marchand zarafeti ve cana yakınlığıyla birçok arkadaş edindi.
Renee'ye güzel el işleri öğretti ve küçük kızla birlikte Mattawissa'da her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçiydi, ancak ilk başta birbirlerinin Hint dilini anlamakta İngilizceymiş gibi zorluk çekiyorlardı.
Ama ne güzel, neşeli bir yazdı, nehirde yukarı aşağı ve büyük gölette yürüyüşler ve su gezileriyle!

Cumartesi günü Renee ile birlikte Katekizm konusunda eğitim almaya gitti ve
oradaki babalardan hangisi olursa olsun Wawataysee'nin tatlı ciddiyetinden ve nazik tavırlarından etkilenmiş görünüyordu.

Sonra sonbahar geldi. Büyük tarlalar mısır biçildi, üzümler
toplandı ve şarap yapıldı. Tüccarlar tekrar geldi ve tekneler yukarı aşağı gitti. Gaspard Amca çok meşguldü ve etraftaki adamlar para
kazandıklarını söylüyorlardı. Kadınlar Renee de Longueville'in hepsini alıp alamayacağını ve
yaşlı Antoine Freneau'nun ne aldığını merak ediyorlardı; eğer öyleyse büyük bir mirasçı olacaktı.

Ayrıca toplanacak fındıklar vardı ve neşeli partiler onlar için ormanda dolanıyordu.
Ah, ne muhteşem günlerdi bunlar, herkese ilham vermeye
yeter! Sonra çok fazla uyarıda bulunmadan her şeyin üzerine büyük bir yünlü kar örtüsü düştü,
ama kızakla kayma ve bağırma da aynı derecede neşeliydi.

Gaspard Denys, Renee'nin Noel'de gece yarısı ayinine gitmesini istemiyordu.

"Ah, şimdi çok daha büyük ve güçlüyüm," dedi. "Soğuk alacak kadar bebek olmayacağım. Ah, göreceksin."

Elbette ki amacına ulaştı. Adam ona nadiren bir şey reddedebilirdi.
Ve ertesi sabah tekrar kiliseye gidecek kadar zekiydi. Ve
çocukların verandada durup başlarını eğip "Senin duan, ma mere, senin duan, mon pere" diye haykırmalarını ve
en fakirlerle bile el sıkışıp onlara iyi dileklerde bulunmalarını görmek ne kadar da tatlıydı.

Sonra bütün taraflar aile kahvaltısına gittiler. Hizmetçiler bile
çağrıldı. Sonra çocuklar etrennes'lerle birbirlerine koşturdular.

"Gaspard Amca," dedi Renee, "Büyükbabama bir şey götürmek istiyorum. Geçen yıl bana o güzel zinciri ve haçı getirmişti ve
Mere Lunde'nin yaptığı bir kek yaptım ve onu düşünerek
birkaç armutu şekerledim."

"Belki de evde değildir. Asla bilemezsiniz."

"Dün evdeydi. M. Marchand onu gördü. Gidecek misin?"

"Mere Lunde'yi alman daha iyi olur. Ben meşgulüm. Ama zaman bulabilirsem
aşağı yürüyüp seninle buluşurum. Ve--Renee, içeri girme."

"Dikkat edeceğim," diye cevapladı gülümseyerek.

Yol, palankanın dışında neredeyse hiç bozulmamıştı. Bir veya iki kez
kaydı ve kara düştü, ama yumuşaktı ve ona zarar vermedi.
Mere Lunde biraz homurdandı.

"Bacadan duman geliyor," Renee neşeyle bağırdı. "Hadi
mutfağın
kapısına gidelim."

İki veya üç kez kapıyı çaldılar. İçeride bir kıpırtı duydular ve
sonra kapı hafifçe aralandı.

"Büyükbaba," diye başladı çocuk, "sana iyi
Noel dilemek için geldim. Kilisede olup da küçük bebeğin
İsa'nın bizim için nasıl doğduğunu ve tüm yıldızların, hatta
birlikte şarkı
söyledikleri için ne kadar mutlu olduklarını duymadığın için üzgünüm. Ve sana birkaç küçük hediye getirdim, dün tek başıma senin için yaptığım bir
kek. Geçen yıl hasta olduğumda bana çok güzel bir hediye
vermiştin."

"Ve sen bir başkası için geldin! Her zaman böyle olur," diye karşılık verdi
sertçe.

"Hayır büyükbaba, hiçbir şey istemiyorum, sadece sana bu sepeti
iyi dileklerle vermek ve sana iyi ve mutlu olduğumu söylemek istiyorum," dedi gururlu, tatlı bir sesle ve sepeti kapı girişindeki taşın üzerine koydu.
"Bu yıl bana hiçbir şey vermen pek doğru olmaz."

Gri kürk pelerini onu örtüyordu ve açık buklelerinin üzerindeki beyaz kürk şapkası ona tuhaf bir
zariflik veriyordu.

"Elveda," diye devam etti, "birçok iyi dilekle."

Ona sersemlemiş bir şekilde baktı. Ve o hiçbir şey istemiyordu! Doğrusu, yeterince vardı. Gaspard Denys ona iyi bakıyordu--_o_
bir çocukla uğraşamayacak kadar yaşlıydı.

Ama çok mutlu bir şekilde zıplayıp duruyordu. Marchand'lar akşam yemeğine geliyorlardı ve bu arada o ve Mere Lunde zarif
karışıklıklar hazırlıyorlardı. Çocuklarla kızakla kaymaya çıkmazdı, çünkü tekrar üşütebilirdi.

Şimdi her yer festival zamanıydı. İnsanların neşeli ve neşeli olmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyordu. Her yerde keman çalıyor ve şarkı söylüyorlardı ve bazı sesler daha modern zamanlarda yüksek bir fiyatla satılırdı.

Ve Yeni Yıl gününde sokaklar, kapı kapı dolaşıp tuhaf bir şarkı söyleyen genç adamlarla doluydu, diye düşündü, sonradan öğrendiğinde. Bir kısmı, "Çok şey istemiyoruz, sadece evin en büyük
kızı. Ona en iyi şarabı verip ziyafet
vereceğiz ve ayaklarını sıcak tutacağız," şeklindeydi ve bu, birkaç gün sonraki dansın habercisi gibiydi. Bazen en büyük kız bir
katkıda bulunurdu ve bunların hepsi Epifani
balosu için saklanmak üzere saklanırdı.

Akşamları, hoşlandıkları genç hanımın kapısında veya penceresinde aşk şarkıları söylerlerdi ve eğer hayalleri geri dönerse veya
hoş karşılanırsa, güzel olan genellikle bir işaret yapardı. Sonra da evin efendisine ve hanımına iyi geceler diler ve onlara bir
yıl iyi şanslar dilerlerdi.

Yeni Yıl gününde güzel veya sıradan bir kız
başıboşsa, genç bir adam onu ​​yakalar, öper ve ona mutlu bir evlilik ve müreffeh bir yıl
dilerdi. Bazen, fısıldanırdı, önceden bir ipucu verilmiş olurdu ve doğru genç adam
istenen kızı bulurdu.

Ama kralın balosu büyük bir şeydi. Öğleden sonra erken saatlerde
hanımlar ve kızlar buluşur ve akşam için hediyeler ayarlanırdı.
Meyve ve undan büyük bir kek pişirilirdi ve içine dört büyük fasulye konurdu. Her şey hazır olduğunda kızlar ve anneler en güzel kıyafetlerini giyerlerdi, bazıları yarım asırlıktı ve sadece resmi
olaylar için saklanırdı. Yaşlılar baloyu oldukça görkemli ve resmi olan _minuet de la
cour_ ile açtılar.

Sonra gerçek neşe başladı. Tüm bunlarla birlikte belli bir büyüleyici
saygı, Fransızların asla kaybetmediği bir tür iyi terbiye vardı. Yaşlı beyefendiler genç kızlarla, genç erkekler de ev hanımlarıyla dans etti. Çocuklar da içeri
alındı ​​ve kendilerine ait köşeleri vardı. Onlar hakkında
Fransızların dans ederek
doğuştan geldiği söylenirdi.

Bu şenlikte sınıf yoktu. Hatta üst düzey kölelerden bazıları bile geldi ve genç Kızılderililer içeri girmeye cesaret etti.

Gaspard Denys, çok hevesli olan küçük kızı aldı. M. ve Madam
Garreau konuklarını, Marchand'ları getirdi, çünkü toplum güzel genç Kızılderili'yi çok beğenmişti, başını öyle gururla kaldırmıştı ki
kimse ona hakaret etmeye
cesaret edemezdi.

En neşelileri arasında Barbe Guion vardı. Genç Maurice'i almamıştı, o da New Orleans'a gitmişti. İnsanlar onun biraz cilveli olduğunu söylemeye başlamıştı. Madam Renaud, Alphonse Maurice'in iyi bir koca için fazla önemsiz ve yeterince istikrarlı olmadığını söyledi. Barbe, kalbinde
asla onunla evlenmeyi düşünmediğini biliyordu.

Gece yarısı pasta kesildi ve her genç kız bir dilim aldı. Bu büyük bir eğlenceydi ve herkes etrafına toplandı.

"Bir fasulye! Bir fasulye!" diye bağırdı Manon Dupont, fasulyeyi başının üstünde tutarak herkesin görebileceği şekilde
yukarı kaldırdı.

Sonra bir diğeri, kız kardeşi Paskalya'da evlenmiş olan güzel Aubry kızlarından biri.

"Ben de," diye duyurdu Barbe Guion gülerek.

Dört kraliçenin yerde durması için bir yer açtılar. Genç adamlar ne hevesli bakışlar attılar.

Manon Dupont, herkesin tahmin ettiği gibi sevgilisini seçti, ama bunda
eğlence ya da sürpriz yoktu, genel bir onay olsa da.

"Ve bir sonraki baloda _o_ bir kraliçe seçmek zorunda kaldığında ne hissedecek?" dedi biri. "Kıskanç bir küçük şey."

Ma'm'selle Aubry cilveli bir tavırla etrafına baktı ve odadaki en yakışıklı genç adamı seçti.

Barbe Guion kimi seçerdi? Kırmızı kumaş bantlı beyaz yünlü bir elbise içinde yeterince zarif görünüyordu; ve iki üç erkeksi kalp, gözler adeta yalvarırken güm güm atıyordu.

Gaspard Denys, kalenin iri yarı komutanıyla konuşuyordu, ancak
itiraf etmek gerekir ki emredilecek çok az şey vardı. Kadın ona doğru
gitti ve ona gülünü uzattı.

Adam eğildi ve yüzünde hafif bir kızarıklık oluştu, kadının gözleri ise
sevincisini gizleyemedi.

"Bana büyük bir onur veriyorsunuz, hanımefendi, ama
daha genç ve daha uygun bir adama iyilik
yapabilirdiniz. İltifatınız için teşekkür ederim," dedi ve adam gülü ceketine iliştirdi.

Kadın gözlerinde yumuşamış bir ışıkla gülümsedi.

"Bir kralı seçme şansım ilk kez oldu," dedi okşayıcı bir sesle. "Kendime daha uygun olamazdım. Ve--ben neredeyse
on sekiz yaşındayım. Elise ondan bir yıl önce evlendi."

"Hayran eksikliğinden bekar değilsin, hanımefendi." Adamın ona Barbe dediğini hatırladı. "Alphonse'a ne yaptın, onu
kırık bir kalple mi gönderdin?"

"Onun kalbi kırılacak türden değildi, mösyö. Ve bir kız
kasıtlı olarak kötü şansı seçemez. Beklenmedik bir şekilde geldiğinde yeterince üzüntü vardır."

Sonra yerlerini aldılar. Renee ilk başta çok istekliydi ve
ikisi yakından izledi. M. Marchand ona önemsiz bir şey için yalvarmıştı,
ve şimdi Barbe ve Gaspard Amca'nın dansta yerlerini aldıklarını gördü.

"Acaba Gaspard Amca'yı mı seçti?" diye haykırdı çocuk, bir iç çekişe benzeyen uzun bir
nefes alıp verirken, yüzünde bir kızarıklık belirdi.

"O odadaki en iyi adam! Eğer hizmetçi olsaydım onu ​​kendim seçerdim. Ve eğer on altı yaşında olsaydın onu almaz mıydın, küçük kız? Eh, senin günün de gelecek," neşeli bir tonda.

Wawataysee kolunu çocuğun omzuna koydu. "Hadi
buradan dolaşalım, onları daha iyi görebiliriz. Ne garip bir yol! Ve çok da güzel!"

Renee'nin ilk hissi bakmayacağıydı. Sonra ani bir
sonuçsuzlukla her adımı, her hareketi, her bakışı görmek istedi.
Kralını! Barbe Guion onu seçmişti ve çocuğun gözleri parladı.

Bu güzel bir danstı ve hafif ayakların kayan, sıyrılan adımları
müziğin ölçüsüne mükemmel bir şekilde uyuyordu. Diğer daireler oluştu.
Krallar ve kraliçeler her şeyi kendilerine saklamayacaklardı.

Balolar genellikle neredeyse sabaha kadar devam ediyordu, ancak çocuklar
ve bazı yaşlılar evlerine gittiler. Gaspard kalabalığın arasından
yolunu açtı. Madam Marchand onu çağırdı ve onlara yaklaştığında Renee'nin
gözyaşlarının yanında çaresiz bir duyguyla ona sarıldığını gördü. "Küçüklerin yatağa girme zamanı gelmedi mi?" diye sordu büyüleyici gülümsemesiyle ve güzel, bozuk Fransızcasıyla. "Madam Garreau emekli olmak istiyor. Çok güzel ve herkes çok candan. Zevkle dans ettim,"
ve zevki gözlerinde parladı. "Ama eğer istersen çocuğu güvenle
Mere Lunde'ye götüreceğiz."

"Ah, teşekkür ederim. Evet. Gideceksin, Renee? Yorgun görünüyorsun." Solgundu
ve gözleri ağırdı.

"Ve sen--sen burada kal ve Ma'm'selle Barbe'nin kralı ol," dedi kalbine
dokunan acıklı bir sitem tonuyla.

"Bu sadece bu gece için. Onun yanında başka kraliçeler de var."

"Ama o _senin_ kraliçen." Bu nazik vurgu onu eğlendirdi,
içindeki kıskançlığı ele verdi.

"Ve sen de benim kraliçemsin, yarın, gelecek hafta, her zaman. Bu yüzden ona bir veya iki saat kin tutma. Bak, sana gülünü,
_benim_ gülümü, eve götürmen için vereceğim."

Kadın, uyuşuk da olsa gülümsedi ve küçük elini uzatarak zaferle
tuttu.

Adam, onu çıkarırken sapı kırdı ve iğneyi ceketinin içinde bıraktı.

"Şimdi seni sıkıca ve sıkı bir şekilde sarılmış halde göreyim. Dikkat et, üşütme.
Mer Lunde'ye yatağı ısıtmasını ve sana içecek
sıcak bir şeyler vermesini söyle."

Kadın başını salladı ve parti soyunma odasına gitti. İki Hintli kadın kendi dillerinde, daha doğrusu benimsedikleri bir lehçede sohbet ediyorlardı. Wawataysee çok mutluydu ve yumuşak gözleri memnuniyetle
parlıyordu. Kocası onu tüm St.
Louis'teki en güzel kadın olarak görüyordu.

Renee emirlerini verdi ve Mere Lunde onlara neşeyle baktı.

"Çünkü tekrar hastalanırsan kalplerimiz üzüntü ve endişeyle ağırlaşır." dedi.

Renee gülü pelerininin altında taşımıştı ve sadece biraz
solmuştu. Gülü kendisi biraz suya koydu ve sehpayı şöminenin yanına getirdi, çünkü bazen odanın dış kenarları donuyordu,
ama bütün gece büyük bir odun ateşi yaktılar.

Gaspard Ma'm'selle Barbe'ye geri döndü.

"Ah, gülün!" diye bağırdı. "Nerede?"

Sanki bilmiyormuş gibi elini ceketine götürdü. "İğne
kaldı," dedi. "Ne kadar kalabalık! St. Louis insanlarla
dolup taşıyor," neşeyle güldü. "Buketinden bana bir gül ver, çünkü onsuz yere
gitmek uğursuzluk getirir."

Bir tane alıp ceketine tekrar iliştirdi ve kısa süre sonra neşeyle
dans etmeye başladılar. Eş değiştirmeye kesinlikle gerek yoktu ve
kraliçeler hayranlarını tüm akşam ellerinde tutmaktan gurur duyuyorlardı.

Barbe çok mutluydu ve memnundu, çünkü Gaspard sapmaya hiç meyilli değildi ve gönlünün istediği gibi dans ediyordu, kendisi değilse bile. Bir avcının hayatının zorluklarından
vazgeçtiğinden beri kesinlikle daha güzel görünüyordu. Ten rengi hava şartlarından yıpranmış görünümünü kaybetmişti,
vücudu dolgunlaşmıştı ve garip bir şekilde çok daha hazır bir
konuşkandı. Renee o kadar çok gevezelik ediyordu, ona o kadar çok soru soruyordu ve
gördüğü insanlar ve yerler hakkında konuşmasını sağlıyordu ki bu ona kadınlarla konuşmaya hazır olma hissi veriyordu. Erkekler her zaman birbirlerine söyleyecek bir şeyler bulabilir veya
flütlerinin üzerinde sessizliğin tadını çıkarabilirlerdi.

Yorgunluk göstermek yerine daha parlak görünüyordu ve sesinde çok tatlı müzikal ritimler vardı. Dans sırasında elinin koluna veya omzuna dokunması ona tuhaf bir
tür heyecan veriyordu. Çok tatlı, güzel bir kızdı. Onu Alphonse Maurice'e harcamadığı için mutluydu.

Ama onun için o güzel gece sona erdi. Bazı genç adamlar arasında cesurca bir hamle yapıp
bir kraliçeyi yakalamak için ilginç bir çekişme yaşandı. Kızlar bazen yakalanmaya yeterince istekliydi.
Barbe bunu ustalıkla savuşturmuştu, diye belirtti.

"Ma'm'selle Guion'un hepsinden daha cesur bir kralı var," dedi bir komşu.
"O iyi bir adam. Merak ediyorum, Mere Renaud, ateşi körüklemiyor musun? O da refah içinde.
Albay Chouteau ondan övgüyle bahsediyor ve yardım elini uzatıyor. Eğer kızlarım olsaydı, kimse bana daha uygun olmazdı."

Madam Renaud gülümsedi ve sanki gizli bir sırrı varmış gibi başını salladı.

Eski St. Louis kızlarına çok düşkündü ve onlarla gurur duyuyordu ve
onlar için iyi fırsatların farkındaydı. Ve hiç çocuğu olmayanlar
onları kıskanıyordu. Bu vahşi yerlerdeki hayatı keyifli kılan şey, samimi aile sevgisiydi.

Barbe, dansta kızıştıktan sonra, yirmi dört saatin bu en soğuk saatinde güzel teninin
hiçbir zarar görmemesi için duvağına sarılıyordu. Çok çekici, çok baştan çıkarıcı görünüyordu.
Eğer bir sevgili olsaydı onu öperdi.

"Artık çok nadir geliyorsun," dedi baştan çıkarıcı bir şikayet tonuyla.
"Ve sen yolculuklarından döndüğünde her zaman çok arkadaştık.
Çocuklar seni çok özledi. Ve Lisa merak ediyor--"

"Sanırım her gün meşgul olmak. O zamanlar arada bir
tatil olduğunu biliyorsun."

"Ama bahar açılana kadar artık hiçbir iş yok," yalvaran bir tonda.

"Ev sahibi, dükkan sahibi hariç. Ah, ne kadar
zeki olduğumu hayal bile edemezsin. Ve adamlar planlar hakkında konuşmak ve Vali'yi azarlamak için içeri giriyorlar çünkü işler daha iyi durumda değil. Bir saldırıda
kötü durumda oluruz."

"İngilizlerden herhangi bir tehlike altında mıyız?"

"Kimse bilemez. Belki de Pontiac'ın bizi
dağların üzerinden denize sürme
hayalini gerçekleştirebilirler. Hayır," kısa bir kahkaha atarak, "Çok korkmuyorum. Ve Kızılderililerimiz de dost canlısı."

"Gel, Barbe," diye öğüt verdi Madam Renaud, ama kocasının kolunu tuttu
ve kurnaz bir general gibi önden yürüdü.

Barbe, hizmetçisine sıkıca sarıldı, çünkü bazı yerlerde kaygandı.

"Bir dahaki sefere dikkatini başka yere vereceksin," dedi biraz pişmanlıkla. "Acaba bir geceliğine kraliçen kim olacak?"

"En güzel kız," dedi neşeyle.

"Madam Marchand güzel."

"Ama artık kız değil."

"Ah, hayır. Ama onu çok sık görüyorsun, değil mi?"

"Sık sık geliyorlar. Biz çok iyi arkadaşız."

"Renee ona hayran."

"Evet, birbirlerine çok düşkünler."

Ve bir şekilde o, Barbe, çocuğa çocuğun ona duyduğundan daha fazla düşkün değildi.

Madam Renaud, örtülerini açarken kız kardeşinin yüzünü inceledi. Oldukça solgundu, umduğu gibi kızarmış ve muzaffer değildi.

Gaz çıkaran Denys dükkanındaki ateşi karıştırdı ve kendini bir deri yığınının üzerine
attı ve beş dakika içinde uykuya daldı. Uzun zamandır
bütün gece dans etmemişti.

Hepsi geç yattı. Sabahın erken saatlerinde kıpırdanmaya gerek yoktu.
Doğu kıyısındaki enerjik yerleşimcilerin yaptığı gibi, çalışkanlık putu değillerdi. Haz ve mutluluk onlar için yeterliydi. Fransız kanında vardı.

Gaspard uyandığında hevesli bir gevezelik sesi duydu.
Uzuvlarını ovuşturdu ve gerindi, kırmızı kuşağına baktı ve
sonra ateşe attığı solmuş kırmızı bir gül gördü.

"Ah, küçüğüm, arı kadar neşelisin," diye selamladı.

"Ah, Gaspard Amca, balo kıyafetlerini giymişsin. Ne zaman
eve geldin?" diye sordu.

"Üzerimde uyuyakaldım. Bu sabah yaşlı ve kaskatıyım. Bir deri yığınının üzerine
düştüm ve orada kaldım."

"Çok yaşlı görünmüyorsun. Ve--şimdi kral mısın?" diye merakla sordu.

"İki hafta sonra olmalıyım. Sonra asamı bırakacağım ve
sıradan bir insan olacağım."

"Ve Mere Lunde yeni bir kraliçe seçmen gerektiğini söyledi." Sesinde bir sevinç tınısı vardı.

"Öyle. Ve Ma'm'selle Guion'a en güzel kıza göz kulak olmamı söyledim. Sürekli düşünüyor olacağım."

"Keşke Wawataysee'yi alabilseydin. O herkesin en güzeli ve en tatlısı."

"Ve o çoktan hayat boyu kralını seçti."

"Kahvaltı soğuyacak," diye uyardı Mere Lunde.

Daha fazla kar vardı, dışarı çıkmakta zorlandığınız ve yolların
küreklenmesi gereken günler. Bir sonraki balo gecesi fırtına çıktı, ama Renee gitmek istemedi, çünkü M. ve Madame Marchand bütün gece kalacaklardı ve oyunlar oynayacaklardı, kavrulmuş mısır, kek ve baharatlı içecekler içecektiler.
Wawataysee de şarkı söyleyecekti. Ve şarkılar tuhaf olsa da, onun
mükemmel bir sesi vardı ve neredeyse her kuşu taklit edebiliyordu, ayrıca
ağaçların arasında uçan ve çığlık atan rüzgarı ve sonra baharın sesleriyle yumuşayan rüzgarı.

Bazen birlikte dans ediyorlardı ve bu görülmeye değer bir manzaraydı, zarafetin ta kendisi; ilk başta yumuşak, durgun labirentler ve sonra ormanın uçan perilerine dönüşüyorlardı. Ve Renee'nin gözleri nasıl parladı ve yanakları nasıl çiçek açtı, küçük mokasenli ayaklar etrafta dolaşan bir fareden daha fazla ses çıkarmıyordu.

St. Louis'de özel bir karnaval yoktu, belki her zamankinden biraz daha neşeliydi ve danslar gece yarısı sona eriyordu. Neredeyse herkes
ertesi sabah kiliseye gitti, duaları saygıyla dinledi,
başına küçük bir kül parçası düştü, eve gitti ve
günün geri kalanını oruçlu geçirdi. Ama Oruç çok sıkı bir şekilde tutulmuyordu ve
hizmetçiler Paskalya düğünleri için hazırlık yapıyorlardı.

"Tuhaf," dedi büyük teyze Guion, "Barbe'nin sevgilisi yok. Çok
sersem, çok cilveli. Geride kalacak. Ve yaşlı bir kıza dönüşmek için
çok güzel. Guion kızları elden ele dolaşmaya meyilli değillerdi."

BÖLÜM VIII

SÜRPRİZ

Gerçekten de, o kadar basit ve sağlıklı olmayan bir taraf vardı ve bu, valinin gelişinden beri
yavaş yavaş toplanıyordu. Setin etrafında daha fazla sarhoş adam
görülüyordu. Hükümet konağında düzenli olarak orjiler düzenlendiği konuşuluyordu ve Chouteaus, Guerins, Guion ve Lestourniers gibi daha düşünceli adamlar, tahkimatları herhangi bir şekle sokmak için
çok çalışmak zorundaydı ve yapılan iyileştirmeler
çoğunlukla özel vatandaşlar tarafından yapıldı.

Elbette birçok söylenti vardı, ancak eski St. Louis geçmiş
siciline güvenle güveniyordu. Çevresindeki insanların kaybettikleri veya kazandıkları
onu rahatsız etmiyor gibiydi. Ara sıra bir nehir korsanı yakalanıyor veya
yasadışı ticaret yapan biri tuzağa düşürülüp cezalandırılıyordu.

Ducharme adında bir Fransız Kanadalı'nın durumu da böyleydi, kendisi antlaşma yasasını ihlal ederken, İspanyol topraklarında Kızılderililerle ticaret yaparken ve kürklerle daha iyi pazarlıklar yapmak için onlara bol miktarda rom verirken yakalanmıştı. Mallarına el konuldu ve müsadere edildi, ancak
misilleme tehditleri savurarak kendi yoluna gitmesine izin verildi.

Fransa kolonilerin bağımsızlığını tanımıştı, bu da kuzey Michigan'daki birçok İngiliz'in zihninde kızgınlık yaratmıştı. Michilimackinac'taki bir İngiliz subayının, onları ödüllendirecek kadar ganimet bulma olasılığı olan batı kasabalarından ve istasyonlarından bazılarını ele geçirme veya yok etme planı yaptığı söyleniyordu. Ducharme
plana hevesle katıldı ve Ojibway'lerin gezici gruplarını topladı.
Winnebagoes ve Sioux ve Mississippi'nin doğu tarafında kalarak
Gaaret Adası'nın hemen karşısına doğru yürüdü ve
kasabaya saldırmak için geçti.

Corpus Christi kilisenin büyük bir festival günüydü. Mayıs ayının sonlarına doğru, 25'inde, açık havada bir eğlenceydi. Sabah ayini yapıldıktan sonra, kadınlar ve çocuklar, gençler ve kızlar ve işten ayrılabilen
kocalar, sepetler ve erzak torbalarıyla bütün bir günlük eğlence için dışarı çıktılar.

Gün muhteşemdi. Ladin ve köknarın kokusu, yeni yetişen otların nefesi, ağaçların ve çiçeklerin çiçek açması en
canlandırıcı parfüm gibiydi ve tüm duyuları harekete geçiriyordu.

Casuslar keşif yapmak ve
gelişlerinin şüphelenilmediğinden emin olmak için ormanın aşağısına doğru gizlice inmişlerdi. Gerçekten de uygun bir
an gibi görünüyordu. Şimdi öğleden sonraydı. Dans ve eğlence vardı,
çocuklar koşup oynamış, yabani çilek ve çiçek toplamıştı,
ve daha dikkatli olanlardan bazıları küçük çocuklarını
almış ve eve doğru yola koyulmuşlardı.

Batıda, o isimde bir adamın sahibi olduğu ancak
serbest mülk olarak kabul edilen Cardinal Spring vardı. O ve başka bir avcı avlanıyordu,
ve bir içki için eğildiğinde arkadaşı bir Kızılderilinin
ağaçların arasında dikkatlice gizlice dolaştığını gördü. "Kızılderililer! Kızılderililer!" diye bağırdı ve ateş etti.

Kardinal tüfeğini kaptı, ancak bir kurşun fırtınası onu yere serdi. Riviere
yakalandı. Kızılderililerin cesedini gören genç bir Fransız
alarm verdi.

"Canınızı kurtarmak için koşun! Kaleye uçun!" diye bağırdı.

Tarlalarda çalışan adamlar vardı ve neredeyse herkes tüfeğini aldı,
hem avlanma şansı hem de Kızılderililerden gerçek bir korku için. Geri çekilmeyi biraz daha örttüler ve bu bir keşif birliği olduğu için ana birlik biraz uzaktaydı.

"Kaçın! Uçun!" Silahı olmayan adamlar küçükleri kollarında yakaladılar ve
kaleye doğru koştular. Herkes çılgınca bir telaş içindeydi.

"Ne oldu?" diye bağırdı Albay Chouteau, önemli bazı kağıtlarla meşguldü.

"Kızılderililer! Kızılderililer!" diye bağırdı kardeşi.

"Milisleri çağırın! Vali nerede?"

"Kendi evinde, her zamanki gibi sarhoş," diye bağırdı Pierre öfkeyle ve askerleri çağırmak için koştu.

Ste. Genevieve'den acil bir talep üzerine gönderilen bir İspanyol olan Yüzbaşı Cartabona komutasındaki küçük bir birlik vardı, ancak tatil olduğu için uzaktaydılar, bazıları nehirde kanoyla geziyordu veya balık tutuyordu ve bulunan az sayıdaki kişiden çoğu panik halindeydi. Yüzbaşı Vali ile birlikte eğleniyordu.

"O zaman kendi liderlerimiz olmalıyız. Silah başına! Silah başına! Her vatandaş! Bu
karılarınız ve çocuklarınız için!" diye ilham verici bir haykırıştı.

"Sen bizim liderimiz olacaksın!" diye bağırdı tek bir ses, Albay konuşmasını bitirmeden hemen önce. Çünkü Albay Chouteau sadece dostluğu ve iyi yoldaşlığı için hayranlık
du, aynı zamanda son derece güvenilirdi.

Her adam silahına koştu ve kurtarmaya koştu, ne olduğunu neredeyse hiç bilmeden, uzun zamandır korkulan saldırının onlara habersizce geldiğini fark ettiler. Kaleden dışarı fırladılar, ancak uçan kadınlar ve çocuklar, arkalarında Kızılderililerle birlikte ilerliyorlardı.

Albay Chouteau küçük kuvvetini dolambaçlı bir hareketle topladı ve Kızılderilileri şaşırtan bir yaylım ateşi açtı. Geri çekildiler, kollarını salladılar ve arkadaşlarına gelmeleri için bağırdılar. Sonra Albay bunun sıradan bir saldırı olmadığını, önceden planlanmış bir saldırı olduğunu gördü. Zaten yerde yatan ve ölüm sancıları içinde çırpınan bedenler vardı.

Amacları o kadar iyiydi ki saldırganlar durdular, sonra arkadaşlarını beklemek için geri çekildiler. Bu, uçan ve dehşete düşen kalabalığın çoğuna kaleye ulaşma fırsatı verdi. Yaralılar için şu anda hiçbir şey yapılamıyordu.

Şimdi sokaklar, kendi ailelerini seçmeye vakit bulamayan, ellerinde tüfek veya tüfekle kaleyi korumak için koşan adamlarla doluydu. Albay Chouteau ve kardeşi Pierre deneyimli topçulardı ve
topun başına yerleştiler.

Kızılderililer ilerleyen birlikle kısa bir görüşme yaptılar. Sonra bir saldırının kararlaştırıldığı görüldü. Birkaç beyaz liderin önderliğinde kaleye yaklaştılar ve
yerde düzensiz bir ateş açtılar.

"Daha da yaklaşsınlar," diye emretti Albay.
Paniklerin duvarları ve en yakın evlerin çatıları kasabanın sakinleriyle doluydu. Aralarına bir ok yağmuru düştü.
Misilleme
yapmamasına şaşıran düşman, Ducharme önderliğinde cesurca ilerledi.

Sonra toplar yaylım ateşini açtı ve en öndekileri süpürdü.
Çatılardan tüfekler, silahlar ve hatta tabancalar sürekli bir koro oluşturdu. Ducharme düştü. Beyaz liderlerden ikisi de yaralandı. Sonra
toplardan bir başka atış daha oldu ve kızıl düşmanlar geri çekildi. Plan
saldırı için neredeyse alacakaranlığa kadar beklemekti, ancak
pınardaki olay bunu hızlandırmıştı.

Ducharme kalenin gücünü hesaba katmamıştı ve
kasabanın asker açısından yetersiz olduğunu biliyordu, bu yüzden
Kızılderilileri kolay bir av olacağına ve onlara bol miktarda yağma vereceğine ikna etmişti. Ancak
topun kükremesi ve infazı onları dehşete düşürdü ve birçoğu
hemen kaçtı. Diğerleri yavaşça yürüdü ve yaralılardan bazılarına yardım etti.

General Cartabona saldırının şiddetiyle oldukça ayık bir şekilde
çıktı. "Bir takip emri vermek iyi olmaz mıydı?" diye sordu.

"Ve belki de bir tuzağa düşmek!" diye karşılık verdi Albay Chouteau biraz alaycı bir tavırla. "Hayır, hayır; yaralıları elimizden geldiğince içeri alalım."

Gaspard Denys kasabanın savunmasına koşan ilk kişilerden biriydi. Marchand grupla birlikte dışarı çıkmıştı ve Mere Lunde Renee'ye bakacaktı. Durup bakmamış veya sormamıştı. Madam Renaud'yu gördü.

"Aman Tanrım, çocuklarım güvende! Ama Barbe! Barbe'ı bulamıyorum!" diye bağırdı.

"Peki ya Renee?" sesi boğuktu.

"Marchand'larla birlikteydi. Ormana gidiyorlardı. Ah, M'sieu
Denys, ne korkunç bir şey! Ve kendimizi çok güvende hissettik. Kızılderililer çok
dosttu. Ama onlara güvenebilir misin?"

Yaralılara bakmak için yola çıktı. Bir kısmı savaş alanında ölü yatıyordu. Hayır, Renee aralarında değildi. Yaralıları nazikçe, ölüleri saygıyla taşıdılar. İyi rahip hizmetlerini sundu ve Dr. Montcrevier onlara hizmet etmek için sevgili deneylerini bıraktı. Ölüler kiliseye ve rahibin evine götürüldü.

Ancak her şey karmakarışıktı. Aileler yeniden bir araya gelmeden önce karanlık çöktü.
Çocuklar köşelere saklanıp ağladılar ve dışarı çıkmaktan çok korktular.
Dost seslerinin çağrısına
rağmen. Albay Chouteau ve kardeşi
teselli ediyor, yardım ediyor, öğüt veriyor ve kaleyi yeniden yönetiyorlardı.
General
Cartabona kapılara ve kulelere muhafızlar yerleştirdi, çünkü kimse sabah olmadan
ne olacağını bilmiyordu.

Denys serbest bırakılabildiği anda aceleyle eve gitmişti. "Renee!" diye seslendi. "Mere Lunde!" ama kimse cevap vermedi. Her köşeyi ve köşeyi aradı. Pichous'a sordu. Kimse onları görmemişti. Kalbinde büyük bir sızı
du. Ve yine de--ormanda saklanmış olabilirlerdi. Ah, Tanrı esir alınmamaları için
gönderdi! Ama Marchand onlarlaydı.
Adamın cesaretini iyi tanıyordu. Onlar için ölümüne savaşacaktı.

"Dışarı çıkıp aramalıyım," dedi çaresiz bir tonda. "Kim bana eşlik edecek?"

Bir düzine gönüllü oldu. İyi silahlanmışlardı ve sadece bir tarafında cam olan tenekeden yapılmış kaba bir fener taşıyorlardı. Şimdi ateşlerinin kızıl düşmanları arasında iyi bir infaz olduğunu gördüler. Ezilmiş zemin, grubun
hangi yöne gittiğini gösteriyordu ve artık görünürde değillerdi.

"Ormanı deneyelim. Pınar yolundan geldiler," dedi gruptan biri.

Kardinal'in ve yaşlı bir adamın cesedini buldular, ikisi de ölüydü.
Ormana daldılar ve tehlikenin farkında olmalarına rağmen Denys ara sıra bağırdı, ancak hiçbir insan sesi cevap vermedi. Burada, orada, bir çalılığı inceleyerek, bir ağaç kümesinin arkasına bakarak, ormanın sakinlerini ürküterek veya tiz sesli bir gece kuşu ve sonra her şey tekrar sessizliğe büründü.

Ormanı terk ettiler ve çayır şeridini geçtiler. Burada çimenlerin
içinde bir şey yatıyordu - bir ceset. Denys onu çevirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı acı dolu bir sesle. "Bu Francois Marchand."

Bunalmış bir şekilde yere yığıldı. Eğer ölmüşse, o zaman diğerleri tutsaktı. Bu gece daha fazla aramanın bir faydası yoktu. Yarın bir keşif grubu çıkabilirdi.

Adamların kollarından bir sedye yaptılar ve Marchand'ı kaleye geri götürdüler, bacağı kırık olmasına ve kafasına büyük bir darbe almasına rağmen ölmediğini gördüler.

Dün her şeyin neşe olduğu St. Louis'de hüzünlü bir sabah doğdu.
Doğru, çok daha kötü olabilirdi. Toplamda yaklaşık bir düzine kişi
öldürülmüştü, ancak yaralılar ve uçuş sırasında düşüp ezilenler
çok daha fazlaydı. Ve bazıları kayıptı. Kaderleri ne olacaktı? Ve ah, eğer bir gezgin Kızılderili onu
tanırsa Wawataysee'ye ne olacaktı! Renee'ye gelince, daha önce tam olarak anlamamış olsa da, şimdi çocuğun kalbine nasıl sarıldığını,
hayatının nasıl bir parçası haline geldiğini biliyordu.

Marchand'ın darbesi tehlikeliydi. Garreaular ona bakmakta ve ona bakmakta ısrar ettiler, ancak Madam Garreau güzel Wawataysee'ye
çılgınca aşıktı. Kızılderili karakterini çok iyi tanıyordu, kabileden herhangi biri tarafından tanınırsa ona merhamet göstereceklerini düşünmüyordu. Ve
Renee, kaderi ne olacaktı?

General Cartabona geçmişteki ihmalkarlıklarını telafi etmek için çok istekliydi.
Milisler sıkı bir hesaplaşmaya çağrıldı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde askere alındı ​​ve tahkimatlar daha güvenli hale getirildi. Şehrin çıkarlarını en iyi şekilde düşünen
Albay Chouteau ile istişare etti.

"Valinin görevden alınması için bir itirazda bulunmalıyız," diye ısrar etti Albay. "Sadece bu korkakça olay değil, aynı zamanda dar görüşlü ve açgözlü, her bakımdan beceriksiz ve çoğu zaman sarhoş. Şehrin refahını umursamıyor, ilerlemesiyle hiç ilgilenmiyor. Piernas ve Cruzat gibi adamlardan sonra en
aşağılık adam. Herhangi bir Fransız doğumlu İspanya'ya daha iyi hizmet ederdi."

"Bu doğru. Bir tahliye dilekçesi hazırlayacağım ve dikkate alınacak kadar güçlü hale getireceğim."

Ölüler gömüldü, yaşayanlar bakıldı. Düşmüş düşmanlara bile
kasabanın dışında düzgün bir mezar verilmişti. Ve Gaspard Denys
eğer gerçekten mümkünse
kurtuluş yolculuğuna başlaması gerektiğini hissetti.

Evini güvenli bir şekilde kapattıktan sonra,
grubuna cephane ve yolculuklarının bir kısmı için taşıyabilecekleri kadar erzak sağladıktan sonra iki güvenilir genç adam seçti. Kızılderililerin Illinois Nehri'nde bekleyen tekneleri olduğunu ve biraz ilerledikten sonra
iki gruba ayrılıp farklı yönlere gittiklerini gördü. Bazı tutuklular, onlarla
uğraşmak istemedikleri için burada bırakılmıştı.

Bir grup nehirde ilerlemeye devam etti. Yanlarında birkaç kadın olduğunu ve çoğunluğunun Kızılderili olduğunu öğrendiler. Takip edilmesi kolay bir yol değildi. Bir kavga ve bir ayrılık, sarhoş bir sefahat, kısmen bir Kızılderili köyünde durmuş. Ve burada Denys, ona neredeyse kalbini
kıracak olan şeyi duydu.

İki esiri satın alan bazı Huronlarla karşılaşmışlardı.
Yaşlı bir kadın iki adamla birlikte serbest bırakıldı ve nehre gönderildi.
Diğerleri kuzeye gidiyordu.

"Korktuğum gibi oldu, Jaques," dedi. "Madam Marchand'ı büyük bir ödül olarak eski evine götürecekler. Ah, keşke Francois iyi olsaydı! Ama ben
ömür boyu devam edeceğim. Tehlikelerimi paylaşmanızı istemeyeceğim.
Wawataysee boğazın yukarılarından bir yerden geldi.
Marchand ile
kaçtı. İradesi dışında yaşlı bir Kızılderili ile evlenecekti. Ve
şüphesiz onu geri aldığı için hazdan çılgına dönecek ve
ona zalimce davranacak. Çocuk benim ve onu benzer bir kaderden
kurtarmalıyım. Ama sen ve Pierre geri dönebilirsiniz. Sizi hiçbir sözle
bağlı tutmayacağım."

"Ben maceraya varım," ve Pierre beyaz dişlerini göstererek güldü. "Ben korkak değilim ve sözlerini yiyen bir adam da değilim. Macerayı severim. Devam edeceğim."

"Ben de," diye kısaca yanıtladı Jaques.

"İkiniz de iyi adamlarsınız. Güvenli bir şekilde dönmeniz için dua edeceğim," dedi Denys, onların bağlılığından çok etkilenerek.

"Ve bizim sevgilimiz yok," diye ekledi Pierre neşeyle.
"Ama eğer Madam Marchand kadar güzel ve tatlı birini bulabilirsem
Green Bay'e kadar bir yolculuğun parasını alırım."

"Tehlikeli olabilir," dedi Denys üzgün bir şekilde.

Gerçekten serbest bıraktıklarının Mere Lunde olup olmadığını merak etti. Bu onun isteğine aykırı olurdu, emindi ve ikisini
tamamen savunmasız bırakırdı. Binlerce anı gece gündüz onu rahatsız ediyordu.
Alacakaranlıkta Renee'nin yumuşak kahverengi gözlerini görebiliyordu, değişen ve büyüleyici tonlarının sonu gelmeyen yumuşak zefirlerde onun tatlı sesini duyabiliyordu. Tüm kemerli, güzel ruh halleri onun önünde belirdi, onun küçük, baharatlı
kıskançlıkları, onun güzel onur ve güç varsayımları, onun zarif,
otoriter tavırları. Ah, onu terk edemezdi, küçük sevgilisini.

Eski St. Louis'de birden fazla evde üzüntü vardı, ama zaman
onu yumuşattı ve iyileştirdi. Ve şimdi sakinler kendilerini
bu tür baskınlardan kurtuldukları için tebrik ediyorlardı. Kasabalar
yıkılmıştı, tutsaklar neredeyse her türlü vahşete maruz kalmıştı. Hayatlarından vazgeçmek
en kötüsü olmamıştı.

Ancak yaz muhteşem bir şekilde geldi ve Albay Chouteau kasabanın ilerlemesi için
birçok plan yaptı. Arkadaşının yaşadığı eski evi onarıyordu ve araziyi iyileştiriyordu ve herkes onda
gerçek bir dostları olduğunu hissediyordu.

Bir Temmuz günü kuzey kapısından üç yorgun ve bitkin insan geldi ve
gardiyanlar onlara dik dik baktıktan sonra bir sevinç
çığlığı duyuldu. Ailesi zayıf bir umutla yaşayan Pierre Duchesne, genç Normand Fleurey ve Mere Lunde, on yıl daha yaşlı ve her zamankinden daha
kırışık görünüyorlardı.

Bir taşın üzerine oturdu ve sevinç ve
tebrik sesleri her yanını sararken ağladı.

Ona kim teselli verebilirdi ki? Gaspard Denys'in acısını da kendi acısıyla birlikte çekti. Ve maceralar yaşanmış ve dolaşan Kızılderililerden saklanılmış, ağaç kabukları ve kökler üzerinde yaşanmış olsa da,
kalbi bu kadar acırken bunları anlatamazdı.

Üçünün çok fazla mutluluk bildiği eski eve gitti.

"Bir gün geri dönecek," dedi, "ama çocuk--" ve sesi
bunu duyunca kırılırdı.

Marchand'ın yaraların yanı sıra çok hasta ve ateşli olduğunu duydu.
Bacağını kaybetmek üzereydi ve hala biraz topal, çok
zayıf ve kalbi kırılmıştı. Karısı, bir Kızılderilinin kafasına sopayla vurmasıyla kollarından koparılmıştı ve hafızası
durmuştu. Mere Lunde başka kimseyle konuşmasa da, ona
acı hikayeyi anlattı. Ve o, tüm bu zaman boyunca çaresizce yatıyordu
Wawataysee çok büyük bir tehlike altındaydı! Evet, şimdi başına ne geleceğini biliyordu, ama şimdi boğaza kadar gidecek ve ona zarar veren herkesi öldürene kadar asla dinlenmeyecekti. Ah, eski kabilesinin eline düşseydi!

Bu düşünce delilikti. Ama onun umutsuzluğunun cesaretinin ne olduğunu anlamıştı. Hiçbir aşağılanmaya maruz kalmayacaktı, bunun yerine ölüm bir
lütuf olacaktı. Ah, keşke Denys'e katılabilseydi! Ellerine düştüğü kişilerin zulmünü ve ihanetini biliyordu. Ve çocuk!

Ama öfkesi yeterince şiddetli olmasına ve Denys yolculuğun başında olmasına rağmen, sakat olarak başlamasının bir faydası olmayacaktı. Yine de gözlerinin önünde korkunç görüntülerle beklemek korkunçtu. Hem erkeklerin hem de kadınların işkence gördüğünü ve acıların şeytani bir zevkle uzadığını görmüştü.

Mere Lunde evi açtı ve tozu ve düzensizliği temizledi. Bahçe yabani otlarla kaplıydı ve her şey çılgınca akıyordu. Marchand burada yardım eli uzatmak konusunda ısrar etti. Birçok akşam
kapı girişinde oturup merak ettiler, umut ettiler ve umutsuzluğa kapıldılar.

IX. BÖLÜM

TUTSAKLAR

"Kızılderililer! Kızılderililer!" diye atılan vahşi çığlık, küçük bir grubu
uygunsuz eğlencelerinden uyandırmıştı. Sayısız bir kalabalık gibi
aşağıya doğru akıyorlardı. Marchand'ın bıçağından başka silahı yoktu.

"Koşun," diye bağırdı. "Kaleye doğru koşun! Ormanın kenarında kalabildiğimiz
zamana kadar!"

Wawataysee, Renee'nin elini tuttu. Kızılderili kız bir geyik kadar çevikti.
Kendini kurtarabilirdi ama çocuğu
bırakmayacaktı. Artık
açıklığa ulaşmışlardı. Her şey çığlıklar, kargaşa ve uçan
kaçaklardı.

Arkalarında sopalı uzun boylu bir Kızılderili vardı. Wawataysee vahşi bir çığlık
attı ve hemen ardından kocasının yere serilmiş bedenine takıldı. Kızılderili
hızla ilerledi.

"Ah!" Renee vahşi bir korkuyla haykırdı, dehşet içinde kıpırdamadan durdu, uçan kalabalık gözlerinin önünde dönen yapraklar gibiydi.

Bir tüfeğin keskin çatırtısı onu geri sıçrattı. Şimdi ikisi de mi öldürüldü?
Ama Wawataysee hareket etti, inledi.

"Şimdi onu vurdular, sevgilim!" Kanayan başı kaldırdı ve
göğsüne bastırdı. "Ah, öldürüldü, biliyorum. Neden onunla
birlikte ölmedim? Ah, Renee--"

Artık kaçmak, yardım almak kadar imkansızdı. Kızılderili kız kocasının
üzerine inledi ve onu saklamak için
ormanın kenarına sürüklemek için boşuna bir girişimde bulundu. Ama aniden şiddetle koparıldı ve her birinin elini tutan bir Kızılderili onlarla birlikte nehre doğru koşmaya başladı.
Sonunda Renee düştü ve durmak zorunda kaldı. Bu arada kaleden ateş
başlamıştı ve infaz edilmişti.

Wawataysee esir alan kişiye yalvarmaya başladı, esir alan kişi de onun yalvarışlarına sağırdı.
Renee hem korkudan hem de yorgunluktan çaresizce ağlıyordu.
Sopasını kaldırdı, ama genç karısı çocuğu
kollarına aldı.

"İkimizi de öldür," diye haykırdı, "çünkü kocamı çoktan öldürdün."

"Beyaz adam mı?" diye homurdandı. "Kızılderili kadın. Bir Kızılderiliyi sevindir." Diğer esirler bu yöne doğru getiriliyordu ve aralarında kaleye ulaşmaya ve haberi Gaspard'a iletmeye başlayan Mere
Lunde de vardı.

"Ah, canım çocuğum," diye haykırdı. "Tanrı yardımcımız olsun. Kasabayı almaya
çalışıyorlar." Ve neredeyse ayaklarının dibine düşüyordu.

Sonra yürütüldüler, arkalarında sopalar ve tomahawk'larla Kızılderili muhafızlar, arada sırada onları etkisiz kılmayacak hafif bir darbeyle dürtülüyordu.
Haykırışlar zayıfladı, yine de topların kükremesini duyuyorlardı.

Ve şimdi güneş batıya doğru eğiliyordu ve ağaçlar uzun gölgeler oluşturuyordu,
nehrin sesi kulaklarına düştü, kuşların eve dönüş şarkısıyla karıştı.
Sıcaklık azalmaya başladı, hava çiğli tatlıydı.

Teknelere ulaştıklarında neredeyse alacakaranlıktı ve içeri girmeleri
emredildi ve karşı kıyıya götürüldüler. Burada, ikişer ikişer, elleri arkalarında bağlı bir şekilde bağlandılar. Bir Kızılderili, diğerleri tekneleri geri götürürken onları izlemekle görevlendirildi.

Ducharme'ın kolu çaresizce yanında asılıydı ve İngiliz hainler onu azarlamaya başlarken, Kızılderililer yağmalamanın mümkün olmadığını ve hiçbir kazanç elde edilemeyeceğini görünce somurtkan bir şekilde geri çekildiler ve buluşma noktasına doğru yürümeye başladılar, kendilerinden bazılarını ağır yaralı olarak geride bıraktılar. Diğerlerine katılmaları gece yarısını buldu. Sonra, takip edilmekten korkarak tekrar nehre doğru yola koyuldular, uykuya dalmış olanları uyandırdılar. Toplamda otuz kadar tutsakları vardı ve kendilerinden de o kadarını geride bırakmışlardı.

Mere Lunde'nin iki kızın yanına yaklaşmasına izin verilmişti ve şimdi teknede bir araya
toplanmışlardı. Renee tekrar uykuya dalmıştı.

"Bizi nereye götüreceklerini bilmiyor musun?" diye sordu Mere Lunde.

Wawataysee başını iki yana salladı. "Illinois Nehri'nden yukarı gidecekler," diye fısıldadı.

"Sence bizi takip etmeyecekler mi?" diye alçak, çaresiz bir ses tonuyla. "Usta
Denys ve--"

"Ah, _o_ öldü," yürek parçalayıcı bir inlemeyle. "Onu kalbime bastırdım
ve hiç kıpırdamadı, soğuk dudaklarını öptüm ve sıcaklık yoktu. Ama
o tatlı çocuk için onlardan beni de öldürmelerini rica etmeliydim, böylece
ruhum onunla birlikte olurdu. Eğer o güvenli bir şekilde geri kazanılabilirse, kendi hayatımı
hiçbir şey olarak saklardım."

"Bundan önce başladılar. Umutsuzluğa kapılmayın," ve dudakları Kızılderili kızın kulağına yakındı.

"O zaman çocuğun hatırı için Büyük Ruh'a teşekkür edeceğim." Tanrı
kurtarılmalarını
sağlasın.

Nehrin ve teknelerin kıpırtısı ve çırpınışı garip karanlıkta gizemli bir sese sahipti. Sonra bazı vahşi hayvanların çığlığı veya
burada ve orada kenardaki ağaçların arasından esen bir rüzgar. Yıldızlar tepede parlıyordu. Mere Lunde de uykuya daldı. Ama Wawataysee kocaman açılmış gözlerle oturuyordu. Bir an kendi kendine onun ölmüş olamayacağını söyledi, bir sonraki an beyaz yüzü ve yarı kapalı, donuk gözleri göğsüne değdi. Sanki çığlık atıp saçlarını yolması gerekiyormuş gibi hissetti, ama Kızılderilinin özdenetimi ve onun için acı çekebilecek arkadaşlarının düşüncesi vardı. Ama sadece kendi tatmini için hayattan ayrılamazdı, ölümden daha kötü bir şehitlik olmadıkça, çünkü çocuk kutsal bir görevdi. Gaspard Denys ikisi için bile ölüme gidebilirdi ve St. Louis'de ona gösterdiği tüm nezaket ve yüz ifadesi için minnettardı. Illinois'e akan küçük bir dereye geldiler. Öğle vakti tekneleri geçilmez bir çalılığa benzeyen bir yere çektiler ve tekneleri ve kanoları çekerek karaya çıktılar. Vahşi çalılıkların arasında bir tür çiğnenmiş yol vardı ve üzerinde dolaşık sarmaşıklar vardı. Kızılderililerden ikisi öne geçti, mahkumlar sonra sürüldü ve grubun geri kalanı arkadan geldi.

"Ah, nereye gidiyoruz?" diye bağırdı Renee korkuyla, Wawataysee'nin elbisesini iki eliyle tutarak.

Kız başını salladı.

Teknelerdeki sıkışık pozisyonlarından dolayı kaskatı kesilmişlerdi ve açlıktan bayılmışlardı. Arada sırada biri bir darbe aldı ve acele etmesi için uyarıldı.
En sonunda bir açıklığa, Kızılderili yerleşimine,
wigwam'lara ve mısır ekili bir alana ulaştılar. Kadınlar ateşlerinin etrafında hareket ediyorlardı, çocuklar oynuyor veya güneşte uzanıyorlardı. Deriler ağaçtan ağaca çivilenerek kurutuluyordu ve birkaç kadın giysi ve tozluk yapmakla meşguldü, bazı genç kızlar saçaklarını kesiyordu. Yorgun gezginler için hoş, dinlendirici bir manzaraydı.

Yaşlı bir adam ayağa kalktı, sanki toprağın kendisinden çıkmış gibiydi. Zayıf ve çelimsizdi, çökük yanaklı ve son derece kırışıktı. Giysilerinden ve tüylerden yapılmış başlığından küçük yerleşimin şefi olduğu anlaşılıyordu.

"Neden bu savaşçı düzen ve bu tutsaklar?" diye sordu sertçe. "Biz beyaz kardeşlerimizle barış içindeyiz. Kabilemizin kalıntılarında toplandık, aramızda birkaç genç cesur var, çoğunlukla kadın ve
çocuklarız. Yağmalanacak hiçbir şeyimiz yok, kendimiz dışında avlanmıyoruz."

"Sadece biraz yiyecek ve dinlenme istiyoruz, iyi baba Neepawa. Sizi ve sizinkileri rahatsız etmeyeceğiz. Büyük Göller'e gidiyoruz. Bize çok fazla ganimet vaat eden beyaz bir şef tarafından yoldan çıkarıldık, ancak kasaba bizim için çok güçlüydü. Güneydeki İngiliz kalelerinden birine gitti ve takipçilerinden bazılarını alarak esirleri bizimle bıraktı. Bize biraz yiyecek verin ve devam edelim."

İstekleri kabul edildi, ancak özel bir nezaket gösterilmedi. En çok istedikleri şey viskiydi, ancak bu basit Kızılderili köyünde bu sağlanamazdı.

"Ah, keşke burada kalabilseydik!" diye iç çekti Renee. "Bizi nereye götürmek istediklerini biliyor musun?" ve gözleri korkuyla büyüdü.

"Sadece daha kuzeye gideceğimizi."

Wawataysee Kızılderili kadınlarla biraz sohbet etmek istedi, ancak kısa süre sonra her çabanın ustaca engellendiğini gördü. Yine de bol miktarda beslendiler ve gruba biraz erzak verildi. Öğleden sonra geç saatlerde tekrar gemiye bindiler ve yolculuklarında Illinois Nehri'ne doğru ilerlediler ve daha da yukarı çıktılar, erzakları bitene kadar, tekrar karaya çıkmak zorunda kaldılar. Bir süre yiyecek aradıktan sonra, bol miktarda viskiyle donatılmış bir grup Kızılderili ve tüccarla karşılaştılar. Bu, kavgalara ve anlaşmazlıklara yol açtı. Birçoğu, esirleri beslemekten bıkmıştı ve kuzeye gitme fikrini değiştirmişlerdi. Hiçbir yerde güçlü bağları olmayan, gezgin Kızılderililerdi. Yarım düzine kişi, tüccarlarla birlikte olmaya karar verdi.

Ve şimdi gidenler, esirler arasında en olası olanları seçtiler.
Köle olarak işe yarayacak güçlü genç adamlardan bazıları,
yemek hazırlamada kendini hesaba katacak kadar kurnaz olan ve kendilerine sunulan küçük aşağılamalara
kızmayan melez bir kadın.

Nehrin kıyısına doğru yürürken önce bunlar tekneye bindirildi. Sonra Wawataysee ve çocuk. Mere Lunde onları takip etmeye başladı, ancak
kaba bir şekilde geri itildi.

"Yapmalıyım, yapmalıyım!" diye bağırdı, esir alan kişiyle boğuşurken; "Çocuğun yanında kalmalıyım!"

"İt!" emriydi. Üç Kızılderili içeri girdi ve tekne
akıntıda sürüklendi. Sonra Wawataysee olanları gördü ve
yarı ayağa kalktı, zavallı yaratığı almaları için çılgınca ağladı
çaresizlik içinde yalvardı.

"O bizim! Onsuz yapamayız!"

Kızılderili onu koltuğuna itti ve sert bir tehdit savurdu.

"Ah, ona ne yapacaklar?" diye bağırdı Renee.

Tek cevap bir darbeydi. Renee arkadaşının kucağına
çılgınca hıçkırarak düştü. Wawataysee onu sakinleştirmeye ve rahatlatmaya çalıştı. Ama kendini
garip bir şekilde savunmasız hissediyordu. Güvenmediği melez. Eğer bir kaçış
varsa! Her noktayı inceledi. Artık bağlı değillerdi ama
nehirde hiçbir şey yapılamazdı.

Böylece bir gece, bir gün ve bir gece daha geçti. Kısa inişlerinde sığınacak bir yer
bulunamamıştı. Ama Şef Neepawa'nınki kadar düzenli veya davetkar olmayan başka bir yerleşime ulaştılar. Yine de
bir dinlenmeye sevindiler. Ve şimdi esir alanları yine kararsız görünüyordu.
İki veya üçü zorluklarıyla birlikte yolculuktan çoktan yorulmuştu.

Bir Kızılderili kadın, çadırında iki kız için bir yer buldu.
Geceleri bağlanıyorlardı ve bakıcılarının onlar hakkında katı emirleri vardı.

En yetkili Kızılderililerden biri olarak adlandırılan Elk Horn, artık
komuta üstlenmişti. Kendine sakladığı bir fikri vardı, esirlerini bir avantaja dönüştürebilirdi, kısmen de olsa St. Louis'e yapılan kötü düşünülmüş baskını telafi etmek için. Savaşlar ve hastalıklar yüzünden kabileleri yok olmuş, İngiliz veya Amerikan davasına, hangisi daha fazla kar sağlıyorsa, bağlı kalmış ve kanunsuz, başıboş bir hayatı ve yağmayı seven birçok gezgin Kızılderili vardı.

Bekçi iki kıza karşı nazik görünüyordu ve onlara iyi davranıyordu, ancak onları dikkatle izliyordu. Wawataysee, öğrendiği bozuk Fransızca ve Sioux ağzıyla konuşmaya dikkat etmişti.
Esir alanların söylediklerinin neredeyse hepsini anlamıştı ve bu nedenle onları dezavantajlı bir konumda tutuyordu, ancak Elk Horn'un planlarının ne olduğunu öğrenemiyordu, eğer gerçekten varsa. St. Louis'de bir koca bıraktığını itiraf etti, çünkü onun öldüğüne inanamadığı anlar oluyordu ve bu, onların şefkatli aşklarının sonuydu! Ve gençti, her şeyin tatlılığını yeni tatmıştı.

Renee'nin gevezeliğine dayanamayacakmış gibi göründüğü, kolundaki yumuşak dokunuşu, alnındaki öpücükleri, diğer öpücüklerin, diğer tokalaşmanın korkunç, çaresizce yokluğu için
silmek istediği saatlerce yüreği parçalanıyordu. Ve ah, bazen kendini baş aşağı nehre atıp sevgi ruhunu o diğer diyara, iyi Tanrı'nın çocuklarına sağladığı yere uçurma özlemi ne kadar da güçlüydü.

Sonra Gaspard Denys'i ve küçük kıza olan sevgisini düşünürdü.
Irkının zulmünü yeterince görmüştü ve tehlikeyi biliyordu. Ah,
neden yüce Tüm-Baba herhangi bir insanın böyle şeytanlar olmasına izin vermişti? Kuzeydeki evinde kanını
buzlaştıran şeyler duymuştu. Ve beyaz yerleşim yerlerine çok yakındı.

Evet, küçük kıza bakmalı, onunla kalmalı, onunla arkadaş olmalı, onu
sevgili koruyucusuna geri döndürmeye çalışmalıydı.

Renee'nin evlat edinilmiş küçük kız kardeşi olduğunu iddia etmek en iyisiydi.
Eğer geri dönebilirlerse! Neden kuzeye gitsinler ki? Bu
başka bir yerden daha fazla neydi!

Kadın başını kuşkuyla sallardı. Yine de Wawataysee onun
yumuşadığını görebiliyordu ve bir keresinde St. Louis'e ne kadar uzak olduğunu ve oraya nasıl ulaşılabileceğini sordu.

Wawataysee'nin kalbi umutla hızlı hızlı atıyordu. Yine de iki kız oraya tek başlarına nasıl ulaşabilirdi? Onları yakalayacak başka Kızılderili gruplarıyla karşılaşabilirlerdi.
Vahşi hayvanlar vardı. Ve bir kano bulamayabilirlerdi. Hiç
paraları
yoktu. Yine de, eğer yapabilirlerse kaçacak ve iyi Tanrı'ya onları güvende tutması için dua edecekti. Sık sık o ve Renee, öğrendikleri
tatlı, kısa dualarla kendilerini rahatlatıyorlardı. Ve ah, zavallı Mere
Lunde neredeydi!

Onlara birkaç günlük dinlenme fırsatı verilmişti. Sonra bir gün, aralarında birkaç beyaz mahkumun da bulunduğu bir avcı grubu onlara katıldı. Genç bir adam, belirgin bir merakla etrafta dolaştı ve
kızları, çadırın yakınındaki yapraklı bir sığınakta buldu. Büyük Manitou'nun kaçmaya
çalışmayacaklarına dair söz vermesi üzerine bakıcıları tarafından onlara biraz özgürlük verildi.

"Hiçbir faydası olmazdı," dedi kadın. "Bir alarm verilirdi ve
sen hiçbir yere gidemezsin. O zaman yakalandığında dövülebilir ve iplerle
hapsedilebilirsin. Sabırlı ol. Bazen bütün
yiğitlerin avlanmaya gittiği zamanlar olur."

Genç adam Fransızları zevkle dinlerdi. Diğer iki esir İngiliz'di ve çoğunlukla işaretlerle ve öğrendikleri
Kızılderili sözcükleriyle sohbet etmişlerdi.

Renee yapraklarda bir kıpırtı duydu ve küçük bir çığlıkla irkildi. El
sessizlik için kaldırıldı.

"Affedersin. Sana zarar vermeyeceğim," dedi sesinde bir yalvarışla. "Bana çok tatlı gelen dildi. Fransızım. Detroit'ten geliyorum. Ama bir Kızılderili çetesiyle karşılaştık ve sadece üçümüz
yaralanmadan kurtulduk. Esir alındık."

"Ve biz de esiriz," diye karşılık verdi Wawataysee iç çekerek. "Biz
St. Louis'den geliyoruz."

"St. Louis! Ne garip! Oraya gitmeyi düşünmüştüm. Bir amcam var,
Pierre Valbonais."

"Ah, biliyorum!" diye haykırdı Renee, sanki bir arkadaş bulmuş gibi sevinçle.
"Amcamın dükkanına geliyor; ve Gaspard Amca ondan hoşlanıyor. Birlikte oturup
sigara içiyorlar."

"Ve ben Andre Valbonais'im. Zorluklarda yoldaşız, ikimiz de
mahkumuz. Nereye gidiyorsun?"

Wawataysee başını iki yana salladı. "Bilmiyoruz, m'sieu."

Yumuşakça güldü. "Ne kadar doğal geliyor kulağa! Tanıdık bir ses duyduğuma sevindim. Ben de gideceğim yeri bilmiyorum. Bugün başka bir şey, yarın başka bir şey. Sanırım kendilerini bilmiyorlar. Black
Feather çetenin şefi. Ara sıra kavga ediyorlar. Bir haftadan daha kısa bir süre önce kendi yollarını isteyen iki Kızılderiliyi öldürdü, ama bize karşı
zalimce davranmadı. Yine de sürekli olarak kaçmayı hayal ediyorum."

"Ah, keşke birlikte başarabilseydik!" ve Wawataysee'nin güzel gözleri
onun tam kalbine gitti.

Kadın elinde boncuk işiyle dışarı çıktı.

"Sen bizim halkımızdan değilsin," dedi. "Burada hiçbir hakkın yok. Git kendi yoluna."

"Belki de değil. Ben bir nevi zorunlu misafirim, ama veda edeceğim,"
ve eğilerek çalılıkların arasında kayboldu; ama son bakışı onları
tekrar bulacağını söylüyordu.

"Kimdi o?" Kadın birinden diğerine baktı.

"Fransız ve bir tutuklu. Şef Black Feather. Ama genç adam Detroit'ten."

Bunu zaten biliyormuş gibi başını salladı.

Elk Horn ve Black Feather viskileri sayesinde bir dostluk kurmuşlardı.
Ertesi sabah yola çıkacaklardı. Erken kalkmaları söylendi ve
kadın onları uyandırdı.

"Her adım bizi biraz daha uzaklaştırıyor," dedi Wawataysee pişmanlıkla. Yine de
kaçmaya karar vermiş olan Valbonais'in eşliğinde olacaklardı.

Renee'yi elinden tutarak nehrin kıyısına doğru yavaşça yürüdü.
Black Feather onu gördü. Uzun, kıvrak vücudu, havadar adımları, başının duruşu biraz tanıdıktı. Ah, evet! ve
isim. Güzel Firefly boğazdan beyaz bir tüccar tarafından alınmıştı ve kardeşi onu yakalama girişiminde başarısız olmuştu. Ah, eğer bu oysa, o zaman gerçekten şanslıydı!

Yaklaşmaya çalışmadı, ancak kızın ve çocuğun tekneye
girdiğini gördü. Elk Horn bunun komutasını aldı. Black Feather küçük gücünü ve çeşitli türlerde hazinelerle dolu teknesini topladı,
ve diğer kişi kıskançlıkla baktı.

Black Feather bütün gün temkinle izledi, doğru bir şekilde yönetirse bu kızın kendisi için bir hazine olacağından giderek daha da emindi. Onu Elk Horn'dan satın alacaktı.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu. "St. Louis'den geliyor.
Babası kimdi? Çünkü Kızılderili kanı taşıyor ve kabilesini tanıdığımdan eminim."

Elk Horn şaşkın görünüyordu. "Sanırım bir tüccarla evlendi ve onunla birlikte geldi. Ona soracağım."

"Hayır. Bazı adamlar sana söyleyemez mi?"

"Ah, sanırım. Cazibesine mi kapıldın?"

Kızılderili başını salladı, ancak yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu.

Gece için kaba bir kamp kurdular ve akşam yemeği pişirmeye başladılar.

"Öğrendim," diye duyurdu Elk Horn. "Marchand adında bir Fransız onunla
evlendi. Sanırım kasabaya yapılan saldırıda öldürüldü. "

"Evet, ondan hoşlanıyorum. Onu senden satın alacağım. Bir pazarlık yapalım."

"Peki ya küçük olan?" diye sorarcasına.

"Ah, onu istemiyorum. Yine de soluk yüzlü
fikirlere göre bir güzelliği var. Ama hayır, sadece Kızılderili kızını alacağım."

Izgara balıktan oluşan akşam yemeklerini yediler ve sonra toplanan karanlıkta tütsülediler. Elk Horn düşündü. Onu satmayı tam olarak düşünmemişti, ancak bu genellikle kadın esirlerle yapılırdı. Şimdi iki karısı vardı ve çaresiz bir genç kız olan üçüncü bir kızla yüklenmek istemiyordu. Eşler onun tahminine göre kar amaçlıydı.

Black Feather da aynı şekilde temkinliydi. Onunla evlenmek isteyip istemediğinden emin değildi.
Kızgın ve dik kafalı olabilirdi. Melezler Kızılderili kadınları kadar uysal değildi. Ve onlar kadar güçlü değillerdi. Senin ellerinde ölebilirlerdi ve o zaman pazarlık için ne elde edebilirlerdi ki?

"Çocuğu alacaksın. Onları ayırmayacağım. Biraz daha ayırabilirsin. Yakında büyüyecek."

Black Feather omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.

"O zaman pazarlık yok," diye ilan etti Elk Horn. "Mallarımı başka bir şefe
sunacağım. Illinois eyaletinde daha uzakta bir şef olduğunu düşünüyorum. Ama
yollarımız birkaç gün daha birlikte olabilir. Kötü
arkadaşlar edinmesine gerek yok."

Black Feather biraz viski çıkardı. Kardeşini nasıl
baştan çıkaracağını biliyordu. Günlerce bunun bir tedariğine sahip olmak, gelecekteki herhangi bir
kazançtan daha tatmin edici olurdu. Çünkü şimdiki zaman, Kızılderilinin tedbirsiz doğası için büyük bir şeydi. Ve böylece Black Feather, gerçekten de
hiç sevmediği
çocuğu da dahil ederek pazarlığını yaptı. Yine de belki de onları şu anda ayırmamak daha iyi olurdu.

Elk Horn iksirinin hepsini uyumamıştı. Rakibi erken uyanmıştı ve
teftiş için söz verilen hazineleri bir kenara koymuştu. Sonra
adamlarını çağırdı ve gizlice kendi teknelerine bindi.
Elk Horn'un son damla ateş suyu boşaltılıncaya kadar oradan ayrılmayacağını ve sonra sefahatini atlatmasının birkaç gün süreceğini doğru bir şekilde tahmin etti.

"Gel," diye bağırdı sonunda sertçe. "İşte senin payın--boncuklar,
wampum, deriler ve viski."

Elk Horn başını salladı ve bulanık gözlerini ovuşturdu. Eşyalara baktı ve
gözüne büyümüş gibi göründüler, o kadar ustaca yayılmışlardı ki.

"Ah! Daha erken," esneyerek.

"Yola çıkmalıyım. Gece beni yakalayabilirsin. Aynı ateşi
paylaşacağız ve kardeşim için her şeyi hazırlamış olacağım. Ama iki esiri uyandırmanı ve onları da hazırlamanı istiyorum. Onları
tekneye götüreceksin, böylece hiçbir karışıklık olmasın."

Elk Horn düşündü. Wawataysee yeni efendisine itiraz edebilirdi.
Kendi rolünün biraz sinsi olduğunu hissetti, ama o onun malı değil miydi?

Çağrıya ve kahvaltı yapmadan aceleyle
gönderilmelerine biraz şaşırdılar. Kanolar çoktan nehre açılmıştı. Daha büyük olan
teknede birkaç adam vardı. Elk Horn önce Renee'yi koydu.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Kızılderili kız ona doğru dönerek.

"Nehrin yukarısına," kabaca, kalın, gırtlaktan gelen bir sesle. "Gel, bin."

Gemiye bindi, özellikle de adamları fark etmedi. Sonra aniden
gözleri Valbonais'e takıldı, o da onu neşeli bir ifadeyle karşıladı. Elk Horn'a mı teslim edilmişti? Belli bir memnuniyet
hissetti ve şüpheleri yatıştı.

Ama sarkık ağaçların gölgesinden çıktıklarında
tüm yüzlerin garip olduğunu gördü. Kamptaki yeni gelenleri fark etmemişti, inzivada tutulmuşlardı ve ayrıca bu onun tercihiydi. Şimdi
üzerine bir korku
ürpertisi yayıldı. Kürekçilerden ikisinin görünümünü daha yakından fark edince, dehşet içinde Huron olduklarını gördü. Bir adam başını ondan
çevirmiş ve eğilmişti.

"Neden bu kadar erken gidiyoruz?" diye sordu Renee. "Ve kahvaltı yapmadık."

"Bilmiyorum," titreyerek.

"Ve Elk Horn neden kıyıda kaldı?"

"Kaldı mı?" kaşlarını merakla kaldırarak.

"Ah, evet; onu gördüm. Ve bu adamlar--ah, Pierre ve Jules nerede? Ama
gelip bizimle konuşan genç adam var. Ah, Wawataysee,
bir daha asla hiçbir yerde kalmayacak mıyız? St. Louis'e nasıl geri dönebiliriz?"

"Sus canım; sus!"

"Ama acıkmaya başladım. Ve yelken açmaktan çok yoruldum."

Başını Wawataysee'nin kucağına yasladı. Kızılderili kız her an daha da korkuyordu. Doğru, Elk Horn ve adamları gelebilirdi. Ama
bu Huronlar!

Tekne kayarak ilerledi. Güneş daha da yükseldi ve nehri
altın ve mücevherlerden oluşan bir şerit haline getirdi, her küçük dalgacık garip renklerle parlıyordu.
Çimlerin sıralandığı ve rüzgarda
yeşil bir deniz gibi dalgalandığı büyük ovalardan geçtiler. Sonra çam veya cevizden oluşan bir kuşak, ilki
dik ve güçlü, diğerleri tümsek gibiydi.

Eğilmiş figür doğruldu ve adamlarla konuştu, ama
yüzünü çevirmedi. Şimdi bir emir verdi ve tekne kıyıya doğru saptı, çakıllı plajda biraz gıcırdadı. Öndeki diğer kişi de
döndü. Biraz yiyecek dağıtıldı. Huron dilinde konuştu ve
gece Bear Creek'e varmaları gerektiğini söyledi.

Kızgın suda dışarı çıkmak korkunçtu Güneş tekrar doğdu, ama hemen
soğuk bir esinti esti. İyi yüklü bir tekne zincirinin yanından geçtiler, aşağı iniyorlardı, Fransız denizciler neşeli bir melodi söylüyorlardı ve birbirlerini selamlıyorlardı. Gölgeler uzamaya başladı ve kıyı kenarından canlandırıcı bir koku geliyordu. Neşeli çiçeklerle
açılmış tarlalar, sonra çalılıklar vardı ve güneş battığında iki
oldukça harap çadırın görülebildiği küçük bir koya yaklaşmışlardı. Burada
geceyi geçirmek için duracaklardı.

Erkekler ateş yakmaya başladılar, erzak tekneden çıkarılırken. İki kız yalnız kalmıştı, ama şimdi şef--Wawataysee
elbisesinden ve saçının tepesinden geçen uzun siyah bir tüyden onun o olduğunu biliyordu--ona döndü. Ah, sonra onu daha önce gördüğünden oldukça emin oldu ve kalbi durdu. Evet, kaçtığı hayat buydu.

Ona Huron dilinde hitap etti; o alakasız bir şekilde Fransızca cevap verdi. Kaşlarını çattı, ama ikisini de tekneden çıkardı, her birinin kolunu sıkıca kavradı ve onları ikisinin daha küçük çadırına götürdü. Birkaç köknar ve köknar dalı yere atılmış ve üzerleri bir
battaniyeyle örtülmüştü.

"Sen ve çocuk burada güvende olacaksınız. İyi korunacaksınız," acımasız bir
gülümsemeyle. "Size biraz akşam yemeği gönderilecek. Kendinizi toparlayın."

Hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.

"Beni kandıramazsın, Huronların Ateşböceği, damarlarında biraz Fransız kanı dolaşsa ve bu kıyafetle kandırılsan bile. Kardeşinin öfkesi, sözünü bozduğunda, aşağılık bir Fransızla kaçtığında sana karşı alevlendi. Eğer
bulunabilseydin
adalet hızlı ve kesin olurdu. Ve şimdi geri döneceksin.
Bu sefer bir eş olmayacaksın, efendinin ve onun diğer
eşlerinin kölesi olacaksın."

"Ben zaten bir eşim," diye cevapladı gururla onun dilinde, çünkü numara yapmanın bir faydası yoktu. "Bir yıl önce bir rahip tarafından evlendirildim ve
Büyük Manitou, onun
törenlerine karışmaya
cesaret edenlerden intikam alacak. Ve beni buraya getirmeye ne hakkın var?"

"Seni satın aldım, Hanımefendi Küstahlık. Ve Şef Pamussac senin onun
hizmetinde olacağını duyduğunda fiyatımı iki katına çıkaracağım."

Evde bir hazine sandığında yatan küçük bir hançer vardı. Kocası
ona vermişti. Eğer burada olsaydı kalbine saplardı.

"Peki, cevabın ne?" diye sordu zafer dolu bir tonla. "Beyaz efendin
öldü. Senin çağrına gelemez."

"Cevabım, ikimizin de aç olduğu ve biraz akşam yemeği istediğimiz," diye karşılık verdi sabırsız bir tonla. "Ve sonra biraz daha battaniye," dal yığınına
küçümseyerek baktı. "Aç kalırsan veya bana kötü davranırsan paranı iki katına çıkaramazsın. Senin ellerinde ölebilirim."

Black Feather kızın küstahlığına fazlasıyla şaşırmıştı. Ona
baktı ve parmakları sanki onu boğazından
kavrayacakmış gibi hareket etti. Evet, kızın söyledikleri yeterince doğruydu. Wawataysee, bir Kızılderilinin herhangi bir zayıflık veya korkaklık belirtisini hor gördüğünü ve iyi bir muamele görmek için ölümden bile korkmayan ve zulmedenlerin ondan hiçbir inilti koparamayacağı bir askerin cesaretini takınması gerektiğini çok iyi biliyordu.

"Sana biraz akşam yemeği göndereceğim. Ve seni zarardan korumak için muhafızlar
yerleştirilecek," alaycı bir tonda.

"Bunun için teşekkürlerimi kabul et," diye sertçe bağırdı. "Ormanların vahşi hayvanlarından ölümcül şekilde korkuyorum. Ve bu sıcak, yorucu günden ve sabahın erken saatlerinden sonra biraz uyumak istiyorum."

"Ah, ne dedi?" ve Renee çaresizlikle ona sarıldı. "O kadar
azgındı ki bizi öldüreceğini düşündüm. Ve neden buradayız? Elk
Horn nerede?"

"Küçük sevgilim, satılmışız gibi görünüyor ve kuzeye götürüleceğiz, eğer Büyük Manitou veya acıyan Bakire dualarımızı dinleyip bizi kurtarmazsa. Uzun bir yol var ve bir şeyler olabilir."

Renee ağlamaya başladı.

"Tatlım, cesaretini topla. Nedenini bilmiyorum ama korkularımı
aşacak kadar tuhaf bir inancım var, bir şeylerin müdahale edeceğine dair. Elk Horn, kabilesinin
tarzında hainlik yaptı. Ah, sevgilim! Gaspard Amca'yı tekrar göreceğini biliyorum, bu yüzden gözyaşlarını sil."

"Yolculuktan ve o vahşi adamlardan çok yoruldum. Eski Şef Neepawa'yı ve köyün kadınlarını hatırlıyor musun? Onlar bizim evdekiler gibiydi."

"Ah, keşke orada olsaydık!"

Akşam yemeği geldi ve korkularına rağmen açtılar. Rüzgar
arttı ve hava hoş bir şekilde serindi. Wawataysee yatağı açtı
ve çocuk kısa süre sonra huzur içinde uykuya daldı. Çadır direği bu amaç için budanmış bir ağaçtı ve genç kız ona yaslandı,
dışarıdaki ateşin titrekliğini ve yakılmış çam meşalelerini izledi. Cesur görünmesine rağmen, her nabzı küçüldü ve
zonkladı. Ama ölüm vardı. Hiçbir erkeğin kölesi olmayacaktı. Sadece Renee
geride bırakılmamalıydı. Çaresi olmayan zehirli bitkileri biliyordu. Ah, bir başkasının hayatını almaya cesareti olur muydu?

Uzun süre, rahatsız pozisyonunda bile uyukladı. Sonra bir şey onu uyandırdı, yıkıcı bir
çatırtı ve sanki dünya yanıyormuş gibi görünen bir parıltı. Ayağa fırladı ve bildiği bir sonraki
çatırtı, üzerlerine en vahşi öfkeyle
çökmüş olan fırtınaydı. Buna canavar ve
insan çığlıkları mı karışmıştı? Tufan yeri süpürüyor gibiydi, ağaçlar
kıvranıyor, inliyor ve fırtınanın öfkesinde çatırdıyordu. Aralıklarla
dışarıdan gelen sesleri duyabiliyordu. Şu anda
şaşırtıcı ışık parıltıları durdu, ancak gök gürültüsünün mırıltıları hala duyulabiliyordu ve ağaçlar güçlü gücün
vahşiliğiyle rüzgarla savruluyordu. Biri ve diğeri yıkıldı, ancak çadırı fırtınaya dayandı ve
üç ağacın oluşturduğu bir açıyla korunuyordu.

Sabahın gri ışığı somurtkan bir şekilde doğmaya başladı. Boşluklardan
sızan hafif çizgileri izledi. Renee hala uyuyordu. Çadırın
kapağına gidip kaldırdı. Yağmur sel gibi yağıyordu.
Ayaklarının dibinde bir ceset yatıyordu, tozluklar ve geyik derisi pantolonlar
tuhaf bir zikzak çizgiyle
sürülmüştü, kavrulmuş ve yırtılmıştı ve battaniye
parçalara
büzülmüştü. Bazı figürler loş ışıkta hayaletler gibi hareket ediyordu. Garip bir resimdi. Hiç korkmuyordu. Orman fırtınalarına
alışkındı.

Figürlerden biri yaklaştı. "Ma'm'selle!" dedi fısıldayarak.

Tanıdık kelime en tatlı müzikti. Elini uzattı.

"Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey görmemiştim. Peki sen--yaşadın mı? Diğerleri gitti.
Üçü öldü. Biri boğuldu ve Kara Tüy--" Valbonais'in sesi
titredi.

"Eh!" uzun bir nefesle. Onun ölmesini mi umuyordu?

"Adamlara teknelere bakmalarını emretti. Tekneler çekilmişti ama
zemin eğimliydi, yağmur sel gibiydi, karanlık bir şeydi
kör edici ışık parıltısı gelene kadar. Oradaydı
emrediyor, küfür ediyor, tehdit ediyordu. Sonra bir ağaç devrilip onu
yere çiviledi. Bacakları çok kötü yaralanmış ama
dört kişiye yetecek kadar sesi var."

Wawataysee ürperdi.

"Ma'm'selle!" nefes nefese.

"Evet?" hevesli bir sorgulamayla.

"Kaçacağım. Bundan daha uygun bir an olamaz."

"Oh! oh! oh!" diye haykırdı keskin bir tonda.

"St. Louis'e giden yolu bulacağım. Ma'm'selle, eğer sen ve çocuk
cesaret edip bana güvenirseniz. Çünkü doğru duyduysam, boğazdaki bir şefe götürüleceksin. Ve gitmekten kaçınırsan----"

"Oraya asla canlı ulaşamayacağım. Hızlı, tükenmeyen bir zehir biliyorum--" Ve
sözleri sert bir şekilde çıktı.

Ona yarı dehşet, yarı yalvaran bir bakış attı.

"Zor bir yolculuk olacak. Ama şimdi başlarsak yakalanma ihtimalimiz çok düşük. Her şey çok karışık ve Black Feather'ın hareket edebilmesi haftalar alabilir. Diğer tekneler gelirse, ki muhtemelen öyle olacak, nehri olabildiğince iyi takip edip görüş alanından uzak duracağız. Gerisi için Tanrı'ya güvenmeliyiz. Bir silah alacağım. Bunu defalarca hayal ettim. Ve eğer gidersen----"

"Şimdi mi yola çıkmayı düşünüyorsun--fırtınada mı?"

"Şu anda, öğlene doğru hava açılacak. Bu arada, tüm düzenlemeleri planlayabilirim. Şu anda yakın bir tutuklu değilsin. Yarın ne olacağını
söylemenin bir yolu yok."

"Bu doğru." Wawataysee hevesli genç yüzü inceledi. Gözlerinde dürüst, yalvaran bir ifade vardı. "Sana güveniyorum," dedi. "Hazır olduğunda
ne yapacağımı söyle."

Grup, esirlerini fazla düşünemeyecek kadar dehşet içindeydi.
Yağmurda yatan üç ölü adam vardı. Black
Feather'ı zavallı çadıra getirdiler ve morarmış uzuvlarını bağladılar,
sadece bir bacağının kırık olduğunu gördüler. Black Feather bu yolculuklarda kadın arkadaşlığını yasaklamıştı ve aşçı olarak eğittiği melez bir köpeği vardı. Az önce yaşlı bir Kızılderili dadı çok işe yarardı. Bir keresinde acısından ve ızdırabından uyandığında, gerçek bir Kızılderili tutkusuyla
küfretti.

"Kız ve çocuk güvende mi, bak," diye tehditkar bir tonla emretti.

Fırtınada çok iyi durumdaydılar. Hem onlar hem de barınak
hiç zarar görmemişti.

Valbonais bir çuval erzak toplayıp onu kampın biraz aşağısına, silahla birlikte
bırakmıştı. Sabah boyunca çok
yardımcı olmuştu ve kısa süreli yokluğu fark edilmemişti.

Öğle vakti yağmur dindi, ancak güneşin
çıkmasına yaklaşık bir saat vardı.
Akşam yemeği yendi, tekneler görüş alanına girecek şekilde
çekildi ve iki veya üç Kızılderili efendileriyle
meşguldü. Mahkumlardan ikisi öldürülmüştü ve bir Kızılderili. Black
Feather onları gömmelerini emretti.

Valbonais çadırın kapısına geldi.

"Bana battaniyelerden birini ver," dedi, "ve çocuğu fark edilmeden
çadırın arkasına gönder. Sonra diğerini
sarmala ve gizlice uzaklaş. Orman şeridinin diğer tarafını alacağız. Geniş değil."

Renee hemen dışarı koştu ve elini tuttu.

"Ah, St. Louis'e geri mi dönüyoruz?" diye fısıldayarak sordu, gözleri sevinçle parlıyordu.

"Umarım öyledir, küçüğüm. Bu tarafa gel. Artık burada kalmaktan
korkmayacaksın. Bir çığlık veya ses çıkarma. Battaniyeyi üstüne ört--öyle."

Sonra Valbonais bekledi ve bekledi. Renee'yi rahatlatmak için bir yolculuk yaptı. Sonra Wawataysee'nin çadırda açtığı bir delikten
zorlandığını gördü ve yardımına koştu.

"Çevrede çok fazla vardı," dedi nefes nefese. "Çadır kapağını
sağlam bir sopayla sabitledim, böylece uyuduğumu düşünebilirler. Ah,
acele edelim. Çok korkuyorum," ve heyecanından titriyordu,
ancak hafifçe koşuyordu.

Renee'ye ulaştıklarında yiyecek çuvalını alıp omzuna
attı, silahı ve bir battaniyeyi aldı, Wawataysee diğerini kendi üzerine
sardı, gri onu daha belirsiz hale getiriyordu. Renee, neşeyle
çılgınca dans etti ve zıpladı ve önlerinde yürümeye devam ederken yumuşak kahkahalarını bastıramadı. Valbonais, Wawataysee'yi çevik ve bir orman perisi kadar zarif buldu.
Battaniye onun kayma hareketini engellemiyor gibiydi. Tehlike
hissi ve özgürlük düşüncesi ona ilham verdi ve umut
göğsünde yeniden kabardı. Elbette iyi Tanrı Francois'yı koruyup
onların tekrar buluşmasını sağlayacaktı.

BÖLÜM X

VAHŞİ DOĞADA

Yol, uzun bir mesafe boyunca oldukça açıktı, ancak aradaki ağaçlarla Kızılderililerin görüşünden
korunuyordu. Orman şeridi onları
barındırmaktan aciz bıraktığında alacakaranlık oluyordu ve rüzgarın
yükselmesiyle birlikte, sallanan çalılıklardan neredeyse ayırt edilemiyorlardı. Valbonais durakladı ve ara sıra geriye baktı, ancak görünürde hiçbir takipçi yoktu.

"Biraz daha ılımlı davran," dedi Valbonais. "Nehri gözden kaybetmemeliyiz, yoksa yoldan çıkabiliriz. Dereye doğru uzanan bu noktayı keserek bir kazanç elde etmiş olsak da. Ah, keşke bir
tür teknemiz olsaydı!"

"Bizi nehirde görebilirler."

"Gece neredeyse hiç yok ve çok da açık değil. Önümüzdeki o karanlık çizgiye, gece kamp yapabileceğimiz bir orman parçasına doğru gitmeliyiz."

Oraya vardıklarında hava oldukça karanlıktı ve biraz zorlukla bir ışık yaktı. Çoğunlukla bodur çamlardı ve toprak kumluydu, muazzam yağmura rağmen kuruydu, ama belli ki burada o kadar yağmur yağmamıştı. Valbonais ölü, kuru bir çam dalı buldu, onu yaktı
ve keşfetmeye başladı. Kısa bir mesafede dört veya beş fitlik bir taş yığını vardı, belli ki bir tür gömü yeriydi. Onun yeteneklerine baktı, sonra büyük ölçüde bir tarafta görünen daha küçük olanları
dökmeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Wawataysee.

"Bir çeşit mağara yapacağım. Ah, göreceksin," diye gülerek.

"Ama bırak da yardım edeyim," diye bağırdı hevesle.

"Hayır, hayır! Ya da istersen bıçağımı alıp birkaç çam
dalı keser misin, en gür olanlarından?"

Kuru dalını kuma saplamış ve etrafına birkaç tane daha yığmıştı. Renee ateşin yanında duruyordu, çok ilgilenmiş görünüyordu.

Valbonais büyük bir sandalye gibi oyuk bir yer oluşana kadar taşları söktü.
Bunu kısmen Wawataysee'nin topladığı dalların uçlarıyla doldurdu.

"Bu senin ve çocuğun için bir yatak olacak. Oturarak uyumak zorunda kalacaksın; ama her yerde uyuyabilmen gerek."

"Ah, bak! bak!" diye bağırdı Renee ellerini çırparak. "Gökyüzünde
altın bir bebek ay! Güzel değil mi?"

Gökyüzü en koyu masmaviydi, yıldızlar çoğunlukla kuzeybatıdaydı. Biri neredeyse hilalin ucundaydı, sanki yolda birbirlerini aydınlatıyormuş gibi.

"Yarın ya da ertesi gece onun kollarında olacak," dedi genç adam.

"Beşikteki bir bebek yıldız," diye haykırdı Renee. "Ah, harika değil mi?
Bu ne?" ve aniden arkadaşlarına doğru çekildi.

"Sadece bir gece kuşunun çığlığı. Bu orman kümeleri vahşi hayvanlara ev sahipliği yapacak kadar kalın değil, azizlere şükürler olsun! Şimdi, hanımefendi,
buraya otur ve dene."

Çam dallarının üzerine bir battaniye sermişti. Zarifçe koltuğa
çöktü ve başını belli bir lüks havasıyla geriye yasladı.

"Ah, muhteşem!" minnettar bir tonda.

Renee denemek için koştu.

Valbonais kömürleri karıştırdı, çantasından bir parça kurutulmuş balık ve biraz mısır keki çıkardı ve ikisini de kızarttı. Hiçbir itiraz etmeden yemek için yeterince açtılar - aslında, korkudan uzak mükemmel bir şekilde tadını çıkardılar.

"Şimdi," dedi, "gece için kendinizi yerleştirmelisiniz. Rahatsız edileceğimizi sanmıyorum. Küçük grup şefleriyle ve hasarları onarmakla meşgul olacak. Sonra bazılarının grupta bir kadın olması konusunda çok batıl inançlı olduğunu gördüm."

"Ama ben sadece Black Feather'a getireceğim para için tutuluyordum. Aksi takdirde işe yaramaz bir yük olarak görülürdüm. Yolda zavallı Mere Lunde'yi bıraktılar ve yine de onlara iyi hizmet edebilirdi. Gel, Renee."

"Hiç uykum yok," diye karşılık verdi Renee. "Sanki
evdeymişim gibi, etrafta vahşi Kızılderililer yokken; sadece
Gaspard Amca ve
Mösyö Marchand burada olsaydı," diye eklemek üzereydi ama kendini tuttu.

"Yarın erken kalkıp yola koyulmalıyız," dedi Valbonais. "Oyalanmak
işe yaramaz."

"Bu arada sen ne yapacaksın?" diye sordu Wawataysee.

"Burada otur ve ateşi bekleyelim," dedi. "Sadece etrafı görebilecek kadarını
saklayacağım, böylece kendimi gece yarısı hırsızlarından korumak zorunda kalırım."

Yalnızca ikisinin etrafına battaniyeleri sardı, ikisi de kayalık yataklarında kesinlikle rahat görünüyorlardı. Çalılıkların arasından yolunu açtı ve nehrin hakim olduğu kısa bir mesafe
koştu. Hiçbir şey
iki tarafa da gitmiyordu. Dün geceki dehşetten sonra her şey ne kadar da tatlı ve sakindi! Orada saatlerce kalıp yıldızların
daha da parlak çıkmasını, yumuşak rüzgarın garip melodiler örerek
umut fısıldamasını izleyebilirdi.

Döndüğünde iki kız da uyuyordu.
Çevreleme alanının dışına oturdu ve omuzlarını ona yasladı. Tüfeği yanındaydı,
bıçağı kemerindeydi. Bir de baltası olmalıydı; neredeyse hiç kimsenin yanından ayırmadığı o yararlı
eşya, ama heyecan içinde
her şeyi düşünmemişti. Ateşi yeniden doldurduktan sonra; sonra yakıt
bitti ve uykuya daldı.

Hiçbir şey onları rahatsız etmedi. Çalılıktaki bazı kuşların şarkıları onu uyandırdı.
Nehre doğru koştu; her şey sakin, sessizdi, görünürde hiçbir düşman yoktu.
Sonra uzun ve kurak alana baktı, kumlu toprakta
nem tutmayan seyrek otlar bile yetişiyordu. Öğle sıcağından
kaçmak için erken yola çıkmalıydılar.

Wawataysee ayağa kalkmış ve kabarık tüylerini düzeltmişti.

"Çok güzel!" dedi içten bir zevkle. "Ve, oh, korkunç
korkulardan kurtulmak! Çok sakin uyudum. Hiç dinlendin mi?"

"Her şeyi unuttum," ve neşeli bir sesle güldü. "Belki de çok iyi bir gözlemci değildim, ama sanırım herhangi bir sıra dışı ses beni
ürkütürdü."

"Çok iyisin! Sensiz ne yapardık?" güzel, minnettar gözlerini
kaldırarak.

Sıcak bir şekilde kızardı. "Kahvaltıda çok fazla çeşit olamaz," eğlenceli bir
parıltıyla. "Bu gece daha iyi olabiliriz."

Küçük ateşi tekrar yaktı, kömürleşmiş közleri topladı.

"Nehre uzak mı ve güvenli mi?"

"Çok fazla koşmaya gerek yok," diye cevapladı. "Kıyı sığ. Canlandırıcı bir
banyo yaptım."

"Gel, Renee," ve elini çocuğa uzattı.

Bu arada, Valbonais taşları yerine koydu, ilk başta onları oraya getiren ellerin kim olduğunu ve altlarında beyaz mı yoksa Kızılderili mi olduğunu merak ediyordu. Kızlar kumun üzerinde yarışıyorlardı, parlak, taze ve ışıl ışıldılar ve basit kahvaltılarını yiyip yolculuklarına başladılar. Güneş parlak bir şekilde parlamıyordu, ancak
yağmur belirtisi yoktu. Sanki Doğa sakin bir ruh haline bürünüyordu. Ara sıra bir kuş sürüsü başlarının üzerinden uçuyordu ve bir sincap kumun üzerinde çevik bir şekilde koşuyordu.

"St. Louis'e ne kadar uzak olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu arkadaşları.

"Ah, yüzlerce mil!" diye bağırdı Renee.

"O kadar da değil," dedi Wawataysee. "Çok fazla gecikme oldu. Boğazdan
geldiğimde filoyla birlikteydi ve pek de dikkat etmedim;"
Kocasıyla geçirdiği keyifli yolculuğu hatırladığında kızardı. "Yine de
bana öyle geliyor ki bu kadar yukarılara çıkmış olamayız."

"Hatırlayabildiğin özel bir nokta var mı? Orada tanıştığımız
Kızılderili yerleşimi vardı, o zamanlar dönüş yolculuğunda arkadaş olmamız gerektiğini pek düşünmemiştim. Onlara güvenmek güvenli olur muydu----"

"Küçük bir derenin yukarısında başka bir durak daha vardı. Peoria'nın bir yerleşimi
Kızılderililer, naziktirler ve beyazlardan birçok alışkanlık edinmişlerdir, diğer kabilelerin çoğundan daha zekidirler. Orası daha da aşağıdadır. İlk durağımızdı. Erzak konusunda çok cömerttiler."

"Bu bizim sorunlarımızdan biri olacak. Yine de avlanacak küçük av hayvanları ve tutulacak balıklar olacak. "

Illinois'de önemli bir yolculuk ve oldukça iyi döşenmiş istasyonlar olmasına rağmen, aralarında çok mesafe vardı. Kürk ve ticaret filoları, eğer düz tekneler ve kanolar buna denebilirse, bol miktarda erzak taşıyordu. İç kesimleri geçen gezgin Kızılderili grupları ve maceracı avcı grupları tek gezginlerdi ve
sık sık kalelerde duruyorlardı.

Nehir kenarında daha da ileri gittiler. Ve aniden ciddi bir
sürpriz oldu. Ormanlık bir virajdan Kızılderililerle dolu bir kano geldi. Sonra
bir diğeri ve depolardan biri ve bir figür kıyıyı şüpheli bir şekilde inceliyordu. Ağaçların arasına saklanmışlardı ama dikkatlice dışarı bakıyorlardı.

"Oh!" diye fısıldadı Wawataysee, "Elk Horn ve grubu! Bak,
ayakta duruyor, bu tarafa bakıyor! Ey Tanrı'nın Annesi, çocuklarının yardımına gel!" dedi ve dizlerinin üzerine çökerek ellerini yalvarırcasına kenetledi.

Bu Elk Horn'du. Ayılmıştı ve esirleriyle daha iyi bir
pazarlık yapabileceğini fark etmeye başlamıştı. Biraz daha silah ve mühimmat temin etmişti ve şimdi Black Feather'ı yakalamayı umuyordu. Etrafına
bakışları en ufak bir kesinlik belirtisi göstermiyordu.
Ormandaki kaçakların, Black Feather ile karşılaştığında kavga etmeyi ve belki de kavga etmeyi
düşündüğü kişiler olduğunu hayal bile edemezdi.

Wawataysee, son kano nehirde sadece karanlık bir çizgi olana kadar zar zor nefes aldı.

"Kesinlikle güvendeyiz," dedi Valbonais. "Elbette, kaçtığımızı
varsayamazlardı."

"Bir iniş yeri arıyor olmalarından çok korktum. Ah, keşke
dursalardı!" dehşet içinde.

"O zaman ormanın derinliklerine dalar, hatta ağaçlara tırmanırdık. Tekrar esir alınmak istemiyorum; ve eminim ki, eğer sen
sen benim için zor olacak, ya da kaçıran için zor!" kararlı bir
şekilde.

"Nehirden yukarı çıktıklarına sevindim," diye ilan etti Wawataysee. "Artık onlarla karşılaşmaktan
korkacak bir şey yok."

"Aşağıya inen birkaç tüccar bulabilirsek----"

"Ve onlara güvenmek?" Gözlerinde sıkıntılı bir ışık vardı. "Ah, şimdi dünyada iki, belki üç kişinin benden intikam almak için aç olduğunu
öğrendiğime göre, bazen çok korkuyorum. Bir Huron'u
gözlerinde bir tehdit okumadan göremem."

Valbonais ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Hikayenin bir kısmını duydun. Karmaşık ipleri birleştireyim ve
endişelerimi daha iyi anlayacaksın."

"Şimdi devam edelim. Her saat değerlidir. Ve seni ilgilendiren herhangi bir şeyi dinlemek beni mutlu edecektir," ona eğilerek.

Böylece evinden ve Fransızlarla olan ilişkilerinden bahsetti, annesinin tarafından akrabaydı ve onları her zaman daha çok sevdiğini, kardeşinin ise Kızılderili kanıyla ve şef babasıyla gurur duyduğunu söyledi. Francois Marchand ile tanışıp onu sevene ve ona sadakat yemini edene kadar kardeşinin ona karşı niyetlerinden haberdar olmadı ve ona kendi kocasını seçme özgürlüğü için dua etti - hatta onu seçtiğini ve başka kimsenin karısı olamayacağını itiraf etti. Sonra bir haberci gönderip, refakatçisinin yolda olduğunu ve onu hemen kendisine getirmesi için emir aldığını ve görkemli bir evlilik için hazırlıklar yapıldığını söyledi. Ticaret filosu hazırdı. Tek yapması gereken gemiye binmekti. İlk misyon istasyonunda rahibin onları evlendirmesi için durmuşlardı.

"Yani, görüyorsun ya, asla, asla başka bir adamın karısı olma. Ve
bu şefin iki karısı var. Kardeşime ilk olmam gerektiğini söyledi: ama
Hintli kadınlar her zaman işten çıkarılmalarını bu kadar kolay kabul etmezler."

Gözlerinde gururlu, kararlı bir ışık, yumuşak yanağında cesaret ve kararlılık çiçeği vardı. Ne kadar da güzeldi!

"Ve M. Marchand----" alçak bir tonda, yarı sorgulayıcı.

"Ölü mü diri mi bilmiyorum. Ama ben onunum hem ölümde hem de hayatta," en büyük bağlılığı dile getiren bir kararlılıkla.

Hayır, asla bir başkasının ondan tatlı kızlık aşkıyla verdiği kutsal bağı koparmasına izin vermeyecekti.

Gece yine hızla yaklaşıyordu. Bir uyku odasına dönüştürülebilecek taş yığını yoktu. Renee çok yorgundu ve biraz huysuzdu.

"Akşam yemeğinde bu kuru, sert keklerden ve balıktan başka bir şey yok mu?" diye sordu memnuniyetsizce.

"Ve kahvaltıda bile o yok," dedi Valbonais hafifçe. "Erken kalkıp biraz avlanmalıyım. Henüz olgunlaşmış mısır yok, bu yüzden
büyüyen tarlalara gelirsek sulu başaklara sahip olamayız. Ama
bir şeyler bulabileceğimi düşünüyorum," umutla.

Bu gece bir orman yatağına ihtiyaçları vardı, ama yumuşak, kuru bir çimenle kaplı bir yer buldu ve bir battaniyeyi şilte olarak serdi ve bir tanesini de üzerlerini örtmek için bıraktı. Sonra biraz uzakta bir ateş yaktı, çünkü bir hayvanın
ağlamasını duymuştu. Daha uzakta, sonra daha yakın, gizlice
sürünen bir ses. Tüfeğine uzandı ve dikkatlice etrafına baktı. Hemen ardından iki alev kıvılcımının yaklaştığını gördü,
çömeldi ve ateş etti.

"Ah, ne oldu?" Wawataysee korkuyla ayağa fırladı.

"Bir hayvan. Sanırım öldü." Bir meşale yaktı ve
yaklaştı, yaratığa ayağıyla dokundu. Atış ona
tam isabet etmiş, kafasını parçalamıştı.

"Sadece zavallı bir tilki. Kahvaltımızda hiçbir şey yok;" yine de neşeli bir şekilde
güldü.

"Ah, daha kötü bir şey olmamasına sevindim."

"Sorun hayal etme. İyi Tanrı bizi koruyacak."

Kadın adamın elini sıktı. Aydınlık, cesur bir
insanın yanında olmaktan memnundu.

Hemen yatağına geri döndü. Onları ürkütecek başka bir şey yoktu.
Tekrar uyandığında güneş parlıyordu. Valbonais bir ateş yakmış,
birkaç kuşu vurmuş ve giydirmiş ve kömürlerin önünde kızartıyordu.

"Bir rüya mıydı," diye sordu, "yoksa gerçekten gece mi ateş ettin?"

"Evet; ve tilkinin kürkünün bir kısmını aldım. İşimiz bitmeden önce
mokasen tabanları için faydalı olabilir."

"Zavallı şey!" dedi acıyarak.

İki günlük kurutulmuş balıktan sonra kahvaltı harikaydı. Sonra
Renee kuşların keşfetmediği bir yabani çilek tarlası buldu. Tamamen olgun ve lezzetliydiler. Şimdi
nehirden göz ucuyla bakarak neşeli kalplerle yola devam ettiler, ancak dolaşan bir geyik sürüsünden daha
tehlikeli bir şeyle karşılaşmadılar. Onlara ateş etmek işe yaramazdı;
kuşlar daha çok işe yarardı. Geceye doğru avcılar tarafından yapılmış, Kızılderili işçiliğine benzemeyen kaba bir kulübeye çarptılar.
Bir yangın çıkmıştı, ancak o zamandan beri yağmur yağıyordu. İçeride bir masa ve kurutulmuş köknar dallarından yapılmış bir yatak vardı.

"Sanırım kalsak daha iyi olur," diye duyurdu Valbonais. "Burası bir avcı kulübesi, belli ki ve bir süredir kimse buraya gelmemiş. Mükemmel
suyun küçük bir deresi var. Her halükarda şansa güveneceğiz."

Biraz akşam yemeği yediler ve barınak buldukları için mutlu oldular, çünkü yağmur yağmaya başladı,
ama Black Feather ve ekibini bu kadar perişan eden
fırtına kadar korkunç değildi. Yapraklardaki yumuşak pıtırtı
hoş bir müzikti, ancak bir süre rüzgarın hışırtısı neredeyse insanların ilerlemesi gibi
göründü.

Barınak altında olmaları iyi oldu, çünkü ertesi gün boyunca yağmur yağdı. Kimse onları rahatsız etmeye gelmedi. Valbonais o kadar mükemmel bir balık
sevgisi yakaladı ki ertesi gün için biraz pişirdi. Keşke biraz
olgun meyve olsaydı!

"St. Louis'den ayrıldığımızda Mayıs ayının sonlarıydı," dedi Wawataysee.

"Ve şimdi Haziran. Hangi gün olduğunu bilmiyorum."

"Geriye doğru sayalım."

Ama hesapları birbirine benzemiyordu. Unuttular ve sonra günleri işaretleyen
olayları hatırladılar, sonra tekrar saymayı bıraktılar. Renee
çok yorgundu.

"Zavallı küçük şey!" diye haykırdı Wawataysee. "Çok iyi ve
cesurdu, ama onun için zor. Ve zavallı küçük
mokasenlerine bakın - yere kadar."

"O zaman Bay Foxskin bize faydalı bir amaç için hizmet edecek. Onları
bağlayacak hiçbir şeyim yok, ama yarın onun derisinin şeritleriyle bağlayabilirim.
Ya seninkiler?"

Kızardı. Onunkiler de aynı durumdaydı.

"Ama ben zorluklara daha iyi dayanabilirim," ve neşeyle gülümsedi.

Renee bütün öğleden sonra uyudu ve çok dinlenmiş bir şekilde uyandı. Yağmur durmuştu ve şimdi yarın için planlarla doluydular. Ay çıktı - bebek yıldız neredeyse ay boyunca seyahat etmişti.

"Yeni ay olmasına sevindim. Yolculuğumuzun geri kalanında bundan biraz faydalanacağız," dedi rehberleri.

"Ah, ne zaman eve döneceğiz?" diye bağırdı Renee sabırsızca. "Sence başka Kızılderili saldırıları oldu mu?"

"St. Louis'de oldukça kayırılmışsınız. Doğuda kasabalar yakıldı, insanlar onlarca kişi esir alındı ​​veya öldürüldü. Ve kuzeyde her seferinde Fransızların kaybettiği düzenli bir savaş alanı gibi görünüyor. İngilizlerin muhteşem Quebec ve Montreal'imizi elinde tuttuğunu düşünün!"

"Quebec'teydim, mösyö," diye ilan etti Renee eğlenceli bir vakarla.

"Ve Fransa'da da," diye ekledi Wawataysee.

Sonra Renee kendini Valbonais'in gözünde tam bir kahraman olarak buldu ve deneyimlerini hatırlamaktan çok memnun oldu.

Kulübeden ayrılıp yola devam ettiler; O gece ve
sonraki gece ormanda uyudular. Birkaç meyve şöleni olmuştu; birkaç yeşil
erik ve yeşil yabani üzüm gördüler, ama hiçbiri cazip değildi. Şimdi, bir şekilde,
hesaplarını kaybetmiş gibiydiler. Nehir kesinlikle
batılarındaydı.

"Ve güneye doğru gitmeliyiz." dedi Wawataysee.

Bugün şansları yaver gitmemişti. Hiçbir şey bulamamışlardı.
Yorgun ve açtılar. Ve eğer kaybolurlarsa!----

Bir açıklığa döndüler. Burada berrak bir dere akıyordu,
susuzluklarını giderdiler.

"En azından bir mesafe kadar takip edelim. Nehre kadar gitmeli.
Oldukça
akıntısı var."

Birdenbire genişledi ve ilerledikçe büyüdü. Birbirlerine dehşet içinde
baktılar.

"Nehre gidiyorsa, bu kadar geniş bir dereyi nasıl geçebiliriz? İkimizden biri çocukla birlikte yüzebilir mi? Sanırım geri dönüp daha dar olan yerden geçmek daha iyi olur."

Bu yüzden geri döndüler ve diğer tarafta neredeyse çimenlerin arasında gizlenmiş bir dere tarafından beslendiğini gördüler. Valbonais resmin tadını çıkarmak için bir an durakladı. Her yerde en dingin sessizlik. Kuş sesleri, bir hayvanın
çağırışı, bir geyiğin hışırtısı ve birine bakan kahverengi, şaşkın gözler. Işık ve değişen tonlarıyla yeşil yapraklar, çeşitli renklerde çiçeklerle noktalanmış uzun yabani otlar ve orada burada gümüş bir kurdele gibi gümüş bir kum şeridi.

Uzun uzun, dere daralıyordu. Adamın gözleri genç bir
düşmüş ağacı gördü.

"Sanırım köprüyü geçebilirim. Bunu deneyeyim," ve ağacı kenara sürükledi, dik tuttu, biraz güçle düşmesine izin verdi. Sadece
karşı kıyıya değdi.

"Şimdi bir tane daha bulabilseydim. Neden Kızılderililere yaptığım baskınımda bir balta ele geçirmedim!"

"Su berrak ve derin," dedi Wawataysee; "birinin
yürüyebileceğinden
çok derin."

"Çocukla geçebilirim. Yine de başka bir ölü ağaç olup olmadığına
bakacağım."

Bu sefer daha büyüktü. Onu kaldırmak için
birleşik güçlerini kullanmaları gerekti, ama ağaç dümdüz geçip oldukça umut verici bir köprü oluşturdu.

"Cesaret eder misin?" Kızılderili kıza cesaretinden emin bir şekilde baktı.

"Cesaret eder miyim?" Melodik bir şekilde güldü. Sonra ona sabit bir şekilde baktı
bir an, yaydan fırlayan bir ok gibi fırladı ve bir anda karşıya geçti.

"Ah, ne kadar güzel! Deneyebilir miyim?" Renee ellerini çırptı ve yüzü
sevinç dolu bir hevesle doluydu.

"Bir dakika." Valbonais battaniyeyi aldı ve silahını sırtına
bağladı, onları güvenli bir şekilde taşıdı ve yere bıraktı.
"Acaba çocuğa güvenmeye cesaret edebilir miyiz?"

"Ah, sanırım öyle. Çok büyük bir adım," diye cevapladı Wawataysee.

Ona geri döndü. "Korkmayacaksın, küçüğüm?
Hızla koşabilirsin ve başını sabit tutabilirsen----"

"Evet, evet!" Wawataysee kollarını uzatarak durdu ve gülümsedi. Renee
bir çocuğun cüretiyle
irkildi. Düz yüzey yerine yuvarlak kütükler onu şaşırttı ve tereddüt etti, dengesini kaybetti ve
bir çığlık atarak aşağı indi. Valbonais dereye atladı, ancak ilk kavrayışını
kaçırdı. Sonraki onu güvenli bir şekilde yukarı çıkardı ve Wawataysee onu aldı,
korkmuş ve yarı boğulmuş bir halde. Valbonais kendini salladı ve güldü. "Giysilerin yıkanmamasını tercih ederdim. Ve o ıslak ama
yaralı değil."

"Kaydı ve yuvarlandı," diye başladı çocuk, "ve sonra devam edemedim.
Aman Tanrım! Sırılsıklam oldum."

"Onu bir battaniyeye sarın. Çok karanlık ve tam olarak hangi yöne gideceğimizi
söyleyemiyoruz, üzgünüm."

"Illinois'e doğru devam etmeliyiz," dedi Wawataysee. "Ah, ve şimdi sanırım Peorias'ın kulübesine bir dereden geldik. Ya bu dereyse? O zaman düşündüğümden daha yakınız."

Gözleri yıldızlar gibi parlıyordu, sesi neşeyle doluydu, çünkü
düşüncesi bir ilhamdı.

"Nasıl yoldan çıkabileceğimizi anlamıyorum," diye karşılık verdi,
kaşlarını çatarak.

"Nehir esiyor. Yolculuğumuzu biraz kısaltmış olabiliriz. Ve
keşke kulübeyi bulabilseydik! Ah, hepimizin iyi olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum!"

Renee'nin giysilerini sıkıyor ve onu bir battaniyeyle ovuyordu.
Valbonais, içindeki suyu sıktı ve ilhamı yakalamaya çalıştı.

"Şimdi devam etmeliyiz. Renee, battaniyeyi üstünde tutmalısın," dedi yaşlı.

"Ama çok sıcak. Çok bunaldım."

"Birazdan daha serin olacak," teselli edici bir tonda.

"Ve çok açım!" dedi yarı ağlayarak.

Sabahtan beri hiçbir şey yememişlerdi.

"Hepimiz açız. Ve eğer o nazik Kızılderilileri bulabilirsek bize bir ziyafet
verecekler."

"Umarım haklıdır," diye düşündü Valbonais.

Bir süre hızla yürüdüler. Ay doğdu ve gümüş ışıltısını
yaydı, küçük dereyi mücevherlerle doldurdu ve
ağaçları parlak seliyle yıkadı. Ama bu gece bundan
keyif alamadılar--umudu canlı tutmakta bile zorluk çektiler.

"Çok yorgunum!" Renee içtenlikle ağlamaya başladı ve aniden sustu.
Tepki gelmişti ve ürpererek titredi. Zayıf vücudu
çökmüştü.

"Onu taşıyacağım," dedi Valbonais. "Daha hızlı anlaşacağız."

Wawataysee diğer battaniyeyi ve silahı aldı. Yaz gecesi burada, derenin
kenarında soğuyordu. Diğer dereden geçtiler. Renee'nin başı adamın omzuna düştü. Uykusunda dertlerini
unutmuştu. Ama hemen sonra yüküyle birlikte
durmak zorundaydı.

"Burada oturup biraz dinlenelim. Ve eğer bir saat uyuyabilirsen
bu seni çok canlandırır."

Wawataysee, bir sütuna benzeyen büyük bir ağaç gövdesine yaslandı. Rahatlama
müteşekkirdi. Yorgunluk ve açlıkla birlikte doğa
yenildi ve hepsi uyudu. Wawataysee uyandığında karanlık
onu ürküttü. Ay batmıştı. Elini yarı dehşetle uzattı.

"Güzel bir uyku çekmişsin," diye başladı Valbonais neşeyle. "Ben de
bir şekerleme yaptım. Sabah olmak üzere olmalı. Devam edebileceğini hissediyor musun?"

"Ah, evet! Peki ya çocuk? Ne kadar güçlü ve cesursun!"

Renee'yi yere yatırdı ve Renee uyandı. "Ah, neredeyiz?" diye bağırdı korkuyla.

"Burada, canım." Wawataysee elini tuttu. "Kızılderili kulübesine gidiyoruz, orada kahvaltı edeceğiz. Yürüyebilir misin?"

"Evet, ama ben _yorgunum_. Yakında orada olacak mıyız? Ve, oh, keşke
bu kadar karanlık olmasaydı!"

Yine de, daha fazla şikayet etmeden devam etti. Gittikçe daha da karanlık görünüyordu. Diğer elini Valbonais'e verdi. İkisi de onun biraz geride kaldığını hissettiler.

Birdenbire doğuda pembe bir ışık yükseldi ve ondan gökleri alevlendiren
kırmızı ve altın renkli büyük kuleler belirdi. Yıldızlar kuzeybatıda alçakta asılıydı ve birer birer görüş alanından kayboldu. Sayısız kuş
havayı melodiyle doldurdu ve her ağaç ve çalı kokusunu sallıyordu.

"Cesaret!" dedi Wawataysee, ama sesi yirmi dört saatlik orucuyla titrekti. Ve yürüyüşü bitmek bilmiyordu. Ayakları kurşunla
sürüyordu.

Ah, bu neydi? Sabahın daha kuru havasında
çiy kaybolurken kendine özgü kokusunu
yayan genç mısır tarlaları. Uzakta
başlıklı çadırlar, kuzeyde barınak için bir palisad, yeni yakılmış ateşlerden yükselen mavi-gri kıvrılan
çelenkler. Köpeklerin havlaması ve
insan yaşamının meraklı, yaygın hissi.

Sanki bir köpek ordusu dışarı fırlamış gibiydi. Yetkili bir ses onları kontrol etti ve bir Kızılderili alarmın nedenini öğrenmek için öne çıktı. Wawataysee bir taşın üzerine çöktü ve dünya dönüyormuş gibi görünüyordu, Renee ise ağlayarak kucağına düştü.

BÖLÜM XI

HER ZAMAN DAHA TATLI HOŞ GELDİNİZ

Gerçekten de Peorias'ın localarıydı. Yaşlı şef Neepawa, uzun zamandır başıboş yaşamdan vazgeçmişti ve yaşlı insanların çoğuyla birlikte beyaz komşularıyla barış içinde yaşadıkları ve kızıl kardeşleri tarafından nadiren taciz edildikleri bir yerleşim yeri oluşturmuştu. Birçok kabileden daha çalışkandılar. Ana koloni Ste. Genevieve civarındaydı, ancak bunlar yaşlı şeflerine ve karısına tapıyorlardı ve daha küçük birleşimden hoşlanıyorlardı. İyi kalpliydiler ve yardım eli uzatmaya hazırdılar ve inzivaya çekilmenin tadını çıkarıyorlardı.

Wawataysee, St. Louis'e bir kez daha ulaşacakları kesinliğiyle yorgunluktan ve saf sevinçten çökmüştü. Sonraki birkaç olaydan sadece bir rüyanın belirsiz anısını sakladı. Pansiyonlardan birine götürüldü ve ona su getirildi ve kadın ne kadar bitkin olduğunu görünce yüzünü yıkadı ve saçlarını taradı, sonra zavallı ayaklarını taradı ve ona bir fincan sıcak baharatlı içecek getirdi, ona biraz temiz giysi giydirdi ve uyuması için bıraktı. Başka anne elleri Renee'yi sorumlu tutmuştu, Renee, öğrendiği tüm Hintçe sözcüklerle gevezelik etti ve ev sahibini fazlasıyla eğlendirdi. Bu arada Valbonais, yaşlı şefe kendi talihsizliklerini, Wawataysee ve Renee ile esaret altındayken karşılaşmalarını, korkunç fırtınayı ve Black Feather ve takipçilerinin kaçış fırsatını kaçıran felaketi anlattı. Neepawa, St. Louis'e yapılan saldırıyı ve yağmacıların çektiği sinyal geri püskürtmesini duymuştu. Esirlerin cesaretine hayrandı ve bir sığınak buldukları için mutluydu. Buradan St. Louis'e kolayca geri dönebilirlerdi. Ancak Valbonais, oldukça büyük bir Sioux ve Winnebago topluluğuyla karşılaşmayı kıl payı kaçırdıklarını da öğrendi. Nehri daha doğrudan takip etselerdi, şüphesiz onları tekrar esir alacaklardı. Oldukça geniş bir dolambaçlı yoldan gitmişlerdi ve güvenliklerini buna borçluydular. Renee, yıkandıktan, kuru giysiler giydirildikten ve bol bir kahvaltı yaptıktan sonra, eğilip kalkması ve yorgunluğu yüzünden hiç de kötü görünmüyordu. Kızılderili çocuklar ve oyunları onu çok ilgilendiriyordu. Ve yerleşim yeri ve diğer şeyler hakkında ilk Kızılderili arkadaşı Mattawissa'yı düşündüren çok fazla garip ve yeni şey vardı. Wawataysee öğleden sonraya kadar uyudu, sonra dinlenmiş bir şekilde uyandı ve ilk anda o kadar şaşırdı ki nerede olduğunu hayal bile edemedi. Fakat Renee ve Andre Valbonais'in tanıdık yüzleri onu tamamen rahatlattı. Bu doğa çocukları ne kadar da sıcak ve sempatikti! Ah, ya tekrar esarete düşmüş olsalardı! ve ürperdi.

Başlamaktan bahsettiler, fakat yaşlı şef böyle bir
planı dinlemedi.

"Gece yolculuklarından bıktın," dedi. "Yarın
gençlerimizden bazıları seni aşağı indirecek. O zamana kadar mutlu ol."

Böylece barış ve dostluk piposunu tüttürdüler ve Kıta'da gerçekleşen muazzam
değişimlerden, yeni ulusun birçok insandan oluşan bir yığın gibi görünmesinden, karşı konulamaz enerjileriyle önlerindeki her şeyi süpürmesinden; farklı kabilelerin dolaşıp birbirlerini katlettiği yerlerde ortaya çıkan kasabalardan bahsettiler. Yaklaşık seksen yıl önce Neepawa doğmuştu, ırkı neredeyse tüm ülkenin hükümdarıydı.

Ertesi sabah yolcular gerçekten hediyelerle doluydu. İki genç
Kızılderili onları nehirden aşağı kürek çekip geri dönecekti. Çok teşekkür ederek, minnettar
anma vaatleriyle nazik eğlendiricilerinden ayrıldılar.

Renee kendini zor tutuyordu. Başka bir yerde neşeyle dans etmiş olmalıydı. Elbette Gaspard Amca da olacaktı. Ve neredeyse
Mere Lunde'nin eve giden yolu bulmuş olduğuna inanıyordu, çünkü bu kadar zorlukla
başarmışlardı.

Ve şimdi tanıdık manzaralar gözlerine çarptı. Missouri Nehri
kudretli annesini karşılamaya geliyordu; köyleriyle Fort St. Charles,
nehrin kıvrımı, adalar, eski şehir, kuleler,
kale, saldırıdan beri çok daha güçlü hale gelen palisad;
kayalık çıkıntısıyla uçurum ve sonra iskele.

İş bitmişti. Bu mevsimde yapılacak pek bir şey yoktu ve neredeyse
herkes evine gitmişti. Birkaç grup nehirde kano veya kürek çekiyordu.

İki Kızılderili, yalvarmalara rağmen geri dönüyordu ve
beyaz misafirlerine veda ediyorlardı.

Sedde boyunca iki kız, ellerini sıkıca tutarak, tüm hızlarıyla koşuyorlardı. Yüzlerini görmek için neredeyse hiç şansımız yoktu.

Hükümet Binası'nın önünde durdular, orada bir grup adam sigara içiyor ve
öğleden sonra serinliğinin tadını çıkarıyordu. Valbonais merakla onları takip etti. Burası
St. Louis'di! Kızılderililer veya İngilizler bu kadar küçük bir yere saldırarak ne kazanmayı umuyorlardı ki, çünkü burayı Montreal veya Quebec'e benzetmişti. Rue de la Tour'un yukarısında - dükkan kapısı açık duruyordu -

"Gaspard Amca! Sevgili Gaspard Amca! Geri döndük!" diye bağırdı Renee,
uçarak içeri girerken.

Gaspard Amca değil, Francois Marchand'dı, bakışlarıyla karşılaşan hayalet karşısında dudakları bembeyaz kesilmişti. Bu bir rüya mıydı? Yaklaşmaya
cesaret edemedi. Kelimeler dudaklarında öldü.

Renee, Kızılderili kızın elini bıraktı ve yarı açık kapıdan içeri koştu. Dışarıda bir sandalyede, sarmaşıkların arasında yarı gizlenmiş, ağır ağır örgü ören Mere Lunde vardı. Bu, o an için Renee'yi şaşırtmadı. Yaşlı kadının omzunu yakaladı ve neredeyse onu sarsacaktı.

"Gaspard Amcam nerede? Hemen söyle bana! Nerede? Nerede?" çocuk buyurgan bir şekilde bağırdı.

Mere Lunde örgüsünü düşürdü ve vahşi gözlerle baktı. "O!" diye
titreyerek haykırdı. "O! Onunla tanışmadın mı? Hemen
senin için yola çıktı. Ah, iyi Tanrı ve tüm meleklere şükürler olsun! Şimdi tekrar
mutlu olacağız. Ah, çocuk, kalbim senin için kırıldı! Nasıl
kaçtın?"

Renee'nin hevesli yüzündeki bütün renk kayboldu. Ellerini sanki bir şeyi
tutmak istercesine uzattı. Gözleri, uzaklardaki, çaresiz bir bakışla donuklaşmış gibiydi.

"Gaspard Amca! Gitti!" diye kekeledi.

"Ah, onunla tanışmadın mı? Çocuk, yola çıkana kadar
dinlenmeyecekti. Bu senin güzel şakan mı, küçüğüm? Hikayeyi birine anlatmak ve sonra bizi şaşırtmak için mi geride kalıyor?"

"Gelmedi!" diye feryat etti, kalbi tutkulu bir
kederle
atıyordu. "Onu görmedik. Ah, sadece, sadece, zalim Kızılderililer onu
yakaladılar! Ve ben bundan çok emindim."

Kadının ayaklarının dibine küçük bir yığın halinde çöktü. Tüm tehlikelerden ve
umut ve korkunun dönüşümlerinden, yorgunluklardan sonra, son darbe onun için
fazla olmuştu. Mere Lunde cansız bedeni kollarının arasına aldı, sonra onu
kırsal döşemeye yatırdı, küçük ellerini ovuşturdu ve yüzünü
Fransızca becerisinin hoş kokulu karışımıyla yıkadı. Şu anda yavaş nefesler aldı, ama gözlerini açmadı.

Francois Marchand, karısına tuhaf bir şüpheyle, sanki bir rüya içindeymiş gibi,
konuşamadan baktı. Sonra yaklaştı. Daha zayıftı, yanaklarındaki gül çiçekleri
solmuştu ve gözlerinin etrafında koyu gölgeler vardı. Ama
ah, kesinlikle onunla alay etmeye gelen bir hayalet değildi!

Onu kollarına aldı ve eğer şekil belirsiz bir
hiçliğe dönüşmüş olsaydı şaşırmazdı. Ama öyle olmadı. Yumuşak bir
et. Alnına, yanağına ve dudaklarına öpücükler yağdırdı; onun iç çekişi bir
parfüm nefesiydi. Birkaç dakika mıydı yoksa birkaç saat miydi?

"Tanrı'ya ve iyi dostumuz Gaspard'a şükürler olsun!" dedi hemen. "Ah,
kuzey vahşilerinin tatlı çiçeğim, hazinem, kraliçem, senin için
nasıl da korktum ve ağladım! Ne yalnız günler! Ne uykusuz geceler! Ve ben
yaralar, ateş ve kırık bir uzuvla yatağa bağlıyım, senin
zalim düşmanların elinde olduğunu ve sana yardım edemeyecek kadar çaresiz olduğumu bilerek. Ve
o cesur ruh seni kurtarmaya geldi! Ona nasıl yeterince teşekkür edebiliriz?"

İlk başta konuşamadı, sadece öpücüklere karşılık öpücükler verdi. Bir
koltuk buldu ve onu şefkatle kucakladı; kalbinin
kendisine karşı attığını hissetti, her ne kadar tüm incecik vücudu uyuşuklukla dolu olsa da.

"Ve senin ölü mü yoksa diri mi olduğundan asla emin olamadım. Beni ormanın kenarında senden sürüklediklerinde, beni
güvence altına alacak hiçbir hareket yoktu. Bütün
gece seni rüyamda gördüm, belki de bir avlanan canavar tarafından parçalanmış ya da
orada çırılçıplak ve kaskatı yatarken."

"Beni bulan, beni akıllıca bir bakıma yerleştiren ve sonra yola çıkan Gaspard'dı. Ah, hadi gidip ona teşekkür edelim. Her bir an gecikme nankörlüktür."

"O burada değil mi?" Başını göğsünden kaldırdı. "Onu
görmedik. Kaçışımızı ve rehberliğimizi başka bir tutsağa borçluyuz - köle olarak kabul edilen genç bir adama. Ama--M. Denys'i görmedik."

"Tanrı onu sağ salim bize geri göndersin o zaman! O cesur, asil bir dost.
Sizin boğaza götürülebileceğinize ve çocuğun sizinle birlikte olacağına
inanıyordu."

Titredi. Birkaç gündür üzerinde asılı duran ve onu ölümü tercih etmeye
neden olan korkunç kaderin bir hikayesiyle bu mutlu anı mahvedemezdi. Ah, kocasının hayatta olduğundan emin olsaydı
karar vermesi ne kadar da zor olurdu!

"Çok yorucu bir yolculuğun ardından, eski Şef Neepawa'nın kabilesinin bir kalıntısını yönettiği Illinois Nehri'nden Peoria yerleşimine ulaştık. Çok naziktiler ve tamamen iyileşene kadar bize dinlenme ve yiyecek verdiler. Daha sonra bizi eve getirdiler. Ah, kocam, efendim, sevgilim! Bir kez daha seninle olmak yeterli. Böylesine mutlu bir son için
iki kat daha fazla zorluk ve tehlike çekerdim!"

Kollarındaki bedeninin titrediğini hissetti ve onu şefkatle
taşıyarak daha da yakınına bastırdı. Ah, mükemmel bir memnuniyet!

Sonra kendi kendine düşündü.

"Çocuk," dedi, o zamana ait sevginin
boğduğu daha cömert sempati akışına uyanarak. "Zavallı küçük Renee! Onunla tekrar buluşmayı her saat dört gözle bekledi ve hayal kırıklığı
acı olacak. Bir çocuğunkinden çok bir kadının sevgisine benziyor, ama
o kızlığın daha derin çabalarından habersiz. Gel, ona
gidelim."

Mere Lunde genç karısına sıcak bir karşılama yapmak zorundaydı. Sevinç gözyaşları
solmuş gözlerini doldurdu.

Renee hıçkırarak yerde yatıyordu. Wawataysee eğildi ve elini
tutmak istiyordu.

"Git buradan! Git buradan!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Seni istemiyorum. Senin
_sevineceğin_ biri var ve benim kimsem yok, kimsem yok!"

Ses tonunun acıklılığı yürek parçalayıcıydı.

"Renee, küçük sevgilim, Francois çok mutlu."

"Git buradan!" Yüzünü duvara çevirdi ve sabırsızlıkla elini
tokatladı. "Dinlemeyeceğim. Kızılderililerin Gaspard Amcası var, biliyorum."

Mere Lunde onları çağırdı. "Bazen çok inatçı oluyor ve şimdi
kalbi yaralı. Ama iyi azizler ikinizi de geri getirdi. O birçok
zaman kuzeye gitti ve zarar görmeden eve döndü."

"Bu sefer onu öldürecekler!" diye neredeyse çığlık attı çocuk. "Şu vahşi
Kara Tüy vardı! Ah, asla geri dönmeyecek, asla!"

Yaşlı kadın onları kapıya doğru el salladı ve dönüp bayıldılar.
Bütün bahçe büyüyen meyvelerin,
karışık asmaların ve çiçeklerin kokusuyla çiçek açmıştı ve tatlıydı. Soluk gökler gün ışığını kaybetmişti
ve gecenin mavisi yumuşak gri bir belirsizlikle gizlenmişti. Kuşlar
birbirlerine ve uykulu yavrulara iyi geceler şarkıları söylüyorlardı.
Marchand, karısının kolunu omzuna atarak onu tenha bir yere çekti.

"Black Feather bir Huron'du," dedi, "kötü, hilekar, açgözlü. Kesinlikle
onun elinde değildin?" ve kavrayışı daha da sıkılaştı.

"Sadece kısa bir süreliğine. Ah, asla canlı olarak boğazlara götürülmezdim! Ve bu genç Valbonais onların esiriydi. Ah, nereye
kayboldu? St. Louis'de bir amcası vardı, onu yakaladıklarında
nereye geliyordu."

"Bana hikayeyi anlat. Senin için yüzlerce kez korktum, sevgilim,
yine de Tüm Baba'ya güvenmeye devam ettim."

"Ah, bu gece olmaz!" diye yalvardı. "Yeniden iyileşmiş olmam ve
bana hiçbir kötülük olmamış olması yeterli değil mi? Bu
toplantının neşesini bozmayalım. "

Böylece gökyüzündeki beyaz örtü açılıp her şey
cennet mavisi olana kadar oturdular, yıldızlar o kadar parlak parlıyordu ki
güzel tonlar alıyorlardı ve bir peri dansındaymış gibi parıldıyorlardı. Birleşen kalpler için
daha önce hiç böyle bir neşe ve ihtişam gecesi olmamıştı.

Renee hayal kırıklığının sancılarıyla
yorgun düşerek hıçkıra hıçkıra uykuya daldı. Mere Lunde onu rahatsız etmek istemiyordu. Diğer ikisi için küçük bir
akşam yemeği hazırladı ve alçak sesle konuştular. Mere Lunde
dolaşmalarından ve açlık ve susuzluktan neredeyse ölmek üzere olduğundan bahsetti.

"Bizler, bu kadar üzgünken güçlerimizi birleştirmeye karar verdik," diye açıkladı
Marchand. "Gaspard Denys cömertliği yüzünden her şeyini kaybetmemeliydi. Bu yüzden
ticareti izledim ve elimden geldiğince onun yerini doldurmaya çalıştım,
ve Mere Lunde hem dua ederek hem de umut ederek evi korudu. Birkaç
mahkum kaçtı veya onları gerçekten istemeyen ve diğer günlerin zulmünü uygulamaktan korkan Kızılderililer tarafından bırakıldı, çünkü onlara ağır bir ceza gelebilirdi."

Renee ertesi sabah hala üzgün ve teselli edilemezdi ve Wawataysee'den hiçbir teklif
almayacaktı. Genç karısı anlamıştı. Renee'nin ona kötülük
istediği söylenemezdi ama kadınsı şeylerin mantıksızlığıyla onların mutlu yüzlerini,
birbirleriyle ettikleri şefkatli sözlerin sesini görmeye dayanamıyordu. Bahçenin köşesine çıktı ve onu inletti ve geri dönen esirleri tebrik etmeye gelen arkadaşları tarafından
görünmek istemedi.

Öğlene doğru genç bir adam kapıda durdu, biraz kararsız görünüyordu.

"Bu Andre Valbonais!" diye haykırdı Wawataysee sevinçle. "Onu içeri getireceğim ve ona tüm kalbinizle
teşekkür etmelisiniz."

Valbonais zeki ve gülümsüyordu, yırtık pırtık giysileri, zar zor bir arada tutuluyordu, rahat bir takım elbiseyle değiştirilmişti, yeni olmasa da; saçları kesilmişti
ve iyi durumdaydı--şimdi kesinlikle çok çekici bir genç adamdı.

"Seni aramaya çıkacaktık," diye başladı Wawataysee. "Dün gece beklenmedik bir şekilde seni gözden kaybettik. Nasıldı?"

"Ah, fena değil," neşeli bir gülümsemeyle. "Seni görmekten çok mutlu olacak
arkadaşlarına gideceğini biliyordum ve bir han bulmaya çalışarak bir sokakta dolaştım, çünkü bütün gece sokakta durmama izin verilip verilmeyeceğinden emin değildim. Bu yüzden araştırmam sırasında amcam Pierre Valbonais'i tanıyan biriyle tanıştım, büyük değirmeninizde çalışıyormuş gibi görünüyor ve mahkeme binasının ötesinde, Rue des Grainges'te yaşıyor. İnancım o ki, siz çok misafirperver bir halksınız," ve gözleri neşeli bir ışıkla parladı. "Bu M. Pion bana biraz akşam yemeği ve bir yatak verdi ve pipolarımızı
tüttürerek geçirdiğim maceraları konuştuk."

"Bir arkadaş bulduğuna sevindim. Seni içeri almak istiyorduk. Peki ya
akrabaların?" hafif bir tereddütle.

"Değirmene giden yolu buldum ve amca beni içtenlikle karşıladı.
Bir teyzem ve kuzenlerim varmış gibi görünüyor ve şimdilik onlarla birlikte yaşayacağım. Ayrıca, yapılacak çok iş olduğunu görüyorum ve
mutlu olacağım. Küçük hizmetçi nerede?"

Wawataysee, Renee'nin amcasının aramasından dönmediğini
öğrenmesinin verdiği üzüntüyü anlattı. Sonra M. Marchand onu dükkana götürdü ve minnettarlığında o kadar içtendi ki bu Valbonais'i derinden etkiledi.

Renee, o giderken bahçe köşesinden çıktı. Güzel
gözleri ağlamaktan şişmişti.

"Ah, küçüğüm, yolculukta o kadar cesurdun ki, tüm zorlukların ortasında, şimdi cesaretini kaybetmemelisin! Ve amcanın tüccarlarla birçok yolculuk yaptığını duydum, bu yüzden Kızılderilileri biliyor ve onların onu habersizce almasına izin vermeyecek gibi görünüyor. Kesinlikle geri dönecek."

Gözlerini indirdi ve hiçbir cevap vermedi. Onun tarafından bile
teselli edilmeyecekti.

Öğleden sonra Renaud'lar geldi ve kızlar onu bahçeye kadar takip etseler de, onların gevezeliklerinden hiç hoşlanmayacaktı. Yeni bir elbise veya kalenin yanındaki yeşillikte çay içmek veya oyunlar ve oyunlar onun için ne ifade ediyordu?

"Çok huysuz ve soğuk," dedi Elise, eve yürürken Sophie'ye. "Sanırım isminin önünde 'de' olduğu için
herhangi bir hava atabileceğini düşünüyor. Ama ben daha büyüğüm ve önce bir sevgilim olacak.
Elbette, M. Denys geri dönecek. Daha önce hep dönmüştür."

Herkes böyle düşünüyordu. Ve bir çocuk, herkes üzüntüsünü
dağıtmak için bir araya geldiğinde sonsuza kadar mutsuz olamaz. Çok yavaş bir şekilde çözülüyordu. Andre,
onun hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu, çok ciddi ve kayıtsızdı.

Değirmende iş bulmuştu ve oldukça mutlu hissediyordu. Madam
Valbonais ondan çok hoşlanıyordu. Bir oğlu avcıydı, ancak çok uzun yolculuklar yapmıyordu. Sonra, böyle çekici bir kuzene sahip olmaktan çekinmeyen iki zeki kız vardı.

Onlar sayesinde Renaud'ları tanıdı ve Barbe'yi son derece
çekici buldu. İki hafta geçmeden eğlencelere ve
danslara katıldı ve çok keyifli vakit geçirdi. Artık hayatında birden fazla tehlikeyle karşı karşıya kalmış olması onu rahatsız etmiyordu.

Kendisini bu kadar değersiz kanıtlayan vali yardımcısı geri çağrıldı.
M. Cruzat kasabayı her zamankinden daha güvenli bir şekilde güçlendiriyordu,
ama bir süredir gidip gelen herhangi bir Kızılderili topluluğu bir
güvensizlik ve korku hissi uyandırıyordu. Eğlence partileri kendilerini çok uzağa
güvenmemeye dikkat ediyorlardı.

M. Marchand işin sorumluluğunu
aldığı için Mere Lunde, Wawataysee'den onlarla kalmasını rica etti. Mattawissa güzel
çalışmaları ve birçoğu New Orleans'a giden çeşitli eşyalarla geldiğinde, o ve genç karısı çok iyi arkadaş oldular.

"Herkesi benden alacak," diye düşündü çocuk, şişkin bir kalple ve daha da içine kapanık. Mere Lunde bile Wawataysee'nin tatlılığına boyun eğmek zorundaydı. Bazen gerçekten güzel Kızılderili şarkıları söylerdi ve dansları ve eğlenceleri canlı bir şekilde anlatırdı, ancak yalnızca yaşlı kadınların katılabildiği birçok eğlence vardı. Temmuz meyveleri olgunlaştırmaya ve çiftçileri bol ürün beklentisiyle neşelendirmeye başladı. Ancak Renee haftaları hüzünle sayıyordu. Solgun ve zayıflamış bir şekilde, huzursuz bir hayalet gibi dolaşıyordu. Çocuklarla
oynamıyordu, bunun yerine kendi başına ıssızca dolaşıyor ve ara sıra palankanın sonuna kadar gizlice inip büyükbabasını görmeye gidiyordu. Artık neredeyse her zaman evde gibi görünüyordu, ihmal edilmiş görünen kulübesinin dışında oturup piposunu içiyor ve giysilerini yamayarak veya üzerine kalın deri tabanlar koyduğu mokasenleri yapıyordu. Başını sallıyor ve ara sıra ona bir kütükten yapılmış bir tabureyi itiyor ve oturması için işaret ediyordu.

Bir gün sert bir şekilde şöyle dedi: "Gaspard Denys'ten bir şey duyuldu mu? Bazı
tüccarlar geldi."

Bunu biliyordu. Dükkandaydı.

"Onu görmediler," diye itiraf etti üzüntüyle.

"Öldürülmüş olsaydı haber olurdu."

"Oh! oh!" Çocuğun yüreğine keskin bir sızı saplandı. Başka birinin korkusunu
sözcüklere dökmesi, bunu doğrulamak gibiydi.

"Öyle olabilir," dedi yaşlı adam. "İbrik, ağzı veya sapı olmadan
kaynağa gidebilir, ama sonunda talihsiz bir darbe alır."

Sessizdi.

"Seni ona vermemi sağladı. Beni bir kağıt imzalamakla bağladı. O zaman
sen onun olursan, sahip olduğun şey sana doğal gelir. Ev ve
bahçe var. Ve dükkan, tüm dükkânlarıyla. Gaspard Denys'in
güçlü bir kutusu var. İçinde altın ve gümüş olabilir. Sana ait."

Renee ona baktı. Teni her zamankinden daha esmerdi ve yüzü her yöne doğru kırışıyordu. Saçları bakımsızdı, gözleri o kadar kısıktı ki sadece iki kıvılcım gibi görünüyorlardı.

"Ah," diye haykırdı, "bunların hepsini ve Gaspard Amca'yı neyle isteyeyim?"

"İyi bir nokta olacak. Zamanı geldiğinde sana iyi bir evlilik
yaratacak. Ve bunu senden almamalılar."

"Onlar mı? Kim?" şaşkınlıkla.

"O adam ve yarı Kızılderili karısı. Ah, daha önce insanlar gördüm, ustaca plan yapabilen
adamlar. Ve sana şimdi söylüyorum ki o bunu elde edemeyecek. Zamanı geldiğinde onu baştan aşağı kovacağım ve göreceğiz! Haklarından mahrum
kalmanı istemiyorum, Renee de Longueville."

"Anlamıyorum. Eğer M. Marchand demek istediğin----" ve yaşlı adama kararlı bir şekilde baktı.

"Ona içeri girmesini kim söyledi? Gaspard Denys onun yerini kilitledi ve
o ve o yaşlı kadın açtı. Bence hakları yoktu."

Yumruğuyla yanındaki düz taşa vurdu ama bu o üyeye
zarar vermiş gibi görünmüyordu.

"Burası Mere Lunde'nin eviydi. Ve o her gün onu arıyor. Ah, eğer öldüğüne dair bir haber
gelseydi ikimiz de kederden ölürdük!"

Dudakları titredi, gözleri yaşlarla doldu.

"Bah! Kimse kederden ölmez. Ve ben seni o adamın
pençesinden uzak tutacağım. Ben senin büyükbabanım ve bazı haklarım var."

Renee öfkeli yaşlı adama ürperdi. Eskiden ondan korkardı,
ama son zamanlarda hiçbir şeyden korkmuyor gibiydi, gecenin karanlığından
ya da gök gürültülü fırtınalardan, sanki kasaba nehre
atılacakmış gibi göründüğünde. Ya onu gerçekten sahiplenirse,
eğer--eğer--Ah, M. Marchand'la kalmayı yüzlerce kez tercih ederdi,
hatta zamanının yarısını Wawataysee'yi öpüp okşasa bile.

"Gitmeliyim," dedi ayağa kalkarak. Şimdi çok yalnız olduğu için onu biraz takdir etmeye çalışıyordu,
ama tüm çabası yere dökülen su gibiydi ve o da kaseyi kırmıştı.

"Tekrar geleceksin. Hiç kimse seni haklarından mahrum bırakmayacak,"
şiddetli bir şekilde başını salladı.

Arkasını döndü. Önce nehir boyunca yürüyeceğini düşündü. Bugün
tembelce sürünüyordu, sarı güneş ışığında sarı. Ama
Rue Royale'e ulaştığında oraya döndü.
Renaud'ların
geçmekle ilgilenmedi - neden artık kimseyi sevemiyordu?
kalbi göğsünde kurşun gibi
görünüyordu? Bu yüzden Rue de
l'Eglise'e doğru küçük kiliseye gitti. Son zamanlarda cumartesi
öğleden sonraları gitmemişti. Din dersini ve duaları biliyordu ve çocukların
ağızı onun için her şeyi mahvediyordu. Bazen insanlar bir şeyler için
dua ediyorlardı ve onlar da geliyorlardı. Eh, her zaman Amca Gaspard'ın
geri dönmesi için dua ediyordu. Belki de kilisede bunun istenmesi gerekiyordu.
Yumuşak bir şekilde
süründü.

Küçük eski yer çok, çok sade idi. Hatta sunak ve yüksek
sunak bile ama o sırada çok az süsleme vardı. Bir mum yanıyordu
ve soluk bir ışık yayıyordu. Kutsal su dolu bir leğen vardı ve o
saygılı bir şekilde onunla haç işareti yaptı. Sonra yere diz çöktü
ve küçük ellerini kavuşturdu.

"Ey kutsal Tanrı," diye dua etti, "Ey Mesih, kutsal Tanrı'nın oğlu, acımı dinle, yalvarıyorum. Gaspard Amca'yı geri gönder, çünkü onsuz hayatım çok
yalnız. Onu her türlü tehlikeden koru."

Burada dua etmek çok farklı görünüyordu. Artık her gün gelirdi. Burası
Tanrı'nın eviydi.

Garipti ve biraz olsun anlamıyordu, ama kalbi
daha hafif hissediyordu. Eski bahçe çiçeklerle doluydu. Chatte onunla buluşmaya geldi,
sırtını kamburlaştırdı ve kuyruğunu bir bayrak gibi salladı, ona yeşil, yarı saydam gözlerle baktı, yukarı aşağı siyah bir çubukla. Eğildi ve onu okşadı ve o zevkten mırıldanmaya başladı. O da en az onun kadar Amca Gaspard'ın kucağında oturmayı severdi.

Mere Lunde yeşil üzümleri, büyük, lezzetli yabani üzümleri ezerek püre haline getiriyordu. Sonra çekirdeklerini süzerek akçaağaç şekeriyle enfes bir
reçel yapardı. Oda baharatlı kokusuyla ne kadar da hoş kokuyordu!
Yaklaşıp onu şefkatle öptü ve kadının gözleri bu beklenmedik okşamayla
doldu.

Wawataysee açık pencerenin yanında oturmuş, güzel boncuk işleri yapıyordu. M.
Marchand malları ayırmakla ve raflara yığmakla meşguldü ve
orman ardıcı kuşu gibi yumuşak ve alçak bir ıslık çalıyordu. Peki, şimdi Wawataysee geri döndüğüne göre neden mutlu olmasındı ki? Ve o buna neredeyse
kızmıştı -- hayır, kızmamıştı, incinmişti ve -- belki de bencil biriydi. Ah, büyükbabasının
burada olduğunu ve her şeyi altüst ettiğini, kasvetli ve perişan ettiğini düşün! Hayır, o yeri sipariş etmemeli ve bu ikisini dışarı atmamalıydı
ki onlar çok naziktiler. Belki Vali neyin doğru olduğunu bilirdi.
Bunun asla olmaması için dua ederdi. Bu da başka bir dilekçe olurdu.
Ve dinin nasıl rahatlattığını anlamadan, daha mutluydu. BÖLÜM XII

CEVABI

Dilekçelerin nasıl çoğaldığı garipti. Renee eski kiliseye doğru ağır ağır yürürdü -kapısı asla kilitlenmezdi- ve içeri süzülüp dua ederdi.
Bir keresinde küçük bebeğini kaybetmiş bir kadın geldi.

"Ah," dedi, üzüntülerini paylaştıklarında, "Sanırım teselli
edileceksin. Gaspard Denys daha önce de geri döndü. Kocalarımızın ve kardeşlerimizin çoğu
geri döndü. Ama benim küçük bebeğim geri dönemez.
Uzun, uzun yıllar yaşayabilir ve yaşlanabilirim ve tüm bu zaman boyunca onu
asla göremeyeceğim!"

Evet, bu büyük bir üzüntüydü ve uzun bir bekleyişti.

Ağustos geldi. Armutlar ve erikler olgunlaşıyordu ve çeşitli ürünler
kış için saklanıyordu. Bazen mevsim uzun ve soğuk oluyordu ve
hazırlıklı olmak iyiydi. Erkekler erken ekinleri toplamak için tarlalarda çalışıyorlardı ve gençler geceleri neşeli danslar
ediyorlardı. Günler biraz daha kısalmaya başlamıştı bile.

Bir öğleden sonra kiliseden çıkarken biri şöyle dedi: "Nehirden aşağı doğru gelen küçük bir filo var. Pierre Chouteau önümüzdeki hafta onlardan birini bekliyor, ancak onda bir düzine veya daha fazla olacak."

"Bu sadece Latour'un. St. Charles'a kadar gitti," diye cevap verdi.
"Bu mevsimde çok fazla mısır var."

Gelecek hafta! Renee'nin küçük kalbi büyük bir sevinçle atıyordu. Ve
ondan sonra her hafta tekneler gelecekti, kanoları kürk, kurutulmuş geyik eti ve göllerden balıklarla dolu Kızılderililer. Eğer içlerinden biri
Gaspard Amca'yı
getirirse!

Uzun zaman önce aşınmış, neredeyse bir set gibi olan zeminin yükseltisine indi. Küçük kalabalığın üzerinden görebiliyordu. İlk tekne demirlemişti; bir şeylerin balyaları vardı. İkincisinde birkaç yolcu vardı, aralarında kadınlar da vardı. Bir adam ayağa kalkmıştı ve aniden elini salladı. Kimdi? Tekrar el salladı.

"Oh! oh!" Aşağı indi. Tüm hava kıvılcımlarla doluydu ve
nehir dönüyor ve gökyüzüyle karışıyormuş gibi görünüyordu. Sis dağıldığında, bazıları kıyıya
atlayan, karışık bir insan kalabalığı ve bir ses karmaşası gördü. O kısa görüntü bir rüya mıydı?
Kendini garip bir şekilde güçsüz hissetti, sonra nedenini bilmeden güldü ve
gözleri yaşlarla doldu.

Uzun adımlarla tepeye tırmanan uzun boylu bir şekil geldi ve sonra
güçlü kollarla sarıldı, alnında öpücükler hissetti,
ayakları yerden kesildi.

"Küçük!" dedi ses; ve sonraki hayatındaki tek bir şey
bu kadar tatlıydı. "Küçük, oh, şükürler olsun ki kurtuldun!"

Sonra güneşin kuru bir hasıra dönüştürdüğü çimenlere oturdular.

"Benimle tanışmayı mı düşünüyordun?"

"Bundan sonra her seferinde teknelerle buluşmak için gelmeyi düşünüyordum. Ah, sen
yaşıyorsun! Vahşi Kızılderililer seni öldürmedi."

Sesi duyguyla nasıl da titriyordu ve elleri
kolu sıkıca kavramıştı!

"Pek fazla şansları olmadı." O eski neşeli kahkahayı duymak ne kadar da güzeldi. "Ve Wawataysee de güvende mi? Marchand iyileşti mi?
Sevgili eski kasabadan hiçbir haber almadım ama sizden uzun zaman önce duydum,
ve bu kalbimi göğe yükselen bir kuş kadar hafifletti. Belki de
hain Kızılderili şefi Black Feather'ın öldüğünü bilmek sizin nazik kalbinizi bile memnun edecektir. Görüyorsunuz, hangi yöne gideceğimi
zorlukla bildim ve birkaç kez yanlış yola saptım. Sonra Elk Horn'un Black Feather'a bazı kadın esirleri sattığını ve Black Feather'ın onları Illinois Nehri'ne
götürdüğünü duydum. Korkunç bir fırtınanın olduğu bir kampa ulaştığımda Black Feather'ın ciddi şekilde yaralandığını ve
sonunda bir şifacının olduğu
iç bir kampa taşındığını duydum. Böylece, bir aramadan sonra onları buldum. Şifacıya rağmen şef ölmüştü ve ona görkemli bir cenaze töreni düzenlemişlerdi. Takipçileri
dağılmıştı. Ama fırtınadan sonra bazı esirlerin
kaçtığını ve o kadar öfkeli olduğunu
ve iki Kızılderiliyi ölüme mahkûm edildi. Bu yüzden
sonra adımlarımı geri çektim. Birçok kez seni ormanlarda
açlıktan ve yorgunluktan ölmüş halde bulup bulamayacağımı merak ettim. Nehirden aşağı inmiş olabilirsin--ama bunu yapamazsın, eğer dost canlısı bir tekne teklif etmemişse.
Gezginlerden habersiz oldukları bazı kulübelerin yanından geçtim ve
sonunda üç kaçan tutsağın kendilerine ulaştığını ve St. Louis'e götürüldüğünü söyleyen iki Peoria Kızılderilisiyle tanıştım."

Çocuğu daha da yakınına çekti, duygu sisiyle gölgelenmiş sevecen, hevesli gözlerine baktı ve küçük elin hevesli kavrayışını hissetti. Bu annesiz ve neredeyse babasız kız ne kadar umursadığını.

"İstedikleri Wawataysee'ydi ama senin kaderin de o kadar kötü olabilirdi. Seni aç bırakmış olabilirlerdi--" Yine de güzel çocuğun yüzü gelecek güzelliğin kanıtını vermiyor muydu? Sadece bir Kızılderili için bu kendi kabilelerinin zengin, çekici güzelliği değildi. Ve şimdiki zaman kızılderili adam için çok şeydi, bugünün zaferleri, tatminleri, sevinçleri ve intikamları.

"Ah," dedi uzun, titrek bir nefesle, "Çok mutluyum! Çok mutluyum!
Her yerimi kaplıyor," ve yumuşakça güldü. "Ve bir daha asla
gitmeyeceksin? Şehrin etrafına duvar örüyorlar ve
tepesinden sivri uçlu sopalar geçiriyorlar. Çocuklar artık çayırlara çıkmıyor; korkuyorlar."

"Çok fazla tehlikede olduğumuzu sanmıyorum. Daha doğuda Kızılderililer
İngilizlerin sömürgecilerle savaşmasıyla kışkırtılan kabilelere katılıyor.
Ama bizim onların kavgalarıyla hiçbir ilgimiz yok. Ve bu saldırı onlar için
bir utançtı. Dost canlısı Hintlilerimizden çok azı, varsa bile, bununla ilgileniyordu. Ah, küçüğüm, Tanrı'ya şükür ki sen ve Wawataysee güvendesiniz."

"Ama M. Marchand Wawataysee için Tanrı'ya şükrediyor!" dedi, biraz da
kızgınlıkla.

Buna gülümsedi. Büyüdüğünde, birinin
kalbinin her düşüncesini talep ederdi.

"Şimdi aşağı inelim mi?"

"Mere Lunde çok sevinecek." Ayağa kalktı ve neşeyle tek ayak üzerinde zıpladı, etrafından dolaşırken elini tuttu. Gökyüzündeki son altın ışık huzmeleri onun etrafında şaşırtıcı gölgeler ve parıltılar oluşturdu ve bir peri perisi gibi görünüyordu.

Kasaba çoktan sessizliğe bürünüyordu. Kimsenin bu pastoral kasabadaki çalışma günlerinin uzunluğu ve zaman konusunda
söylenmesine gerek yoktu. Başkaları yolculuklardan
gelmişti ve birden fazla evde ziyafet başlamıştı.
Tekneler güvenli bir şekilde
bağlanmıştı, nehir gölgelerle kararıyordu ve mor ve altın bulutlar cennet.

"Bu yoldan gidelim," dedi Renee.

Bu yol Rue de l'Eglise'ye kadar gidiyordu ve o da oraya döndü. Burada
ve orada bir arkadaşı elini tuttu ve birkaç samimi karşılama sözcüğü için durmak zorunda kaldı.

"Şimdi ne olacak, küçüğüm?" diye sordu onu kenara çekerken.

Tatlı ve ciddi bir ifadeyle baktı, ancak küçük yüzünde
yarı utanma ifadesi dalgalanıyordu.

"Her öğleden sonra senin için dua etmeye kiliseye gittim, böylece eve dönebilirsin. İyi Tanrı'nın bunu kendi evinde duymayı tercih edeceğini düşündüm--"

"Öyle mi, küçük sevgilim?" diye haykırdı, derinden etkilenmişti.

"Ve şimdi"--tereddüt etti--"Sanırım gidip O'na teşekkür etmeliyim. Vali

isteklerini yerine getirdiğinde insanlar bunu yapar."

"Evet, evet! Ve ben de gideceğim."

Ah! şükredecek çok şey vardı ve bunu daha fazla vurgulamadığı için vicdanı biraz sızladı.

Kilise oldukça karanlıktı, yüksek sunağın her iki yanında birer mum yanıyordu. Kız onu koro basamaklarına kadar götürdü ve orada birlikte diz çöktüler. Küçük kız, Mesih'in herkes için öldüğünden beri dünyanın
kavga ettiği tüm ince inanç noktalarını anlamamış ve
hâlâ savaşıyor olabilirdi, ancak minnettarlığı samimi ve içtendi,
en azından dindar bir ruhla, manevi olmasa da.

Gaspard Denys daha önce hiç deneyimlemediği bir şeyle
etkilendi ve çocuğun şefkatli, ateşli inancından etkilendi.

Dışarı çıktıklarında, bastonuna yaslanmış yaşlı Pere Rierceraux ile karşılaştılar.
Küçük Mary Pion'un vaftiz babası olmuştu, Peder Meurin'in hiç kilise olmadığı ve ormanda sadece bir çadır olduğu
zamanlarda vaftiz ettiği ilk çocuktu. Kaba küçük bina onun için bir tapınaktı ve oraya her gece
zarar görmemesi için gelirdi ve onu Tanrı'nın dikkatli bakımına emanet ederdi.

"Bu Gaspard Denys!" dedi yılların ağırlığıyla biraz kırılmış bir sesle. "Demek tehlikelerden eve döndün ve Tanrı'ya ve azizlere
şükretmek için yeterli bağlılığa sahipsin. Bu gece neşeli kalpler olacak,
bunun farkında olmadan. Hanımefendi, senin bağlılığını da fark ettim.
Kutsal Ana seni koruyor."

Artık hava kararmıştı ve evler aydınlatılmıştı. Pichous'ta
keman çalıyorlardı. Sonra bu dönüş oldu.

İyi haber Denys'ten önce gelmişti. Ev halkı onu karşılamaya çıkmıştı
ve büyük bir sevinç vardı. Mere Lunde çoktan küçük bir ziyafet hazırlamıştı ve
aylaklıklarına şaşırdılar.

Hayatında daha önce hiç böyle bir karşılama olmamıştı, geldiğinde çok sevinen veya gittiğinde üzülen kimse olmamıştı. Sanki
yeni bir hayat gibiydi ve kalbi genişledi, nabızları ateşli bir
sevinçle
ti . Ona gülümseyen ve sonra gözlerini kocasına çeviren güzel Hintli karısı; sevinci o kadar gerçek ve derin olan küçük kız ki, ara sıra gözyaşlarının yumuşak parlaklığını taşıyordu ve kalbine dokunan gülümsemeler; Mere Lunde'nin en iyi başlığı ve mendiliyle mutlu,
kırışık yaşlı yüzü; ve hemen ardından,
komşular neşeli selamlarla içeri giriyorlardı. Çünkü o günlerde birbirlerinin sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşıyorlardı.

Zalim Mayıs gününün hatırası kayboldu. Küçük kilise bahçesindeki ölülerin mezarlarının üzerinde çiçekler büyüyordu. Esirlerin çoğu
geri dönüş yolunu bulmuştu; bazıları gerçekten de akrabalarından
uzak, sessiz yerlerde yatıyordu. Unutmadılar, ama onlar neşeli insanlardı ve
dinleri hastalıklı, rahatsız edici türden değildi. Vicdanları
onların doğru ve yanlış birkaç belirgin noktasına sahipti, geri kalanı basit hayatlarına dokunmuyordu.

Şahane bir sonbahar vardı, şarap yapımı ve baharatlı veya sade bira demleme, tuzlanmış ve kurutulmuş et ve balık, toplanmış mısır ve öğütülmüş buğday ve kış için tutumlu hazırlıklar. Tüm çayırlık alanlar
sonbahar çiçekleriyle
açılmıştı, ağaçlar
güneşin, rüzgarların ve çiyin
oluşturabileceği tüm renklerle muhteşemdi ve muhteşem yaz sonu sisi her şeyin üzerinde asılıydı. Ormanda fındık partileri vardı, ama dikkatliydiler ve iyi korunarak gittiler.

Avcılar ve tüccarlar geldi ve konuşmalar vahşi doğa patikaları ve
Kızılderili köyleri dost canlısı ve düşmanca, geyik, vizon, su samuru,
kunduz, samur, sansar ve uzak kuzeyden gelen güzel tilki ve kurt postları hakkındaydı. Filoların çoğu nehirden aşağı doğru New Orleans'a gitti,
diğerleri oradan boncuklar ve süs eşyalarıyla geldi ve ipek ve
çeşitli renklerde iplikler, basma kumaşlar, battaniyeler ve çadırlar için kaba kalın kumaşlar
eğirdi. Çok fazla pazarlık, büyük miktarda silah ve
mühimmat vardı ve sonra kalabalık dağıldı ve sadece tanıdık yüzler
görüldü. Çevredeki ülke küçük toprak çocuklarını sıcak tutmak için beyaz kar örtüsünü örttü, dereler ve göletler dondu
ve her şey tekrar neşelendi.

Francois Marchand ve güzel karısı sadece kısa bir mesafede kendilerine ait bir ev kurdular,
ama işler o kadar artmıştı ki ikisinin de ilgisine ihtiyaç duyuyordu. Gelecek yıl birkaç tekne satın alacaklardı veya
yaptıracaklardı ve nehrin yukarısında aşağısında biraz ticaret yapacaklardı.

Andre Valbonais yeni evinden ve akrabalarının samimiyetinden çok memnundu. Kısa sürede Albay Chouteau'nun dikkatini çekti, çünkü
önemli bir eğitimi vardı ve bir katipliğe atandı, bu da onu
çok memnun etti. Ama sık sık Rue de Rive'e koşup Denys ve Marchand ile maceraları hakkında sohbet ediyor ve amcasına her zaman çok yakın oturan ve elini tutan güzel, koyu gözlü kızı izliyordu.

Ve sonra kış neşeleri geldi. Karda kabuk bağlandığında, kalabalık çocuk
yığınları büyük höyüğe çıktı ve kızlar eteklerini toplayıp çömeldiler ve hafifçe itildiler ve ok gibi hızla
gittiler. Biri yuvarlanıp dibe yuvarlandı, çok sayıda küçük filo fırlattı, ama kürklere o kadar iyi sarılmışlardı ki hiç kimse incinmedi. En büyük başarı, tüm uzunluğu hiç ara vermeden
dönmekti.

Noel zamanı yine neşeliydi ve Renee geçen yıldan çok daha fazla keyif aldı; ama ibadetinde şefkatli bir dindarlık vardı. Sonra
büyük Işık Şöleni, Epifani ve tüm eğlence ve şenlik. Andre, güzel kızlardan biri tarafından kral seçildi. İyi bir dansçıydı ve çok yakışıklı bir gençti.

Belki de Renee'yi Barbe'nin gerçek bir sevgilisi olduğunu ve onun başka kimseye gülümsemesine neredeyse hiç izin vermediğini bilmek daha neşeli hale getirdi. Henüz nişanlanmamıştı ama itiraz edilecek bir şey yoktu. O, iyi bir New Orleans ailesine mensuptu ve Chouteau'lardan sonra ikinci sıradaki bir ticaret evindeydi. Tüm Guion'lar bunun mükemmel bir eşleşme olacağını söylediler ve Barbe evlenmek için yeterince yaşlıydı. Bekar kızlar moda olmamıştı ve biri yirmisini geçtiğinde daha genç kızlar ona gerçekten
uğruyordu ve arka planda kalması gerektiğini düşünüyorlardı.

Gaspard Denys ile bir kez dans etti. Hayır, o asla gerçek bir sevgili olmamıştı.
Ama bu küçük kız için Quebec'e gitmeseydi--her şey
farklı olabilirdi. Ve Jean Gardepier de herkes kadar iyiydi. Ticaret seferlerine gittiğinde onunla birlikte New Orleans'a gidecekti ve neşe onu memnun edecekti. Güzel
giysileri ve mücevherleri olacaktı, yine de Denys onu kız kardeşine geri götürdüğünde hafifçe iç çekti.

"Ve işte ikinci Elise," dedi Madam Renaud neşeyle. "Ne kadar da
uzun bir kız olduğunu gör. Bir kere dans etmelisin onunla. Ah, ne kadar da
kısa sürede kadın oluyorlar, sonra da sevgili ve koca oluyorlar. Gaspard, sonsuza kadar
bekar mı kalacaksın?" ve Madam yumuşak bir şekilde güldü.

"Artık çok yaşlı bir adamım! Bu genç kızlara büyükbaba gibi hissediyorum," diye şakayla karşılık verdi.

Ama Elise onu çekici buldu ve karşılığında Renee'yi neredeyse kıskandı.

Hiçbir özel olayla anılmayan yıllar neredeyse hiç dikkate alınmadan geçiyor. Ticaret geldi
ve geçti. Birkaç yeni ev inşa edildi. Gençler evlendi, yeni
çocuklar doğdu. Aileler nehrin karşısından geldi, İngiliz komşularını pek sevmiyorlardı. Bazen bir Kızılderili
telaşı oluyordu ama St. Louis, Illinois kasabalarının çoğu ciddi şekilde acı çekerken, çoğunlukla kırmızı komşularıyla barış içinde yaşama şansına sahipti.

Renee'yi sevindiren yaz olaylarından biri
Wawataysee'nin bebeğinin doğumuydu. Etrafta bolca bebek olmasına rağmen, onun için büyük bir mucizeydi. Kızılderiliden çok Fransızdı. Güzel, büyük, koyu gözleri vardı ve bebekliğin çok güzel bir örneğiydi. Adını vaftiz babası olan Gaspard Amca'dan almıştı ve Wawataysee, Renee'nin vaftiz annesi olması için yalvardı.

"Kocamdan sonra en çok sevdiğim iki kişisiniz," dedi Kızılderili kadın gururla. "Küçük bir kız kardeş gibisiniz."

Renee artık böyle olmaktan çok mutluydu. Başkalarının mutluluğundan
sevinmeyi öğreniyordu.

Sonra Barbe Guion çok güzel bir düğün yaptı ve New Orleans'a gideceği tekne bayraklarla süslendi. O zamanlar uzun bir yolculuktu, bazen tehlikeliydi; bu mevsimde daha az tehlikeliydi. Ve Barbe bir yıl boyunca gitmiş olabilirdi. Ona iyi şanslar dilemek için büyük bir katılım vardı. Düğün kıyafetleri içinde çok parlak ve mutlu görünüyordu.

Renee, Gaspard Amca'nın elini tuttu ve yüzüne baktı, ki bu oldukça ciddiydi.

"Üzgün ​​müsün?" diye sordu.

"Üzgün ​​müsün? Ne soru, çocuğum! Neden üzgün olayım ki?"

"Seni çok seviyordu," diye cevap verdi alçak bir tonda.

"Saçmalık! Onun babası olabilecek yaştayım. Ve Barbe kendi isteğiyle evlendi."

"Keşke sen benim gerçek babam olsaydın," diye ekledi Renee ciddi bir şekilde. Ve
gariptir ki, Barbe'ye gizlice acıyordu, yine de
bu kadar uzaklara gittiği için mutluydu.

Renee arada sırada büyükbabasını görmeye gidiyordu. Sanki daha yaşlı, daha zayıf ve daha asık suratlı görünüyordu, yine de ona karşı sempatisi
tuhaf bir şekildeydi. Nehir korsanlarıyla işbirliği yaptığı ve Kızılderililere rom tedarik ettiği
söylentilerini duymuştu, bu da
yasalara aykırıydı. Bir gemi yakalanmış, korsanlar
üstüne
getirilmiş, dördü zincire vurulmuş bir şekilde New Orleans'a gönderilmiş ve ikisi
yüzerek kaçmaya çalışırken yaralanmış ve boğulmuştu. Kendini
oldukça rahatsız hissediyordu. O, bu meseleden bahsettiğinde, o bundan bahsetmeyecekti.

"Ama sen palisadın dışında çok yalnızsın. Neden içeri
gelmiyorsun?" diye sordu.

"Bana yeterince uygun," diye cevapladı sertçe. "Burada kalmanı
ben istemedim. Ve benim zevkim için gelmene gerek yok."

"Ama ya Kızılderililer bir gün sana saldırırsa?"

"Bah! Kızılderililer beni daha iyi tanıyor," küçümseyen bir surat ifadesiyle.

"Antoine Freneau gerçekten büyükbabam mı?" diye sordu o akşam Denys ile ay ışığında
otururken.

"Evet," sorusuna şaşırarak.

"O zaman ona biraz saygı duymamak kötü olurdu," diye belirtti isteksizce.

Gaspard hemen cevap vermedi. Antoine her yıl daha da düşmüştü.
Her zaman bu kadar kaba olmamıştı, ama nezaketsiz, münzevi tavırları uzun zamandır vardı. Sevdiği kızın babası olduğundan hiç şüphe etmemişti, yine de kız bir
zambak gibi bataklıktan
çıkmıştı. Ama Renee ona nasıl saygı gösterebilir veya onu nasıl
sayabilirdi? Ve ona ne kadar az değer veriyordu!

"Bu zor bir soru. Bir gün iyi pedere sormamız gerekecek. O bu konuları anlıyor."

"Ama--ben sana aitim, değil mi?"

"Sen bana aitsin!" Elini hararetle sıktı.

"Ve ben her zaman burada mı kalacağım?"

"Her zaman, genç bir sevgili gelene kadar;" ama onu daha da yakınına çekti, sanki götürülmesine itiraz ediyormuş gibi.

"Sen benim sevgilim olacaksın," neşeli bir kahkaha atarak. "Kralın balosunda bir fasulye çekersem
sen benim kralım olacaksın."

BÖLÜM XIII

GEÇEN YILLAR

Renee de Longueville on beş yaşındaydı ve çok güzel görünüyordu, Madam Marchand kadar güzel olmasa da, belki de kasabanın güzellerinden bazıları kadar. Zayıftı ve çok uzun değildi, saçları da pek koyulaşmamıştı. Gözleri yumuşak, meraklı ifadesini koruyordu, bazen de şiddetli duyguları, ateşli sevinçleri ve acı çekme kapasitesini anlatan meraklı bir derinlik. Ama çoğu insan gülümsediğinde neşeli genç yüze baktığında sadece kurnazlık ve neşe ve büyük bir keyif alma kapasitesi görürdü. Bazı ilginç olaylar oluyordu. Koloniler İngiltere'yi yenmişti ve özgürlüklerini, tanınmalarını kazanmışlardı. Atlantik Okyanusu'ndan Mississippi Nehri'ne kadar her yer Amerika'ydı. Nehrin bu tarafı hala İspanya'ydı, bir tür Fransız İspanyası. Komutan Cruzat çok seviliyordu ve çok sosyaldi. Madam büyüleyiciydi. Hükümet Konağı'nda ve her yıl daha da iyileştirilen güzel eski Chouteau konutunda balolar vardı. İlk katın üzerinde iki tarafı çevreleyen uzun bir galeri vardı ve dansçılar için keyifli bir yerdi. Çatı yüksekti, iki ucu kesilmiş gibiydi, iki baca ve iki çatı penceresiyle kırılmıştı. Alt katta geniş bir meydan da vardı ve burada beyler oturup sigara içip işleri ve etraflarında olup biten değişiklikleri tartışırlardı, içeride ise Madam Chouteau büyüleyici bir misafirperverlik sergilerdi.

St. Louis hala pastoral bir durumdaydı, neşeli, neşeli, arkadaş canlısı ve misafirperverdi, çok sade bir yaşam tarzı vardı. Chouteau'ların dışındakiler
sınırlarını genişletmişlerdi. Gaspard Denys iki oda inşa etmiş ve evinin çatısını yükseltmişti, böylece bir depo ve köle Chloe'nin uyuduğu küçük bir oda
oluşturmuştu. Evin sorumluluğunu hala Mere Lunde üstlenmişti, ancak Denys ona biraz yardım etmesi konusunda ısrar etti ve sonra bir tane satın almaktan hiç söz edilmedi. İyi muamele görüyorlardı, iyi evleri vardı ve fazla çalıştırılmıyorlardı. Yeni odalardan biri Gaspard Amca'nın, diğeri Renee'nindi, eskisi ise ilk başta karyolada asla uyuyamayacağını düşünen Mere Lunde'ye devredilmişti. Ve Renee'nin odası tam bir güzellik harikasıydı. Üzerinde zarif resimlerin işlendiği büyük beyaz huş ağacı kabuğu şeritleri zeminden tavana kadar uzanıyordu, aralarında ise yumuşak gri sıva vardı. Bazen bunlar çeşitli renklere boyanıyordu. Sonra etrafta tuhaf Hint işi parçalarının sergilendiği raflar vardı - bir kase, bir vazo veya güzel bir sepet. Bunların çoğu Mattawissa'nın ellerinden çıkmıştı ve birkaçı da Wawataysee'nindi.

Şimdi Bayan Marchand'ın Renee adını verdiği zarif bir kızı vardı. Onun zarif havası, zarafeti ve güzelliği ve romantik hikayesi de ona birçok arkadaş kazandırmıştı ve Bay Marchand çok onurlandırılan ve saygı duyulan başarılı iş adamlarından biriydi. Nadiren de olsa o ve
Gaspard bazı önemli sorular için konseye çağrılırdı.

Ve palisadlar, kapılar ve kuleler hala bir savunma aracı olarak görülse de, sakinler sınırlarını genişletmeye cesaret ettiler.
Birkaç dost canlısı Kızılderili grubu kuzey ve batı uçlarına yerleşmişti. Artık gruplar ormanda dolaşmaktan çekinmiyordu ve çocuklar genellikle etrafta bol miktarda yetişen
yabani çilekleri toplamaya çıkıyorlardı. Sonra bahçelerde üzümler ve
lezzetli bir tür yabani erik, armutlar, elmalar ve kavunlar ve çeşitli küçük meyveler vardı.

Renee de Longueville epey bir servete sahip olmuştu;
en azından, Amca Gaspard bunu onun için emanet olarak tutuyordu. Ve bu onu oldukça önemli bir kişi yapıyordu.

Antoine Freneau, Red Rover'ın ele geçirilmesinden sonra yasadışı ticaretini sürdürmekten gerçekten korkmuştu. Kadının ona yetecek kadar erzakı vardı ve haftalarca iki veya üç adamın kulübesine yaklaştığını gördüğünde titredi. Yaşlıydı ve artık daha fazla bir şey yapmayacağına karar verdi. Bunu, erzak almaya gelenlere açıklamaya çalıştı. Doğru, viskisini getirdi ve
sattı, ancak ne yazık ki bu şekilde şımartılmaya alışmış Kızılderililer buna inanmadı. Genellikle tüccarlardan çalınan kürkler getirdiler ve
değiştirmesi konusunda ısrar ettiler. Her zaman gece karanlığında geldiler ve karanlıkta tekrar hızla uzaklaştılar.

Tekrarlanan çabalarına uzun süre öfkelenen adam, kapısını açmadı.
İçerideki bar çok sağlamdı ve kendini güvende hissediyordu. Ancak eski direk zemin noktasında çürümüştü ve bir gece, onların birleşik çabaları sonucu çöktü.

Antoine öfkeli kalabalığa karşı savunmasız kaldı. Onu bağladılar ve
ortalığı talan etmeye başladılar. Bir sürahi viskiyi gün ışığına çıkararak,
daha fazlasının olduğundan emin oldular. Her köşeyi, her köşeyi aradılar, ama nafile. Sonra yaşlı adamın üzerine atladılar, onu dövdüler ve
onu cansız ve güçsüz olduğunu düşündükleri zamana kadar işkence ettiler, en değerli kürklerden bir paket alıp
kaçtılar.

Ertesi gün öğlene kadar, yoldan geçen biri bu sıra dışı görünümü fark edip kulübede durdu. Yaşlı adam
yerde yatıyordu. Bilincini kaybetmişti, ama elleri sıkıca arkasındaydı, yüzü morarmış ve şişmişti ve her şey karmakarışıktı. Alarm verdi ve birkaç nazik komşu ona yardıma geldi.
Sonra bir diğeri Gaspard Denys'e gitti.

Belki de Antoine Freneau'yu daha erken merhamet ve iyi niyetle rehabilite edecek hiçbir şey olamazdı. Sosyal olmayan ve yıllardır şüphe altında olan, onlardan hiçbir şey istemeyen ve almayan, nadiren onlara iyi bir söz söyleyen, çaresizliği şimdi onların sempatisini kazanmaya başlamıştı. Gaspard yaralarını ve morluklarını tedavi ettirdi, evi biraz daha düzenli hale getirdi ve ona bakacak bir köle kadın buldu. Soyulmuş olduğu apaçık ortadaydı. Hatta puntanın tabanı bile
parçalanmıştı ve içinde bir şeylerin saklandığı bir tür çukur ortaya çıkmıştı.

Yaşlı Doktor Montcrevier geldi, ama başını şüpheyle salladı. Yaşlı adam nefes aldı ve ara sıra ağır, gezinen gözlerini açtı. Ama üçüncü gün kendine geldi.

"Gaspard Denys!" diye inledi. "Gönder--söyle ona," ve sonra tekrar
kayboldu.

Denys gelip gece boyunca onunla birlikte nöbet tuttu. Birkaç kez
ismi yaşlı adamın dudaklarından kaçtı. Gaspard ona getirdiği
biraz brendi verdi.

Gözlerini tekrar açtı ve acınası bir şekilde etrafa baktı,
sonunda gözlerini Gaspard'a dikti.

"Düşünemiyorum," sersem bir şekilde alnını ovuşturdu. "Onlar
Kızılderililerdi. Rom istiyorlardı. Benim yoktu, sadece bir sürahiyi saklamıştım, ihtiyacım olursa diye. Ben yaşlı bir adamım, Gaspard. Onlar--beni dövdüler."

"Evet. Kim olduklarını söyleyebilir misin? Etrafta hiç yabancı Kızılderili görülmedi."

Burada bile yaşlı adamın kurnazlığı en üst seviyeye çıktı. Kendine ihanet
etmeyecekti. Başını yavaşça salladı.

"Birkaç yağmacı grup. Belki de nehirden."

"Nehir! Geliyorlar mı bakalım!" korkuyla irkilerek.

"Kimse gelmiyor," güven verici bir tonda.

"Gaspard, çok incindim mi? Ah, yardım et bana! Ölmek istemiyorum. Ölümden
nefret ediyorum! Yaşamak istiyorum;" ve kendini kaldırmaya çalıştı ama
bitkin bir şekilde geri düştü.

"Rahip ister misin?" Gaspard bu uç noktada başka bir yardım
düşünemiyordu.

"Hayır! Hayır! Ölmeyeceğim! Ölüm döşeğine gelirler. Sen
benimle kal."

"Ne yapabilirim?"

Uzun bir süre sessiz kaldı. Nefesi yavaş ve çabayla geliyordu ve
titriyordu.

"Renee," dedi hemen. "Çocuğun sende mi, Gaspard?"

"Evet; onu bana sen verdin."

"Ölseydin--paran----"

"Bir vasiyetname yapmıştım. Her şey ona gidecekti."

"Bu doğruydu--doğru. Gaspard, biraz altın var--dinleyen var mı?" gözlerini korkuyla hareket ettirerek.

"Hayır, hayır!"

"Bir miktar altın ve gümüş saklanmış. Alsan iyi olur.
Hırsızlar tekrar gelebilir. Beni bacaya götür."

Ağır bir yüktü. Gaspard onu birkaç battaniyenin üzerine yatırdı.

"Bak! Taşları say. Üçüncü taş." Gözler hevesle
çılgıncaydı.

"Bu!" diye işaret etti. "Çıkar."

Gaspard hem güç hem de enerjiyle çalıştı. Çok güvenli bir şekilde
yerleştirilmişti ama sonunda gevşedi.

"Bir sonraki."

O çıktığında küçük bir demir kutu görünüyordu ve Gaspard onu
gevşetti.

"Bunu yanına al. Ben öldüğümde onun olacak. Başka kimse yok. Ama
ta ki -anahtarı alana kadar--ve--ama ben ölmeyeceğim!" şiddetli
enerjiyle.

"Hayır, hayır," yatıştırıcı bir şekilde. "Bu içkiden biraz al."

Ama ölümün belirtileri oradaydı ve Gaspard onları gerçekten okudu. Uyarabilir miydi? Bu rahip içindi.

"Çok iyisin." Sesi çok titrekti ve gölgeler gözlerinin üzerinde
titreşiyor gibiydi. "Ve ben sana iyi davranmadım, Gaspard Denys, o eski zamanlarda. Sen daha çocuktun. Kazanman gereken bir servetin vardı. O seni seviyordu ve ben onu sütten kesmeyi düşünüyordum ve onun nasıl alışveriş yaptığımı bilmesini istemiyordum. Kont ona aşık oldu, ama mesele
en netleştiğinde benden çeyiz kopardı, lanet olsun! Ama o bir Kontes'ti. Ve çocuğu yanında tutmalıydı. Onu buraya
göndererek neyi kastetti?"

Çok fazla duraksamıştı ve şimdi yorgun bir şekilde sırtüstü yatıyordu, yüzü
daha da grileşiyordu. Gaspard dadıyı uyandırdı.

"Kiliseye git," dedi, "papazın evine ve birini getir.
Çabuk! Adam ölüyor."

Tekrar uyanması biraz zaman aldı.

"Renee," diye mırıldandı, "Fransa'da büyük bir hanımefendi olacaksın. Annenin annesi öyleydi ve bir kral onu sevdiği için kaçtı. Bir kral!" Tiz bir şekilde güldü ve boğazından bir hırıltı geldi. "Ve sen onlara geri dönmelisin, kendi türüne. Bu vahşi hayat sana göre değil. O genç gence gelince, Guinolee'de dans ediyor ve güzel kızlara aşk şarkıları söylüyor. Sen St. Louis'deki tek güzel kız değilsin, Renee----"

Sonra uzun bir sessizlik oldu. Gaspard bir iki kez onun öldüğünü düşündü,
ama irkildi ve hem Fransızca hem de Kızılderilice kelimeler mırıldandı. İyi baba geldiğinde gece yarısına yaklaşıyordu ve başını hüzünle salladı.

Gaspard, Antoine'ı biraz uyandırdı. "Korkarım ki çok geç," pişman bir tonda, yüzünde bir acıma ifadesi varken. "Yine de son ana kadar denemeliyiz. Antoine
Freneau, ben, Pere Lemoine. Dinle! Ölüm yaklaşıyor. Günahlarından tövbe ediyor musun, şüphesiz ki birçokları insandan gizliydi ama Tanrı'nın gözünden kaçmadı? Belki de merhamet bahşedilir."

Ölen adam battaniyeyi kavradı ve donuk bir şekilde baktı, yine de dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı aniden. "Nehrin aşağısındaki St. Anne'de. Evet,
ikimiz de itiraf ettik----"

Ayinden herhangi birini anlayıp anlamadığı şüpheliydi, ancak iyi rahip görevini vicdanına ve zamana göre yaptı. Ancak
son duayı bitirmeden önce ikisi de öldüğünü ve mücadele etmeden
geçtiğini biliyordu.

"Gecenin geri kalanını seninle geçireceğim," dedi rahip. "Ve
çocuğun sende olduğuna göre, sanırım sorumluluğu üstlenecek uygun kişi sen olacaksın. Yaşlı adamın azımsanmayacak bir serveti olduğu varsayılıyor - eğer yağmacılar hepsini almadıysa."

Kadın cesedi hazırlamak için içeri girdi. Yaşlı adamın boynunda
kordon gibi güçlü bir tel parçası ve bir anahtar vardı. Gaspard bunu aldı. Kutuya uyuyordu.

Gün ışığından sonra etrafı incelediler.
Birkaç ateşli silah,
saklanmış, battaniyeler, güve yenik ve pek değeri olmayan kürkler,
birkaç Kızılderili kıyafeti vardı; ama yerin oldukça
tamamen yağmalandığı belliydi.

Böylece Antoine Freneau'yu gömdüler ve birkaç gün boyunca küçük kasabanın sansasyonu oldu. Gaspard Denys artık
Renee de Longueville'in resmi velayetini üstlendi. Annesinin evliliği,
doğumu ve vaftizinin kayıtları ondaydı. Bazı mallar kurtarılmaya değerdi, diğerleri ise
en fakir Kızılderililer arasında dağıtıldı.

Gaspard tuhaf işçilikli eski bir sandığın içinde sahte bir taban buldu.
Bu bölmede
birkaç dantel ve işleme, Renee'nin büyükannesinin şüphesiz
taktığı bir gelin duvağı, Antoine Freneau ile evlilik belgesi ve bazı
yerleştirilmemiş taşlarla birlikte önemli miktarda değerli mücevherler vardı. Ve kasayı incelediklerinde Renee de Longueville için
beklenmedik bir servet olduğu ortaya çıktı.

Sonra eski ev harabeye döndü. Bazı Kızılderililer
barınmak için oraya gittiler, ama kısa süre sonra ayrıldılar. Gece yarısı
doğaüstü seslerle uyanmışlar ve yaşlı Freneau'nun kefenli bedenini
görmüşlerdi; böylece hikaye, yerin perili olduğu inancını güçlendirdi.
Çirkin bir yığın haline gelmesinden sonra bile gizemli sesler duyuluyordu ve gece çöktükten sonra kimse yanından geçmiyordu.

Renee ilk başta çok şaşırmıştı. Büyükbabasını sevmemişti,
ama onun yalnızlığı olarak gördüğü şeyde, ona karşı her zaman şefkatli ruhunda tuhaf bir acıma vardı. Kiliseye gidip
ruhu için dua etti, çünkü Tanrı'nın merhametli olduğunu biliyordu.
Gaspard Amca'ya göz kulak olup onu güvenli bir şekilde evine göndermemiş miydi?

Ve şimdi Renee de Longueville tam bir mirasçıydı ve danteller ve zarif duvağın yanı sıra gerçekten güzel miras mücevherleri vardı.
Büyükannesinin
insanları önemli olmalıydı. Ama hiç kimse Antoine Freneau'nun yakışıklı veya çekici bir genç adam ve Eski New Orleans'ın güzel kızları arasında gözde biri olduğunu hayal edemezdi. Cimri eğilimleri yıllar geçtikçe artmıştı ve bir yandan nehir korsanlarıyla, diğer yandan da gezgin Kızılderili gruplarıyla işbirliği yaparak para kazanmanın kolay bir yolunu bulduğunu düşünüyordu. Her zaman şüphe çekmese de, ustalıkla
tespit edilmekten kaçmıştı ve sonunda neredeyse şehitlik yaşamıştı, cömert, samimi insanlar
bu belirsiz suçlamaları ortaya atacak türden değildi.

Böylece üzüntü sona erdi ve kış tekrar geldi, neşe ve neşeyle doluydu ve aşıklar genç kızları baştan çıkarıyordu. Elise Renaud evliydi ve
Sophie oldukça güzel bir kızdı. Rosalie Pichou iki çocuğun annesiydi
ve rahat bir evi vardı, ancak kocası New Orleans ile ticaret yapıyordu
ve aylarca evden ayrılıyordu. Nehir korsanlarına karşı korunmaları gerekiyordu, bunlar sık ​​sık ormanlar veya derenin kıvrımları tarafından gizlenmiş, huzurlu görünen bir sığınaktan dışarı çıkıyorlardı. Bazen pusuda bekleyen Kızılderililer oluyordu, ancak adamlar her zaman iyi silahlanmış ve genellikle oldukça büyük bir filo halinde, malları, buğdayı ve mısırı mavnalarda veya düz tabanlı teknelerde taşıyorlardı, düşmanlarını cezalandırma şansı görürlerse hız için birkaç kanoyla birlikte. Nehirden aşağı inmek nispeten kolaydı ve her teknenin bir direği ve yelkenleri olduğu için, uygun bir
rüzgarda güzelce hızla ilerliyorlardı. Ancak geri dönmek genellikle bir denemeydi, çünkü gelgit onlara karşıydı. Bazen iki kayıkçı nehir kıyısı boyunca yürüyor ve daha sonraki çekme halatı gibi bir ip çekiyordu, teknedekiler ise dümeni tutuyor ve uzun sırıklarla pruvanın kıyıya girmesini engelliyor ve takılmalardan kaçınıyordu.

Ancak Noel'den önce beklenen tüm tekneler gelmişti; Diğerleri daha elverişli hava koşullarına kadar New Orleans'ta kalacaklardı. Ve
bu yıl, kralın balosu yapılmadan önce Hükümet Konağı'nda büyük bir balo olacaktı, çünkü nehirden yukarı doğru yapılan son yolculukta birkaç
genç adam gelmişti. Biri Komutan'ın sekreteri olacaktı. İkisi
Kanada'ya gidiyorlardı ve bahar açıldığında yola çıkacaklardı.

Sophie Renaud, haberlerle dolu bir şekilde içeri koşmuştu.

"Ve giyecek çok güzel şeylerin var!" diye yarı kıskançlıkla haykırdı.
"Amcan her zaman biliyor gibi görünüyor, oysa sen bir sopa istemektense
babamdan sana değerli bir şey getirmesini istemek daha iyi. Ve Teyze Barbe'nin geçen yaz bana gönderdiği güzel elbise paramparça olmuş. Annem sadece
Kızılderili kızları gibi geyik derisi giymem gerektiğini söylüyor. Ve Pazar günü Madam Marchand'ın güzel tüylü pelerinini gördün mü? Etrafında göz kamaştırıcı bir sıra mavi kuş
tüyü var."

Evet, Renee yapılırken pelerini sık sık görmüştü. Üç yıl
Wawataysee'nin tüyleri toplaması gerekmişti. Çok
güzel fikirleri vardı.

"Böyle bir şey yapmak beni deli ederdi!"

Renee güldü. Sophie her zaman bir noktadan diğerine uçardı ve
giysilerden çok hoşlanırdı.

"Wawataysee en uygun olanın ne olduğunu görmek için geliyor," diye karşılık verdi
Renee.

"Ve Kuzen Guion'un bana verdiği eski beyaz ipeği giymem gerekecek mi?
Yıkanmıştı ama annem yeni gibi ütülemişti. Ve genç adamlardan biri
çok yakışıklıydı. Adliye binasının önünden geçerken onu gördüm.
Sanırım adı Laflamme'ydi ve göründüğü gibi bir şey
dans ederse tüm kızların kalbini ateşe vereceğini tahmin ediyorum. Umarım hepimiz bir şans
buluruz. Ve kralın balosu ne kadar da eğlenceli olacak! Umarım
ben bir kraliçe olurum!"

Renee güzel başını salladı. O günlerdeki kızlar
şu anki gibi dedikodu yaparlardı ve zevk için aynı derecede istekliydiler.

Andre Valbonais sık sık uğrardı. Çok sevilen biriydi ve
şimdi M. Chouteau'nun gözleri önünde çok iyi durumda olduğu için
sabit bir sevgiliye sahip olmayı göze alabilirdi. Erken evlilikler çok modaydı ve bir nokta çok iyi olsa da, birçok güzel kız
sadece birkaç ev eşyası ve yatak takımıyla evlenirdi.

Doğrusu, Andre Madam Marchand'a çok hayran kalmıştı.
Dönüşünün o yorucu gün ve gecelerindeki cesareti,
küçük kıza karşı tatlılığı ve sabrı onu tapılacak bir melek yapmıştı. M. Marchand'ın minnettarlığının sınırı yoktu; aslında, ikisi tarafından da kardeşçe şefkatle karşılanmıştı. Birdenbire gözleri
açılmıştı. Herhangi bir tatlı, onurlu kadına onu arzulamak
bir hakaretti, özellikle de Wawataysee'nin kocasını sevdiği gibi. Ve Andre
kalbinden günahı atmak için mücadele etti. O böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti ve dünyalar boyunca onun hoşnutsuzluğunu çekmezdi.

Ama genç kızlara daha az önem vermesine neden olan şey buydu.
Hiçbirine diğerinin yarısı olan bir kalp sunamazdı.

Bu yüzden belli bir şekilde Renee'ye bağlıydı çünkü o
bir çocuktu ve hiçbir tehlike olmadığına inanıyordu. "Sanırım baloda harika vakit geçireceğiz," dedi, Gaspard Denys'deki muhteşem şöminenin yanında otururken. "Kuzenlerimden biri yeni Sekreter Monsieur Rive ile dans edecek. Değirmene Vali ile birlikte geldi."

M. Cruzat'a sık sık böyle deniyordu, ancak tüm Louisiana'nın gerçek Valisi'nin başkenti New Orleans'tı. Bu Teğmen'di.

"Ve çok yakışıklı mı?"

"Ah, yeterince yakışıklı," kayıtsızca. "M. Laflamme kazanan
kartı alacak. Renee, onun yüzünden kalbini kırma. Uyarıyı dikkate al."

"Kimse yüzünden kalbimi kırmayacağım," küstah bir gülümsemeyle.

"Ah, senin zamanın henüz gelmedi!" narin duman çelenkleri üfleyerek.

"Andre, ilk dansı benimle yapmanı istiyorum."

"Hizmetinizdeyim, ma'm'selle. Ama üç yeni genç adam ve güzel bir kız--bana büyük bir şeref veriyorsunuz," ve garip, eğlenceli bir gülümsemeyle eğildi.

"Bu yabancılara etrafta durup hüzünlü bakışlar
atacağımı mı sanıyorsunuz?" diye haykırdı güzel, sahte bir öfkeyle. "Ve ilk dansta da
olacağım."

"Son derece mutlu oldum, ma'm'selle."

"Ve eğer biri varsa--eğer beni bakarken görürseniz--peki, tesellisiz, bana tekrar soracaksınız."

Ses tonunda büyüleyici bir buyurganlık vardı.

"İtaat edeceğim, ma'm'selle, büyük bir zevkle."

"Ve--Andre, oradaki en güzel kız kim olacak?"

"Merci! Küçük kız, nasıl bir seçim yapabilirim?"

"Sana söyleyeceğim: Lucie Aubry ve ilk iş olarak Sekreter'le dans edecek."

"Lucie Aubry, St. Louis'in tüm güzelliğine sahip değil."

"Ah, sahip olsaydı, bize ne kalırdı?" ve Renee neşeyle umutsuz bir
yüz ifadesi takındı.

"Endişelenmene gerek yok."

"Ah, sahip değilim," büyüleyici bir neşeyle. "Öncelikle, yeterince uzun değilim, yeterince görkemli değilim. Sonra saçlarım simsiyah olmalı ve
çok komik bir renksiz."

"Çok yakışıklı," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Bazen güneşte sanki üzerine altın tozu serpilmiş gibi görünüyor. Ve sonra her dalganın tepesinin gümüşle dokunmuş gibi göründüğünü gördüm."

"Bu çok güzel, Andre. İltifatını hatırlamaya çalışacağım
bana gri-kahverengi gibi göründüğünde. Ve burnum, bak----"

"Ma'm'selle, onu buruşturuyorsun ve seni baharatlı, arsız gösteriyor.
Denesen bile kötü hale getiremezsin."

"Ah, evet! Bak!" Parmağını ucuna koydu ve ufak bir
çekiş yaptı ve sonra güldü.

"Bu senin kıvrımlı dudaklarını ve güzel dişlerini gösteriyor. Bu bile seni
korkutmazdı."

"Ah, Andre, ne kadar iyi ve rahatlatıcısın! Ama Wawataysee, küçük Kızılderili kanıyla, yüz kat daha yakışıklı. Sadece--Sana ve Gaspard Amca'ya çok yakıştığım için çok mutluyum. Annem gibi büyüdüğümü düşünüyor."

Kütüklerin alevinde odanın etrafında yarı dans ediyordu.
Aileler genellikle başka bir ışık tutmazdı. Şimdi geldi ve onun karşısına oturdu, bir rahibe kadar çekingen. Çok fazla büyüleyici, değişken tavrı vardı.
Onu her zaman bir çocuk olarak görmüştü, ama şimdi büyüleyici bir genç kızdı. Valbonais'in kendisini tamamen evinde hissettiği yerlerden biri burasıydı,
çünkü dikkatli bir anne tarafından yanlış anlaşılma tehlikesi yoktu. Evlenmeye henüz hazır değildi.

Denys içeri girdi ve koltuğunu Renee'nin yanına itti, Renee başını onun omzuna yasladı. Şimdi saçlarında altın ışıklar parlıyordu - sarı-altın değil, daha zengin, daha koyu renk - ve yanağında yumuşak bir gül tonu oynuyordu,
ağız köşeleri sanki bir şeye eğleniyormuş gibi çukurlaşmıştı.
Valbonais baloda bundan daha güzel kızlar olmayacaktı diye düşündü.

Wawataysee, Gaspard Denys'in eline bir şekilde geçen "hazinelere" baktı. Doğrusu, bu, toplumun bakış açısına göre, kasabanın tarihinde bir tür pastoral zamandı. Bazı ailelerin, Kanada'dan veya daha doğrudan Fransa ve New Orleans'tan getirilen dantel ve püsküllü bir elbisesi veya mantillası vardı. Bu tür eşyalar yalnızca önemli günlerde, yılda birkaç kez dışarı çıkarılırdı. Ancak sade giyimli kadın, canlı, ışıltılı ve iyi bir dansçıysa, aynı derecede keyifli vakit geçiriyordu.

Çünkü bu, kadınların başlıca eğlencesiydi. Erkekler, sadece bir eğlence olarak değil, aynı zamanda iyi bir uygulama olarak atış müsabakaları düzenliyorlardı; burada mükemmel bir nişancı olmak, genellikle Kızılderililere karşı bir koruma sağlıyordu; ancak avlar, ailenin geçimini sağlamak için kullanılıyordu. Bu insanların çoğu, çok eski zamanlardan beri şenlik günlerinde ve sık sık tek tatilleri olan pazar öğleden sonraları çimenlikte dans eden daha iyi sınıf köylü soyundan geliyordu.

Tiyatro yoktu, çok az kitap vardı ve yaşlıların çoğu, ilgilerini
kaybettikleri kadar zorlukla okuyordu. Genellikle, yaz akşamlarında, yaşlılar ve gençler ay ışığında oturup, küçük baharatlı kekler yedikleri ve huş ağacı birası içtikleri zaman efsaneler ve aile hikayeleri anlatılıyordu.

BÖLÜM XIV

BALODA

Wawataysee, Renee için gümüş iplikli bir
şeyden bir elbise yaptı,
orada burada yumuşak mavi diskler vardı, neredeyse kürk parçaları gibi görünüyorlardı.
Omuzlarının etrafında, ustalıkla bir kumaş şeridine yerleştirilmiş, alakarga, sansar ve mavi kuştan oluşan mavi tüylerden oluşan bir bant vardı. Dolgun, kız gibi boynu ve kolları, birkaç bilezik ve bir dizi inci dışında çıplaktı.
Saçları başının üstünde büyük bir düğüm halinde toplanmıştı
ve mücevherlerle süslenmiş gümüş bir tarakla tutturulmuştu. Amcasının koluna yaslanarak balo salonuna girdiğinde, topluluğun yarısı ona bakmak için
döndü.

Hükümet Konağı'ndaki en büyük alan dans için temizlenmişti.
Daha küçük bağlantılı odalar vardı ve hepsi
herdem yeşil ağaçlarla süslenmişti. Sıcaklık, keskin kokularını ortaya çıkarıyordu. Burada bir
kızıl dut kümesi, orada bir kahverengi-kırmızı meşe dalı, bir avuç
sarı ceviz yaprağı ayçiçeği gibi toplanmıştı. İşte
Komutan, M. Cruzat ve personeli, aşınmadan dolayı
çok solmuş askeri teçhizatlarıyla ve kaledeki eskimiş
askerler, duruşlarını belirtmek için belki de eski düğmeler gibi
birkaç küçük parçayı saklamışlardı. Fakat genç adamlar dikkat çekici derecede yeni bir görünümdeydi.

Madam Cruzat ve zarif Madam Chouteau diğer taraftaydı,
birkaç hanımefendi eğiliyor, gülümsüyor ve yaşlılardan bazılarına yer açıyorlardı.
Odanın etrafında,
üzerleri battaniyelerle
örtülmüş kaba tahtalardan sıralanmış koltuklar vardı.
Daha küçük dairelerden birinde orkestra vardı, ancak
çoğunlukla kemanlardan oluşuyordu.

Yaşlılar,
Avlu minuetinde odanın üst ucunda,
gençler ise yanlarında ve bitişik odalarda olacaktı.

Sosyete havası olan, seçkin görünümlü genç bir adam olan M. Laflamme, yakınlarda duran bir hanımla konuştu ve onu
Mademoiselle de Longueville'e götürdü. Ve o anda Valbonais gülümseyerek ve elini uzatarak yaklaştı.

İsteği en zarif tevazuyla dinledi. "Üzgünüm,
mösyö," dedi alçak bir sesle, "ama bu daha önceki bir söz."
Ve şimdi Lucie Aubry memnuniyetle karşılanabilirdi. Yeni bir tanıdık için
eski bir dostunu terk etmezdi. Başını
çok gururla kaldırdı ve sanki bir kraliçeymiş gibi minuet dansı yaptı.

Gerçek zevk bundan sonra başladı. Yaşlı ve genç, çok az
resmiyetle, ama Fransızların asla unutamayacağı türden bir terbiyeyle ve
kendileriyle birlikte ormanlara gittiler. Andre, Renee'nin yarı uyarısını beklemesine gerek yoktu. Aynı sette üç kişiyle dans edebilseydi,
fırsatı olurdu.

M. Laflamme biraz sinirlendi, ama sonunda onu yakaladı.

"Ma'm'selle," bir duraklamada, "sen gerçek bir Fransız kızısın, ismin ve her şeyinle.
Paris'ten gelmiş olabilirsin."

"Bir zamanlar benim de yaptığım gibi," büyüleyici gözlerle gülümseyerek.

"Ah! Hatırlayabiliyor musun?"

"Orada sadece bir gün bulundum. Babamın evinde. Küçük bir çocuk,
sekiz yaşında falan."

"Kont de Longueville değil mi?"

"Kont de Longueville. En azından, _bir_ Kont. Birçok olabilir,"
diye cevapladı, sarkık, yaramaz gözlerle.

"Ama--bir karısı ve iki oğlu var, demek istediğim o. "

"Kendi annem öldü," ve ciddi ton şefkatle tatlıydı. "Onu neredeyse
tanımıyordum. Sonra onun insanlarına, büyükbabamın buraya, St.
Louis'e gönderildim."

"Hayır--ah, hayır, Monsieur Denys değil!"

"O yeterince yaşlı değil," diye cevapladı, biraz da sinirlenerek. "Hayır. Ve
şimdi o akraba öldü. Monsieur, bana küçük kardeşlerimden bahset."

"Onları hiç görmedim, ama iki tane olduğunu biliyorum. Bir yerlerde eğitim görüyorlar. Kontes Hanım sarayda, Kraliçe'nin kuyruğunu kabartan
güzel kadınlardan biri."

Renee'nin nabzında bir tür itiraz hızla dolaşıyordu. Annesi,
görmezden gelinen bir mezarda yatıyordu. Birkaç kez oraya götürüldüğünü hatırlıyordu. Ve
Kont onu unutmuştu; bir başkası onun yerinde duruyordu. İkisi de
neşeli ve mutluydu.

"Fransa'ya geri dönmek ister misin?" çekinerek.

"Hayır, mösyö," ve güzel başını gururla kaldırdı. "Fransa'nın sunabileceği her şey için
Denys Amca'yı terk etmem," net ve kararlı bir
tonla.

"Onu çok beğeniyorsunuz. Neredeyse ona gıpta ediyorum, hanımefendi," çok
alçak bir şekilde eğilerek. "Başka bir dans daha var----"

Amca Denys, akşamın erken saatlerinde kendisine daha yeni
tanıtılmış olan Monsieur Rive'ı gündeme getirdi ve onunla
dans etme zevkini diler.

"Nişanlı olduğunuzu sanıyordum," dedi Laflamme, Renee'ye hızlı bir tonla.

"Ben öyle demedim, monsieur," diye cevapladı Renee, alçak bir tonla. "Ama tek bir kişiyle birlikte dans etmek en iyisi olarak kabul edilmez. Mahkemelerin modasını pek bilmiyorum," çekingen ama büyüleyici bakışlar attı.

"Bir mahkeme için işe yarardı," diye düşündü.

Bu arada Renee, güneş ışığı labirentinde zarif bir kuş gibi yüzerek uzaklaştı. M.
Rive çok sevinmişti. Oldukça şişmanlamış olan Madam Aubry ve her zaman biraz sert olan Madam Garis ile dans etmişti, çünkü o her iki taraftan da soyluluktan inmişti, ancak uzun zaman önceydi; ancak belirli bir durumu korumak istiyordu. Anneler, genç adamların en azından bir dansla iltifat etmelerini bekliyordu.

Ama bu genç yaratık ne kadar da zarafet ve şıklığa sahipti! Ve güzel, çiçek gibi yüzü zevkten büyüleyiciydi.

"Sık sık böyle balolar mı yapıyorsun?" diye sordu hemen. "St. Louis'e gelmeye oldukça karşıydım, ancak randevuyu reddetmeye
cesaret edemedim. "Sanırım sen--" ve durakladı.

"Peki, ne düşündün, mösyö?" diye sordu, kem küm ederek ve neşeli bir
seseyle. "Biz yarı Kızılderiliydik ve çadırlarda mı yaşıyorduk?"

"Ah, hayır!" renklendirmesi. "Ama biz New Orleans'ta oldukça gey insanlarız. Çok sayıda
İspanyol var ve kreol kadınlar çok güzel ve zarif
dansçılar, ancak kendi başlarına bir ırk gibi görünüyorlar. Ve bir
tiyatromuz var. Görüyorsunuz ya, burası büyük liman. Çok fazla ticaret bize geliyor--Avrupa'dan ve kolonilerdeki bağımsızlıklarını yeni kazanmış bazı şehirlerden gelen gemiler."

"Bir ara New Orleans'a gideceğim. Amcam bana söz verdi. Belki
yaz aylarında."

"Ah, gelecek yaz değil!"

"Neden olmasın?" başını hafifçe sallayarak.

"Çünkü burada bir yıl kalacağım, ister istemez."

"Mösyö," neşeli bir cüretkarlıkla, "Sizin işinizin
mektup yazmak ve hesap tutmakla ilgili olduğuna inanıyorum. Size bu konuda yardımcı olamam,
bu yüzden pek bir fark yaratmayabilir."

"Ama kışı geçireceğiz. Kralın balosu hakkında duyduğum şey nedir? Yoksa bir dizi balo mu?"

"Ah, mösyö, bu bir zevk!" Kısa bir açıklama yaptı.
"Ve dört kraliçe var. Her biri bir kral seçiyor."

"Umarım kraliçe olursunuz. Ama yüce şerefinizin bu kadar büyük bir şansa bağlı olması biraz cesaret kırıcı görünüyor."

"Yine de, kral bir dahaki sefere sizi seçebilir. O zaman her zaman bir fasulyeye bağlı olmaz," neşeli bir yumuşaklıkla gülüyor.

"Ne tuhaf bir plan! Hanımefendi, umarım kral olurum. Daha önce böyle bir şeref
düşünmemiştim. Ve kraliçemi çoktan seçtim."

Kemanlar son yavaş notayı uzattılar. Kemancılar onu bir tür coşkuyla
üflemeyi öğrenmemişlerdi. Sonra Andre Valbonais geldi, çünkü
bir sonraki dans onundu ve çok mutluydu. Akşamın özel bir güzeli varsa, o da Renee de Longueville'di. Bu yeni eşcinsel arkadaşlar onu sıkıştırmamalıydı, diye karar verdi.

Ondan sonra bir gezinti vardı. Renee saflardan düştü ve
birkaç dakika oturmakta ısrar etti.

"Git ve benim için Sophie Renaud'yu bul," dedi Andre'ye nazik bir emir tonuyla.

"Ve seni burada yalnız mı bırakayım?"

"Bu köşeye sürünerek gidip biraz dinleneceğim. Ve merak ediyorum
Denys Amca nerede?"

"Vali ile konuşuyordu. M. Cruzat insanların ihtiyaçlarını dinlemekten geri kalmıyor. Set boyunca iyileştirmeler yapılacak."

Elini sallayarak reddetti. Sonra biraz kadınsı bir tutarsızlıkla, onu ilk kimin bulacağını merak etti. Bu, sohbet etmek için
güzel bir köşe olurdu.

Bir ses kulağına geldi. Adının iltifat
edici bir şekilde anıldığını duydu.

"Çok iyi doğmuş. Her ne kadar siz burada bundan pek fazla bahsetmiyorsanız da."

Bu, Monsieur Laflamme'ın tuhaf bir şekilde yetiştirilmiş aksanıydı.

"Evet, bir tarafta. Diğer tarafta, büyükbabası--yani, kimse tam olarak
emin değil. Ama ona bir servet ve birkaç güzel mücevher bıraktı. İkisini de
nasıl elde ettiğini kimse gerçekten bilmiyor."

"Sanırım bu yeni ülkede birçok şeyin hoş görülmesi gerekiyor. Aslında,
çoğu yerde olması gerekiyor," diye alaycı bir şekilde gülüyor. "Dünya
tamamen altüst oldu, ama para her yerde zirvede. Ve amcanın, duyduğum kadarıyla birkaç ilgisi var. Ailesi yok."

"Gerçek bir akraba değil, bir tür vaftiz babası veya koruyucusu. Annesi onun için
bir çocuk gibidir. Çocukken annesine aşık olduğu
hakkında bir hikaye vardır. Ticaret işinin yanı sıra kurşun madenlerine de ilgi duymaktadır. Ve avcıların bulduğu harika tuz keşifleri olduğu söylenir. Bir gün sizi daha güneyli insanlardan
uzaklaştıracağız."

"O zaman M. Denys sizin zengin vatandaşlarınızdan biri mi?"

"Ah, evet, mösyö! Onunla gurur duyuyoruz."

"Ve genç hanım onun varisi mi olacak?"

"Büyük ihtimalle. Şimdi evlenmesi pek olası değil. Mösyö
Laflamme, rahat bir nokta olan bir eş arıyorsanız, işte size fırsat. Ayrıca güzel bir kız. İyi şımartılmış; ama bir koca, eğer biraz olsun
aklı varsa, bir kızı gençken hemen eğitir."

Madam Aubry memnuniyetle güldü. Fransız anneler içgüdüsel olarak çöpçatan gibi görünüyorlar. Yeni gelenler hakkında bilgi edinmişti. İki gezginin özel bir serveti yoktu ve Lucie'nin onlarla dans etmesinden memnun olsa da, büyük bir çeyizi olmayacak olan kızı için başka
görüşleri vardı. Genevieve'in yakınlarda güzel bir evi vardı ve Lucie'nin gitmesini istemiyordu. Kendisine zaten uygun
yaklaşımlarda bulunmuş çok zengin birine
göz koymuştu. Komşularının hizmetçilerine karşı cömert davranabilirdi.

Renee aniden ayağa fırladı, yüzü öfkeyle kızarmıştı. Herhangi birinin servetini
düşünmesi onu öfkelendirdi.
Büyük ölçüde Wawataysee ve St. Louis'e yapılan saldırıdan beri onu büyük bir bağlılıkla koruyan,
güçlü, iri yarı bir köleyi koruması ve bebeklerine göz kulak olması için satın alan kocasından edindiği bazı hayali aşk fikirleri vardı. Kuzeye yaptığı iki yolculuk sırasında Denys'lerin evinde yaşamıştı. Çeyiz konusunun neredeyse hiç düşünülmediği başka aşk evlilikleri de olmuştu, her anne ve baba gelinin
tazelenmesinde bir rol oynamaktan
memnundu.

Neredeyse M. Rive'a çarpıyordu. Sonra güldü ve yarı onur yarı eğlence ifadesiyle kendini dikleştirdi. Ve Sophie Renaud ve
Valbonais vardı, birbirlerine bakıp Renee'nin onu neden
kovduğunu merak ediyorlardı. Yüzünde biraz şaşkınlık okuduğunu düşündü.

"Beyler ofise davetli," dedi bir hizmetçi. "Oynamayı sevenler için pipo, içki ve iskambil var. Hanımlar antrede dinlenecekler," elini sallayarak koridoru işaret etti. Burada erkeklerin pek umursamadığı düşünülen lezzetlerle dolu birkaç masa vardı. Baharatlı şaraplar ve likörler, kurutulmuş ve şekerlenmiş meyveler, zarif kekler ve çeşitli şekerlemeler. Kimse harika bir akşam yemeği düşünmüyordu. Kızlar kendi aralarında toplandılar, güldüler ve sohbet ettiler, dans ettikleri zamanları ve yaptıkları yakalamaları ve gerçek sevgililerinin ne söylediğini saydılar. Eğlencelerinin basitliğinde pek de yürek
yakıcı bir şey yoktu.

"Renee," diye haykırdı gruptan biri, "kendimize dikkat etmek zorundayız! Ama sen daha çocuktun ve burada tüm erkekler sana kur yapıyor ve iltifat ediyor! Ancak, benim Jean'imi alamazsın, çünkü rahiple konuştu ve annem bunun sadece kısa bir
zamanda olacağını düşünse de beni hazırlayacaktır."

Rose Boucher başını geriye attı ve inci gibi dişlerini göstererek güldü.

"Ah," dedi Renee neşeyle, "ve geçen kış gölette
kayarak çok güzel vakitler geçirdik! Şimdi onun bizimle
kaymasına veya
tepeye kadar bize yardım etmesine veya başka bir şeye izin vermeyeceksin!"

Ses tonu o kadar tesellisiz ve yüzü o kadar sahte bir umutsuzlukla doluydu ki
eğlenceliydi.

"Ben değil, kesinlikle! Renee de
Longueville, zengin bir amcan varsa ve tüm bu yeni gelenlerle
dans ettiysen ve tüm oda sana güzel elbisenle
ve yüksek tarağınla bakıyorsa, bütün dünyaya sahip olmayacaksın. Gerçek elmaslar mı? Aman Tanrım! Bu genç şeyler hayranları için
hazırlandığında mümkün olan en kısa sürede
nişanlanmamız gerek."

Böylece onunla iyi huylu bir şekilde dalga geçtiler ve o da karşılık olarak güldü, ama sanki tek kişi yerine iki kişiymiş gibi görünüyordu - her şeyin tadını çıkaran bir kız ve bazı şeylerden korkan bir kadın.

Ama hemen dansa geri döndüler. Monsieur Laflamme hemen onu aradı. İlk tepkisi yüksek bir onurla reddetmek oldu, sonra gözlerinde bir neşe
ışıltısı parladı ve kabul etti. Eğer kur yapmaya
başlamak istiyorsa, bırak başlasın. Doğuştan gelen cilvesi yüzeye çıktı. Çocuksu bir cüretkarlıkla parlaktı ve onun
çekiciliği onu cezbediyordu. Eğer isterse onu çok kolay kazanabilirdi. Bu
Yeni Dünya'daki insanlar kolayca servet kazanıyordu, ama onları harcayacakları yer Paris'ti.

Anneler hemen sorumluluklarını toplamaya ve Madam Cruzat'a memnuniyetlerini ifade etmeye başladılar. Babalar da biraz centilmendi.
Komutan'ın onların çıkarlarını gerçekten yüreğinde taşıdığını ve kasabayı önemsediğini hissetmek çok memnuniyet vericiydi.

Andre Valbonais, Renee'yi bulmaya geldi.

"Seni güvenli bir şekilde evde görmek istiyorum," dedi. "M. Denys, düzenledikleri küçük bir
konseyde aranıyor."

Kız itiraz etmedi. Kürk başlıklarıyla ne kadar da güzel görünüyorlardı, yanakları hala pembe, gözleri parlak, gevezelikleri neşeyle doluydu. Laflamme onları inceledi ve Valbonais'in sorgusuz sualsiz otoritesiyle kim olabileceğini merak etti. Rue Royale'den mutlu, neşeli bir kalabalıkla aşağı indiler, ayaklarının altındaki karı çıtırdattılar ve sanki gerçekten ayın yerini gasp etmişler gibi alışılmadık bir parlaklıkla parlayan yıldızlara baktılar. Ve işte Chouteau evi, büyük beyaz bir höyük, çatıdaki çatı pencereleri meraklı gözler gibiydi. Kalabalık azaldı. Renee ve Andre kendi sokaklarına döndüler.

"Ve o yeni gelenleri çok mu sevdiniz?" diye başladı, sanki bir sohbete devam ediyorlarmış gibi.

"İyi dansçılardı - evet, zarif dansçılardı."

"Kralın balosuyla çok ilgileniyorlar. Renee, eğer bir fasulye çekersen,
kimi seçeceksin?"

"Ah, nasıl anlayabilirim? En yakışıklı adam."

"En yakışıklılar her zaman en değerli olanlar değildir."

"Bu bir büyükanne gibi geliyor. Bir gece neden umurunda olsun ki? İnsan zevk için
dans eder."

"Ama bu----'ye yol açabilir."

"Aşık olmak gibi her türlü kötülüğe. Sanırım bu çok
büyük bir kötülük. Hiç aşık oldun mu, Andre?" alaycı bir
ruh hali içinde gülerek.

"Ah, seninle, yüz kere! Yoksa senin emrini yerine getirmeye bu kadar hazır olmazdım."

"Ama başka biriyle?"

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Ama bana aşık olduğunu söyledin. "Sesinde
en narin azarlama vardı.

"Evet, seninle ve Wawataysee ile kaçtığımda. Seni gece gündüz gözetlediğimde. Şimdi senin emrini sanki kölenmişim gibi yerine getirdiğimde."

"Başka bir tür aşk var."

"Ma'm'selle, bu hafife alınmayacak kadar kutsal."

Büyük tazı Dragon kapıda bekliyordu. Andre kapıyı açtığında
itiraz etmedi ama sokağa baktı.

"Efendin birazdan gelecek. "İyi," dedi Andre. "Ya da
istersen, ona git."

Dragon iyi olduğunu belirtti. Andre kapıyı açtı. Mere Lunde
sandalyesinde uyuyordu. Ateşe birkaç odun yığmıştı ve bunlar
daireyi yücelten bir aleve dönüşmüştü. Başka bir tazı
sıcaklıkta yarı uykuda yatıyordu ama duyduğunu bildirmek için
kuyruğunu çırptı.

Renee örtülerini çıkardı, tarağını çıkardı ve saçlarını omuzlarının üzerinden savurdu. Ne kadar da parlak bir kütleydi! Gözleri kuvars benzeri
parıltılarıyla yumuşak bir şekilde parlıyordu. Andre, onun bütün akşam boyunca
o kadar güzel görünmediğini düşündü ve nedenini bilmeden sevindi.

"İyi geceler," dedi aniden. "Friga sana hiçbir zarar gelmemesini sağlayacak."

"Teşekkür ederim, Andre," ve ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve bu gülümsemeyi
dışarıya taşıdı.

"Flört edecek," dedi kendi kendine. "Ama sonuçta o sadece bir çocuk ve derin, içten sevginin ne olduğunu bilmiyor. Tanrı onu
sevgisini alana kadar bu bilgiden uzak tutsun. Parlak, çekici
şeyler en fazla güce sahiptir."

Renee, Gaspard Amca içeri girdiğinde orada duruyordu. Kollarını ona doladı ve parlayan başını ve sarkık göz kapaklarını öptü.

"İyi vakit geçirdin mi?"

"Harikaydı!" neşeli bir tonda.

"O genç Rive'ı çok seviyorum. M. Cruzat ondan çok memnun. Yatağa git, kedicik."

Ertesi gün, bir şirket paten yaparken, M. Laflamme ve
birkaç kişi daha partiye katıldı. Renee dans elbisesiyle güzelse, bu yarı Hint paten
kıyafetiyle çok daha büyüleyiciydi. Laflamme bu sabah daha fazla araştırma yapmış ve
Madam Aubry'nin abartmadığını bulmuştu. Biraz savurgandı
ve şimdi düşen bir aile mülkünün payını almak için Montreal'e gidiyordu, ancak bunun hızla paraya çevrilip çevrilemeyeceği oldukça şüpheliydi. Uzun bir yolculuk olduğunu öğrendi ve maceraperest bir ruhla
başlasa da, bu konudaki cesareti
biraz sızıyordu. Ya burada kalıp, ara sıra ona büyüleyici bir gülümseme
atıp, dünya hakkında o kadar az şey
bilen bu çekici kızı
başarmaya çalışsaydı? Yaz aylarındaki yolculuk daha keyifli olurdu ve onunla birlikte yoldaş----

Ertesi gün Yeni Yıl'dı ve eğlence erken başladı. Sokaklar
kemanlar ve şarkılarla müzikaldi. Aşıklar beyinlerini güzel kafiyeler için karıştırmışlardı ve itiraf etmek gerekir ki birçoğu oldukça zayıftı; ancak
buzlu hava melodiyi taşıyordu ve kimse aşırı eleştirel değildi.

Renee'nin yumuşak, aşk dolu gözlerine, gülleri kıskandıracak
yanaklarına, öpücüklerin
çiçek açtığı olgun dudaklarına, taç gibi parlayan saçlarına, kıvrak vücuduna, karda iz bırakacak kadar büyük olmayan
ayaklarına sayısız serenat vardı.

Gaspard Denys, geniş şöminenin bir tarafına, kızıl alevlerin parıltısında
oturdu ve eğlenerek dinledi. Renee için gittiğinden önceki yıl o da neşeli kalabalığa katılmıştı. Barbe Guion güzel bir genç kızdı ve Renaud'lar onu davet etmişti. Ve nedense hiç kimse Barbe'nin mutlu olup olmadığını
tam olarak bilmiyordu. Kocası ilk kez teknelerle
geldiğinde ona zorlu yolculukta eşlik edemedi. St. Louis'deyken küçük oğlu doğdu ve öldü. Daha sonra
Gardepier keşif gezisine çıkmıştı ama Barbe iyi değildi ve sevgi dolu mesajlar göndermişti; küçük kızıyla çok mutluydu. Bu gece onu
neden düşünmeye ittiğini merak etti!

Renee bir kuş kadar huzursuzdu. Şarkıyı dinliyordu. Diğerleri kadar yoğun olmayan
çok müzikal bir Fransız şarkısı vardı ve o
bu şarkı hakkında biraz düşündü. Sonra koro halindeki sesler haykırdı:
"İyi geceler efendim; iyi şanslar sizin olsun. İyi geceler genç hanım;
rüyalarınız gerçek aşkınızla tatlı olsun."

Sonra şarkılar uzaktan duyuldu ve hemen Andre Valbonais
içeri girdi.

"Laflamme'ı duydunuz mu?" diye sordu. "O ve Monette eğlenmek için dışarı çıktılar,
ama güzel şarkılar söylediler. M'sieu Denys, sizce bu aptallığın bir kısmının
artırılmasının zamanı gelmedi mi? Serenatlara karşı bir şeyim yok ama Komutan'da gerçekten çok iyi iş çıkardılar. Ama
askerler dışarıdaydı ve bu yardımcı oldu."

"Bu eski bir alışkanlık. Ve gençler bundan hoşlanıyor."

"Andre, eğlence için çok mu yaşlandın? Bence oldukça
hoş. Yeni bir ses duyduğumdan emindim. Ve bu bana serenat edilen ilk sefer. Aman Tanrım! Acaba kimi hayal edeceğim?"

Evet, daha çocuktu; şimdi genç bir kızdı, tam olarak bir
kadın değildi, neşeli, inatçı, büyüleyici bir genç kızdı. Denys bunu biliyor muydu? Tembelce uzanmıştı, elleri ceplerinde, ateşe bakıyordu,
uzun zaman öncesini, Renee Freneau'yu, başka bir zamanı ve Barbe
Guion'u hayal ediyordu.

Andre hafifçe öksürdü. "Gerçek aşkını, hanımefendi."

"Çok fazla var," gülünç bir yorgunluk varsayımıyla. "Ve onların gerçekliğinden şüphe etmek zalimlik olurdu."

"Sadece tek bir gerçek aşk olabilir."

"Ama her serenatçı kendisinin gerçek olduğunu düşünür."

O da bu aptallığa katılmamıştı.

"Ne düşündükleri o kadar da önemli değil, hanımefendi. Önemli olan
kadının kalbinde olandır."

"Ve o dışarı çıkıp gerçek aşkına serenat yapamaz."

"İster misiniz, hanımefendi?"

"Kim olduğunu öğrenmek isterim," dedi ve güldü.

Denys aniden kendine geldi ve iş konuşmaya başladı. Andre, Chouteau değirmeninde yükseliyordu ve değirmenin
sahipleri arasında çok popülerdi. Bahar açıldığında ne olacaktı, çünkü St. Louis daha büyük bir iş merkezi haline geliyordu? İngiltere, söylentiye göre, nehir ve tüm doğu kıyısı üzerindeki haklarını, İspanya ile yeni
antlaşmalar yapacak olan yeni sömürge
hükümetine devretmişti. Ohio Nehri, bir başka umut vadeden koldu. Aslında, her şey
garip ve belirsiz olasılıklara doğru gidiyordu.

Denys, orada ateşin ışığında elli yıl sonrasının bir vizyonu aklına gelseydi çok şaşırırdı. Ve yüz yıl - bu onu
çok delirtirdi.

Ama kralın balosu bir sonraki şeydi. O zamanlar çok zevk düşkünü insanlardı; aslında, kışlar zevk olmadan çok kasvetli olurdu.

Böylece neşeli kalabalık geldi ve pasta yapıldı. Her zamanki gibi
bir araya gelen herkes ve çocuklar akşamın erken saatlerinde hediyelerini değiş tokuş ederek ve _etrennes_lerini yiyerek
zevk kattılar. Yaşlıların görkemli
dansları ve ardından gavot, havadar _passe-pied_ ve sonrasında genç adamların bazılarının mükemmel olduğu her türlü süslü adımla neşeli bir şekilde dönme.

Sonra on iki kişi gürledi ve matronlardan biri pastayı kesti, diğeri
parçaları geldiği gibi dağıttı, böylece hiçbir
kayırmacılık
olmasın. Renee'nin içinde fasulye yoktu - memnun muydu yoksa üzgün müydü? İki
çift göz onu hevesle izliyordu.

"Gelecek yıla kadar beklemem gerekecek!" diye haykırdı, hayal kırıklığının
büyüleyici _dudaklarıyla.

"Ya da bir sonraki baloya," dedi Laflamme. "Umarım biri bana acır.
Kraliyetin tadına bakmak isterim."

Elbette o seçildi. Mösyö Rive de. Monette bir av gezisine
karşı koyulmuştu. Eğlenceden pek hoşlanmıyordu ve
sevgilisini New Orleans'ta bırakmıştı.

Laflamme oldukça sinirlenmişti. Kraliçesine olan bağlılığını
göstermek zorundaydı,
ama bunu bir dahaki sefere telafi edecekti. Andre'nin o zaman korkacak bir rakibi yoktu,
ancak Renee davetlerle kuşatılmıştı.

Yine de tüm bu görünürdeki özgürlüğe rağmen, genç bir adam herhangi bir genç hanıma kendini
tanmadan önce evin reisi tarafından sorulmasını bekliyordu. Ve burada bu gülün evdeki sapta bırakılmaması gerektiğini düşünen bir hanım yoktu.

Muhalefetin ateşli bir arzuya dönüştüğü doğalar vardır ve
Laflamme'ninki de bunlardan biriydi. Madame Aubry'nin misafiri olmuştu,
ama ondan bu kadar büyük bir iyiliği bu kadar erken istemek için fazla iyi yetiştirilmişti. Yine de
ikinci balo gecesi sabırsızlıkla bekliyordu. Renee
giyinme odasından çıkarken ona buketi uzattı ve o da
gülümseyerek kabul etti, ama yüreği biraz kırgındı.
Monsieur Rive'den iltifat almayı tercih ederdi, ama
bir kraliçe olmaktan memnundu.

Çünkü bir şekilde kalbi onu biraz üzüyordu. Gölette paten yaparken veya
kızaklı kızak partilerinde, herhangi bir özel tekliften
kaçmayı başarmıştı. Onu zeki ve güzel bulan başka genç adamlar da vardı, ama onlara göre o hala hevesli, oldukça şımarık bir çocuktu,
birileri onun olası talihini hesaplamış olsa da,
kazanmak için adil bir alanda düşünülmesi zordu. Bu basit insanlar arasında bir başka erdem daha vardı, sadakat. Bir genç adam nadiren bir diğerinin sevgilisine karışırdı.
Andre Valbonais'e tuhaf bir tür rıza göstermişti.
O iyi gidiyordu, istikrarlı genç bir adamdı ve işin büyük bir kısmını ona emanet eden Pierre Chouteau'nun gözünde yüksek itibar görüyordu.
Sonra Gaspard Denys'e girip çıkıyordu, çünkü hiçbir genç adam sevgilisi Renee'sini ona vermeye

istemezse olmazdı.

Laflamme onunla dans etti ve adımlarının zarafeti ve hafifliği bunu
zarif bir zevke dönüştürdü. Kızlara şöyle bir göz attı. Gençliğin cazibesiyle
güzel olan birçok kişi vardı,
bazıları da güzelliğin daha ince çeyiziyle
güzeldi, ki bu eşliğin ve anneliğin sadece daha da artıracağı bir şeydi. Birkaç
nesil önce bu yerleşimciler, birçoğu, köylü soyundan geliyordu ve
en azından bir tarafta _o_ iyi kanlıydı. Bu, onun kolayca ayırt edebildiği
birçok tarif edilemez noktayla kendini gösteriyordu. Yine de,
Kral veya Kraliçe'nin çeyiz olarak vereceği bir saray gözdesi olmadıkça, yoksul bir kadını almazdı.

Doğru, Gaspard Denys evlenebilir ve oğullar ve kızlar yetiştirebilirdi, ancak
Renee'nin servetinin bir payına sahip olduğundan emin olurdu. Ve bu vahşi, ekilmemiş bir yaşam türü olsa da,
bunda kazanç olasılıkları vardı. Kurşun madenlerinin tükenmez olduğuna inanılıyordu, ancak
bunları çalıştırma yöntemi
kusurluydu. Denys'in girişimde bir payı vardı ve bazen haftalarını Fort Chartres'da geçirirdi, çünkü kurşun oradan New Orleans'a gönderilirdi. Böyle zamanlarda Marchandlar kalmaya gelirdi veya Andre Valbonais evde uyurdu.

Laflamme bekarlığının tadını fazlasıyla çıkarmıştı ve
bir eş düşünmek zorunda kalmanın bir zahmet olacağını kendi kendine itiraf etti. Fakat Montreal
işleri başarısız olursa, geri dönüp dayanabileceği
bir bağımlılığa sahip olmak için mükemmel bir şey olabilirdi. Ve o noktaya geldiğinde
Renee'yi Fransa'ya götürmek zorunda kalmayacaktı; şüphesiz,
Amerika'ya dönecekti.

Danslarını bitirmişlerdi, fakat M. Laflamme hala Renee'nin elini tutuyordu
ve müzik tekrar başlayana kadar
birkaç eğlenceli olayla dikkatini çekti.
Sonra elini bırakmak üzereydi. Kimse ondan bu dansı istememişti - hiçbir fırsat olmamıştı.

"Seni yakaladım, küçük tutsak." dedi anlamlı bir gülümsemeyle. "Gel,
bu vazgeçilemeyecek kadar keyifli."

"Hayır, dans etmemeyi tercih ederim." tereddütle.

"Yorgunluğu bahane edemezsin, çünkü sadece bir kez dans ettin," diye ilan etti ısrarla.

Onu, karşı koyamadığı nazik bir kararlılıkla sıraya itti, ancak yüzünün her çizgisi, vücudundaki her nabız buna karşı çıktı. Birbirini izleyen iki dans, biri nişanlı değilse veya nişanlanma olasılığı yoksa, çok belirgindi.

Her şeye rağmen, kendini bir bekçinin sorumluluğunda, sıranın etrafında dönerken buldu. Genç adamlar oldukça sorgulayıcı bir şekilde baktılar; kızlar bakıştılar, yaşlı kadınlar başlarını salladılar, sanki bu onların varsayımlarını mühürlüyormuş gibi. Renee'nin yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri yere bakıyordu. Hiç
bitmeyecek miydi? Giderek daha fazla öfkeleniyordu,
öfkeleniyordu.

"Şimdi bir dönüş yapacağız----"

"Elise nerede?" diye sözünü kesti. Elise Renaud, refakatçi olarak görev alabilecek kadar uzun süredir
evliydi. Bayan Marchand katılmayı bekliyordu, ancak öğleden
sonra bebeklerden biri hastalanmıştı. Ve genç kızlara bakacak kadar
anne vardı.

"Hayır, Elise'i istemiyorsun," yumuşak ama kararlı bir şekilde onun tonunu taklit ederek. "Ve ben seni istiyorum. Söyleyecek bir şeyim var----"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı telaşla, elini çekip
kaçacaktı, ancak neredeyse Andre Valbonais'in kollarına çarpacaktı.

"Ah, beni tut!" diye bağırdı kendi kendine. "Beni götür----'den uzak tut----"

"Bunun anlamı ne?" ve kollarındaki küçük, titreyen figürden Monsieur Laflamme'a baktı.

"Ma'm'selle de Longueville'in bir dönüşü oldu - sanırım sıcaktı - ya da,
belki de çok sert dans ettik. Bu yeni ülkede siz her şeyi çok ciddiye alıyorsunuz. Sonra biraz hava almak için buraya geldik. O zaten daha iyi. Akşam için kraliçem o. Ma'm'selle, geri dönmeye hazır olduğunda----"

Laflamme nezaketin ve mükemmel terbiyenin vücut bulmuş haliydi ve Andre'ye sakin bir şekilde bakarken, genç adam tarif edilemez bir
fark hissetti ve buna rağmen Renee üzerinde otoriteye benzer bir güç. Ah, ya--ve aniden Andre Valbonais çocuk oyununu anlasaydı;
sahip olmanın güzel buyurganlığı onun için daha derin bir anlam taşırdı. Bu adamın
iddiasını reddederdi. Önemsiz bir şey değil miydi? İki adam
kasabada geçici misafirlerdi. Bahar açılır açılmaz gideceklerdi. Ama bu adam küçük Renee ile şaka yapmamalıydı. Ah! O
kafası karışmış gibi görünmüyordu. Yüzündeki kararlılık Andre'yi ürküttü.

"Hanımefendi Renee," diye başladı, "hasta mısın? Seni eve götüreyim mi?" ve
Andre'nin gözleri sorguladı.

Küçük elde, otoriter bir şekilde, "Gel! gel!" diyen ateşli bir baskı vardı. Bu, fazlasıyla sahip olduğu
inatçılığın ruhunu uyandırdı. Ve korkacak ne vardı?
Birdenbire cesurlaştı.

"Şimdi daha iyiyim," dedi. "Geri döneceğiz. Ama dans etmeyeceğim.
Mösyö Laflamme, başka bir eş seç. Her zaman dans edilmez,
bir kralla bile. Burada kendi sarayımızı yönetiriz ve kendi yasalarımızı yaparız. Ve güzel olana gülümü ödünç vereceğim."

Andre'nin kolunu tuttu ve diğerinin yüzüne en kışkırtıcı kayıtsızlıkla gülümsedi. Laflamme dudağını ısırdı. Çok öfkeliydi.

"Buna izin vermeyeceğim. Bu kadar kolay transfer edilemem,
ma'm'selle."

"Ama gidip dans etmelisin. Çemberi kıracaksın. Mösyö
Valbonais ve ben izleyeceğiz."

Döndü, başı kibirli bir şekilde yukarıdaydı. Yapılacak hiçbir şey yoktu,
takip etmek veya bir sahne yaratmaktan başka, ki bu düşünülemezdi.

"Ve işte odadaki en kraliçe gibi kız olan Lucie Aubry. İkiniz
yerde muhteşem görünüyorsunuz. Ma'm'selle Lucie, gülümü alır mısın?"

"Ma'm'selle Aubry'nin buna ihtiyacı yok. Bana bu zevki yaşatabilir misiniz?" Laflamme
ikisi arasına girdi ve Lucie'yi götürdü.

BÖLÜM XV

DEVEDİKEN TOPLAMAK

"Ne oldu?" Andre aniden sordu. "Hasta mıydın yoksa -- veya gücenmiş miydin?"

"Başım dönüyordu ve sıcak basıyordu, hepsi bu."

"Renee," diye başladı hemen, "o adam seninle oynuyor. Senin sevgini kazanmaya çalışıyor ve yakında gidecek ve sen
bunu elinden geldiğince atlatmaya çalışacaksın."

"Neyi atlatmak?" Bakışı ve tonu o kadar çekingen, o kadar masumdu ki, onu hayretle inceledi.

"Neden," biraz utanarak, "eğer ona değer veriyorsan -- ve şimdi ben
hatırlıyorum----"

Zorlukla duygu denebilecek belirgin bir his onu ele geçirdi.
Ve şimdi bir gün onu seveceğiyle ilgili belirsiz bir rüya gördüğünü biliyordu.

"Peki, ne hatırlıyorsun?" tatlı, yarı kötü niyetli, yarı alaycı bir tonda.

"Son zamanlarda seninle çok vakit geçirdi. Buzda ve kızakta,
ve son dansta. Onun gibi adamlar güzel kızlarla flört etmeyi severler - evet, kalplerini kazanmayı ve sonra onları zor durumda bırakmayı severler. İşte yaptığı bu. Ciddi değil."

Bu onu üzdü. Kızardı ve her zamankinden daha güzel göründü, ama aynı zamanda işkence ediciydi, çünkü parlayan gözlerinden yarı örtülü bir öfke dokunuşu geçiyor gibiydi.

"Sanki umursuyormuşum gibi!" en yumuşak dalga gibi bir kahkahayla.

"O zaman - onu sevmiyor musun?"

Andre'nin sesinde dile getirilmemiş bir korkunun boğukluğu vardı. Sorusunun cüretkarlığına
şaşırmıştı.

"Onu neden seveyim? Neden bu sevgili evden, Gaspard Amca'dan
uzaklaşmak isteyeyim?"

"Ama seni ikna edecek----"

"İkna edecek mi?" Kadın öyle cüretkar, meydan okuyan ve kararlı bir şekilde baktı ki,
mutlu bir kahkaha attı.

"Bu doğru. Ah, Renee, çocuk, kimsenin seni ikna etmesine izin verme! Sen
çok gençsin. Ve sonra, yakında - evet, birinin tüm ruhuyla seni önemsediğini, sahip olduğu her şeyi ayaklarının dibine sereceğini bileceksin - "

"Bunu yapmasa daha iyi olur. Ben sadece bunun üzerinden dans etmeliyim. Hadi geri dönelim. Ben
dinlendim. Bir sonraki dansı benimle yapacaksın."

Mösyö Laflamme ona doğru hiç hareket etmedi, ama yeni bir partnere oldukça bağlı görünüyordu. Gerçekten bu kadar mı önemsiyordu? Renee bu kayıtsızlık gösterisinden rahatsız oldu. Bu dansta içeri girip çıkan ve partner değiştiren bir dizi kişi vardı. O beyefendi yaklaşırken gülüne okşayıcı bir dokunuş yaptı ve öyle parlak ve yalvaran gözlerle baktı ki, aralarındaki her şeyin barış olduğunun bir işareti olarak elini sıktı ve onun inatçı kalbi coştu.

"Benim büyüleyici kraliçem," dedi çekici bir tonda, "hak ettiğim yere geri dönebilir ve gülümsemelerinde kendimi güneşleyebilir miyim? Seni gücendirdim mi?"

Böyle süslü konuşmalara alışkın değildi ama ona
hoş geliyordu. Ve yine de pek samimi görünmüyordu. Ama Andre'ye şakacı bir şekilde elini salladı ve M. Laflamme ile
dansçı sırasının başına geçti. Bu geceden sonra tekrar kraliçe olması pek olası değildi.

Andre Valbonais şaşkın, kafası karışık bir şekilde baktı. Birkaç kızla
dans etti, anneler ve babalarla sohbet etti ama sanki doğasının bir tarafı hiçbir şeye
karşılık vermiyordu. O kadar
tuhaf bir şekilde soğuktu ki Renee'nin herkese saçtığı gülümsemeler
hiçbir kıskançlık
uyandırmadı. Hemen uyanacak buz tutmuş bir akarsu gibiydi; bahar güneşi sınırları
aşmaktan asla geri kalmıyordu.

Gecenin zevkinin sonuna geldiler. Birkaç sevgili birbirlerine
güvenli, uzun tebessümlerle bakıyorlardı ki anneler bunu anlıyor ve
ona karşı çıkmıyordu, hatta kızlarını
aceleyle
uzaklaştırırken.

"Sadece bir balo daha olabilir, Oruç çok erken başlıyor," dedi biri.

"Doğru. Hadi, Salı gecesi yapalım."

"Ah, unuttun! O maskeli balo."

"Ne önemi var, dans ve eğlence olduğu sürece?"

"Ama hepimizin maskeli baloya katılmasına izin verilmiyor. Bu daha çok
yaşlılar için. Ah, umarım gelecek yıl kraliçe olurum!"

Böylece neşeli gençliklerinde sohbet ettiler. Andre, Renee'nin kürk pelerinini bağladı ve
başlığını yüzüne geçirdi. Daha önce hiç bu kadar tatlı ve
şaşırtıcı görünmüş müydü? Mösyö Laflamme ona iyi geceler ve mutlu rüyalar diledi, sonra eğilerek fısıldadı:

"Ama bunlar benimle ilgili olmalı. Seni hayal edeceğim."

Canlandı.

Sessiz sokaklar konuşma yankılarıyla doluydu. İki üç kişi
buradan ayrıldı, birkaç kişi daha oradan. Renee ve Andre iyi geceler dileyip
meydanlarına döndüler.

Gaspard Denys neşeli yanan ateşin önünde piposunu içiyordu, bir rahatlık
resmi.

"Ah, tembel amca!" diye bağırdı Renee, ama sesinde neşe vardı, hayal kırıklığı değil. "Beni kraliçe olarak görmeye gelmedin. Ve ben
bir daha asla o olmayabilirim."

"Bir kraliçe! Ve kimin kraliçesi, lütfen?"

"M. Laflamme beni seçti. Ve M. Rive krallardan biriydi. Bilmiyorum
neden ama sanırım onu ​​daha çok seviyorum. Ve bu gece özellikle iyi görünüyordu. Neden gelmedin?" pembe dudaklarını büyüleyici bir şekilde büzerek.

"Gözden geçirmem gereken uzun bir hesaplar listem vardı. Ve sonra, güzelim,
Andre seni eve getirmek zorundaydı. Ayrıca, yaşlanıyorum ve Mere Lunde gibi,
baca köşesini seviyorum. "

"Ah, yaşlı değilsin! Yaşlanmana izin vermeyeceğim. Neden,
yetişkin çocuklarıyla birlikte babalar oradaydı. Ve bazı kadınların
torunları var. İyi geceler, Andre," ona başını sallayarak.

Andre onun bu çıkışını neşeyle karşıladı.

Renee, Gaspard'ın kucağına tırmandı ve yumuşak kollarını boynuna doladı,
yanağını onun yanağına koydu.

"Ah," diye haykırdı acınası bir tonda, "asla yaşlanmanı istemiyorum!
Şu anda tam da doğru yerdesin."

"Canım, her zaman on beş yaşında kalmak mı istiyorsun?"

"Evet, memnuniyetle. Ah, dünyayı böyle döndüren şey ne! Ve
yaz aylarında on altı olacağım ve sonra--hayır, devam etmeyeceğim. Bir şey
alamaz mısın, bir şey yapamaz mısın----"

"Bir zamanlar uyuyakalmış ve yıllarca uyumuş bir adam vardı. Uyandığında
arkadaşları ölmüştü ya da gitmişlerdi----"

"Ah, sus! sus! "Bu kadar korkunç bir şey kastetmiyorum," diye yalvardı.

"O zaman devam edip bugün veya bu gece alabildiğimiz kadar zevk almalıyız - gerçi yarın sabah olduğunu düşünüyorum ve sen
yatağa koşmalısın."

Onu öptü ve yavaşça döndü. Birkaç merak
edici soru sormak istiyordu ama bunlar belirsizdi ve kolayca kelimelere
dönüştürülmüyordu.

O hala oturup düşünüyordu. On altı. Bu ona huzursuzluk veriyordu. Keşke
her zaman küçük bir kız olarak kalabilseydi! Keşke onun hayatını planlayabilseydi!
Andre
Valbonais iyi, güvenilir bir adam, aynı zamanda iyi bir iş adamı yaratabilirdi. Keşke buraya evin bir oğlu olarak gelebilseydi. Keşke üçü birlikte devam edebilselerdi ve etraflarında neşeli bir çocuk kalabalığı büyüseydi!

Rüya ertesi gün kaba bir şekilde parçalara ayrıldı. Tezgaha yaslanmış duran, bir ayağının yarısı çaprazlanmış, yirmi altı veya yedi yaşındaki genç adam Diğeri, yeni ülkelerin ortalama bir sakininin edindiğinden daha fazla eğitim aldığını gösteren rahat, beyefendi bir tavırla, bir kadının kalbini, bir kızın kalbini, belki de çok kolay kazanılan, erkekliğin dış belirtileriyle tatmin olan bir kızın kalbini kazanmak için gayet hesaplıydı. Gaspard Denys nedenini tam olarak söyleyemedi, ama kalbinde, tüm yakışıklılığına, iyi ayarlanmış sesine ve mükemmel terbiyesine rağmen, bu iyi beyefendiyi tamamen onaylamıyordu. Ve ondan gözünün gururunu, kalbinin idolünü, dünyadaki en değerli şeyi, onu yıllarca, belki de sonsuza dek, alıp götürmesini ve onu yaşlılığın yalnızlığına bırakmasını istemişti! Ve, korkunç bir düşünce, konuştuğunda Renee'nin onu seveceğine ikna olmuştu. Bunun belirtilerini görmüştü. Dün akşam onu ​​biraz şiddetle ürkütmüştü, çünkü görünürdeki neşesine ve neşesine rağmen, o hassas, duyarlı bir bitkiydi. İzin verildikten sonra onu son derece nazik bir şekilde baştan çıkarırdı.

"Çok genç," diye başladı Gaspard Denys isteksizce. "O yaştaki bir kız kendi aklını bilir mi, akıllıca seçim yapabilir mi----"

"Ama genellikle veliler ve ebeveynler seçer. Küçük bir
tavsiye, öneri--ve sanırım istediğiniz herhangi bir noktada sizi tatmin edebilirim. Ma'm'selle Renee babasının ailesinin konumuna geri dönerdi. Avantajları olurdu ve ben bir unvana sahip olabilirdim. Yine de,
şimdi sadece kendimi sunuyorum ve hiçbir tesadüfi yardıma güvenmiyorum."

"Bu onun karar vermesi olurdu. Ve ben onu burada tutmayı tercih ederim. Görünen o ki, babası onunla pek ilgilenmiyordu. Hayır, onu bırakabileceğimi sanmıyorum," kararlı bir şekilde.

"Ama Fransa'ya dönmem kesinlikle gerekli değil," ciddi ve nazik bir
tonla. "Montreal'deki işlerim hallolduktan sonra, ki umarım karlı bir şekilde sonuçlanır, istediğim gibi veya bir başkasının istediği gibi özgürce hareket edebilirim," diyerek nazikçe gülümsedi.

"Bu konuyu aceleyle kararlaştırmayacağız. Montreal'e gitmeyi seçerseniz,
ve bahar yakında açılacak," dedi M. Denys çekinerek.

M. Laflamme, bunun için sadece istemesi gerektiğini düşündü. Gaspard Denys'in evlat edindiği kızını iyi bir aileye
evlendirmekten çok mutlu olacağını düşündü -çünkü,
sonuçta, büyükbabası pek itibar görmemişti. Denys'in biraz ikna etmesi, biraz avantajların ortaya çıkmasıyla, gerisini pohpohlama ve iltifatla halledebilirdi. Bu konuda bir adım atmamayı yarı yarıya istemeye başladı, ama şimdi geri çekilemezdi.

"Gitmeden önce davamın olumlu karşılandığını bilmek isterim," diye karşılık verdi.

"Ah, bunu yakında öğreneceksin. Yarın belki."

"Bu arada Ma'm'selle de Longueville'i görebilir miyim?"

"Marchand'larda."

Monsieur Laflamme eğildi. Madame Marchand'ın net, kararlı gözlerine maruz kalmak istemiyordu. Çok nüfuz ediciydiler.

Sonuçta bir servet o kadar kolay kazanılmazdı. Kader ters yönde oynuyordu. Renee ve Wawataysee bir buz teknesinde gölün üzerinde kayıyorlardı. Eğer tahmin etseydi, alacakaranlıkta onunla birlikte eve yürüyebilirdi.

Renee içeri girdiğinde buzlu havanın çiçek açmasıyla parlıyordu ve
gözleri yıldızlar gibiydi. Gaspard'ın yüreğine bir sızı saplandı. Tüccarların, avcıların ve çiftçilerin olduğu bu küçük kasabadan daha yüksek bir yerde yerini almamalı mıydı, birçoğu okumayı bile zar zor biliyordu?
Önünde güzel, tatmin edici yıllar olabilirdi -- eğitimli,
zarif insanlarla yıllar. Daha büyük şehirler ve onların avantajları hakkında bir şeyler biliyordu; sarayları, villaları, sanat eserleri ve harika bahçeleriyle güzel, büyüleyici, tarihi Paris'in birçok cazibesini tahmin edebiliyordu. Tüm bunlardan dışlanıp
Yeni Dünya'nın vahşi doğasıyla ilişki kurmalı mıydı? Hayır. Eğer bu onun
kalbini kırarsa, özgürce seçim yapmalıydı.

"Çok güzel vakit geçirdin!" diye yorumladı.

"Ah, muhteşem! Biliyor musun, kar ve buzun
kaybolmasından nefret edeceğim! Ah, bu gece gökyüzünü görmeliydin, kızıl güneş
dağların arkasına düştüğünde ve her şey
güçlü bir alevden
aydınlandığında. Ve sonra solup, böylesine muhteşem renklere dönüştüğünde.
Ah, tüm bunların arkasında ne var? Ne harika bir güç ve ihtişam?"

Evet, burada sahip olabileceğinden
daha yüksek ve daha güzel fırsatları takdir edebiliyordu.

Dükkana doğru yürüdü. Mere Lunde tencere ve tavaları
çatırdatırken ateşin tadını çıkaramıyordu. Ama eğer yer her şeyin bir araya geldiği bir yerse, kendi ateşi vardı. Kendine büyük, rahat bir koltuk yapmıştı ve
üzerine attığı büyük bufalo derisi hava akımını engelliyordu. Ateş
yakıldı; kuru çam ağacı canlandırıcı bir alev oluşturdu ve keskinliği
şarap içmek gibi insanı etkiledi--en uzak nabza bir heyecan gönderdi.

Renee geldi ve onun bir Rembrandt
resmini oluşturan alevlerin ışığında durdu. Dans eden, sıçrayan alevleri izledi. Gülümsedi,
ciddileşti, sonra tekrar gülümsedi ve hemen
onu izleyen ciddi yüzü gördü.

"Nedir?" diye sordu, bir kütüğün üzerine çökerek, bir tabure olarak kürkle
kaplı.

"Renee, acaba harika, güzel ülkeleri ziyaret etmek ister misin diye merak ediyorum, insanların kitaplarının, resimlerinin ve güzel
evlerinin olduğu, zarif erkek ve kadınların olduğu----"

"Neden? Gidiyor musun?"

O oldukça sert eli eline aldı, kadife kadar yumuşaktı ve ona şaşkın gözlerle baktı.

"Gitmek ister misin?" güzel yüzünü inceleyerek.

"Sensiz olmaz," ciddi bir şekilde.

"Ama daha genç ve yakışıklı, bilgili, daha rafine bir hayata alışmış biri seninle ilgilenirse, seni almak isterse,
eğer----"

"Ah, ne demek istiyorsun? Ve kim o? Ve ben gidemem"--yüzü kıpkırmızıydı--"benimle evlenmediği sürece, bunu biliyorum. Ve evleneceğim
kimse yok. Seni bu kadar çok sevdiğimde, sen beni isterken ve başka hiç kimse istemezken, seni bırakıp gideceğimi mi sanıyorsun? Neden, bir
kralla evlenmem!" ve kollarını onun boynuna doladı.

Sonra aniden bir bilgi geldi aklına. Dün akşamı hatırladı.

"Biliyorum!" diye haykırdı. "Bu Monsieur Laflamme. Ve o cesaret etti----"

Küçük yumruğunu sıktı.

"Sonra dün gece konuştu mu? Ve sen----"

"Hayır, konuşmadı. Ama sen birinin anlamasını sağlayabilirsin. Belki de
söylemiş olabilir, ama Andre geldi."

Renee aniden ayağa kalktı ve tüm boyuyla uzadı. "O zaman kastettiği şey -- Andre sadece rol yaptığını söyledi. Bunu yapabilseydi ondan daha da nefret ederdim! Ama eğer benim onu ​​önemsediğimi ve
dünyanın en güzel yerine onunla birlikte gideceğimi düşünüyorsa --ah, bunu
istemezsin!" ve kendini onun kollarına atarak şiddetle hıçkırdı.

"Renee, çocuğum, hiçbir zararı yok. Çok centilmendi. Dürüst bir adamın yapması gerektiği gibi
senin elini istedi. Ve onu
tamamen suçlayamayız," ses tonunda bir mizah baharatı vardı. "Senin onu önemsediğini
düşünüyordu. Erkekler ara sıra hata yapar."

Onu buna inandırmış mıydı? Sonuçlarını düşünmeden bir şekilde denemişti. Küçük zafer _onun_ kız gibi kibrine hitap etmişti. Bunu nasıl açıklayabilirdi?

"Ondan biraz hoşlanıyordum," diye itiraf etti kırgın bir şekilde. "Ve kraliçesi seçildiğim için gururlu ve mutluydum. Ama onun beni sevmesini istemiyorum. Kimsenin beni sevmesini istemiyorum, sadece seni. Başka hiç kimseyi sevmeyeceğim."

Çok tatlı bir itiraftı ama ne anlama geldiğini bilmiyordu. Annesi böyle söylemişti ve o da _onun_ en gerçek inancına sahip olduğuna ve bunun çocuğuna geçtiğine inanmak istiyordu.

"O zaman ona ne söyleyeceğim? Böyle şeyler düşünmek için çok genç olduğunu mu?"

"Onu asla bu şekilde düşünmeyeceğimi mi? Ah, bunu ona
anlat!"

"İşte canım, ağlamaya değmez. Gülü erişemeyeceği bir yerde bulan veya dikenler tarafından batırılan ilk erkek o değil."

Gaspard tatlı, kızarmış, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü çevirdi ve öptü. Onu güvenli bir şekilde geri aldığı ve er ya da geç tüm kadınlığa gelecek olan büyük bilgiden
kurtulduğu için çok mutluydu. Bir gün aklına gelecekti, ama küçük kızını olabildiğince uzun süre yanında tutmasına izin verecekti.

Böylece her şey hallolmuştu, ama Renee bu konuda pek de rahat hissetmiyordu.
Bu insanlar vicdan zorbaları yaratmıyorlardı; analitik değillerdi ve her duygu veya güdüyü sorgulayıcı bir şekilde incelemeye yatkın değillerdi. Rahipler halk kadar saf yürekliydi. Doğrusu, bazıları halklarını Protestan etkilerine açık bıraktıklarında oldukça gevşek olarak değerlendiriliyorlardı. Ama burada Protestan yoktu, dini tartışmalar yoktu. Doğrusunu söylemek gerekirse, dürüst olmak gerekirse, kadınlar için adil ve nazik olmak yeterliydi. Kalpleri en derin düşüncelere kadar araştırılmamıştı. Biraz öfke, biraz kıskançlık, belki de dualar konusunda biraz gevşeklik itiraf ettiler ve basit bir tövbe ettiler. Kiliseye gitmek onların zevklerinden biriydi.

Yine de Renee, Monsieur Laflamme'e, kişinin tercüme etme biçimine göre, çok veya az anlam ifade edebilecek o parlak bakışlardan bazılarını fırlattığı için bir tür kuşku duyuyordu. Evlilik düşüncesini ondan uzak tutuyordu. Bir ara, M. Marchand gibi hoş, sadık bir adam onun yoluna çıkabilirdi. Çok güçlü ve bir o kadar da nazikti. Her zaman Wawataysee'yi neyin memnun edeceğini düşünürdü. Şimdi bile, iki
bebeğiyle, onunla birlikte yürüyüşe çıkıyordu ve eve
yabancı çiçekler veya meyvelerle yüklü olarak dönüyorlardı. Sonra, genç karısının son derece düşkün olduğu kano gezisine çıkıyorlardı.

Ancak M. Laflamme'in bu tür bir bağlılığa meyilli olduğu görünmüyordu. Bir kadını kendi iradesine boyun eğdirmeye çalışırdı. Efendilerine neşeyle başlarını eğen eşler vardı, ancak genel olarak bu basit fikirli Fransız kocalar zorba değildi.

Onun bu kadar yaklaşmasından hoşlanmıyordu; bu onu korkuttu. Ve, kız gibi bir çelişki, onu yakınına getirme, belirli bir tür zevkin tatlılarını tatma gücünden zevk almıştı. Andre her zaman onun kaprislerine boyun eğiyordu ve nadiren kendi iradesine sahipti.

Bir süre bahçede oturup kuşları ve yanındaki ağaçta aşağı yukarı koşup duran ve sanki hemen omzuna atlayacakmış gibi görünen güzel kara gözlü bir sincabı dinledi. Sonra
Andre'nin patikada geldiğini gördü ve onu işkence eden bir dürtü ele geçirdi.
Gözlerinde bir kahkaha zaferiyle çimenlerin üzerinde zıpladı.

"Andre!" diye neşeyle bağırdı. "Andre, tamamen yanılmışsın--" Nasıl ifade etmeliydi?

"Yanılmış! Ne hakkında?" ve dürüst gözlerini yarı eğlenerek kaldırdı.

"Hakkında--Mösyö Laflamme. Hiçbir şey kastetmediğini söyledin;
sadece bir kızın kalbini kazanmak ve onu elinden almak istiyordu. Bu doğru değil.
Çok haksızdın. O buraya geldi. Gaspard Amca'dan
elini istedi. Benimle evlenmek istiyor. Ve henüz on altı yaşında bile değilim!" coşkulu bir
tonla.

Geçici rengi, onun yanılmış olduğu bir öfke nöbeti sanmıştı,
ama insanlar genelde öfkelendiklerinde kızarırlardı. Ona göre, tüm kan vücudundan fışkırmış gibiydi, nereye gittiğini bilmiyordu,
ama onu ölü gibi bıraktı. Ve kulaklarında ciddi bir çan sesi vardı.

Beklenmedik ruh halinden belli bir zafer duygusuyla zevk alıyordu.

"Ah, kutsal azizlerin, tatlı Bakire'nin kendisi için ne kadar yazık! Ve
onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun!"

"Peki, eğer öyleyse?" diye küstahça. "Sanırım bu olasılığın üzerine atlayacak kızlar vardır."

"Ama onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorsun. Bir yerlerde
bir karısı olabilir. Böyle şeyler olmuştur. Ah, Mösyö Denys seni
bırakamaz, bırakmayacak!"

Bu ona tatlı bir müzik gibi geldi. Sonra güldü ve adam
şaşkın
göründü.

"Ah," başını hafifçe sallayarak, "M. Laflamme'a çok değer verseydim Gaspard Amca'nın
kalbimi kıracağına ve beni perişan edeceğine inanmıyorum. Ama kimseyle evlenmek istemiyorum. Gitmek
istemiyorum. Burada çok mutluyum. Ama dünyada Gaspard Amca gibi bir adam yok!"

Her nabzında büyük bir tiksinti vardı. Sıcak kan
Andre'nin yanağına geri döndü ve gözlerindeki garip bakış kayboldu.

"Ama görüyorsun ki _yanılmışsın_. Ona sert ve adaletsiz bir yargıda bulundun.
Sanırım beni sevmiş olmalı yoksa benimle evlenmek istemezdi.
Kasabada güzel kızlardan eksiklik yok."

Başını zafer kazanmış bir güvenle tuttu. Gözleri
dolmuştu, kırmızı dudakları küstah kıvrımlarla doluydu ve bu kıvrımlarda bir sevgili için tomurcuklanan öpücükler gizleniyor gibiydi.

Ama Andre bazen deneyimsizliğin yaptığı gibi hata yaptı.

"Sadece güzellik değil, hanımefendi. Laure Eudeline bir
resim gibi, ama porsiyonu için bir sou veya gümüş kaşık yok. M. Laflamme ona iki kere baktı mı? Ve sende birçok erkeğin seni arzulamasına neden olacak bir nokta var. Herkes bunun M'sieu Denys'in ellerinde daha da büyüyeceğini biliyor. Ve _o_'nun onu tutmanın zevkini isteyeceğini söyleyebilirim."

Renee servetini nadiren düşünmüştü. Ve genç bir kızın en zarif, en romantik
rüyası sadece kendisi için sevilmektir.
Andre bu büyüleyici inancı aniden paramparça etmişti. Evet,
servet _vardı_, sert, ciddi bir gerçek. Bundan sonra herkesten şüphelenmek zorunda mı?

"Andre," diye haykırdı tutkulu bir öfkeyle, "sen küçük, bayağı ve
şüphelisin! Senden nefret ediyorum!"

Gerçekti, çünkü Andre, Madam Aubry ve bir veya iki kişinin Monsieur Laflamme'ı bilgeliğinden dolayı övdüğünü duymuştu. Bir adam bir veya iki yıl içinde Mademoiselle de Longueville ile evlenebilirdi. Ama bu onu tedirgin etmenin talihsiz bir yoluydu. Ve bir kızın, kendisine evlenme teklifiyle iltifat eden bir adamın
küçümsendiğini duymak onu utandırır.

Genç adam uzaklaştı. Kız, ne kadar öfkeli olsa da, onda iyi ve sağlam bir şeyler olduğunu kabul etmek zorundaydı. Neredeyse Amca Gaspard kadar uzundu ve kompakt ama esnek bir yapısı vardı, başını iyi taşıyordu,
kararlı adımlarla yürüyordu ve çoğu insanla
birlikte komuta havası vardı,
ama onunla asla, çünkü onu yönetmiyordu.

Ne de olsa öfkesi kısa sürdü. Onunla kavga ettiğinde
her zaman bir anılar alayı gelirdi. Artık bir esir olarak kaderinin ne olabileceğini biliyordu ve o onu bundan kurtarmıştı. O ve Wawataysee'nin güvenli bir yere ulaşana kadar güçlerini kaybetmemeleri için
yiyeceksiz kalmıştı. O, onu dün gece
taşımıştı. Evet, nankör, sinir bozucu küçük bir şeydi ve
sonuçta ondan _gerçekten_ nefret etmiyordu. Hatta onun hayatından
çıkmasını bile istemiyordu. Birdenbire onun başka bir kızı sevmesini bile istemeyeceğini düşündü.

Gaspard Denys ile uzun bir konuşma yaptı ve bu onu epey rahatlattı. Denys bir ağabey gibiydi, onun ilerlemesiyle çok ilgileniyordu, ona birikimlerini en iyi ne şekilde kullanabileceği konusunda tavsiyelerde bulunuyordu,
ama şimdiye kadar hiç, "İyi, tutumlu bir kızla evlensen iyi olur," dememişti. Bir şekilde buna çok sevinmişti.

Eski bahçede oyalandı ve mutlu ışık gözlerine geri döndü, ılık hava onun öfkeli mizacını yatıştırdı.
Gizli kalbinde M. Laflamme'nin onu gerçekten sevdiğine inanıyordu. Dünyada başka
güzel kızlar varsa, başka
zengin kızlar da vardı. Gittiği Kanada'da, gerçek mirasçılar vardı, ama bir mirasçı olmak için
ne kadar çaba sarf etmesi gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Bahçeden geçmedi. Belki de akşam yemeğine kalmayı planlıyordu. Sonra oldukça ciddi ve onurlu davranıp ona
ciddi şekilde
kırdığını gösterecekti.

"Renee! Renee, _küçük_!" diye seslendi Mere Lunde.

Sokakta hızlı bir adım vardı. Köşeyi döndü.
Bir gül çekip düşünmeden dudaklarına bastırdı.

"Andre!" dedi oldukça çekici bir tonda.

Uzun boylu figür çitin üzerinden eğildi ve gözleri
hevesli, tepkisel bir ışıkla dokundu.

"Andre, _çok_ öfkeli miydin? Ben----"

"Ah, hanımefendi, bu kadar çekici birine kim uzun süre öfkeli kalabilir ki?" ve
tüm kalbi sesindeydi.

Ona gülü verdi. "Akşam yemeğine koşmalıyım," ve bir cin gibi
kayboldu.

"Gülü öptü," dedi, dudaklarına bastırarak. "Ah,
ma'm'selle, daha tatlı bir çiçek açmamıştır. Ama sen dikenli bir
gülsün. Kokusu sana yapışır, dikenler başkalarını deler."

BÖLÜM XVI

NEHİRDEKİ YÜKSELİŞ

Madame Renaud'da yeterince haber vardı. Her yıl biraz daha
şişman, biraz daha önemli hale geliyordu. Büyükanneler her zaman öyleydi. Elise
ve Louis'in ikisinin de küçük kızları vardı. Daha önce de oğulları olmuştu ama
torunları daha yakındı, öyle görünüyordu. İkisi için de bir vaftiz pastası yapmalıydı ve kilisenin biraz
tazelendiği ve iyi Vicar-General'in
yeni bir sunak örtüsü hediye ettiği için azizlere teşekkür etti.

Diğer haberler o kadar da neşeli değildi. Barbe Gardepier evlendiğinden beri hiç eve gelmemişti. O günlerde kadınlar çok nadir seyahat ederdi.
Bebeği
doğduktan ve öldükten sonra, küçük kızı yeni doğmuştu. Ve
şimdi kocasını kaybetmişti ve yaşamak için St. Louis'e geri dönüyordu.

Jean Gardepier kışın başlarında ölmüştü. Ama haber yavaş yavaş geliyordu. Bu, ilk teknelerle gönderilmişti ve o, küçük kızıyla birlikte Haziran ayında gelecekti.

"Ve zavallının acısını düşünün!" diye haykırdı Madam Renaud, gözlerini silerek. "İşte etrafımda iyi adamım Louis ve dört çocuğum var, üçü kendi evlerinde ve hiç üzüntü yok,
o ise acı acıyı tek başına yemek zorunda! Ve yanında bir akrabası yok! Ailelerin bir arada kalabilmesi mümkün olduğunda azizlere şükürler olsun.
O zaman sizi teselli edecek dostça bir ses vardır."

Hepsi güzel Barbe Guion'u hatırlıyordu. Yaşlı büyükanne ölmüştü--bu yaşlılıkta doğaldı--ama teyzeler, amcalar ve kuzenler yaşıyordu, bu yüzden
ailesel bir kederdi.

Ama vaftiz töreni üzüntüyü dağıtmak için geldi ve muhteşem bir zaman yaşandı.
Bu yıl bahar geç gelmişti. Oldukça sert bir kışla birlikte akarsular ve nehirler buzla boğulmuştu, ama şimdi her yer çiçek açmıştı, güzellik ve sevinç vardı.

Corpus Christi gününde her zaman özel dualar ve ayin yapılırdı ve Gaspard Denys'te büyük bir ciddiyetle tutulurdu. Ama
etraftaki Kızılderililer o kadar arkadaş canlısıydı ki korkular yatışmıştı, ama kasaba artık daha iyi korunuyordu.

Çok yoğun bahar yağmurları olmuştu ve bu, güneşle birlikte
bol hasat vaadinde bulunuyordu. Çiftçiler buğday ve çavdar ekmeye başlamıştı, bu da vergilerin ve ondalıkların çok yüksek olmadığı güneşli Fransa'daki keyifli yaşamın eski anılarını geri getiriyordu. Tüm bu gülümseyen içerik arasında bir sabah garip bir ses duyuldu. Adamlar
işlerinde durup dinlediler. Bazen kuvvetli bir rüzgarda ses
bir ordunun ayak sesleri gibi çayırın üzerinden hızla akıp geliyordu ve her şeyi
yıkımla tehdit ediyor gibiydi. Bazen nehir yükseliyordu ama
şehirlerin kuruluşundan bu yana büyük bir zarar verilmemişti.

Daha da yakına, artık yanlış anlaşılamayacak kadar şiddetli bir gümbürtüyle geliyordu. Adamlar teknelerin güvende olduğundan emin olmak için sete koştular. Yüksek bir zeminde durarak nehre baktılar. Onlara doğru yürüyen bu dehşet neydi? Büyük, koyu dalgaların sarı-siyah bir su püskürttüğü, önündeki her şeyi süpüren, köpüren, kaynayan bir sel.

"Nehir! Nehir yükseliyor!" diye bağırdı dehşet içindeki sesler ve
adamlar birbirlerine korkuyla baktılar. Daha önce buna benzer bir şey görmemişlerdi. Önemli hasara yol açan, kıyıları
yırıp
kırık ve kökünden sökülmüş ağaçların büyük yığınlarını aşağı gönderen taşkınlar olmuştu.
Buz keklerinin Arktik höyükleri gibi yığıldığı,
çarpıp, gürlediği ve aniden yol verdiği,
bir tekne filosu gibi güneş ışığında göz kamaştıran ve nehirden aşağı doğru akan, yoluna çıkan her şeyi ezen
buz geçitleri olmuştu.

Ama bu büyük bir duvardı, nereden başladığı bilinmiyordu,
akarsularla
kabarmış, Missouri tarafından genişletilmiş, önündeki her şeyi süpürmüş,
Gaboret Adası'nı batırmış, her an ivme kazanmış, her noktada ve virajda dönmüş, sanki onları yok etmek istercesine ve
çökmüş ağaçların o kadar sıkışmış bir şekilde bir araya gelmesiyle
birçokları
dik durmuş, büyük bir yıkım ordusu.

Herhangi bir taşkında akıntı çok hızlıydı. Adına büyük nehir denmesine rağmen, bu daha çok uzunluğuna yönelikti, çünkü burada iki bin fitten fazla değildi. Ama derindi, yükseldiğinde tehlikeli bir güce sahipti ve o kadar çok dere ve koldan besleniyordu ki
enkaz sürekli olarak sayısız ağzından körfeze doğru yıkanıyordu.

İlk başta, sanki böyle bir devin pençesinde çaresiz kalacaklarmış gibi, konuşamaz bir dehşetle baktılar ve kükreme korkunçtu. Su sıçraması
cennetin tam yüzüne çarpmış gibiydi; yırtılma, yırtılma ve ezilme korkunçtu. Ağaçlar temellerinden koparılırken çığlık
atıyordu. Üzerine büyük, karanlık, vahşi bir duvar hücum etti, yoluna çıkan her şeyi süpürüyor, setleri parçalıyor, topların kükremesi gibi
gümbürdüyor, sanki yüzlerce kişi yardım ve güvenlik için
ağlıyormuş gibi çılgınca çığlıklar
atıyordu. Kalabalık dehşet içinde birbirlerine baktı. Bazıları
bir sonraki yüksek sıraya kaçtı, birçoğu çaresizce yere yığıldı,
diğerleri dizlerinin üstünde dua ediyordu. Ve küçük kasabaya çarptığında
güçlü bir deprem gibi göründü ve yer
hızla hızla geçerken oldukça sarsıldı.

Güvenli bir hatta çekilmiş olduğu düşünülen tekneler
çılgınca, hızla ilerleyen kütleye katılmak ve
yırtıcı, sağır edici sese
katılmak üzere sürüklendi. Ve ilk birikinti geçip
nehrin kıvrımında dönerken bir diğeri ve bir diğeri daha geldi. Bütün kuzey üzerlerine mi çökecekti?

Nehirdeki eğri kasabaya bu kadar iyi geldi: şiddetli akıntıyı doğu tarafına sürükledi, yırttı, sular altında bıraktı ve döndüğünde kasabanın altındaydı. Tamamen sürüklenmeyeceklerdi ve
daha cesur olanlardan bazıları cesaretlerini toplayıp
aşağıdaki sete bakmaya cesaret ettiler. Elbette, o gitmişti.

Bir gün ve bir gece dehşet içindeydik. Sel, Rue Royale'in bir kısmını sular altında bırakmıştı ve sakinlerin bir kısmı eşyalarını daha yüksek bir yere
taşımıştı. Ticaret evleri mallarından boşaltılmıştı. Gaspard
Denys yoğun bir memnuniyetle omuzlarını silkti. Burada, Rue de l'Eglise'nin ötesinde her şey güvenli ve kuruydu.

Günlerce insanlar üzerinde bir büyü varmış gibi görünüyordu. Geri çekilen nehri izlemek ve ardında bıraktığı enkazı görmek dışında pek bir şey yapamıyorlardı. Karşı kıyıda büyük mağaralar ve girintiler, ağaçların birkaç gün önce güneş ışığında uzun yeşil kollarını neşeyle salladığı çıplak alanlar. Yine de durumlarının o kadar da kötü olmadığını gördüler. Herkes hasarları onarmak için yardım etmeye gitti.

Nehirden yukarı gelen tekne filosuna ne oldu? Aşağıdaki kasabalara ne oldu?

"Ve zavallı Barbe'm!" diye haykırdı Madam Renaud. "Neredeyse evlerine varmış olacaklardı, tekneler yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadıkları sürece. Sadece bir mucize onları kurtarabilirdi. Peki, o zaman neredeler?"

Doğru. Sular o kadar çekilmişti ki onları aramaya çıkmak güvenli olacaktı. Eskiden olduğundan daha az korsanın olduğu birkaç koy vardı, tekneler bazen fırtınalardan kaçınmak için bu koylara yanaşıyordu. Albay
Chouteau hemen iki tekne hazırlattı ve herhangi bir yolcunun kurtarılması durumunda erzakla doldurdu.

Sonra bazı ticaret filoları St. Charles'tan yola çıktı. Kıyılar boyunca
her iki tarafta da yıkım izleri vardı. Burada büyük uçurumlar oluşmuştu ve orada kırık ağaç yığınları ve üzerlerine tonlarca nehir çamuru
birikmişti. Gaboret Adası başını göstermeye başlamıştı, ancak
temizlenmişti.

Nehir aşağı doğru ilerledikçe yıkım daha da korkunçlaşmıştı. Aşağıdaki kasabaların kaderini ancak tahmin edebiliyorlardı, ancak
haber hemen geldi. Cahokia neredeyse yok olmuştu.
Nehir kayalığı üzerine inşa edilmiş en eski kısım olan Kaskaskia'nın bir kısmı, karşı konulamaz güç tarafından
parçalanmıştı. İnsanlar her şeylerini
kaybetmiş bir şekilde oradan oraya uçuyordu.

Andre Valbonais kurtarma ekibine başkanlık etmişti--eğer gerçekten kurtarılacak bir şey varsa. Güçlü nehir normal haline dönmüştü;
sarı çamurla kaplı kıyılar güneşte kuruyordu.
Tuhaf
değişimler buldular. Küçük koylardan ikisi _enkaz_ ile doluydu ve
hiçbir yolcuya barınak sağladığına dair hiçbir belirti vermiyordu.

Miramec Nehri'ni hiçbir işaret olmadan geçtiler. Orada da tüm kıyılar su altındaydı ve sert otlar ve sazlar yeni yeni
başlıyordu. Tekrar, burada oldukça büyük bir uçurum vardı. Dönüşün hemen etrafında, iki veya üç kez
parçalanmış, bilinen bir korsan tesisi vardı; sonuncusunda birkaç cana mal olmuştu.

"Güvenli olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu kaptan. "Saklanan
Kızılderililer olabilir."

Valbonais bir süre keşif yaptı. "Yukarıda bir yangının dumanı var,"
dedi. "Ve dönüşün hemen ötesinde bir tekne gördüğümü düşünüyorum. Silahlarınızı alın, adamlar ve tehlikedeysek geri çekilmeye hazır olun."

Dikkatlice ilerlediler. Şimdi bir çıkıntıya çekilmiş iki tekne görebiliyorlardı. Daha ileride bir grup adam vardı.

"Onlar korsan değil, kesinlikle. Eğer olsalardı, birkaç keşifçi yerleştirirlerdi."

"İşaretler yapıyorlar. Ah, hayır, ne Kızılderililer ne de korsanlar,"
ve kaptan yumuşak kıyıya direği sapladı, tekneyi bir veya iki metre yukarı itti. Sonra neşeli bir çığlık duydu, taşıdığı
borudan cesaretlendirici bir selamla karşılık verdi.

Gerçekten de mahsur kalmış yolculardı. Filonun kaptanı kıvrımlı patikadan koşarak geldi.
St. Louis, Dessous'da oldukça iyi bilinen bir İspanyol'du.

Hikayesine gelince, bu noktaya ulaşana kadar her şey yolundaydı, çoğunlukla güzel hava vardı.
İlk görüşte üzerlerine bir
kasırga geldiğinden korktular. Nehir köpürmeye ve kabarmaya başladı ve akıntısının sesi kulaklarına korkunç bir uyarı verdi. Tekneler
bağlanmıştı ve şimdi onları koyda çalıştırma emri verilmişti. İki kişi, bu sığınağı istila eden ve geri kalan hattı da beraberinde götüren şiddetli sele katıldığında güvenli bir noktaya ulaşmıştı.

Birkaç yolcu ilk teknedeydi ve kısa süre sonra karaya çıkarıldılar ve
yüksek zemine doğru koşmaları emredildi. Sonra kalan iki tekneyi kurtarmak için bir çaba gösterildi. Ara sıra bir girdap onları neredeyse su altında bırakıyordu, ancak bir ağaç gövdesi ve dalları koyun ağzındaki bir çıkıntıya
takıldı ve bu da akıntıyı döndürdü ve onlara güvenlik vaadi verdi. Bir mağara vardı, kısmen doğaldı ve bir zamanlar kamp alanları haline getirmiş korsan çetesi tarafından daha güvenli hale getirilmişti. Ama şimdi suyla dolmaya başlamıştı. Bu yüzden erzaklarının ve battaniyelerinin bir kısmını yukarıdaki korunaklı bir yere taşıyıp sonucu beklediler. Burada bile nehrin kükremesini duyabiliyorlardı.

Kaptan Dessous maceraya atılmanın güvenli olduğunu düşündüğünde, tekneleri incelediler
ve engebeli kayaya çarptığı yerde dibinde büyük bir delik olan birini buldular. Erzakları vardı ve kadınlar, üç hanım, bir hizmetçi ve küçük bir çocuk için kaba bir barınak yaptılar. Nehir çekilene kadar maceraya atılmak güvenli olmayacaktı, bu yüzden beklemişlerdi. Herkes tek bir tekneye binemezdi ve diğerlerini dolaşan Kızılderililerin insafına bırakmak veya belki de bir korsan ekibinin dönüşü pek de güvenli değildi. Yine de daha cesur adamlardan bazıları kalmayı kabul etmişti ve kısa süre sonra yola çıkmaya karar vermişlerdi. Artık dolunay vardı ve gece, eğer yakalanırlarsa güvenlik için yeterince aydınlık olurdu, çünkü kimse tam mesafeyi veya karşılaşmaları gereken engelleri hesaplayamazdı.

Şimdi her şey neşeli bir memnuniyetti. Yaralı tekneden alınan erzaklar diğer ikisine
paylaştırıldı ve kadınlar kurtarma
botuna alındı. Artık sakin bir şekilde akan nehre giden yolu buldular.
Ama gelgit onlara karşı olacaktı. Yine de yakında güvenli bir limana
ulaşma düşüncesi onları çok mutlu ediyordu. Ay en muhteşem
güzelliğiyle ortaya çıktı. Nehrin kıyıları, sanatsal bir göze sahip olan herkes için bir dizi
şaşırtıcı resimdi. Erkekler Fransızca ve İspanyolca şarkılar
söyledi ve yer olsaydı dans ederlerdi.

"Nehirden yukarı geliyorlar!" diye bağırdı biri altın rengi Haziran sabahının ışığında. "Kaptan Javelot ve Andre Valbonais var. Onları
camdan seçebiliyorum. Ve bazı kadınlar."

Biri ve diğeri aceleyle aşağı indi. Christophe Baugenon sevgilisini bekliyordu ve onun için bir yuva hazırlıyordu. Madam Galette
iki oğluyla birlikte günlerini sonlandırmak için gelmişti. Gaspard Denys de oradaydı, tehlikeden nasıl kurtulduklarını merak ediyordu.

Kollarında bir bebekle güzel bir kadın vardı. İspanyol duvağı benzeri
mantilla zarifçe başının ve omuzlarının üzerine atılmıştı. Yumuşak,
koyu gözleri yukarı baktı ve Denys'in gözleriyle buluştu, Denys elini uzattı ve Valbonais'in elinin yanından geçerek içten bir selam verdi.

"Barbe!" diye bağırdı. "Barbe!" başka bir adı olduğunu unutarak.

"Ah, Mösyö Denys, şükürler olsun!"

Madam Renaud vahşi bir çığlık atarak aşağı koştu ve kollarını kız kardeşine
sarmaladı.

"Çocuğu bana verin," dedi Gaspard, iki kadın birbirlerinin
kucaklaşmasına
boşalırken.

Üç yaşlarında, alnında koyu renk saç halkaları ve garip bir şekilde renklendirilmiş, altın rengi gölgeli siyah gözleri olan sevimli bir kızdı. Elini güvenle omzuna koydu. Çocuklar ona her zaman güvenirdi.

"Marie! Marie!" diye seslendi Madam Gardepier. "Küçük Angelique'i al.
Mösyö Denys, sana nasıl teşekkür edebilirim?"

Gözleri yaşlarla doluyken her zamankinden daha güzeldi. Elise onun için
ağlamıştı.

Marie hem hizmetçi hem de köleydi, Afrikalı kadar İspanyol, zayıf ve zarifti ve melez kana ait bir güzelliğe sahipti. Çocuk
hiç itiraz etmedi, ama ona zarif bir gülümseme bahşetti.

"Ah--önemli değil." Onunla tanışmayı beklemiyordu, ama onun hakkında biraz merak etmişti.

"Ama yine burada olmak! Senden, eski bir dosttan hoş geldin! Evet,
gerçekten de mutluluk."

Christophe Baugenon kollarını sevgilisinin etrafına dolamıştı. O ilk günlerde dürüstlüğün stil veya kültürden daha önemli olduğu
o günlerde, dünyanın yarısının sevinçlerini paylaşmasından memnundular.

"Yakında gel," dedi Madam Renaud. "Hepimiz çok eski dostlarız. Ve Barbe'nin
anlatacak çok şeyi olacak. Ve ma'm'selle'i getir: O unutmuş olamaz. Ah, Barbe, artık genç bir hanım!" neşeyle gülerek.

Sonra, gözleri onları takip ederken onlar da yollarına devam ettiler. Zaten adamlar setleri onarıyorlardı, ya da daha doğrusu Albay Chouteau'nun yönetimi altında yeniden inşa ediyorlardı. Zaman içinde başka bir taşma bunu ortadan kaldıracaktı, ama o zamanlar bildikleri en iyi şey buydu. Ve talihsiz kaptanın anlatacak bir hikayesi vardı. Kağıtlarını ve konşimentolarını saklamıştı ve kayıpların kime ait olacağını söyleyebilirdi. Denys için bazı sevkiyatlar vardı, ama hiçbir can kaybının olmamasına seviniyordu. Andre kurtarmadaki paylarını kısa terimlerle anlatıyordu. Bu yüzden M. Denys döndüğünde çok geç olmuştu. "Seni bekledik ve bekledik!" diye bağırdı Renee. "Ve kahvaltı çok güzeldi - Mere Lunde'nin ağzınızda eriyen mısır kekleri." Ve gerçekten de hiçbir mutfak dergisi veya ev idaresi ipucu olmayan o vahşi doğa kadınları bile çok lezzetli yemekler hazırlıyorlardı. Rendeleri en kaba türdendi. Bir teneke şerit, içinden sivriltilmiş bir demir parçası geçirilerek delikler açılırdı,
bir tahta parçasına tutturulurken pürüzlü tarafı yukarı doğru kaldırılırdı.
Bunun üzerine yaz ve
sonbahar boyunca yeşil mısır rendelerlerdi. Kışın mısırı yumuşayana kadar başakta haşlarlardı,
sonra aynı şekilde hazırlarlardı. Kekler yumurta ve unla karıştırılırdı
ve kömürlerin sıcaklığında sıcak düz bir taş üzerinde pişirilirdi. Üzerlerine akçaağaç şekerinden yapılmış bir şurup
dökülürdü.

"Evet, çok üzgünüm ve açım," diye gülerek. "Konuşacak çok şey vardı."

"Ve kaybolan oldu mu? Tekneleri nereden buldular?" Renee tamamen
hevesliydi.

"Sadece ikisi vardı. Gerisi sürüklendi. Korsan Deresi'ne sığındılar, ancak korsanlar temizlendi. Daha
kötü olabilirdi. Kayıplar telafi edilebilir. Ah, sevgilisi
Christophe Baugenon'un sevincini görmeliydiniz! Madam Galette ve Madam
Gardepier küçük kızıyla."

"Artık oldukça yaşlı," dedi Renee, kendi aceleci yargıcı olan gençliğin verdiği güvenle.

"Ah, hayır! Beş ya da yirmi altı. Ve küçük kızı yaklaşık üç yaşında, güzel bir çocuk. Madam Renaud, kim olmaz ki, sevinçten çılgına dönmüştü.
Ve yakında gelmemizi rica ediyor."

Renee yemeği alma bahanesiyle meşguldü, ancak mısır kekini ve kurutulmuş balığı
kızartan kişi Mere Lunde'ydi. Sanki dünyanın üzerine minik bir gölge düşmüş gibiydi, ama hayır, güneş
olağanüstü bir parlaklıkla parlıyordu. Dışarıdaki yaprakların
sanki dans eden perilermiş gibi altın ışınlarını etrafa saçmasını sağladı.

"Kutsal Bakire ona çok iyi davrandı," dedi Mere Lunde, haç çıkararak. "Ne kadar korkunç bir zaman! Umarım bir daha asla olmaz. Ve Madam Galette. Onu yıllar önce tanıdım. Geriye iki iyi oğlu kaldı."

Böyle bir olay günlerce konuşuldu, özellikle de adamlar hasarları onarmakla meşgulken ve kaptanlar hikayelerini tekrar tekrar anlatmak zorundayken. Sonra bir sonraki tekne dizisi diğer kasabaların haberleriyle geldi ve ailelerin göç etmeye karar verdiklerini söyledi. Gerçekten de, soğuk hava bastırmadan önce epeyce aile St. Louis'e ulaşmıştı ve birçok kış akşamı tehlikelerin ve harika kaçışların, birçok küçük servetin yıkımının anlatılmasına ayrılmıştı.

Belki de St. Louis'in tamamında Barbe Gardepier'den daha mutlu bir kalp yoktu. Eğer evliliği tamamen tatmin edici olmasaydı, bunu ilk başta kız kardeşine itiraf etmezdi. New Orleans, St. Louis'den çok farklıydı. Zevkler o kadar basit değildi. Erkeklerin akşamları içki içip oyun oynadıkları, bahis oynadıkları ve kaybettikleri kabareler vardı. Erkeklerin asla eşlerini almadıkları, ancak kendi halklarının dışında olan güzel kreol kızlarla dans ettikleri balolar vardı. Doğru, eşler birbirlerini ziyaret ediyor ve bu konuda dedikodu yapıyorlardı ve sık sık kiliseye gidiyorlardı, bazen tartışmak için bir skandal parçası buluyorlardı. Kendi eski evini özlemişti ve haftalar ve aylar geçtikçe kocasından uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu, ona yakınlaşmak yerine. Bebeğinin ölümünü pek umursamıyormuş gibi görünüyordu,
ama bu neredeyse onun kalbini kırmıştı. Evini ziyaret etme planının başarısızlığından dolayı acı bir hayal kırıklığı yaşamıştı, eski şehri hala böyle adlandırıyordu.

"Bu çok zorlu bir yolculuk," demişti kocası kararlı bir şekilde. "Ve en iyi ihtimalle sıkıcı bir yer. Zorlanmasaydım adım bile atmazdım."

Tüm bunlara rağmen eğlenecek çok şey bulmuş gibiydi. Nehirden aşağı inerken, güzel kızların bol olduğu Kaskaskia'da bir süre kalmıştı.
Döndüğünde sevgisini talep edecek küçük bir kızı vardı; ama bebeklerden hoşlanmıyordu. Kızlar, yüzlerce baştan çıkarıcı cazibeyle
kadınlığa doğru
yeterince iyilerdi. O zamana kadar, kreş ve
manastır.

Barbe eğlenmiş ve en neşeli olanla dans etmiş olabilirdi, ama kocasının kıskanç olduğunu ve çok
acı şeyler
söyleyebildiğini çok geçmeden öğrendi. Bu yüzden küçük kızına sadık kaldı ve tüm sevgisini bu tatlı nesneye
boşalttı. Jean Gardepier'in babası olduğunu düşünmeye bile tahammül edemediği anlar oluyordu.

Bir gece, bir kavganın sonucu olan kötü bir bıçak yarasıyla eve getirildi. İlk başta tehlikeli görünmedi ama öfkelendi, endişelendi ve çok erken dışarı çıktı. Tekrar oldukça hastaydı ve sonra yaranın akciğerini deldiği
bulundu ve birkaç kanamadan sonra,
sessizce hayattan koptu. Çok fazla parası kalmamıştı ama onu eve götürmeye ve bir süre yanında tutmaya yetecek kadar parası vardı ve bu düşünceye olan sevincini
azaltmaya çalışsa da, kalbinin derinliklerinde bunun kısmen özgürlük hissi olduğunu hissediyordu.

Ve Gaspard Denys onu ilk karşılayan kişi olmuştu. Yıllar ona hafifçe dokunmuştu. Yüzünde, kızlığında ona her yerde güvenilebilecek bir adam olduğunu hissettiren aynı güçlü şefkat vardı, güvenilebilecek bir adam. Evliliğinin bu birkaç yılında birçok şey öğrenmişti. Madam Renaud'dan çok daha geniş bir deneyime sahipti
damatları ve gelinleri ve gelin olduktan sonraki uzun yıllar.

Komşular onları karşılamak için dışarı çıktı. Bir zafer alayı gibiydi.
Gerçekten de, sanki tüm sokaklar neşeli, neşeli gevezelikle
doluydu. Çünkü o günlerde çok az mektup yazıyordu; aslında,
birçok iyi ev hanımı ve mükemmel kadın nasıl yazılacağını bilmiyordu.

Öğleden sonra kız kardeşler yalnızdı. Neredeyse her biri
tartışılmıştı ve Barbe evliliklerin ve ölümlerin çoğunu,
yeni bebekleri, birkaç yeni geleni ve genel refahı ve ayrıca
kayıpları biliyordu.

"O genç Valbonais'den son derece memnundum," dedi Barbe. "Çok
iyileşti. Şimdi Monsieur Denys ile iş bağlantısı var mı?"

"Ah, hayır; Chouteaus'ta kalıyor. Ama sık sık misafir oluyor ve
sonunun nasıl biteceğini neredeyse görebiliyor insan," belli bir memnuniyetle gülüyor.

"Yani--çocukla mı?"

"Evet. Çok güzel bir kız. Geçtiğimiz kış iki balodaydı, kraliçe olmasa da. Vali'nin yanında kalan bir yabancı, iki yabancı vardı. Biri neşeye pek önem vermiyordu; diğeri çekici Renee'ye
çok
aşıktı ve bir konuşma oldu, ama olmadı. Gerçekten de onun evlenmesini istediği söylendi. Ama sanırım M.
Denys onun burada kalmasını çok daha fazla isterdi. Ona göre o bir çocuk gibi."

Barbe başını salladı. "Yine de evlenecek kadar yaşlı."

"Ah, evet. Sonra büyükbabası epey bir servet bıraktı, sana söylemiştim.
Yine de yaşına göre çok genç--bazı şeylerde çocuk."

Barbe derin bir nefes aldı. "M. Denys'in hiç
evlenmemiş olması biraz tuhaf," dedi kayıtsızca.

"Ah, evlenebilir. Bir erkek için her zaman vakit vardır."

Madam Renaud anlamlı bir kahkaha attı. Barbe renginin yükseldiğini hissetti, ancak
cevap vermedi.

O akşam yemeğinden sonra M. Denys şöyle dedi:

"Hadi Renaud'ların yanına gidelim, çocuğum ve Madam Gardepier'i
eve hoş geldin diyelim."

"Aman, onu bu sabah gördün! Herkesin ona hoş geldin dediğini sanıyordum. Çok fazla şeyden bıkmış olacak," oldu oldukça umursamazca cevap.

"İnsan dostça takdir etmekten asla bıkmaz."

"Gerçekten mi?" neredeyse küstahça. "Ancak başka şeylerden bıkmış olabilirler. Bugün öğleden sonra eski höyükte yarış koşuyordum. Oturup dinlenmek ve konuşmak istiyorum."

"Yarış koşusu! Ve kışın sana evlenme teklifi edildi!"
Samimi bir şekilde güldü ve şeftali yanağını çimdikledi.

"Mere Lunde, Fransa'daki prenseslerin bazen sadece birkaç yaşındayken evlenme teklifi aldıklarını söyledi," diye cevapladı onurlu bir şekilde.

"Bu yeterince doğru. Şuna buna teklif edilir. Ama ben küçük kraliçemi
sahtekârlık yaparak pazarlamıyorum."

"Beni çok mu seviyorsun?"

Bunu oldukça çekici ve onu etkileyen yumuşak bir iç çekişle söyledi.

"Ah, bunu biliyorsun!" diye hararetle söyledi.

"Ama bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor," yalvarırcasına.

"Seni çok seviyorum." Eğildi ve başının tepesini öptü,
"O zaman gitmeyeceksin, öyle mi?" diye ekledi.

"Benimle kal," diye yalvardı. "Bu sabah gelen teknenin hikayesinin yarısını bile anlatmadın."

Yerde hafif, genç bir adım sesi duyuldu.

"Ah, Andre!" dedi Denys dönerek. "Gel ve bu kıza bu sabah havayı dolduran karşılamaları, kazazedelerin bulunmasını ve her şeyi anlat.
Sen oradaydın ve o da bunu ilk elden deneyimleyebilir. Bu arada, ben
Renaud'lara gidip Madam Gardepier'in yolculuğundan
daha kötü olup olmadığına bakacağım."

Renee öfkeyle bağırabilirdi. Denys piposunu
yakmak için bile durmadı.

"Hadi bahçeye gidelim, hanımefendi. Yıldız ışığında çok güzel ve hava yüzlerce tatlı kokuyla dolu. Keşke dün gece yelkeni sen de alabilseydin. İnsanın ruhunu coşkuyla
dolduran türden bir şeydi."

"Yorgunum!" diye hırçın bir şekilde bağırdı. "Bu yüzden amcamla gitmeyi reddettim. Ve kurtarmayı pek umursamıyorum. İnsanlar çılgın, sanki
St. Louis'de daha önce hiçbir şey olmamış gibi. Ve başım ağrıyor. Sanırım yatağa gideceğim."

Sabırsızlıkla ayağa fırladı.

"Üzgünüm----"

"Seninle konuşmaktan memnun olacak bir sürü kız var,"
diye bağırdı ve bir sonraki an kaybolup gitmişti.

Andre onun peşinden baktı. Artık ona çok aşıktı. Genç Kızılderili kıza
çok hayran olmuştu. Hatta
M. Marchand'ın öldüğü doğruysa, onu rahatlatmaya, kazanmaya
çalışacağını bile düşünmüştü. Ama kocasına olan aşkına, tüm bağlılığına ve bir keresinde "Sanırım kocamın hayatta olduğuna dair kalbimde her zaman bir umut vardı ve bu bana, sanki bir kenara düşecekmişim gibi göründüğünde güç verdi. Ve eğer onu bulmasaydım, ölmeliydim, çünkü yaşamak için daha fazla bir arzu olmayacaktı," derken ona inandı. Artık bunun son olması gerektiğini biliyordu. Böyle sevilmek! Kader bundan daha iyi bir şey
verebilir miydi?

Ama geçen kış onu farklı bir his ele geçirmişti. İlk olarak, Renee'yi olası bir tehlikeden kurtarma çabasıydı. Monsieur Laflamme'ı çok görmüştü ve ona hiç güvenmiyordu. Onu çekenin onun talihi olduğundan oldukça emindi, çünkü birkaç kişiye belirsiz bir bağlılık gösteriyordu ya da sadece hepsiyle dalga geçiyor, bu yerin basit zevklerinden olabildiğince eğleniyordu.

Ve şimdi kendisi için bir arzusu olduğunu biliyordu! Doğrusu onu olası herhangi bir kötülükten kurtarırdı, ama onu istiyordu, Amca Denys ve Mere Lunde'ye
gösterdiği gülümsemeleri ve tatlılığı, oraya buraya
serptiği ışıltıyı ve çekiciliği. Sanki elle tutulur şeylermiş gibi
dolaşıp onları toplamak isterdi. Ve yine de--onu
umursamıyordu. Öyleyse, neden onu onlarca zarif şekilde sahiplendi? Neden bağlılıkları çok belirginleştiğinde onu kendisiyle diğer centilmenlerin arasına koydu?

Andre Valbonais basit ve açık sözlüydü ve kadınsı zihnin kıvrımları ve dönüşleri hakkında çok sınırlı bir bilgiye sahipti. Karmaşık karakterler, insanların yaşamak hakkında sürekli düşünmektense gerçek anlamda yaşadıkları yerlerde olağan değildir.

Şimdi dışarı çıktı ve kapının önüne oturdu, Mere Lunde ile konuştu. Birisi
keman çalıyordu, neşeli şarkılarla serpiştirilmişti ve ses onlara doğru
yayıldı. Dünyada büyük bir neşe vardı,
ama kalbi ağırdı.

Renee kendini yatağa attı ve öfkeyle, acı bir şekilde ağladı. Barbe
Gardepier tekrar hayatına girmişti ve özgürdü. Bu ilk gece
Gaspard Amca'yı yanına çağırmıştı. Uzun zaman önce onu biraz sevmiş miydi? Şimdi onu kazanmaya mı çalışacaktı? Ah, ne kadar da kasvetli bir görünüm! Ve
çok mutlu olmuştu!

XVII. BÖLÜM

RAKİPLER

Gaspard Denys, Barbe'nin evli hayatı hakkında bir kereden fazla merak etmişti,
ve Gardepier'in St. Louis'e ikinci ziyaretinde,
hassas, yapışan bir kalbi mutlu edecek türden bir adam olmadığına oldukça ikna olmuştu. Kadınlar
bir aşk atmosferinde gelişip çiçek açtılar; bu reddedildiğinde soğuk, solgun ve
cansız oldular. Bu onların doğal geçim kaynağıydı. Bu Renee Freneau'nun ölümünü hızlandırmış mıydı?

Ve Marchand'ın bağlılığını ve Wawataysee'nin içindeki lezzetli sevinci gördüğünde, nedenini söyleyemedi, ancak böyle bir evliliğin Barbe'nin şansı olmasını diledi.

Renee de Longueville için Kanada'ya gitmeseydi ne olacağını hiç kendine sormadı. Önce umutsuz bir ruh haliyle maceraya atılmıştı ve sonra da burayı fazlasıyla sevmeye başlamıştı. Eski evi, kocasını ve babasını kaybetmiş sıkıntıdaki bir aileye yardım etmek için satın almıştı. Küçük Renee'siyle eve dönerken, bir ev kurmaya, çocuğu kendi himayesinde tutmaya karar vermişti, çünkü Freneau'nun onu istemeyeceğini çok iyi biliyordu. O kadar yapışkan, o kadar tatlıydı ki. Sevdiği sevimli kızın bir parçasıydı. Eğer
mutluluğundan emin olsaydı, onu aklından
söndürebilirdi, ama bir korku her zaman diken batmasıyla birlikte acıtmıştı.

Biliyor muydu, biliyor muydu, çocuğa olması gereken sevgiyi
göstermek istediğini? O ülke nasıldı? Elbette
ruh mezarda kalamazdı ve eğer birine geride kalanları görme fırsatı verilirse, sevinmeliydi.

Yüreği o kadar dalmıştı ki düşünemiyordu, hatta başka bir kadına karşı güçlü bir duyguya kapılmamıştı. Barbe güzel ve tatlıydı - genç erkekler ona ilgi duyuyordu - ve onunla
karşılaştırıldığında kendini oldukça yaşlı hissediyordu. Sonra onu meşgul edecek çok fazla iş vardı ve kısa süre sonra
Barbe pişmanlık duymadan evlendi.

Renee'nin sergilediği küçük kıskançlık hissi onu oldukça eğlendirdi.
Çocuğun tutkulu düşkünlüğünü pek anlayamıyordu, ama onun özel sevgisi annesinden miras aldığı bir şey değil miydi? O böyle düşünmeyi severdi.

Şimdi yarı kadındı ve hala çocuğun hevesli sevgisini koruyordu. Evlilik teklif edilmiş olsa bile
gerçek bir sevgilisi yoktu. Ve o da onu
terk etmek istemiyordu. Odun ateşinin büyüleyici parıltısında oturduğunda ve beynini piposunun dumanına
damladığında, etrafında yavaşça
görüntüler dolaşıyordu. Renee'yi mutlu bir eş, dizlerine tırmanacak, onu bebek kollarıyla yarı boğacak ve
yumuşak yüzlerini onunkine bastıracak, sırayla aşklarını gevezelik edecek tatlı, büyüleyici çocukların annesi olarak görüyordu. Hayır, o
asla gitmemeliydi. Ve o, Andre kadar kimi sevebilirdi ki!

Ve o da onu seviyordu, onu inatçı bir şekilde aşağılamasına rağmen.
Onu herhangi bir hayali tehlikenin karşısına koymaya yeterince hazırdı. O, iyi bir işi olan, iyi, cömert, sağlıklı bir genç adamdı. Ve o, Denys, bekleyebilirdi. Renee'yi paylaşmak için çok acelesi yoktu,
ama bir kadında eşliğe ve anneliğe
benzer bir hayat, neşe olmadığını hissediyordu. Ve sevgilisinin her şeyin en iyisine
sahip olmasını istiyordu.

Ertesi sabah çok sessizdi ve ona gizlice bakışlar
attı, hoş bir akşam geçirip geçirmediğini
sormak için fazla gururluydu. Kahvaltıdan sonra Andre hevesli bir ışık ve yine de şaşkınlıkla
geldi.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Denys.

"Yeterince önemli. İkiye bölündüm. Az önce bir teklif aldım--emir diyebilirim. Ve onu alıp almayacağım--" belirsizlikle yukarı bakarak.

"Çalıyı dövmek her zaman fındıkları ayıklamaz. İşte doğru
mevsim" ve yaşlı adamın yüzünden bir mizah parıltısı geçti. "İçinde
güzel bir kız var mı?"

Dünya güzel kızların peşinde mi koşuyordu? Renee kaşlarını çattı.

"Gitmemi istemez misin, hanımefendi?"

Birdenbire gelen umut onu tedbirsiz hale getirmişti.

"Benim için fark etmez," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu Denys. "Dün gece neredeydin ki
bu sabah bu kadar tutarsızsın?"

"M'sieu Pierre Chouteau ile birlikte sayım evinde. Yaklaşık on gün içinde
New Orleans'a doğru yola çıkacak ve yanına birini de götürmesi gerekiyor. Bana görevi teklif ediyor."

Denys, Renee'ye yandan bir bakış attı. Yüzü soğuk ve anlaşılmazdı.
Andre'yi ne kadar sevse de, açıkça aşık değildi.

"Dükkana gel!" diye haykırdı Denys.

Teknelere taşınmaya hazır bir şekilde, kürk balyalarının üzerine oturdular.

"Bu büyük bir iltifat, Andre. Ve genç bir adamın dünyayı biraz görüp farklı şekillerde para kazanmayı öğrenmesi
kötü bir şey olmayabilir. Buradan çok daha neşeli bir yer. Ve sen
iyi ellerde olacaksın."

"Ama--M. Denys, gitmek istemiyorum."

Genç adamın yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri korkuyla karışık dile getirilmemiş
umutla doluydu.

"Neden olmasın, Andre Valbonais?"

"Ah, bilmelisin, Ma'm'selle Renee'yi sevdiğimi tahmin etmiş olmalısın. Geçen kıştan beri tüm kalbimin ona ait olduğunu, onu bir eş olarak kazanana kadar
tatmin olmayacağımı biliyordum. Ve bence--sen buna karşısın----"

Yaşlı adamın incelemesi altında çok açık sözlü, samimi ve onurlu görünüyordu,
ama yüzü kızarmıştı ve ağzının etrafındaki çizgiler titriyordu.

Denys kolunu tuttu. Yüzde bir gülümsemeden daha iyi bir şey vardı,
şefkatli bir onay.

"Hayır," diye cevapladı Denys genç adamın kalbine dokunan bir tonla. "Geleceğe dair küçük bir
rüyam vardı. St. Louis'de oğlum olarak
bu kadar çabuk alacağım kimse yok. Çünkü bak, Andre, onu
vermek istemiyorum. Onunla evlenecek adam buraya gelmeli, yaşlanıp kaprislerle dolup taşarken bana katlanmalı. Onun mutluluğundan mahrum kalamam. Sana
sana annesiyle birkaç aylık kısa bir aşk yaşadığımı ve
bunun gibi bir
rüya gördüğümü söyleyeceğim. Babası bizi ayırdı. Çocuk benim için
kanım damarlarında akıyormuş gibi değerli ve onun mutluluğu benim tüm çalışma alanım. Eğer
onu kazanabilirsen
memnun olurum. Ama kadınlar sevmek için bir zaman beklemek zorundadır. Ve bu onun zamanı değil."

"Ama eğer gidersem--" Genç adam uzun, kederli bir
nefes aldı.

"En iyisi senin geri dönmen olabilir."

"Bütün kış kalmalıyım. Ya başkası onu kazanırsa?" diye sordu endişeyle.

"Bu benim için bir keder olurdu. Bunun olmasını engellemeye çalışacağım. Ah, bana
güvenebilirsin; sadece onun eğilimini zorlamayacağım. Ama
tam rızamla
yanınızda götürebileceğiniz bir miktar rahatlık var."

"O zaman gitmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" gönülsüzce.

"Her gün M. Chouteau gibi bir arkadaş genç bir adama verilmez.
Ve," belirsiz bir gülümsemeyle, "giderek davanızı ilerletebilirsiniz bile. Eğer
sizi özlerse, ne mutlu. Ona çok fazla bağlılık gösterdiniz, belki de fazla. Bazı hediyeler vardır ki, çok kolay gelirse takdir edilmez."

Andre Valbonais, hayalinin bir cam parçası gibi paramparça olduğunu hissetti. Gitmemeye karar vermişti; Renee ile
evlenecekti. Yine de, kalbinin derinliklerinde onun onu bir sevgilinin
ateşiyle sevmediğini biliyordu. Ama bu, onun ne kadar
ciddi olduğunu ve velisinin gerçekten evlenmek istediğini anladığında olabilirdi.

Yine de, ne kadar çok istese de, sevgilisinin hayatını
aşırı ikna ederek mahvetmeyecekti.

"Evet, harika bir şans. Kasabanın kıskançlığı olacaksın. Ve--gittiğin
kadar onurlu bir şekilde geri döneceğine güveniyorum. Bir yıl çabuk geçiyor."

"Konuşmadan gitmek zor olacak."

"Hiçbir işe yaramayacak." Denys başını iki yana salladı. "Bana güven. Daha fazla kadın gördüm."

"O zaman gitmeliyim. Sana danışmak istedim ve cevabını aldım."

"Evet, evet! Git, kesinlikle. "

Renee odasındaydı, amaçsızca eşyaları oradan oraya taşıyordu,
Barbe'nin nasıl göründüğünü ve ne söylediğini merak ediyordu. Endişelenmesine
gerek yoktu. Dar kaçıştan bahsetmeye ve kendi kasabalarını daha büyük olanla karşılaştırmaya hazır bir düzine komşu daha vardı.

Arada sırada Denys'le bir kelime bile konuşmuştu, ama sanki
herkes aynı anda konuşuyor gibiydi. Aklında sabah çizdiği resim vardı,
ama şimdi öyle görünmüyordu. Yüzünde endişe çizgileri vardı ve güzelliği kadınsı bir güzelliğe dönüşmüştü.

Renee onunla ilgili tek bir soru bile sormadı. Akşam yemeğinden sonra biraz dikiş dikti ve sık sık yaptığı gibi
Madame Marchand'ın evine gitti. Francois, teknelerin ne zaman nehirden aşağı ineceğini görmek için aceleyle yeniden inşa edilen iskeleye gitmişti, çünkü artık güvenli kabul ediliyordu.
Andre Valbonais ona gideceğini söylemişti.

"O Bu sabah amcamı görmeye geldim. Sanırım konuştukları şey buydu," dedi Renee.

Seste kayıtsızlığın rehaveti vardı ve şimdi biraz solgun olan küçük yüz hiçbir duyguyu ele vermiyordu.

Bir filo tekne battığında her zaman yoğun bir zaman olurdu. Şimdi, her zamankinden daha fazla konuşuluyordu. Stokların bir kısmı taşma nedeniyle epeyce bozulmuştu; aslında, depolardan az bir kısmı bile süpürülmüştü ve kurtarmak imkansızdı. Ama insanlar kayıplarını felsefi olarak karşıladılar; bir yıl daha telafi edeceklerdi. Ve şimdi daha yükseğe inşa etmenin ve çamurlu kıyıyı kendi haline bırakmanın akıllıca olduğunu düşünüyorlardı.

Andre çok meşguldü ve gerçeği söylemek gerekirse, biraz da morali bozuktu. Neşeliydi; doğası böyleydi. Ama gerçek şimdiyle ve Renee'nin umursamaz tavırlarıyla yüzleştiğinde, bir rüyadan uyanmış ve karşı kıyıya savrulmuş gibi hissetti. Hayır, Renee ondan hoşlanmıyordu. Yine de zaman zaman
çok tatlıydı! İçeri girip çıkıyordu. Mere Lunde pişmanlıklarla
doluydu. Yaşlıydı ve onu bir daha asla göremeyebilirdi. Renee umursamazca, "Hepimiz seni özleyeceğiz. Amcamın M'sieu Marchand'ı olmasaydı ne yapacağını bilmiyorum."

O ve Madam Marchand, uygun olduğu üzere Renaud'lara gitmişlerdi.
Wawataysee küçük Angelique'e hayran kalmıştı ve Madam
Gardepier'i kasabanın kadınlarından oldukça farklı bulmuşlardı, hükümet çevrelerindeki bazı üst düzey hanımlar hariç, ama o çok tatlı ve zarifti.

Renee'nin kalbi büyük bir kıskançlıkla şişti. Barbe güzel ve görkemliydi, bunu inkar edemezdi. Sesinde, ormanın derinliklerindeki bir dere gibi, birinin kalbini
çıkarabilecekmiş gibi, uzun süren bir ritim vardı.
Renee, bir tür çaresizlikle kendi kalbini güçlendirdi. Kesinlikle uzaklaşmıştı.
Bu cazibelere karşı koyamazdı, onları inkar edemediği gibi.
Tüm hayatı aniden gölgede kalmıştı.

Bu yüzden Andre'nin gidişine fazla üzülemedi; kendi
tüm kalbini doldurdu. Onun sessizliğini bunun bir işareti olarak düşünmüş olabilirdi, ama
gözleri merakla açılmış gibiydi.

"Bana iyi dileklerde bulunacak mısın?" dedi geldiği son akşam.
"Ve--beni özleyeceğini söylemeyecek misin?"

"Elbette seni özleyeceğim," ama ses tonundaki kasvet ona göre değildi.
"Çok yalnız olacağım."

"M. Denys burada olacak--" Biraz şaşırmıştı.

"Ah, evet! Ama sonra----"

"Renee," aceleci bir şekilde, "biraz üzüntün var. Kendine benzemiyorsun.
Ne oldu?"

"Evet, kalbimde biraz üzüntü var. Kimseye söyleyemem," ve kırmızı
dudaklar titredi.

"Ve az önce çok neşeliydin. Ah, canım--" Kalbinin doluluğu yüzüne
taştı.

Yakarırcasına elini kaldırdı. "Yapma," dedi yarı sinirli bir şekilde. "Bir daha asla kimsenin sevgilisi olmayacağım. Ve," eski buyurgan
tonuyla, "eğer istediğim sevgiye sahip olamazsam, hiç sahip olmayacağım!"

Adam şaşkınlıkla ona baktı. Başka birini mi seviyordu o zaman? Adam
birden
şaşkına döndü. Bu hiç aklına gelmemişti.

"Ah," diye haykırdı bir duygu patlamasıyla, "bana karşı çok iyi davrandın, Andre. Beni o korkunç tehlikeden kurtardın ve ben her zaman minnettar olacağım. Ve sana refah ve mutluluk diliyorum."

Sonra bahçeden kayboldu ve odasına kapandı.
Gaspard Amca dışarı çıkması için yalvardığında, bu Andre'nin son akşamıydı,
başının ağrıdığını ve seslere dayanamadığını söyledi.

Tekneleri uğurlamak için aşağı indiler ve hava neredeyse iyi dileklerle
dolmuştu. Bu her zaman harika bir fırsattı. En önde geleninde
M. Pierre Chouteau ve Andre vardı, ikisi de yüzlerce gırtlaktan gelen "_Bon voyage!_"a karşılık olarak ellerini sallıyorlardı.
Albay
annesinin yanında duruyordu, gururlu ve mutlu bir kadındı ve
arkadaşlarıyla hoş bir şekilde sohbet ediyordu ve yeğeni Sophie ile birlikte gelen
Barbe'yi seçmişti.

Sıra eğriyi döndü ve dönüşe başladı ve denizcilerin haykırışları sadece yankılardı. Bugün su yeterince sakindi ve
gökyüzü o kadar maviydi ki tüm atmosfer olağanüstü bir
parlaklığa sahipti.

Madam Chouteau arkadaşlarından bazılarını gelip kendisiyle yemek yemeye davet etti.

"İstemiyorum," dedi Renee geri çekilerek. "Ama sen git, Gaspard Amca, ve mazeretimi kabul et. İyi değilim. Yatağa gidip
Mere Lunde'nin beni doktor etmesini sağlayacağım ve yarın hemen geleceğim."

Çocuğun nesi vardı? Solgunlaşmış ve gözleri ağırlaşmıştı.
O, teknelere ve Andre'nin şaşkınlığına ve ondan kaçmak istediği izlenimine çok dalmıştı, bu yüzden bunu yapmasını kolaylaştırmıştı. Ama ya hasta olacaksa!

Eve doğru yolunu çizdi ve bir süre en sevdiği ağacın altında oturdu, Barbe'nin gülümsediğini ve Gaspard Amca'nın onun çekici konuşma tarzını dinlediğini ve ona gülümsediğini gördü. Tüm yaz
güneşine rağmen üşüyordu ve şakakları donuk bir acıyla zonkluyordu. O
dışarıdan ağlamak istemiyordu, ama yüreğinin içinde
acı gözyaşları ağlıyor gibiydi ve çarpışı kurşuna vurmanın donuk
gürültüsü gibiydi.

Bu kadar bitkin ve ruhsuz bir şekilde içeri girdiğinde Mere Lunde'yi ürküttü. İyi
kadın biraz ot demledi ve gerçekten yatağa gitti. Gaspard Amca
akşam yemeği vaktine kadar eve gelmedi ve bazı avcılar dükkanda
deriler hakkında pazarlık ediyordu.

Az sonra gelip yatağın kenarına oturdu ve ellerini tuttu,
bunun bir soğuk algınlığı olup olmadığını merak etti ve etrafta bazı
ateş vakaları olduğunu duyduğunu hatırladı.

Birkaç gün boyunca çok halsizdi. Setin aşağısındaydı,
yeni işlerin bazılarını denetliyordu; gerçekten de, büyük talep görüyormuş gibi görünüyordu. Şöminenin köşesindeki büyük sandalyeye kıvrılırdı, soğuktan değil, çünkü kapı açıktı,
ağır panjurlar da öyle ve güneş ışığı odaya sızıyordu,
yerde bir sürü cin gibi dans ediyordu. Mere Lunde sandalyesinde başını sallardı. Chloe bahçede çalışıyordu. Çok sessizdi,
bu sessizlik ona garip bir şekilde
çekici geliyordu ve aklı geleceğe
kayboluyordu.

Bir gün Barbe kiliseden buraya gelip, Amca Gaspard'ın koluna yaslanıp, yüzüne gülümseyerek
bakacaktı, güzel
çocuğunun elinden tutmuştu. Onu da tıpkı onu sevdiği gibi sevecekti. Onu kollarında taşıyacak ve dizinin üstüne koyacak, onun gevezeliğini dinleyecekti, tıpkı ona yaptığı gibi. Ve Barbe'ın onu sürekli olarak cezbetmek için düzinelerce farklı zarafeti ve
güzel yolu olacaktı. Renee, o nerede olacaktı? Bir kenara itilmemiş, kendi haline bırakılmış, terk edilmiş, yarı unutulmuş.

Gözlerinden taşan gözyaşlarını sildi. Andre geri döndüğünde, eğer onu istiyorsa onunla evlenirdi. Birinin onu isteyebileceğini düşünmek rahatlatıcıydı. Ve eğer hiç geri dönmezse, eğer New Orleans'taki güzel bir kız onu cezbederse - ah, o zaman, gerçekten yalnız kalacaktı!
Belki de annesi eski şatoda böyle hissetmişti. Ve
büyükbabası _onun_ bir manastıra kapatılmasını istemişti - belki de daha iyi olurdu.

Gençlik kendi zevklerini yaratabiliyorsa, aynı zamanda acı üzüntüler de yaratabilir ve
inatçılığıyla bardağı son damlasına kadar içmeyi özler. Belki
bu acılığın içinde bir güç, bir tedavi
etmek için bir tonik olabilir.

Gaspard Denys içeri girdi ve onu orada buldu, kucakladı ve
kendisini oturttu, onu geniş göğsüne bastırdı ve kollarıyla
sardı. Ne kadar da zarif bir sığınaktı!

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu. "Daha önce sadece bir kez hastalandın,
o da soğuktandı. Ama şimdi düzelmiyor gibisin. Acaba
bir değişiklik yapmak ister misin? Andre uzakta olduğu için sıkıcı ve
ben çok meşgulüm. Madam Renaud ve Madam Gardepier yarın geliyorlar. Ve eğer onlarla birkaç gün geçirmek istersen----"

"Ah, hayır! Burada mutluyum," hızlı bir ses tonuyla.

"Bir gün nehrin yukarısına gidip akşam yemeğimizi yiyebiliriz. Gençlerden bazıları katılmak isteyebilir. Sophie Pion çok neşeli ve iyi huylu."

"Sessizliği severim," diye karşılık verdi uyuşuk bir şekilde.

"Ama gerçekten hasta olmadıkça senin için iyi değil."

"Yakında iyileşeceğim. Bugün bahçeye çıktım."

"Doğru. Bunu neyin başlatmış olabileceğini düşünemiyorum. Gel,
neşelenmelisin ve eski haline dönmelisin. Seni bu kadar kasvetli görmek
yüreğimi sızlatıyor."

"Ah, gerçekten içim acıyor mu? O zaman denemeliyim. Evet, deneyeceğim," daha neşeli bir
tonla.

"O benim küçük kızım," ve onu şefkatle öptü. Evet, onu her zaman bir şekilde
sevecekti.

Ertesi gün misafirler geldi. Madam Renaud her zaman neşeli ve neşeliydi. Madam Gardepier, etrafta koşuşturan, gevezelik eden ve bir parça güneş ışığı gibi olan küçük kızını getirdi, bir an Mere
Lunde'nin kucağında oturdu, sonra tekrar iki yarı yetişkin kediyi kovalamaya başladı.

Barbe çok çekici ve nazikti ve New Orleans hakkında anlatacak çok şeyi vardı ve M'sieu Valbonais'in bundan çok hoşlanacağını düşündü,
ama şüphesiz eski dostları ve ilişkileri özleyecekti. Ve
bir yıl sonra geri dönmeyecek miydi?

Renee, hiçbir renk değişikliği olmadan geri döndüğünü itiraf etti. Yüzünde yarı gizli bir ifade yoktu.

"Ve şimdi Ma'm'selle Renee'nin odasını görmelisin," diye haykırdı Madam Renaud.
"Sadece güzellik ve yaratıcılıkla dolu."

Renee önden gidiyordu ve eğer hayranlık kalbini hafifletebilseydi,
elbette tüm ağırlık kaybolurdu. Çok samimiydiler
ve ondan bütün bir gün ziyaret almakta oldukça ısrar ettiler. Amca
Gaspard onun kesinlikle geleceğine söz verdi.

Sokakta yürürken Barbe şöyle dedi: "Gerçekten de kötü görünüyor.
Sanırım M. Valbonais'i dert ediyor."

"Gaspard'ın onu bırakmasına gerçekten şaşırıyorum. Evlenmemeleri için hiçbir sebep yoktu."

"Ve onun da kendi serveti var. Evet, onunla gidebilirdi. Umarım onu ​​unutmaz. Orada çok sayıda çekici kadın var."

Wawataysee birkaç gün sonra sessizce
otururken onu ciddiyetle inceledi.

"Seni bu kadar değiştiren ne oldu, Renee?" diye sordu büyük bir ilgiyle. "Havada Andre'nin ardından yas tuttuğuna dair bir varsayım var. Aranızda
ne oldu? Çünkü seni içtenlikle sevdiğini biliyorum."

"Yas mı tutuyorum?" Sonra Renee'nin yüzü kıpkırmızı oldu ve gözyaşlarını zorlukla tutabildi. "O Andre değil. Onu nadiren düşünürüm. Ah, ne kadar
acımasız ve adaletsiz! Ve bu doğru değil."

"Ama seni rahatsız eden bir şey var," şefkatli bir tonda.

Renee sessizdi.

"Ve daha önce hiç bu kadar mutsuz olmamıştın. Neden amcana
söylemiyorsun?"

"Hayır, söyleyemem," ve Renee titredi.

"O zaman canım, neden iyi babaya gitmiyorsun? Eğer herhangi bir üzüntüm olsaydı
gitmeliydim. Ama böyle iyi bir koca ve melekler gibi olan
sevimli çocuklarım varken bana ne acı verebilir ki? Ve Peder Lemoine geçen ay, 'Madam, itirafınız bunun yerine bir şükran günüdür,' dedi. O kadar
nazik ki Peder Lemoine. Ama biraz rahatlama bulmalısın, yoksa
tamamen
eriyip gideceksin."

"Hemen iyileşeceğim. İnsanların beni 
aşk hastası bir kız olarak anmasını istemiyorum," biraz kızgın bir şekilde.

Wawataysee yine de ona şüpheyle baktı. O akşam daha neşeli olmaya çalıştı ve Gaspard Amca gülümsedi ve ona küçük kızım dedi. Onu her zaman sevecek miydi? Şimdi ona sormaya cesaret edemiyordu. Uzun süreli yokluğunda onun için üzüldüğünde, küçük kiliseye gidip dua etmek bir teselli olmuştu. Ama Tanrı'dan Amca Denys'in Barbe'yi sevmesini engellemesini istemek korkunç olmaz mıydı? O sevimli ve nazikti ve neşeliydi, ayrıca, bu konuda, ve eğer Amca Denys----

Ah, işte acı!

Yüreğine tuhaf, donuk bir sızı girdi, hoşlanmadığı bir şeyin hissi, tıpkı birinin hoş olmayan bir görüntüye gözlerini kapatması gibi, ondan kaçınıyordu. Ve bu sefer Barbe değildi. Daha yakın biri, sorumlu olduğu biri ve yarı bilinçsizliği sevmiyordu. Üzüntüye tamamen kendisinin inanmıştı. Ya onu beslemek ve başkasının üzüntüsü yapmak yanlışsa?

Bir öğleden sonra kiliseye gitti. Etrafta kimse yoktu. İtiraf
kabini açıktı. Dua edeceğini düşündü ve sonra bir cümleyi hatırladı, "Temiz eller ve saf bir kalp." Kalbi saf mıydı,
başkasına ait olabilecek bir şeyi arzulamıyor muydu? Ve eğer aşırı hevesli elleriyle ve bencil bir kalple
kapmaya çalışsaydı?

Sessizce dışarı çıktı ve çimlere oturdu. Yumuşak rüzgar sadece
ağaçları kıpırdattı ve koku esintileri ve oyun oynayan çocukların
uzaktan gelen seslerini getirdi. Güneş uzun gölgeler oluşturuyordu ve tarlalardaki ağaç tepelerini parlatıyordu. Birkaç böcek tembelce vızıldıyordu.

Belinde kordon ve beyazla işlenmiş birkaç dağınık saçın yarı kıvrılmış bir şekilde düştüğü küçük yuvarlak bir şapkayla paslı siyah bir cübbe giymiş biri çıktı. Adam ona doğru baktı, sonra yanına geldi ve saygılı bir şekilde eğilerek ayağa kalktı.

"Ben Ma'm'selle de Longueville. Sen küçük Renee'ydin. Amcanın
güvende dönmesi için gelip dua ettiğin zamanları hatırlıyorum. Dua edilecek hiçbir şey kalmadı mı?"

Ses tonu harika bir şekilde tatlıydı ve gözler ona o kadar nazik,
şefkatli bir bakış attı ki kalbi içinde eridi.

"Kiliseye gittim," diye alçak bir sesle başladı. "Bir şey hakkında
endişeleniyordum. Doğru duayı bulamadım. Duadan önce bir ihtiyaç olabilir," ve sesi titreyen bir müzik notası gibi titriyordu.

"O zaman içeri girip onu bulalım, kızım," ve elini
ellerine alıp nazikçe geri götürdü. Sessizce diz çöktü. Nazik eller
başının üzerinde kutsamayla birleşmişti.

Ne söylemek istiyordu? "Eğer biri bir aşkı o kadar arzuladıysa ki, başka biriyle paylaşıldığında mutsuzluk getirdiyse; eğer biri yıllarca ilk
olmuşsa ve orada başka birini bulmuşsa ve sonra--" Kederli
ses
kırıldı. Gözyaşları ve yumuşak hıçkırıklarla doluydu.

"Başkasına özlemle bakan bir sevgili mi?"

"Ah, hayır, hayır!" Ve sonra zavallı küçük hikaye tutarsız bir
şekilde ortaya çıktı. Bencilceydi, açgözlüydü, adaletsizdi. Bunu şimdi kelimelere döktüğünde gördü ve tüm
varlığında bir utanç ve ızdırap sancısı yarattı. Bu, onun verdiği tüm sevginin karşılığı mıydı?

"Çocuk," dedi alçak, tatlı ses, "Sanırım kalbine başkası girdiği için seni daha az sevmeyecektir. Bu iyi, cömert bir kalptir. Bunu iyi biliyorum. Ve bencil korkuyu atmalı ve sevgiye sevgi vermelisin. Tanrı, Kendisininkini tüm yaratıklarıyla paylaşır ve önce adanmış bir
kalp, sonra da komşusuna karşı geniş bir sevgi ister. Hiçbir gönülsüz kalp henüz
huzur bulmadı. Ve kişi ne kadar çok mutluluk dağıtırsa sana o kadar çok geri döner. Kalbin ne kadar Mesih'e benzerse, başkaları için bir şeyler yapma arzun o kadar büyük olur ve bunda mükafat gelir. Tanrına güven ve o zaman güvenin tüm yaratıklarında büyür. Hayatını daralt ve tek ışık söndüğünde her şey karanlık olur. Sadece biraz ilerledin ve sona ulaşmadan önce öğreneceğin birçok ders var, ancak en ilahi olanı bencil olmayan sevgidir. "

Kendi yoğun, bencil sevgisini bir kenara bırakacak kadar cesur olabilir miydi? Eğer
başka bir sevgi Gaspard Amca'yı daha mutlu ederse----

Eski kilise verandasının basamağına çıktılar ve dedi ki: "Tekrar gelecek misin kızım?" Ve o da cevap verdi: "Her gün gelip
yeni bir kalp için dua edeceğim."

BÖLÜM XVIII

İNCE BİR AYAR

Gaspard Denys kapıda bekliyordu, küçük kızını neyin tutabileceğini
bilmiyordu ve onu son zamanlarda bu kadar sessiz ve
kayıtsız yapan şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Andre'ye gerçekten bildiğinden daha fazla mı değer veriyordu?
Elbette onu özlüyordu, çünkü arada sırada duygusal dokunuşları olsa da, zekiydi ve günlük olayların ciddi taraflarından çok eğlenceli taraflarına çok düşkündü. Ama bu niteliğin gerektiği yerde yeterince samimiydi. Ve Renee'nin sadık kölesi olmuştu.

Elleri sımsıkı sarılmış, omuzları biraz çökmüş ve adımları
yavaştı. Gaspard, onun zavallı görünümünden etkilenerek onunla buluşmaya gitti.

"Küçük sevgilim----"

Tam olarak ağlamıyor olsa da gözleri dolmuş ve
taşmıştı. Karanlıkta bunu göremezdi ama
yanağındaki gözyaşlarının arasından öptü.

"Renee, nerelerdeydin?" yumuşak bir tonda. "Marchand'larda değildin."

"Rahip Lemoine ile kilisedeydim."

Rahibe ondan sakladığı güveni verebilir miydi?
Ve onun tüm sade kalbini bildiğini düşünüyordu.

"Renee, sorun ne? Mutlu değilsin. Gerçekten hasta da değilsin.
Bir şey seni rahatsız ediyor."

Kız sessizdi ama onun çırpınan nefesini duydu. Elini
elinin içine aldı. Soğuk ve ruhsuzdu. Her zamanki okşama tarzında parmaklarının etrafında kıvrılmadı.

"Benden daha yakın ve daha değerli biri mi oldu? Korkmana gerek yok----"

"Ah, hayır, öyle değil! Kimse bu kadar değerli değil. Ve eğer seni kaybedersem--" Ah, bunu
söylemek istememişti ve yavaş yürüyüşünde durdu.

"Beni kaybetmen pek olası değil. Kafanı
saçmalıklarla kim doldurdu?"

Sesi biraz sertti.

"Kimse suçlanamaz. Hepsi benim hatamdı. Bencil ve
kindardım ve"--şiddetle patladı--"kıskanç!"

Gülümsedi ve azalan ışığın mor grisinin onu yaralamasına
ihanet etmeyeceğine sevindi. Eski hikayeydi, yine Barbe Guion.

"Sevgili küçük kızım--" diye sonsuz bir şefkatle başladı, güçlü
kolunu onun etrafına doladı.

"Sana söylemek istiyorum," diye aceleyle sözünü kesti, "doğru ve şu anda cesaretim var. Bir daha asla bu kadar bencil olmak istemiyorum. Bu
kötü ve nankörce ve eğer seni daha mutlu edebilecek bir şey varsa, ben de buna sevinmeye çalışacağım."

Ve boğazındaki büyük yumruyu yuttuğunu biliyordu. O da derinden etkilenmişti.

"Bu çok kötü ve bencilce, ama senin başka birini sevdiğini düşünmeye dayanamadım ve Madam Gardepier çok güzel ve çekici bir şekilde geri döndüğünde ve--ve sen ondan çok hoşlandığında, bu beni çok mutsuz etti. Onun buraya metresi olmak, senin sevgini kazanmak, her yerde ilk olmak için gelmesini
istemedim, ama şimdi bunun ne kadar iğrenç ve nefret dolu olduğunu biliyorum ve sen bana her zaman bu kadar iyi davrandığın için üzgünüm. Ve Gaspard Amca, eğer
Barbe ile evlenmek ve onu buraya getirmek ve onunla mutlu olmak istiyorsan,
ben memnun olacağım ve senin hatırına onu kıskanmayacağım----"

O zaman hafifçe hıçkırıyordu. Kolunu ona doladı ve onu
açık kapıdan, her zaman çiçek açan yabani üzüm asmaları ve
hanımeli çardağına götürdü, çiğ düşmeye başladığından beri bir koku yuvasıydı. Onu kendisine iyice yaklaştırdı ve
üzüntüsünü ve pişmanlığını hıçkırarak dışarı atmasına izin verdi. Hayatındaki en iyi şeyin bir kısmından vazgeçmek ne kadar da kahramancaydı, çünkü daha önce inandığı gibi,
Valbonais'in sevgisinin kalbine giden yolu bulmadığını biliyordu.

"Çok perişandım," diye titreyerek devam etti, "ve kiliseye gidip Tanrı'dan seni geri göndermesini istediğimde yaptığım gibi dua etmeyi düşündüm.
Sonra iyi babayla tanıştım. Ve şimdi başlayacağım. Artık
mutsuz olmayacağım, en azından buna karşı mücadele edeceğim. Ve istiyorum
seni--evet," nefesini tutarak, "seni en çok ne mutlu ediyorsa ona sahip olmanı istiyorum."

Bir iki an için duyguları o kadar derindi ki kendi sesini sabitleyemedi. Ve onu orada tutarken, kalbinin atışlarını, incecik vücudunun heyecanını, kontrol etmeye çalıştığı hıçkırıklarını, bir şefkat tutkusunun onu sardığını ve neredeyse onu sahiplenme ve bundan sonra tüm aşkın gururlu güvenliğinde dinlenmesini sağlama arzusunu hissetti.
Evet, eğer o kelimeyi söylerse onunla evlenirdi. Ama onu ne kadar sevse de
bu asla en yüce karı-koca aşkı olmayacaktı. O hala bir çocuktu ve o onun iki katından daha yaşlıydı. O bir babanın yerinde duruyordu ve yasal ilişkinin Kilise'nin gözünde bir engel olup olmayacağı sorusu olacaktı.

Ve--Barbe? Ona çok ilgi duyuyordu ve ona karşı gizli bir sempati duyuyordu. Gözleri ona evliliğinin tatmin edici
olmuştur. Eğer tek başına kalırsa, belki de bu şu anki son olabilirdi, ama bu onun şu anki planı değildi, hatta arzusu bile değildi.

Ah, Renee, ne kadar bilinçsiz bir rakip olduğunu bilmiyordun! Barbe
durumu çok daha iyi anlamıştı, ama bir kadının bilgeliğine sahipti.

Her şey bir şimşek gibi aklından geçmişti.

"Küçük canım," dedi yumuşak saçlarıyla oynayarak, "yüreğini
dinlendir. Barbe ile evlenmeyi hiç düşünmemiştim. Ve senden asla vazgeçemezdim."

"Ama--eğer daha mutlu olacaksan----"

"Artık oldukça yaşlı bir adamım. Kendi tarzımı seviyorum. Baca köşesindeki bir duman
benim zevkim ve orada oturup resimler
ve alevlerin içinde maceralar
ören küçük bir kız. Yeterince mutluyum."

Kalbinde büyük bir sıçrama oldu. İtiraftan zevk almamak için ne yapabilirdi ki! Ama bu yine bencilceydi. Bu enfes
hazza tahammül edecekti.

"Evet, şu anda yeterince mutluyum. Ama küçük kızımın, yaşlılığımda benim için bir oğul olabilecek, onu benden almak
istemeyecek biriyle evlenmesini isterim ve tepenin zirvesini dönüp yokuştan aşağı inerken birlikte adım atarız. Sadece ben
uzun bir süre
seni beklemek zorunda kalacağım, arada çok
yıllar var."

Sesinde neredeyse neşeli bir ton vardı.

"Ve şimdi mutsuzluk tamamen gitti mi?" onu şefkatle yanına bastırarak.

"Yaramazlık için utanç ve pişmanlık var. Seni çok
rahatsız ettim mi?" pişman bir tonda.

"Gerçekten hasta olsaydın daha kötü olurdu."

"Kendimi neredeyse öyle yapacaktım. Bunun seni
endişelendirebileceğini düşünmedim. Görüyorsun ya, sadece kendimi düşünüyor ve gerçek bir üzüntü
olmayan yerde üzüntü biriktiriyordum."

"Ama bunu bir daha yapmayacaksın?"

"Hayır, bir daha yapmayacaksın," diye cevapladı, olağanüstü bir şefkatle.

"Ve şimdi içeri girelim mi? Mere Lunde'nin ne diyeceğini sanıyorsun? Ve
bak, oldukça karanlık. İki yıldız var."

Hepsinin üstünde, ağaç tepelerinde duran en koyu mavi tonoz vardı
ya da her şeyin ayırt edilemediği belirsiz, uzak mesafede. Nehir
yağmur gibi akıyordu, bazı gece kuşları tiz bir çığlık attı ve çok uzakta bir
çulluk hüzünlü şarkısını tekrarlıyordu.

"Gel." Onu güçlü kollarında kaldırdı ve çevirdi.
Kapı ardına kadar açıktı, şömine ateşinin, büyük boş sandalyenin, Mere Lunde'nin bir yemeğin üzerine eğilmiş halinin canlı bir resmini çerçeveliyordu. Her yıl
omuzları daha da yuvarlaklaşıyor ve başı neredeyse ikisinin arasında gizli kalıyordu.

Renee kendi kendine bir rüyanın içindeymiş gibi görünüyordu. Bu yeni sahiplenmeden
coşmayacaktı. O, günahkâr duygulara olan düşkünlüğünü, şüphesini ve güvensizliğini hatırlayarak uysal ve alçakgönüllü kalacaktı.

"Seni bu kadar tutan ne?" diye haykırdı Mere Lunde. "Balıklar çıtır çıtır kurudu. Ve asla bilemezsiniz. Kızılderililer veya vahşi hayvanlar olabilir----"

"Çardakta oturup konuşmaktan daha kötü bir şey olamaz."

"Ve çocuk hiç iyi değil! Ateşlendiğinde--ve şimdi
bir hayalet gibi görünüyor."

Bu yeterince doğruydu. Soğuk hava solgunluğuna katkıda bulunmuştu ve gözlerinin kahverengi derinliklerinde bir yumuşaklık, gizemli bir ifade vardı, sanki
uzak bir dünyanın atmosferinden sıyrılmamış gibi.

"Ateşe git ve ısın, yaz gecesi bile olsa.
Onu
soğuk çiyde oturtmaktan daha iyisini bilmeliydin," dedi M.
Denys'e.

Sonra iyi yürekli balık ona bir fincan sıcak et suyu içirdi.

Ama pek iştahı yoktu. Arada sırada
Gaspard Amca'ya utangaç bir bakış atıyordu ve göz göze geldiğinde yüzü hafif bir renkle kaplanıyordu.
Mutlu, çocuksu güven geri geliyordu. Ve bir süre sonra birlikte oturmalarına rağmen,
ölmekte olan ateşin zayıf parıltısı odayı aydınlatıyordu,
ikisi de konuşmaya hevesli değildi. Barbe ile evlenmek istemediğinin doğru olup olmadığını yarı yarıya merak ediyordu, yarı yarıya inanmayarak; ve yine de
ruhunu parçalayan
acımasız kıskançlıktan çektiği sızıyı ona vermedi. Huzur çok tatlıydı, çok
rahatlatıcıydı.

Ertesi sabah görevlerini yaparken Andre'nin ona öğrettiği neşeli küçük bir Fransız şarkısını söylüyordu ve sesi bir
kuşun sesi gibiydi.

"Bu sabah mutlusunuz, hanımefendi," dedi Mere Lunde, yaşlı gözlerinde şefkatle. "Teknelerden haber var mı?"

"Teknelerden?" Bunun bununla ne ilgisi vardı? Sonra
kızıl oldu--bu Andre demekti.

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Eğer olsaydı Gaspard Amca bundan bahsederdi."

Yine de utanç verici bir renk tonu yüzünden geçti. Bunca zaman boyunca birileri
ve birileri Andre Valbonais için yas tuttuğunu mu hayal ediyordu? Ah,
göreceklerdi! Eskisi kadar neşeli olacaktı. Kızlarla dışarı çıkıp meyve toplamaya ve garip çiçekler toplamaya giderdi, o garip yaşlı Doktor
Montcrevier'in basıp elindeki büyük kitabı koymaktan mutluluk duyduğu. Artık Kızılderililerden pek rahatsız olmuyorlardı, yine de her zaman önemli partilere giderlerdi ve Friga onun korumasıydı.

Mösyö Denys, inşa ettiği tekneyle nehirde epeyce bir partiye katıldı ve geceyi St. Charles'ta geçirdiler. Hemen ötesinde nehirde bir başka kıvrım daha vardı ve hava o kadar berraktı ki kıvrımları çok uzakta seçebiliyorlardı. Her yerde hala büyük selin bazı izleri vardı. Ancak, farklı yerlerde mağaralar bırakmış, bazı adaları yok etmiş veya diğerlerine eklemiş olmasına rağmen, çatık
uçurumları yok edememişti. Elementler hareketsizken dünya güzel bir yerdi ve yaşamak için
kutsanmış bir şeydi.

Renee biraz daha ciddi, biraz daha kadınsı ve düşünceli olmaya başlamıştı,
ama Denys eklenen tatlılığa şaşırdı. Artık oldukça dindar bir
kilise
gidiyordu ve ara sıra iyi babayla sohbet etmek için yukarı çıkıyordu, bu tam olarak bir itiraf değildi ama ona daha büyük gerçeklerden bazılarını kavramasında yardımcı oldu, onu başkalarıyla mutluluğu paylaşmaya daha hazır hale getirdi.

Renaud'lara içtenlikle gitmek ilk başta epeyce zor olmuştu,
ama Barbe'nin küçük kızına hayrandı. Madam Gardepier artık önemli bir kişiydi ve Hükümet Konağı'na davetler alıyordu ve Madam Chouteau ve daha önemli sakinlerden birkaçıyla
çok iyi geçiniyordu. Bazen Amca Gaspard ve Renee akşamları yürüyorlardı ve genç kız her zaman biraz titriyordu, Barbe çok
çekiciydi.

Denys, umursarsa onu kazanabileceğini anlıyordu. Gerçekten de gerekli şevki
kalmayacak kadar mı yaşlanıyordu? O gençlik aşkı ve kederi ona yetmiş miydi? Renee'nin tatlı tavrından şimdi etkilenmişti, ama arkasındaki titreyen kalbi göremiyordu.

Monsieur Pierre Chouteau sonbaharın sonlarında ailesinin yanına döndü ve ona yeni bir Vali Yardımcısı eşlik etti.
Fransa'dan, İspanya'dan, hatta doğudaki kolonilerden garip ve heyecan verici haberler vardı.
Bu koloniler eski yöneticilerinden kurtulmuş olsalar da,
Kızılderili savaşları ve İngiltere'nin antlaşmalarda belirtilen yerleri
verme isteksizliği tarafından hala taciz ediliyorlardı.

Eski şehirdeki bu anlaşmazlıkları umursamıyorlardı. Hayat sorunsuz bir şekilde devam ediyordu. Onlar büyük bir aile gibiydiler; sevinçleri ve az üzüntüleri vardı ve yarını pek umursamıyorlardı. Kış zevkleri ve yeni evlilikler vardı; Renee de
Longueville'e özlemle bakan genç adamlar vardı, gerçek sevgilileri olmayacaktı. Ve şimdi on yedi yaşındaydı.

Renee ve amcası birlikte çok mutluydular.

"Bir gün evlenecek," diye düşündü, boş olması gereken
şöminenin yanındaki yeri özleyen kadın. Renee'nin tavırları onu şaşırtıyordu.
Artık üçüncü bir kişi değildi. Onları sık sık yalnız bırakıyordu ve
fırsat olduğunda Barbe ve küçük kızını çaya davet ediyordu. Gaspard
Denys çok arkadaş canlısıydı. Kadınlarla arkadaş olma yeteneğine sahipti.

Tekneler gelmeye başladı. Andre hakkında bir şeyler duyuldu. Pierre
Chouteau gelip Denys'e söyledi.

"Umarım çok fazla hayal kırıklığına uğramazsınız," dedi, "ama
elimizde önemli bir iş var ve o gerçekten de kurtarılamaz. Onun
kalmasını bir amaç haline getirdik. Gerçekten de, oradaki baş pozisyonlarından birini almasını isteriz. O iyi, güvenilir bir adam. Bana gelip size açıklama yapmamı söyledi, yoksa eski arkadaşlarına karşı ilgisizleştiğini düşünebilirsiniz. Ama bundan korkmanıza gerek yok."

"Onu göreceğimizi umuyorduk, ama görev görevdir ve kişi zevk için
kaçmamalıdır," diye yanıtladı Denys onaylayarak.

Renee bu sefer kimseye onu aşk acısı çeken bir kız olarak görme fırsatı vermeyecekti. Neşeli ve zekiydi, zevk partilerine katılıyor ve dans ediyordu, yarışlarda eski değirmen havuzunda kano veya kürek çekmeye hazırdı. Genç erkekleri asla yanına çağırmıyor ve onlara getirmelerini ve taşımalarını söylüyordu, Andre'ye yaptığı gibi; hayranlarını
bu kıza ve şu kıza gönderdi, ama bir şekilde her zaman geri dönmenin bir yolunu buldular
ve en tatlı çiçeğin etrafında arılar gibi toplandılar. Denys'in ateşin yanında öylesine çekingen bir şekilde
otururken, arada sırada yumuşak kahverengi gözlerini kaldırarak alevin
altın gibi parladığını veya ziyaretçinin
söylediği şey yerine kendi kibirliliğine belirsizce gülümsediğini izlemek uğruna onunla bütün akşamları geçirirlerdi.

Nadiren yalnız kaldıklarında Amca Gaspard'a flütünü getirir ve genellikle
hayal edilebilecek en tatlı sesle
zarif küçük şarkılar söylerdi. Sonra annesini dinler ve onu hayal ederdi ve sanki
gelip yanlarına oturmuş gibiydi. Onun gölgeli formunu görebiliyordu,
ona eliyle dokunabileceğine inanıyordu. Şimdi onu sevmekte hiçbir günah yoktu, çünkü Kont de Longueville'den kurtulmuştu.

Sonra yine kış geldi. Kralın balosuna gitmeli miydiler?

"Çok yaşlıyım," dedi Gaspard Amca. "Sakalımda bu sabah beyaz bir saç buldum."

"Ah, babaları ve büyükbabaları düşün! Onlar da dans ediyor. Gerçekten yaşlı!"

İnce parmağını ona doğru salladı.

"Tembelleştim. M. Marchand o kadar mükemmel bir partner ki
yapacak çok az şeyim var."

"Ah, ve birkaç gün önce paten kayıyordun ve birçok genç adamı
uzaklaştırdın! Sen gitmezsen ben de gitmeyeceğim," kararlı bir şekilde.

"Ve sen hiç kendi başına bir kraliçe olmadın," diye belirtti eğlenerek. "Şansını denemelisin."

"Ben _yaşlanmadan ve bir başlık takmak zorunda kalmadan önce," başını sahte bir umutsuzlukla iki yana salladı. "Ah, ikimiz de gidelim!"

Çok fazla ikna etmek ve onsuz adım atmayacağı konusunda ısrar etmek zorunda kaldı. Ve tabii ki, o da pes etmek zorundaydı.

Şarkıları ve istekleri dinledi ve Mere Lunde'yi cömert bir bağışla gönderdi.

Bu sefer elbisesine pek aldırış etmedi. Yeterince güzeldi.
Mattavissa'nın ona verdiği, güney Atlantik kıyılarından gelen ve Kızılderililer arasında büyük saygı duyulan ve wampumlarda kullanıldığı için ticarette büyük değer taşıyan mavi ve beyaz kabuklardan yapılmış güzel bir kolyesi vardı. Bunlar tuhaf bir şekilde öğütülür, içlerine küçük bir delik açılır ve bir zincire dizilirdi. Dans ederken birbirlerine dokunduklarında çıkan şıngırtının tuhaf bir müzikal sesi olurdu. Madam Gardepier ve yeğenlerinden biri gece yarısı zili çaldığında pastayı kestiler.

"Mutlaka bir parça almalısın, Renee," dedi tombul ve gülümseyen, üç çocuk annesi Madam Elise Borrie. "Ama," yaramaz bir fısıltıyla, "kral seçilmek için dövüşecekler. En sevdiğin
kini öğreneceğiz."

"Hiç şansım olmadı," diye karşılık verdi Renee, sahte bir hayal kırıklığıyla.

"Ve _ben_ daha önce hiç pasta kesmedim! Ah, benden bir parça almalısın! Bunda şans olacak."

Renee parçayı gülerek aldı, mendilini açtı ve iki veya üç parçaya
ayırdı. Yüzük düştü.

"Oh! oh! oh!" ve etrafında bir kalabalık oluştu. Parmağına geçirdi ve ona burun halkası verildi.

Kimi seçecekti? Hevesli gözler ve içe çekilen nefesler, sözsüz bir dille
soran gülümsemeler, genç adamlar daha da yakına toplanmıştı.

Denys'e doğru yürüdü. "Sen her zaman benim kralımdın," dedi onu ölçülemeyecek kadar etkileyen alçak,
tatlı bir tonla. "Sana kraliyet mührünü, bir gülü
vermekten mutluluk duyuyorum."

Gaspard Denys genç bir saray mensubu gibi eğildi.

"Bunu kendi isteğim dışında yapmış olmalıyım," diye fısıldadı.
"Kavgalar ve yürek yanmaları olurdu."

"Evet," anladığını başını sallayarak belirtti.

"Hanımefendi Renee, bu pek de adil değil," diye bildirdi kırgın biri.
"Çok fazla genç adam var----"

"Ve diğer kraliçeler ve güzel kızlarla dolu bir oda. Sana bir
dans bahşedeceğim."

Yüzü sevinçle aydınlandı.

"Bir evlilikle sona erecek, sözlerimi unutma," dedi üç kız çocuğunun annesi.

"Hayır, olamaz," diye karşılık verdi Madam Gardepier, gizli bir sevinçle. "O,
Kilise tarafından amcası ve velisi olarak atandı. Bu
yasadışı olurdu."

"Doğru. Ama eğer ciddi bir şekilde birine karar verirse, geri kalanların
bir şansı olur. Onun hakkında ne olduğunu bilmiyorum. Ve o
on sekizini geçti. Daha fazla yıl harcaması onun için iyi olmaz."

Renee ve amcası iki kez dans ettiler. Sonra, sesinde asla karşı koyamayacağı ikna edici bir dokunuşla şöyle dedi:

"Şimdi sen Madam Gardepier ve genç kızlardan birkaçıyla dans etmelisin,
ben de kederlileri teselli edeyim. Ve erken eve gideceğiz."

Ama öyle bir haykırış vardı ki, o kadar kolay kurtulamadı. Hepsi daha önce hiç balo olmamış ve bir daha asla olmayacakmış gibi hevesliydi.

Renee bir sonrakine katılmayacaktı. Gaspard tek başına gitmek ve sitem fırtınasıyla karşılaşmak zorunda kaldığı için homurdandı.

"Bak, başımı bağlayacağım--beni o şekilde bıraktığını söyleyebilirsin," ve
her zamankinden daha cilveli görünmesini sağlayan katlanmış bir mendili uzattı. "Şimdi--gözlerime biraz sarımsak sürebilirim ve
yeterince kırmızı görünürler."

Gaspard biraz kötümser olmasına rağmen güldü.

Renee büyük sandalyesine yerleşti ve ayaklarını kürklü sabahlığa sardı. Dışarıda rüzgar nasıl da esiyordu, aysız gökyüzü yıldızlarla
parlaktı. Ağaçlar kıvranıyor ve inliyordu ve nehrin
kırıltısını duyabildiğini hayal etti. Ara sıra bacadan aşağı bir esinti
esiyor, odaya uzun alev dilleri fırlatıyor ve külleri etrafa
saçıyordu. Ama dışarıdan ve içeriden sıvanmış, parçalanmış kütüklerden yapılmış ev yeterince sağlamdı. Sadece rüzgar ona
çarptığında ve somurtkan homurdanarak ayrılmak zorunda kaldığında gülüyordu.

Bu şekilde oturmayı ve geçmişi yaşamayı severdi. Onu
bu kadar değiştiren ne olmuştu? İnatçılık çocukluğa mı aitti? Yoksa iyi babadan
küçük eski kilisede öğrendiği dersler miydi? Hayat
daha güzel ve daha genişti ve görevler, gerçek görevler, çoğu zaman bir zevkti - her zaman, itiraf ettiği gibi, biraz vicdan azabıyla değil - ve
eğilim fedakarlıkları yapılması gerekiyordu.

Ne kadar da ilginç, çeşitli bir hayat olmuştu! Ve şimdi
sakin bir şekilde akıp gidiyordu. Her zaman böyle mi olacaktı? Gaspard Amca onun
evlenmesini istiyordu, ama ikisine de uyacak kim vardı? Güzel gizem, tam olarak bir
gülümseme olmasa da, yüzünü her zaman büyüleyici kılan, şimdi
üzerinden geçti. Bunlardan ve şundan bahsedilmişti ve o, her zaman onu eğlendiren
nazik bir ısrarla onları keşfetmişti, ama o
en iyi noktaları hakkında
sanki ciddi bir şekilde tartışıyordu.

"Bazen gerçekten benden kurtulmak istediğini düşünüyorum, Gaspard Amca," diye karşılık verirdi, kışkırtılmış bir tavırla. "Ya hiç kimseyi
sevmezsem? Acaba, sonuçta, diyelim ki otuz yaşında olduğumda,
Quebec'e gidip Marie
Guion gibi bir manastıra girmek zorunda kalır mıyım?"

"Otuz! Eh, sen bundan çok uzaktasın! Ve ben
çoktan geçtim ve sen benim yaşlılığımı duymayacaksın."

Sonra güler ve sevgi dolu kollarını onun boynuna dolardı ve o da
beklemenin umurunda olmadığını düşünürdü. Eğer Tanrı'nın isteğiyse, istediği şey gerçekleşirdi; ama öyle olmasaydı, kişi
verme veya reddetme hakkı olan büyük Tüm-Baba'ya karşı gelemezdi.

Ama o, Andre Valbonais'in onu ve Wawataysee'yi kurtarmaya geldiği zamanlar hakkında konuşmayı sevdiğini belirtti.

"Ve ben acıkır, yorulur ve üşürdüm ve ormandaki vahşi
hayvanlardan korkardım. Çok küçüktüm, bilirsin, ve Wawataysee gibi akıllı ve sabırlı değildim. Ve senin için ağlardım. Andre, kızmamak ve azarlamamak konusunda çok iyiydi, değil mi?"

"Ah, küçüğüm, ona çok şey borçlu olduğumu asla unutamam. Ve onun
bu kadar iyi refah içinde olmasına sevindim."

"Ama ya New Orleans'ta kalmak isterse? Bu küçük St. Louis'den çok daha neşeli ve güzel. Bizim Place d'Arms, o güzel plazayla kıyaslanamaz, diyor Barbe. Ve kadınlar çok
giyiniyor ve güzel bir kilise, kızlar için bir okul, bir tiyatro ve balkonlarda her yerde müzik var. Belki de asla
geri
dönmeyecek."

Kendi tahmini için biraz iç çekti mi?

"Bir gün oraya gidebiliriz----"

"Eğer onun peşinden koşacağımı düşünüyorsan," yanaklarını gül gibi
açan
büyüleyici bir öfke gösterisiyle, "çok
uzaktasın. Bu herkesin dilinde olurdu. Renee de Longueville, M'sieu Valbonais'den sonra New Orleans'a gitti, çünkü burada bir sevgili
bulamaz. Neden, ben gitmeden önce o orada yüz yıl kalabilir!"

"Burada sevgili eksikliği yok gibi görünüyor. İster benim için, ister
ateş için, ister----"

"Senden hoşlanıyorlar ve sigara içmeyi ve senden tavsiye almayı seviyorlar. Ve bazen yatağa girdiğimi, yavaşça kaybolduğumu ve onların beni asla özlemediğini fark etmiyor musun?"

Bunun üzerine Gaspard Amca gözlerinde bir inanmazlık ifadesiyle başını sallardı.

Ve böyle gecelerde, yalnız kaldığında veya kış alacakaranlığının o uzun
zamanında kürklü halılara bir kedi gibi kıvrıldığında, neredeyse rüya gibi olan o bölüm hakkında hayaller kurarak
dolaşırdı, bu bölüm onu ​​şimdi bile ürpertirdi, çünkü tehlikelerinin çok daha keskin bir şekilde farkına varmıştı. Ah, ya
Andre onları bulmasaydı? Nasıl olur da bu kadar uzun bir yolculuğu hiç umursamadan, hiç nazik davranmadan
geçebilirlerdi? Ve o uzun, vahşi Kara
Tüy! Wawataysee'yi umursuyor olabilirdi, kendisi için biraz değerliydi ama o küçük bir çocuktu! Ve eğer Andre, "Ah, onunla uğraşamayız, çok daha yavaş gitmemiz gerekecek," deseydi ve onlar
kaçıp gitselerdi! Bu noktada gözlerinden her zaman biraz yaş gelirdi. Ve o son gece, onu kucağına aldığında ve kollarında uyuduğunda. Evet, çok minnettar olmalıydı. Ve bazen inatçı davranıp ona çok kötü davranmıştı. Elbette, onu yarı yarıya unutmuştu. En çok önemsediği kız güzel miydi? Bir perinin zarafetiyle dans ediyor muydu ve sesi tatlı ve baştan çıkarıcı mıydı, tıpkı Barbe Gardepier'in zaman zaman olduğu gibi, onu hem büyüleyen hem de
üzen, bir erkeğin başını eğip tatlılığından bir nota kaybetmesini engelleyen sıvı ton muydu? Ve ailesi ona çok nazik davranırdı; annelerin ne kadar çekici olabileceğini biliyordu.

Uzun, uzun bir süre evli kaldıktan sonra Amca
Gaspard ile onları ziyarete giderdi. O ve Amca Gaspard birlikte yaşlanacaklardı
ve omuzlarında Mere Lunde gibi bir çöküklük olacaktı.

BÖLÜM XIX

BU YOLDAN VE ÖYLE

Son baharla birlikte tüm dünya çiçek açmış ve güzel kokuyordu. Çocuklar
büyük höyüğün üzerinde dolaşıp gökyüzünün, tüm varyasyonlarıyla birlikte, ormanların, birçok ağaç türüyle, tomurcuklanan ve açan çiçeklerin, kıvrılan nehrin, beyaz ayının yaşadığı ve kürkü nadir bulunan ve çok değer verilen
beyaz ve gümüş tilkinin yaşadığı en kuzeydeki diğer nehirleri, diğer ülkeleri, büyük gölleri ve donmuş
bölgeleri tahmin ediyorlardı. Orayı garip, vahşi Kızılderililerle doldurdular ve bazen oğlanlar iki gruba ayrılıp kavga ettiler. Kızlar çadırlar için daireler çizdiler,
kuru ot ve çubuklar topladılar ve ortada ateş yaktılar; ve eğer
az kitap ve gerçek okul olmasa bile, birçok şeyde yetenekliydiler.
Daha küçük av hayvanlarını avlayabilirlerdi, bir kanoyu idare edebilirlerdi,
balık tutabilirlerdi ve erkek ve kadın olduklarında
birçok yararlı bilgi edindiler.

Bugün bile gençler vahşi, özgür yaşamdan etkilenir ve macera ruhu
kanlarında hala vardır.

Tekne sıraları tekrar kuzeye doğru geliyordu. Bu baharda nehirde çok fazla
yüzen buz olmuştu ve bu da seyahati geciktirmişti.
Bayraklar dalgalanıyordu, bu yüzden her şey yolundaydı. Setin aşağısında çanlar çalıyordu
ve kornalar hoş geldin diyordu. Her şey tekrar doğal görünüyordu, sadece
yeni yerler daha yükseğe inşa edilmişti ve hatta bunlardan bazıları buz keklerinin ezilmesiyle
zarar görmüştü.

Bu tür ilgiye sahip olan erkekler toplandı. Diğerleri
ve köleler Kral Otoyolu'nda ve ötesinde tarlaları sürüyor ve ekiyorlardı. Kadınlar Rue Royale'de dolaşıp sohbet ediyorlardı. Eski pazar
heyecan ve hareketlilikle doluydu ve havada denizcilerin damaklarını cezbedecek pişmiş yiyeceklerin kokusu vardı. Kadınlar
başlık ve kendilerine pitoresk bir görünüm veren küçük omuz şalları, erkekler
başlarına sıkı şapkalar veya başlarına bir mendil bağlamış, mavi bluzları
kırmızı kemerleri ve geniş yakaları kaslı veya sinirli boğazlarını
güneş ve rüzgarla bronzlaşmış bir şekilde ortaya koyuyordu.

Genellikle en gösterişli tekne olan lider, birkaç yolcu taşıyordu; diğerlerinin kaba bez veya geyik derisi ile kaplı bir sürü balya ve bohçası vardı. Bir cenaze alayından pek de farklı görünmüyorlardı, yelkenler donuk griydi, ancak haykırışlar ve şarkılar bu kadar kasvetli bir düşünceyi dağıtıyordu. Bazı adamlar Pierre Laclede'nin üzücü haberinin kendilerine ulaştığı zamanı, her şeyin sessiz olduğu zamanı hatırladılar.

İlk tekne birkaç yolcuyu, değerli kağıtları boşalttı ve köleler kargoyla başladı. Uzun boylu, yakışıklı genç bir adam kıyıya
çıktı ve Chouteau'lar ve daha önde gelen adamlardan birkaçı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve sonra Gaspard Denys elini tuttu, ancak ikisi de
sadece gözleriyle konuştu.

Ve şimdi her şey canlı, görünüşte bir karmaşaydı. Kaba el arabaları ve bir tür el arabası yüklendi ve depolara götürüldü. Köleler, Kızılderililer ve Fransızların alt sınıfı, birçoğu da avcıydı,
yürekten bir istekle çalıştılar. Sonra, teknelerin gelişini günlerdir bekleyen ve ticaret için sırt çantalarıyla
hevesli olan Kızılderili tüccar grupları vardı. Diğerleri çoktan postlarını atmış ve Chouteau'ların imzasıyla notlar almışlardı, altın veya gümüş kadar değerliydi ve ticareti kolaylaştırıyordu, böylece kendi seçimlerine daha fazla zaman ayırabiliyorlardı. Battaniyeler, basma kumaşlar, kaba, çarpma benzeri şeyler, boncuklar ve süs eşyaları için can atan, gırtlaktan gelen sesleriyle gevezelik eden ve öfke noktasına kadar yükselen tiz Fransız sesleri, heveslerinden anlaşıldığı kadarıyla, ama tüm bunlara rağmen neşeli olan kadınlardı.

Birkaç adam, eski tabelanın hala bulunduğu, "Maxent Laclede & Company"nin New Orleans'ta olduğu gibi kaldığı sayım evine girdi. Bugün bile, raflarla tavana kadar uzanan kaba iç duvarlı, hem koltuk hem de kap görevi gören büyük demir kaplı kutuları olan küçük, tek katlı kütük ev yeterince tuhaf görünürdü.

Andre Valbonais'in kağıt ve faturalarla dolu büyük bir geyik derisi çantası vardı ve
işverenlerine söyleyecek çok şeyi vardı. Pierre Chouteau içeri girip çıkıyordu;
sonra ayrıntıları duyabiliyordu ve her birkaç dakikada bir bunun ve şunun nereye gitmesi gerektiğini söylemesi gerekiyordu.

Kesinlikle büyük bir kargaşa vardı. Milyonlarca dolarlık
işlemler artık heyecanın onda biri olmadan gerçekleşebilirdi. Ama sonra,
bir kasaba bütün kış kapalı kaldığında,
kana şarap gibi
dalga geçmesi doğaldır. Kasabanın daha yukarısındaki dükkanlar
boştu.

Renee de Longueville'e gelince, o çok sakindi.

"Sanırım M'sieu Andre bu yolculukta geldi?" Mere Lunde akşam yemeğini hazırlarken şöyle dedi.

Renee çiçeklerinin arasında çalışıyordu; sonra odasında dikmekle meşguldü.

"Belki de öyledir. Artık her zaman filolar olacak. Ve Kızılderililer ve
_gezginler_ ve yığınla post ve kötü kokular ve sokaklarda öyle bir karmaşa var ki, itilip kakılmaya razı olmadıkça dışarı çıkmak pek güvenli olmayacak."

"Ve M'sieu Denys akşam yemeğine eve gelmiyor. Her şey hazır."

"O zaman bizimkini yiyelim," içten bir onayla.

"Belki M'sieu Valbonais'i eve getirebilir."

"Eh, belki bir şeyler kalmıştır. Açım ama bu bol yemeğin hepsini yiyemem," neşeli bir kahkaha atarak.

"Bozulacak, hanımefendi," şikayetçi bir şekilde.

"Bizimkini tam kıvamında yememiz daha çok lazım," diye cevapladı,
gülümseyerek vurgulayarak. "Bizimkinin daha az davetkar olması onları daha mı mutlu edecek?"

Bu yüzden neşeli bir cüretkarlıkla masaya oturdu ve
yemekleri o kadar içtenlikle övdü ki Mere Lunde bir iki dakika içinde iyi huylu oldu.
Yine de yolda hiçbir adım yoktu.

"Gelmeyecekler," hayal kırıklığıyla.

"Ama biliyorsun, böyle zamanlarda pazara yetecek kadar var," diye karşılık verdi Renee neşeli bir tavırla. "Açlıktan ölmeyeceklerine güven."

"Pah! Denizciler, _gezginler_ ve Kızılderililer için işe yarayabilir ama
beyefendiler için asla, mademoiselle."

Mere Lunde biraz gücenince Renee'ye hecelerin tamamını söyledi.

Renee dışarı çıktı ve tekrar çiçeklere baktı ve sokağın aşağısına yukarısına baktı. "Eğer bir haber olsaydı," dedi kendi kendine, "Denys Amca gelip bana söylerdi."

"Mere Lunde, işimle Madame Marchand'a gidiyorum," diye haykırdı. "Umarım sayısız boncuk ve pul getirmişlerdir.
Sizce Fransızlar buraya gelmeden önce Kızılderili kadınlar ne yapıyordu?"

Bu, basit bir adamın kavrayışının ötesindeydi.

M. Marchand akşam yemeğinden dönüyordu.

"Sadece şansını duymak için aşağı koştum, hanımefendi; muhteşem bir yolculuk geçirdiler ve hiçbir aksilik olmadı. Ve Andre Valbonais--onu tanıyamazsınız!"

Kayıtsızca başını salladı, ama soru sormadı. Wawataysee, pembe tomurcuklarla dolu güzel bir gül çardağının altında oturuyordu. Şimdi dört bebek vardı, çimenlerde yuvarlanan güçlü Gaspard ve Denys, açık renk saçları ve babasının koyu mavi gözleri olan, Kızılderiliden çok Fransız olan Renee ve bebek Francois. Wawataysee her zamankinden daha güzeldi, diye düşündü Renee, ama hayatın büyüklüğünün ve tatlılığının başkalarıyla bu kadar yakın bir şekilde bağlantılı olduğunu anlamadı.

"M'sieu Denys eve geldi mi?" diye sordu Wawataysee.

"Hayır. Sanırım orada her şey bir karmaşa. Arada sırada kasabayı hareketlendirecek bir şeyler olması iyi," diye karşılık verdi Renee neşeyle.

"Evet. Avcılar çok sabırsızlanıyordu. Ve bence iyi bir ticaret olacak, senin ve benim için mükemmel bir şey," güzel gözlerinde minnettar bir ifadeyle. "Renee, acaba M. Denys Francois için yaptıklarının ve iyi Mere Lunde'nin tüm uzun hastalığı boyunca ona
bakım verdiğinin farkına varıyor mu? İnsanların birbirlerine olan saygısı çok güçlü ve gerçek bir niteliğe sahiptir. Ve sonra, M'sieu Andre--oh, Renee, onsuz
ne yapardık? Umarım bu yolculukta yanımıza gelirdi."

"Evet," diye karşılık verdi Renee. "Bay Marchand bana az önce öyle söyledi."

"Onu görmek için sabırsızlanıyorum. Neredeyse iki yıl! Francois bazen kıskandığını söylüyor ama bu eğlence amaçlı. Acaba
çok değişti mi? Çok çocuksuydu, biliyor musun?"

"Öyle mi?" diye yorumladı Renee dalgın dalgın.

"Bunu pek fark etmezdin. Sen de çocuktun. Ve ona nasıl emir
verirdin."

"Bu benim alışkanlığımdı. Gaspard Amca beni şımarttı. Ve şimdi sadece
parmağımı kaldırmam gerekiyor ve o benim emrimi yerine getiriyor; ama o, benim bu kadar sevdiğim kimsenin olmadığını biliyor."

Onu her zaman herkesten daha çok sevecek miydi?

"Ve sanırım yeni bir boncuk stoğumuz ve işi bu kadar parlatan o güzel
pullarımız ve yumuşak ipek
iplerimiz olduğu için mutlu olacağız. Teşekkürler! "Çalışmasaydık ne yapardık?" diye gülüyordu.

Okunacak kitap veya gazete, yazılacak mektup, tartışılacak büyük soru, nesiller boyunca aktarılan giysilerden dolayı pek moda yoktu, yolculuklar yoktu. Günlük yaşamın neşesine ve zevklerine bu kadar çok kapılmalarına şaşmamak gerekti. Aşklar, anlaşmazlıklar ve kıskançlıklar vardı, ancak nadiren umutsuz bir noktaya ulaşıyorlardı ve hem erkekler hem de kadınlar evliliği dört gözle bekliyordu, ki bu da
mutluluk veren, hiç bitmeyen iyi bir mizah ve açık bir görev duygusuydu. Gerçekten de, Arkadia sadeliğiydi.

Sohbet ettiler ve çalıştılar, sonra çocukları alıp tepeye çıktılar, orada aşağıdaki yoğun kovanı ve ulusların bir araya gelmesini gördüler, sınırlı duyularına öyle geliyordu. Renee çok neşeli bir ruh halindeydi. Birkaç şarkı söyledi, çocuklarla oynadı, büyüklerine peri masallarına benzeyen Kızılderili efsaneleri anlattı. Wawataysee onu bir tür şaşkınlıkla inceledi.

Renee onunla akşam yemeğine gitmek için eve gitmeyi düşünüyordu. Bu
misafirperver görünmeyecekti. Neşeli olmasına rağmen, kalbinde tuhaf bir huzursuzluk, ilk toplantıyı
bitirmek için bir özlem vardı. Andre onun _çok_ memnun olmasını mı bekliyordu? Eh, en iyi onurunu takınırdı. Artık
oldukça büyümüştü.

Masa iki kişilik hazırlanmıştı.

"M'sieu Denys haber gönderdi - akşam yemeği için Chouteaus'a gidecekler.
Ah, unuttum! M. Valbonais geldi," genç hanımını memnun edip etmediğini görmek için başını kaldırdı.

"Evet, evet!" Renee sabırsızlıkla başını salladı ve yerine oturdu. "Elbette,
bir iş var. Büyük evin katibi, biliyorsunuz, ve sadece New Orleans'tan değil, Fransa'dan ve belki de yeni
kolonilerden haberler getiriyor. Sanırım onlarla bir ticaret olduğunu duydum. Görüyorsunuz ya,
Mere Lunde, New Orleans harika bir yer."

Ama tüm egzersizlerinden ve görünürdeki iyi ruh halinden sonra, neredeyse hiç akşam yemeği yemedi. Kalbinde ağır bir şekilde yatan, tüm gururuna rağmen
söküp atamadığı bir kırgınlık vardı. Eğer umurunda olsaydı,
güvenli dönüşünü duyurmak için birkaç dakika bulmaz mıydı? Belki de geride bir
karısı bırakmıştı. Sonra, elbette, başka bir kadını düşünmeye hakkı yoktu.

Dışarı çıktı ve bahçede aşağı yukarı volta atarak yarın ne yapacağını düşünmeye çalıştı. Değirmen havuzuna inecekti; her zaman tekne gezileri olurdu. Sonra Sophie Borrie onu gördüğüne sevinirdi. Ve ertesi gün, ondan sonraki gün--alay ne kadar uzun ve yalnız görünüyordu!

Beyaz bir sürüklenmeden neredeyse mavi-siyah bir gökyüzü parçasına doğru parlayan parlak bir yıldız belirdi. Gece sakin, ılıktı ve çok az ses vardı. Böceklerin korolarına başlama zamanı henüz gelmemişti. İnsanların neşeyle sohbet ettiği ayak sesleri duyuluyordu, ama bunlar onun tanıdığı sesler değildi. Bir şey alnına çarptı--uzandı
ve kısa hayatının ilk selamıyla tatlı bir gül kopardı. Ve
sonra----

Hızla eve koştu. Mere Lunde, Chloe'yi azarlıyordu, ama
hışırtılı sesin arasından adımları, içten selamı duydu. İçerisi
oldukça karanlıktı ve ikisi içeri girdiğinde çam meşalesini yakıyordu ve amcası şöyle dedi:

"Sonunda eve ulaştık. Ne gün! Renee, işte bir misafir," ve
Gaspard Amca içten, neşeli kahkahasını attı.

"Karanlıktaydık." Biraz şaşkınlıkla ayağa kalktı, kısa bukleleri neredeyse gözlerine kadar
düşmüştü, yüzü oldukça kızarmıştı ve döndü,
uzun, şaşkın bir nefes aldı.

"Azizler, eve döndüğüm için ne kadar mutlu olduğumu bilirler!" ve güçlü
ses coşku doluydu.

"Ve sen kendini tanımıyorsun?" diye hemen sözünü kesti.

"Ah, beni böyle yukarı çıkarmamalısın!" diye gülerek. "Azizler bile benim sevincimi anlayabilir mi bilmiyorum. Benden başka kimse gerçekten bilmiyor.
Bu daha mı iyi?"

Meşale alev almaya başladı ve kırmızı ışığı onu cesurca dışarı fırlattı. Daha uzun boylu görünüyordu - hayır, öyle değildi, çünkü Gaspard Amca hala ondan daha uzundu, ama daha şişmandı ve kendini taşıma şekli
yeni bir karakter ve güç taşıyordu. Ve yüzündeki, hiçbir kızın bir bakışta okuyamayacağı tarif edilemez bir şey, deneyimin, diğer insanları yönetmeyi ve kendine güvenmeyi öğrendiğinde verdiği şekil ve ton.

Sessizdi ve yüzünde sıcak bir renk oynuyordu. Adam iki elini tuttu, onu kendine doğru çekti ve aniden yoğun kişiliğinden korktu. Pembe dudakları titredi, gözleri düştü, nefesi hızla geldi.

"Andre için bir hoş geldin sözcüğün yok mu?" diye sordu Gaspard Amca, şaşkınlıkla.

"Işıktan kafam karıştı ve - bunun Monsieur
Valbonais olduğundan oldukça eminsin?" amcasına dönerek. "Çünkü gizemli bir şekilde
değişmiş gibi görünüyor."

"Ve sen hiç değişmedin. Hiçbir şey değişmedi. M. Denys, piponu
yak ve köşeye otur, ben de bunu alacağım. Ma'm'selle
Renee, buraya, ortada otur." Sandalyeyi itti ve onu
nazikçe yerleştirdi. "Şimdi neredeyse hiç gitmediğime inanabiliriz,
sadece geri dönmenin büyük sevinci var."

"Zaman bu kadar çabuk mu geçti, mösyö?"

Sesinde en ufak bir yaramazlık belirtisi vardı.

"Mademoiselle, tüm yaramazlıklarınızdan henüz kurtulamamışsınız, anlıyorum.
Basit sözlerimde ikinci bir anlam buluyorsunuz. Hayır, aylar gibi gelen
günler oldu - geçen yaz, geri dönmeyi umduğumda,
yurt ve gönül hasreti çektiğimde. Ama dünyadaki en nazik işveren
sizden kalmanızı rica ettiğinde ve yerinizi alacak kimse olmadığında,
işler büyük bir kayıpla sonuçlanmadığı sürece ne yapacaksınız?"

"Ama New Orleans neşeli ve parlak. Ve Madam Gardepier kadınların
güzel olduğunu ve her yerde müzik ve neşe olduğunu söylüyor."

"Kapalı ve karanlık bir ofisteyken veya çamurlu, kalabalık, iğrenç kokulu setlerde, her milletten adamların bağırıp çağırdığı, koşuşturduğu ve küfür ettiği bir ortamdayken ve emrinizi yerine getirmek için neredeyse kavga etmek zorundayken, güzel kadınlara hiç önem vermezsiniz. Ama bir erkek her zaman seçim yapamaz. Ve en büyük üzüntüm geri dönmem veya çok iyi arkadaşlarımı hayal kırıklığına uğratmamdır."

"Oh!" başını sallayarak ve öpmek için can attığı şiş dudağının kıvrımıyla.

"Hanımefendi, şimdi bundan bahsetmeyelim. Daha hoş konular var--tüm eski dostlarımız--çünkü gün boyunca iş, iş, ta ki kafam bununla
döngüsüne girene kadar. M. Denys size anlatacaktır. Ve sanki başka bir gün
olmayacakmış gibi bitirmek için akşam yemeğine gitmek zorunda kaldık. Ama burası çok güzel. Ve güzel Madam Marchand
iyi, ve Renaud kızları, ve Aubry'ler kocalarıyla, ve Madam Gardepier küçük çocuğuyla! Ah, biraz boş vaktim olduğunda
çok eğleneceğim!"

Sesinde ne kadar da yeni bir ton vardı! İnsanı merakla
etkileyen bir güç ve kararlılık, bir şekilde
insana sadece bir güvenlik duygusu değil, aynı zamanda isyan etmeyi düşündüğü bir güç duygusu
veren kesin bir fikir belirtme biçimi.

Geç vakitlerde konuştular. Neden sık sık yaptığı gibi sinsice ortadan kaybolup,
onu Amca Denys'le bırakmıyordu, çünkü o bütün gece kalacaktı?

Ama o gizemli zinciri bir çabayla silkeledi ve ayağa kalkıp
onlara çekingen bir şekilde iyi geceler diledi, ama çok dik bir şekilde
durdu.

O, onun elini tuttu. "Uzun bir süre geceler olmamasını dilemekten
çok hoşlanıyorum," dedi. "İyi geceler değiller."

"Ne kadar uykulu olacağımızı düşünün. Ve benimkiler her zaman iyidir," diye hafifçe
gülerek. Ama o, gidip Amca Denys'i öpmedi.

Birkaç yoğun gün ve Andre'ye sıcak bir şekilde
hoş geldiniz diyen arkadaşlar vardı. Valbonais kuzenleri uzun zaman önce evlenmişlerdi, ama onu oldukça
sıcak bir şekilde sahiplendiler ve yaşlılar onunla yeterince gurur duyuyordu. Marchand'lar ona evlerini teklif ettiler ve onu
içeri davet etmekten çok memnun oldular. Sonra Chouteau'larla akşam yemeği veya akşam yemeği yemesi istendi ve o da Hükümet Konağı'ndaydı çünkü ticari meselelerin dışında diğer konulardaki
zeki anlayışı onu arzu edilen bir misafir yapıyordu.

Renee sanki ihmal ediliyormuş gibi tuhaf bir his yaşadı.
Renee onun üzerindeki eski gücünü kaybetmişti, bu da utanç vericiydi. Renee onunla biraz
şakalaştı, sonra onunla
uğraşmasına ve küstah şeyler söylemesine izin verdi. Ama bu
zincirli bir kuş gibiydi; onu geri getirdi, sadece
oynadığını görmesini sağladı. Sonra öfkelendi ve uzaklaştı, bir sonraki sefere soğuk bir şekilde
karşıladı ya da gururlu ve sessizdi.

Gaspard Amca bu konuda hiç parmağını kıpırdatmadı.

"Ondan hoşlanmıyorum. Neredeyse ondan nefret ediyorum!" diye bağırdı bir gün şiddetle. "Elbette, beni o korkunç tehlikeden kurtardığını biliyorum, ama ona yüzlerce kez
teşekkür edildi. Ve ona hiçbir şey borçlu değiliz."

"Ah, evet," dedi Gaspard Amca şefkatle, onu kalbine bastırırken.
"Ona çok şey borçluyum. Çünkü seni kaybetseydim----"

"Ve beni asla başkasına veremezdin?"

"Eh, isteyen her kimse ikisini de almak zorunda kalacaktı."

Şu anda kaçakçılık sona ermek üzereydi. Kızılderililer kendi localarına gitmişlerdi, _voyageurs_ nehirde yelken açmışlardı ve şimdi sadece
ara sıra tekneler ve kanolar geliyordu. Andre o kadar meşgul değildi. Renee'nin aralarında olacağından emin olduğunda, onların gezilerine katılıyordu. Diğer
demoiselle'lere karşı kendini hoş tutmaktan çekinmiyordu. Kadın karşıtlıklar yaratmaktan kendini alamıyordu. Daha iyi sınıftan bazı
yolları vardı, ancak sosyal çizgiler güçlü bir şekilde belirgin değildi ve
çok az kişi kültürün ne anlama geldiğini biliyordu. İspanyolcayı akıcı bir şekilde konuşuyordu;
İngilizce'de oldukça ustaydı, ancak daha önce biraz öğrenmişti.
Ancak fark büyük ölçüde tavırdan kaynaklanıyordu, kalbine ve anlayışına giden küçük,
narin ilgiler.
Gaspard Amca'nın her zaman bunlardan birkaçı vardı, M. Marchand da ve birkaçı daha. Oldukça kaba iyi huylu, çok dürüsttü, ancak Renee'nin kadrosundaki bir kız için o kadar da
hoş değildi.

Bazen Amca Gaspard'ı hiç olmadığı kadar kıskanıyordu. Yine de, kendisine umurunda olmadığını söylediğinde, onun gelişiyle bu kadar sarsılmak, elinin dokunuşunun her sinirini heyecanlandırması, gözlerinin sabit bakışının isyan ruhunu ele geçirmesi, geriye sadece ince dış kabuk kalması, eğer kaçmazsa bir sonraki saldırıda kesinlikle düşecek olan kabuk. Bu da korkakçaydı ve bundan dolayı kendinden nefret ediyordu, ama bu şekilde kaçan ilk kişi o değildi.

Eğlenmişti. Daha önceki günlerde onu kaybetme düşüncesiyle büyük bir dehşet yaşamıştı. Yaşlı adamın bilgeliği gözlerini açmasına yardımcı olmuş olabilirdi. Onun baharatlı bağımsızlığını seviyordu ve ayrıca, çok büyüleyici bir bağımlılık havası olduğunu da öğrendi. Ama asla tamamen pes etmedi.

"New Orleans'a geri döneceğin doğru mu?" diye sordu Renee bir gün, büyüleyici ama buyurgan tavrıyla.

"Evet, hanımefendi. Ve bir ay sonra başlamam gerek."

Çok cesur ve onurlu görünüyordu, berrak gözleri parlıyordu, omuzları
geri atmıştı, başı güvenli bir şekilde dengelenmişti, sanki bir orduyu yönetebilirmiş gibi. St. Louis'in tamamında onun dengi yoktu. Ah, evet, Gaspard Amca ve M. Marchand ve çeşitli tehlikeleri göze alan Madam Chouteau'nun muhteşem oğulları! Ve M. Marchand, yakalanırlarsa acımasız işkencelere ve ölüme maruz kalacağını bildiğinde güzel Wawataysee'yi kaçırmıştı. Peki, Andre, yakalandığında kendisini bekleyen benzer bir kader varken ikisiyle birlikte kaçmamış mıydı?

"Artık bizi umursamıyorsun, Andre," en hüzünlü tonuyla, tatlılıkla renklendirilmiş gururundan
yüz kat daha tehlikeli.
Ve güzel kahverengi gözlerini dolduran üzüntü onu neredeyse ayakta durduğu yerden
silip süpürdü.

"Evet, hanımefendi, çok umursuyorum. M. Denys'i bir ağabey olarak seviyorum. Ve sen--" tereddütle.

Kızardı ve gözleri düştü.

"Hayır, neşeyi, heyecanı, güzel kadın kalabalığını ve tiyatroları istiyorsun. Burada sıkıcı ve basit insanlarız, ama bence
iyi, mutlu, dürüst ve doğruyuz. Ve sonra, hepiniz
para kazanmaya dalmışsınız. Gaspard Amca ölmeden önce zengin bir adam olacağınızı söyledi. Ama New Orleans'ta korkunç şeyler yapıyorlar, içki içip eğleniyorlar.
Bir gün öldürülebilirsin, o zaman bütün paranın değeri ne olacak?"

Öylesine incinmiş, pişmanlığında öylesine büyüleyici görünüyordu ki, sonuçta,
kendisine bile itiraf etmese de, onun sakin kalmak için çok uğraştığı yarı yarıya varsayılmıştı.

"Hanımefendi, gidiyorum çünkü bunun oldukça gerekli olduğunu görüyorum. İlerleme
uman bir adam, onun iyiliğini düşünen ve onu birçok şekilde kayırabilenlerin çıkarlarını incelemelidir. O zaman, o taraftaki işin çoğunun
anahtarını ben tutuyorum ve benim yerime kimin
geçeceğini göremiyorum. Buradaki hayatın basit ve keyifli olduğu doğru. Orada,
insanın savaşması gereken epeyce kurnazca anlaşma var, çünkü her hükümetten ve her türlü plandan adamlarla
karşılaşması gerekiyor. M'sieu Chouteau
gidebilseydi--ama gidemez. Bir an bile neşe ve
güzel kadınlar olduğunu düşünme."

"O zaman _gideceksin_. Tartışmanın bir faydası yok."

Arkasını döndü. Bu sabah eski bahçede ne kadar da dikkat dağıtıcı derecede güzeldi, kendisi de
çiçeklenmesinin bir parçasıydı! Kapının üzerinden ona bir gül
vermişti ve bir tartışmadan sonra dostluğunu yenilemişti.

"Gitmeliyim. Sözümü verdim. Renee--" yalvaran bir tonda.

Uçup uçmayacağını merak eden bir kuş gibi yarı döndü, ama
aşağı bakan gözlerinde bir kahkaha vardı.

"Renee, seni sevdiğimi biliyorsun----"

"Hayır, sevmiyorum." Göğsünün boğazına kadar
bir zonklama gönderen şişkinliğini görebiliyordu. "Artık benim için hiçbir şey yapmıyorsun. Erkeklerle birliktesin.
Kızlara karşı--oh, çok çekicisin!" keskin, küçük bir
vurguyla. "Ve sen her zaman Gaspard Amca'yla iş hakkında konuşuyorsun----"

"Ve dün gece iyi geceler bile demeden yatağa kaçtın!" sesinde
azarlamayla.

"Ah, _beni_ özledin mi? Özleyeceğini hiç düşünmemiştim. Orada oturup
kendi düşüncelerimi düşünmekten yorulmuştum."

"Şimdi bolca zamanımız var; bana anlat," ve onun ikna edici tonu onun en derinlerine işledi. Hangi aptalca şeyleri tekrarlayabilirdi ki?
Yüzü kıpkırmızıydı.

"Şimdi seni sevdiğimi biliyorsun. Sana bunu kelimelerle söyledim. Bunu
birçok başka şekilde söyledim. Gitmeden önce bunu M. Denys'e itiraf ettim ve o
sabırla beklememi söyledi. İki yıldır seni kalbimde taşıyorum,
evet, bundan daha uzun. Başka kadınlarla kaçamaklar yaptın; hiç kimse beni
etkilemedi. Her gece, 'Bir gün daha geçti ve sonunda eski St. Louis'deki küçük kıza geri döneceğim, onu bir gece boyunca kollarımda taşıdım, o da yorgunluktan, açlıktan ve soğuktan bitkin düşmüştü. Renee----"

"Denys Amcayı bırakamam. Yüzlerce kez asla yapmayacağımı söyledim," ve sesi onun en derinlerine işleyen acıyla tatlıydı.

"Ama buna gerek yok. Bunu planladık. Ben onun tüm
gerileme yıllarında bir oğlu olacağım. Hayır, asla ayrılmana gerek yok."

"O zaman kalacaksın!" coşkuyla. Eğer bir kez fethedebilirse cömert olur ve
sonrasında rıza gösterirdi. Aşk her şeyi teslim etmedi mi?

"Gitmeliyim. Üçümüz gideceğiz." Nefesi kesik kesik geldi, gözleri
ateşle derinleşti, her iki elini de yakaladı;
onu coşkuyla
kollarına alabilirdi. Sadece--o kadar dik
ve kararlı bir şekilde duruyordu.

"Demek bütün bunları sen planladın!" diye haykırdı, hem kendisi hem de onun için
bir sızı
duyan bir tutkuyla. "Ve ben hiçbir yerde değilim.
Ne istediğimin bir önemi yok. Birinden diğerine atılan bir mal balyası gibiyim. Bir kadının değeri sadece bu! Ama
saçmalanmayacağımı göreceksin."

Duygularını gözyaşlarına boğmuş ve sabırsız bir hareketle ellerini
çekmişti.

"Yukarıdaki cennet ikimiz için de ne kadar değerli olduğunu biliyor. Hiç kimse seni
bundan daha gerçek, daha bağlı bir şekilde sevmeyecek."

Renee de Longueville hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XX

KADIN NE ZAMAN

"Çocuğun derdi ne?" diye sordu Mere Lunde. "Son iki haftadır
kendisi gibi değildi. Ve şimdi orada, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor. Andre Valbonais'in bildiği tek şey bu. Neden onunla
evlenip işi bitirmiyor?"

"Ama eğer istemezse?" Gaspard Denys omuzlarını silkti ve kaşlarını çattı.

"Benim zamanımda bir erkek bir kadına nasıl evet dedirteceğini bilirdi. Ve bir kadın
iyi bir koca bulacağı zamanı bilirdi, ki bu da Tanrı'dandır. Gaspard Denys, onu şımarttın!"

Evet, onu şımartmıştı. Bir erkek bir kızı nasıl yetiştireceğini bilmiyordu. Ama
o tüm inatçılığıyla o kadar tatlıydı, küçük öfkelerine ve otoriter tavırlarına rağmen o kadar sevgi doluydu, ona o kadar değerliydi ki, eğer narin ayaklarıyla
onun bedeninin üzerinde yürümek isteseydi, onu reddedemezdi. Odasına girdi ve onu kollarına aldı.

"Bana karşı fazla iyisin!" diye bağırdı hemen. "Ve ben zavallı,
nefret dolu, kavgacı, bencil küçük bir şeyim, kendi istediğimi istiyorum ve sonra
mutlu veya tatmin olmuyorum. Ah, yaşlandıkça daha da tuhaflaşmama nasıl katlanacaksın! Şimdilik burada
birlikte yaşamak zorunda kalacağız. Andre'yi gönderdim. Ah, umurunda mı?"

Tartışmanın bir faydası yoktu. Kendini mantıksız bir tutkuya
ağlatmıştı. İstediğini yapmıştı. Bunun ne kadarı pişmanlıktı? Hiçbiri
tatmin değildi.

"Pekala canım, o zaman anlaşmalıyız," ve ses tonunda sakinleştirici bir neşe vardı. "Oğul olarak benim kadar isteyeceğim kimse yok----"

"Ama o sefil New Orleans'a gitmek istemiyor musun?"
inanmaz bir
sesle.

Başını onun omzundan kaldırdı. Şişmiş gözleri ve yaşlarla
ıslanmış
yüzü kalbini eritti.

"Bir ara gideceğimizi biliyorsun. Görmeye değer. Ama
Andre'yi götürmemize gerek yok."

"Yine de onu çok seviyorsun," eski asiliğiyle.

"Evet. Ve sevmediğin için üzgünüm."

Yüzünü tekrar sakladı. Onu _seviyordu_. Yanaklarını lekeleyen
sıcak renkten bunu hissediyordu.

"Bir yıl gidecek--bu uzun bir süre değil," dedi oldukça umutlu bir
sesle.

"Ya da daha uzun kalmaya karar verebilir. Eğer onu geri çağıracak bir şeyi yoksa----"

O olmadan yalnız kalırlardı. O yalnız kalırdı. Sonuçta, onunla karşılaştırılabilecek çok az genç adam vardı. Ve bir zaman--eğer onun _tamamen__
kendisini umursamadığından eminse, evlenebilirdi. O asla başka biriyle evlenemezdi, ama o zaman--erkekler farklıydı. Ah, işte ilk aşkının yerine asla bir kadını koymamış olan biri! Ve Andre dünyada
yalnızdı. Evet, bir eşe ihtiyacı olacaktı----

"Ah, Gaspard Amca, ben bu kadar sevgiye değmem!" diye bağırdı pişmanlıkla.

"Sen her zaman iki adam için değerli olacaksın," dedi o kadar nazik bir tonla ki
kalbini deldi. "Senden çok daha yaşlıyım canım, ve bir gün
asla geri dönmeyen bir yolculuğa çıkmam istenecek.
O zaman sen tamamen yalnız kalacaksın."

Eski şatodaki küçük kızı, günlerin çok uzun ve yalnız olduğu o kızı düşünmesine ne sebep oldu? Yine de, yalnız kalmak çok üzücü olurdu. Ve--sonuçta----

Hayatta çok fazla "sonuç" vardır. Ve tutku dolu bir anda bakıldığında çok fazla şey aşılmaz görünür. Amca Denys onu asla tamamen veremezdi, bunu hiç planlamamıştı. Babalar ve anneler çocuklarının evlenmesinden mutluydu ve o burada bunu ne en iyi arkadaşı için ne de onu içtenlikle seven adam için yapmayacaktı.

"Beni çatı katına kapatıp, nefret ettiğimi bildiğin pemican'da tutmalısın ve beni asla dışarı çıkarmayacağını ilan etmelisin. Ta ki - ta ki - ta ki - "
"Bir kadının sevgisi her zaman bedava bir hediye olmalı, Renee, canım. Ve eğer Andre'yi sevmiyorsan, onunla evlenmek ona karşı günah olurdu."

Kalbinin derinliklerinde onu sevdiğini, bu iki yılı beklediğini biliyordu çünkü ona benzeyen kimse yoktu.
Elbette, onun iyi beklentilerini ortaya koymasını gerçekten kastetmemişti, ama onun iyiliği için buna istekliydi. Ve şimdi biliyordu ki
tüm bunlar çok aptalca ve kötüydü ve yıllarca yalnız kalmayı hak ediyordu ve hepsi de kederli pişmanlıklarla doluydu.

"Yeni bir sayfa açacağım, gerçekten de açacağım," ve Gaspard Amca'nın kollarından
kayboldu. "Kırmızı gözlerim, şiş yüzüm ve saçlarımla kendimi ne kadar korkuttuğuma bak. Akşam yemeği neredeyse
hazır olmalı. Ah, ne uzun bir sabah! Ve seni çok sevdiğim halde, seni mutsuz ettim," en şefkatli pişmanlık vurgularıyla.

Onu öptü ve gitti.

Akşam yemeğinde çok sessizdiler. Mere Lunde çok az yedikleri için homurdandı. Sonra Gaspard Amca dışarı çıktı. Tekneler kurşunla ve diğer malzemelerle yükleniyordu ve o da bununla ilgileniyordu ve buna
ihtiyacı vardı.

Akşam boyunca kimse gelmedi. Sokaktan kemanların ve şarkıların, aşağıdan kemanların ve dansların sesini duydu. Ateş tamamen sönmüştü; yemek
yapıldıktan sonra kimse onu istemiyordu. Birkaç siyah kömürleşmiş uç
ve kül yığınları vardı. Hüzünlü bir görünümü vardı. Ve sonra kendini Mere Lunde kadar yaşlı hayal etti, şöminenin köşesinde oturuyordu, sadece Mere Lunde istediği adamla evlenmişti--şimdi Renee'ye öyle geliyordu ki
herkesin bunu yapmış olması gerekiyordu--ve iki oğlu ölmüş olsa da,
onları bir kez doğurmuştu; ve herkes bir gün ölmeliydi. Ama çok
mutlu olmadan ölmek, onu ürpertti. Ve sonra, birinin bir irade kaprisinden vazgeçmektense
onu bir kenara attığını bilmek.

Böylece ertesi gün geçti ve sonraki gün. Pazar günü o ve Amca Gaspard kiliseye gittiler. Andre için sadece bir Pazar daha olacaktı--on gün. Onun için--kaç gün?

Yoldan aşağı inerken birbirlerine baktılar. Gözlerinin derinliklerinde ne harika
diller yaşıyor! Andre yanına geldi ve
sonra kızardı ve tuttuğu el titredi, ama o elini
çekmedi. Eve doğru yürüdüler. Hiç kimsenin konuşup konuşmadığını
bilmiyordu. Gaspard Amca geride kalmıştı, kalbinin arzusunu elde etme olasılığına
şükrediyordu.

Bahçe kapısında durdular. Geçmesi için kapıyı açtı.
Orta yaz zenginliği ve çiçek açışı vardı, sade günlük otlar sade çiçeklerinde canlandırıcı bir tatlılık veriyordu. Adam onu ​​takip etti, ama o asmalarla kaplı çardağın önünde kısa bir duraklama yaptı.

"Ben inatçıyım ve kendi tarzımda zevk alıyorum," diye başladı ve kelimeler
hoş kokulu havada titredi. "Gülü toplamak istediğinde seni diken diken eden bir diken gibiyim----"

"Ama gül her şeye rağmen tatlıdır. Ve--gül'ü alacağım."

Sonra onun titreşen kırmızı dudaklarını, çırpınan göz kapaklarını öptü, tıpkı birçok kez hayalini kurduğu gibi. Ve mutluluk her
rüyadan daha tatlıydı.

Boşa harcanacak fazla zaman yoktu. Mere Lunde ilk başta yalnız bırakıldıkları için itiraz etti, ama Chloe ve ona bakacak Marchand'lar olacaktı ve komşular nazikti.

O günlerde düğün çeyizleri konusunda fazla yaygara koparılmazdı. Genellikle bir elbise ailelerden geçerdi, hatta ödünç alınırdı. Ama Renee'nin buna ihtiyacı yoktu.

Bu yüzden Pazar günü kiliseye gittiler ve nikah töreninin yapıldığını duydular ve herkes her şeyi en başından beri bildiğinin verdiği güvenle
bir sonraki komşusuna başını salladı. Ertesi gün Gaspard Denys sevgilisini verdi ve rahip ellerini birleştirip onları kutsadı. Madam Chouteau onlara düğün ziyafetini verdi, bu görkemli eski evde öğle yemeğiydi, St. Louis'deki en güzel ikametgahtı. Çoğu düğünün gürültülü havası yoktu, çünkü sadece toplumun daha iyi bir kısmı davetliydi. Madam Chouteau bunu yapabilirdi.

Gelinin sağlığına içtiler ve ona tüm iyi dileklerini ilettiler. Erkekler Andre'yi çok şanslı buldular ve kendisi de öyle düşünüyordu, ancak Renee'nin serveti pek önemli değildi, çünkü kendisi için bir tane yapacaktı.
Her şey Renee'ye tatlı ve ciddi göründü ve bu yeni hayat önünde açılırken kutsal bir şekilde hayrete düştü.

Daha sonra oldukça büyük bir alay halinde yürüdüler. Gaspard Denys, Madam Gardepier'i aldı. Damat hakkında biraz konuştular, sonra şöyle dedi:

"Mösyö Denys, çocuğa karşı sadık bir görev yaptınız. Onu çok özleyeceksiniz. İnsan bir daha asla aynı olamaz. New Orleans'a mı gidiyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi. Yıllardır oraya gitmedim."

Öyle olmamasını umuyordu. Eğer yalnızsa, teselli için
başkalarına yönelebilirdi. Ve eğer çocuk hayatından çıkarsa----

"Ama kocası onun sevgisini paylaşmayı kabul edecek mi? Kocalar bazen kıskanç oluyorlar," diye yorumladı oldukça neşeli bir şekilde.

"O benim için bir oğul gibi ve bunu biliyor. Görüyorsunuz ya, ben onun babası olabilecek kadar yaşlıyım."

"Ah, Mösyö Denys, sizin de kendi çocuklarınız ve evinizde seveceğiniz bir kadınınız olmalıydı. Öyle asil ve şefkatli bir kalbiniz var ki
birini çok mutlu edebilirdiniz."

Bunu söylerken kalbi hızla atıyordu. Neden şimdi bile umuda uyanamıyordu?

"Sanırım çocuğun annesini sevdiğimi ve
haksız yere ayrıldığımızı biliyorsun. Eğer yaşasaydı--ama öldü. Ve küçük kızın, ona pek değer vermeyen babası tarafından
denizin ötesine gönderildiğini duyduğumda, sanki annesi cennetin duvarına yaslanmış
beni çağırdı ve ben de onun kalbini rahatlatacağını bildiğim şeyi yaptım."

"Ama cennet ve bütün azizler ondaydı. Ve o mübarek topraklarda
insan sevgisi özlenemez. Onlar yeryüzünde kalanlar için değerlidir," dedi sesinde biraz özlemle. Renee'nin evliliğinin onu hayatından çıkarmasını bekliyordu.
Çocuğun neden bu kadar çok şeyi olsun ki?

"Sanırım biliyorlar, o mübarekler. Ah, hanımefendi, eğer siz
kocanız yerine ölüyor olsaydınız ve küçük çocuğu bıraksaydınız,
birinin ona bakması için
yetiştirilmesi için meleklere yalvarmaz mıydınız? Ve eğer o kişi onun için iki kat daha değerli olsaydı! Bu yüzden çocuk bir anlamda benimki gibiydi."

Ve her zaman rakibi, Barbe Gardepier hissetti. Son umudu, tatlı olan ve hala bazı değerli anılarla
yüklenen solmuş bir çiçeğin düşmesine izin vermek gibi düştü.

Kız kardeşinin evinde durdular.

"Yarın içeri girip veda edecek misin?"

"Evet," ve eğildi.

Dünyada işler neden bu kadar ters gitsin ki? Renee Freneau, ömür boyu sürecek bir mutluluktan, hayatın kendisinden
aldatıldı ve kısa hayatında böylesine mutlu bir olasılığı iki kez görmüş olan o, en parlak mutluluğundan mahrum bırakıldı.

Düşünceli bir şekilde yoluna devam etti. Bir erkeğin özgürlüğüne o kadar uzun süredir alışmıştı ki, kendini evliliğe bağlamak istemiyordu. Ve
elbette Renee'ye çocuklarının rakibi olmayacaktı.

Muhteşem bir gündü ve tekne filosu müzik ve
birçok "_Bon voyage!_" eşliğinde kayarak ilerliyordu. Küçük kız kaybolmuştu, ama Renee
geldiği ilk geceyi, nehrin kıvrımında eski yıkık yığının ve eski Fransız postanesinin çürümeye yüz tuttuğunu
hatırladı. Başka bir hayatta mıydı? Hala Denys Amcası vardı ve mutluydu. Tüm bu yıllar boyunca bir kadının anısını sevmek ne kadar da harika bir şeydi!

Sadece birkaç fırtınanın olduğu, nehrin şiddetli akıntısından kurtulmak için onları bir koya
sürükleyecek kadar şiddetli olan keyifli bir yolculuktu.
Hala kalıntıları görülebilen Cahokia vardı. Kaskaskia, değerli cephesinin büyük bir kısmı yağmalanmış, kasaba artık nehrin yukarısında.
St. Charles'tan daha uzağa gitmemiş biri için garip ve merak uyandırıcı manzaralar.

Geri döndüklerinde St. Louis nasıl görünecekti? Renee merak etti. Çünkü
burası onun için harikulade bir şehirdi, herhangi bir rüyanın
yarattığından daha parlaktı.
Dillerin karmaşasını duyduğunda sanki tüm dünya orada toplanmış gibi görünüyordu.

Bir sonraki yaz geri dönmediler, çünkü iş hala Andre'yi esirgeyemiyordu.

Ama Monsieur Chouteau aşağı indi ve o kadar çiçek açmış, güzel ve gizemli yerlere yolculuklar vardı ki neredeyse nefesini tutmak zorunda kalıyordu.

Büyük nehrin ötesindeki dünyada da garip şeyler oluyordu, hepsi onlara öyle geliyordu. Koloniler daha istikrarlı hale geliyordu,
çıkar, gurur ve vatanseverlik zincirleriyle
birbirlerine kaynaklanarak
büyük bir ülkeye dönüşüyordu, ancak Mississippi Nehri her zaman sınırı olacaktı. İnsanlar bunu görmezden gelemezdi diye düşündü.

Denizaşırı ülkelerde kargaşalar ve savaşlar vardı ve Fransa korkunç bir devrimin sancıları içindeydi. Burada bununla ilgili çok şey duymuşlardı. Yüzlerce soylunun nasıl hapse atıldığını, Kral ve Kraliçe'nin nasıl idam edildiğini ve kalabalığın liderleriyle nasıl kavga ettiğini.

Renee, yolculuğunun olduğu gün Paris'te gördüğü iki küçük kardeşi düşündü. Ve Kont. O soylular arasındaydı ve babasıydı. Korkunç olaylar karşısında ürperdi. Ve diğer babası oradaydı, parlak ve mutluydu ve her zaman onun zevki için ne olacağını düşünüyordu.

Bazen birbirlerinin gözlerinde dile getirilmemiş bir dilek okurlardı.

"Tam olarak St. Louis değil," derdi, neşeli olması amaçlanan yarım bir gülümsemeyle, ama bunun yerine düşünceliydi.

"Hayır. Ama hemen döneceğiz," gözleri neşeli bir ışıkla ve umut dolu bir tonla.

"Ve bir daha asla terk etmemek mi?"

"Unutamadığın için mutluyum."

"Ah, çocukluk evi ve arkadaşları gibi bir yer yoktur--daha büyük çocukluk, her şeyin insanın kalbine kazındığı zaman. Eski
ev, dükkan, geniş bacalar ve Mere Lunde ve bebekleriyle
Marchand'lar. Sürgün olmanın ne demek olduğunu biliyorum."

Yine de o ve Andre çok mutluydular, hayatın boş zamanlarını iki çocuk gibi geçiriyorlardı, birbirlerinin ruhlarına
büyüyerek, eski zamanlara gülüyorlardı. Ve şöyle derdi:

"Ben korkunç, kışkırtıcı ve sana bu kadar eziyet ederken beni nasıl bu kadar sevebildin?"

"Ama nadir tatlılık anların oldu, hanımefendi; ve bazen arı balı çıkarması için uzun süre çalışır."

"Ve hiç pişman olmadın mı?"

"Seni kazanmasaydım, üzüntü gelirdi--ömür boyu sürecek bir üzüntü."

"Ve senin gücünü, kararlılığını, kararlılığını seviyorum, Andre.
Ah, seni tamamen seviyorum. Seninle ilgili tek bir düşüncemi veya cümlemi bile değiştirmezdim."

"Çok tatlı bir şekilde teslim oldun, hanımefendi. Bu dikensiz bir gül.
Ve böyle bir şefkat! Ah, Peder Gaspard'ın senin aşkın için
diğer tüm kadınlardan vazgeçmesine şaşmıyorum!" başının tepesini öptü, Denys'ten öğrendiği bir numaraydı.

"Benim için hiç de öyle değil," gözlerindeki uzak bakışla gülümseyerek, sanki
cennetten bir görüntü görmüş gibi. "Annem için de. Keşke onu daha iyi
hatırlayabilseydim, ama çok küçüktüm. Ve biliyor musun, Andre, bazen bir şeytan gibi
davranırdım, Barbe'yi seveceğinden çok korkardım. Ve
arada sırada büyük bir üzüntü dalgası üzerime çöker, onun
kaçırdığı her şeyi düşünerek."

"Madam Gardepier hoş bir kadın. Yine de
kalplerinin özlemini gidermiş olanlara benzemiyor. Hala
ihtiyaç duyulan bir şey var."

"Ve ben Papa Gaspard'dan bile vazgeçemedim. Hala bencilim. Kıskanıyor musun, Andre?" ona güzel, yalvaran bakışlar kaldırdı.

"O seni bana kendinden çok önce verdi - hayatının hazinesini. Babamı o kadar genç yaşta kaybettim ki böyle bir sevginin
nasıl olabileceğini anlatamam, ama bundan daha şefkatli olamayacağını biliyorum. Bunu gözlerinde ve aldığı tesellide, ölçülemez memnuniyette görebilirsiniz. Ama
o evini özlüyor. Sevgilim, bir daha asla St. Louis'den ayrılmayacağız."

Sık sık sevişiyorlardı, o da eşliğin ona verdiği büyüleyici bir özgürlükle. Gaspard Denys iki çocuğundan derin bir memnuniyet duyuyordu. Bir hayal daha vardı, ama o da
günler sonra gerçekleşecekti.

Bu tuhaf, yarı sular altında kalmış kasabada, bazen pozitif akarsular olan çamurlu sokaklarıyla çok daha büyük bir enerji ruhu vardı.
Dış dünyanın hırsı, çeşitli ticaretin getirdiği ilgi onları harekete geçiriyordu.
Eski şirket için yeni tekneler inşa ediliyordu ve Renee bunlardan biriyle tekrar nehre, eski evine gitti.

Böyle bir yıkıma yol açan o büyük taşkından sonra büyük bir taşkın olmamıştı, ama baharın hızlı akıntısı eski engellerin bazılarını
yıkmıştı. Asil kayalıklar çökmüş sırtlara yerleşmiş, kıyılar nehre kaymış ve yeşillik ve yabani çiçeklerle dolu başka yüksek yerler oluşturmuştu. Kaya mağaraları süpürüldü ve başka bir yerde yüksekte bırakıldı.
Vahşi ve tuhaf bir güzelliğe sahipti. Kısmen harap olmuş kasabaları
iyileşiyordu. Nehrin kıyısına çok yakın küçük köyler kurulmuştu
insanların onları oraya dikme cesaretine sahip olmalarına şaşırıyordu. Ve orada
tüm Illinois tarafı vardı, yeni ülke çoktan birçok insanın bir araya geldiği
yeni ırkın enerjisini gösteriyordu.

Renee dün St. Louis'den ayrılmış olabilirdi, iki yılda çok az şey değişmişti. Set daha iyi durumdaydı, bazı yeni rıhtımlar
inşa edilmişti. Ve her zamanki gibi, Rue de la Tour ve Rue de la Place'den Rue Royale'e akan tekneleri görmek için bir kalabalık vardı. Yine de New Orleans'ta her gün görülen bir manzara gibiydi. Sadece
karşılamalar ona daha önce hiç bilmediği bir coşku veriyordu. Madam
Marchand kollarını ona dolamıştı. Kızlığın diğer eski dostları, eşler
ve şimdi anneler, sesleri o kadar karışık, ama o kadar mutlu ki, onları dinlemek müzik gibiydi.

Eski St. Louis'di, ama küçük kız sonsuza dek gitmişti. Madam
Valbonais, her zamankinden daha güzel ve küçük kasabaya yabancı bir
tarzla. Biraz daha şişmanlamış, ince ve güçlü, ama yine de
neşeli bir yüzle gülümseyen Monsieur. Gaspard Denys, kollarında madamın
küçük oğlunu taşıyan, neşeli başlığı ve parlak elbisesi içindeki melez hemşireyi yakından izliyordu.

Bir zafer alayı onu evine kadar eşlik etti. Sokaklar ne kadar da tuhaf bir şekilde
kuruydu ve güneydeki düzensizlikten sonra neredeyse ciddiydi; asmaların gürültülü
karmaşası, yelpazeli hanımlarla dolu balkonlar, sohbet ediyor ve yoldan geçenlere el sallıyor, cilveli gülümsemeler atıyorlardı. Elli yılda yerleşmiş olan eski Fransız havası, garip evler ve oh, evet, bahçe oradaydı ve Mere Lunde kapıda bekliyordu, her zamankinden daha fazla eğilmiş, sevinç gözyaşları döküyordu ve kırık sesiyle "Ah, küçüğüm! Ah, küçüğüm!" diye tekrarlıyordu. Yine de, tüm o büyüme, çiçeklenme ve koku bolluğundan sonra, garip, eğri büğrü, kalabalık sokaklar, açık kapıları ve masalarında kağıt oynayan, keman çalan veya şarkı söyleyen adamlarla dolu neşeli şarap dükkanları. Her renkten ve en zengin tüylerden kuşlar havayı melodiyle dolduruyordu, etrafta dolaşan ve parlak siyah gözleriyle göz kırpan yanardöner kertenkeleler, çamurda güneşlenen timsahlar, rahatsız edilmeden etrafta süzülen yılanlar, neredeyse çıplak çocuk kalabalığı, siyahlıklarında parlıyordu, şarkı söylemeye ve dans etmeye, bir düzine takla atmaya veya bir bakır için baş aşağı yürümeye hazırdı - canlı panorama hala gözlerinin önünde yüzüyordu ve ona tuhaf, karışık izlenimler veriyordu. İnsanların çoğu hareketsiz duruyordu. İki veya üç çok yaşlı ölmüştü ve birkaç bebek vardı, ancak başkaları onların yerine gelmişti. Yeni bir ev inşa edilmemişti; palanka harap oluyordu. Hükümet Konağı yeniden boyanmıştı, ancak eski adliye binası yeterince karanlıktı. Rahibin evi onarılmıştı, küçük bahçe her zaman çiçek açan güllerle doluydu ve Chouteau
alanı çok güzel bir park gibiydi, çok iyi bakılmış ve tutumluydu. "Ah," dedi Andre, "Acaba geride bıraktığımız tüm neşe ve güzelliğe özlem duymaktan hasta olacak mısın?"

"O zaman neden tekrar oraya gidebiliyoruz," diye neşeyle, parlak, memnun gözlerle ve sevimli bir gülümsemeyle cevapladı. "Burası çok dinlendirici. Ve Papa
Gaspard çok mutlu."

Sağlıklı ve dinçti ve henüz yarım asrı doldurmamıştı. Sonra
planlarla doluydu. Dükkanı Rue Royale'e taşıyacaklardı ve
eski evin üzerine yeni bir oda inşa edeceklerdi. Eve bazı iyileştirme ve konfor, daha geniş yaşam fikirleri getirmişti. St. Louis'in her zaman
durması pek olası değildi.

Madam Marchand arkadaşını tekrar geri kazandığı için çok mutluydu. Yeni bir küçük kız vardı ama Renee güzelliğini ve sevimliliğini korudu. Wawataysee
hala kıvrak ve zayıftı - kabilesine aitti - ve M. Marchand her zamanki gibi
bağlılıklıydı. Ah, tüm geçmişi telafi etmek için ne kadar çok konuşma gerekti!

Ve Madam Gardepier evlenmiş ve büyük bir plantasyonda yaşamak için Illinois tarafına gitmişti. Pierre Menard'ın testere tahtası için bir değirmeni ve bira için bir bira fabrikası, sayısız köle ve hizmetçisi, tam elli yaşında ve evli iki yetişkin oğlu vardı. Küçük Angelique Gardepier'i arzuluyordu ve lüks bir hayat yaşayacak olan annesi için çok uğraştı.

"Ama sen gerçek bir Amerikalı olacaksın," diye iç çekti Madam Renaud.

Illinois halkına karşı hala büyük bir önyargı vardı.
Dinleri veya daha doğrusu dinsizlikleri büyük bir engeldi.
Sonra, gezici yaşamları, Fransızlarla çok güçlü olan ev bağlarını açıkça hiçe saymaları.

Ama mösyö ona çok iltifat eden bir şekilde hayrandı ve o da kalbini bununla tatmin etmek istiyordu. Bazen kırmızı-altın ihtişamlar gökyüzünden kaybolurken, uçurumlar ve inci grisi alanlar, ışığın içinden geçtiği uzun caddeler gibi karşı tarafta kalırken, Barbe
Menard ona bakar ve Renee de Longueville'de Tanrı'nın ona bu kadar çok şey vermesinin ne gibi bir özel meziyeti olduğunu merak ederdi.

XXI. BÖLÜM

DENİZİN ÖTESİNDEN

Renee'nin dönüşünden sonraki ikinci yılda iki önemli olay gerçekleşti.
Yeni bir küçük oğlan doğdu. Papa Gaspard'ın onu sevdiği gibi seveceği bir kız çocuğu istiyordu, ancak Tanrı'nın gönderdiğiyle yetinmek gerekiyordu ve oğlan zeki ve güçlüydü.

"Hayır," dedi Papa Gaspard bir gün bunu konuşurken, "kızlar için bolca zaman olacak. Üzgün ​​değilim. Ama küçük Gaspard'ın yeri dolmuşken, sizden ve Andre'den bir hediye isteyeceğim. Onu bana verin. Benim adımı almasına izin verin. Soyunun tükenmesi benim için büyük bir üzüntü olur.
Yeni bir Gaspard Denys olsun, cesur bir çocuk, iyi, dürüst bir adam olarak büyüsün, umarız. Senin servetin var ve Andre bir tane daha kazanacak.
Bir düzine çocuğun açlıktan ölmesini engellemeye yetecek kadar olacak," parlak, eğlenceli bir kahkaha ile. "Yeni bir vasiyetname hazırlayıp çocuğa elimde kalanları vereceğim. Ana para artıyor ve başlı başına bir servet olacak. Yani siz ve Andre razı olursanız. Onu götürmek istediğimden değil; sadece Gaspard Denys olacak. Eskiden buna bir Aziz eklerlerdi ama o Fransa'daydı. Yeni bir halk olacağız."

"Ah, Gaspard Amca!" dedi ve kollarını boynuna dolarken yüzünü onun göğsüne sakladı. "Hayatımın en iyi kısmı senin için
yeterince iyi değil. Sana oğlumu tüm kalbimle veriyorum."

Andre Valbonais de aynı şeyi söyledi. Böylece Vali ve rahip tüm yasal noktaları
çözdüler ve bu, doğum ve vaftiz belgesi ve vaftiz babası Gaspard Denys'in vasiyetiyle birlikte, ihtiyaç duyulabilecek her an için
güçlü bir kutuya kilitlendi.

Gaspard, parlak, sağlam bir ufaklıktı, büyükbabasına ve onun sürekli arkadaşına aşırı düşkündü. Annesinin yumuşak kahverengi
gözlerine ve kıvırcık saçlarına sahipti.

Bir öğleden sonra güneş her yerde sıcak ve altın renginde yatarken, Renee
Valbonais bir oda için yeterince geniş
olarak dışarı itilmiş geniş verandada oturmuş dikiş dikiyordu. Başımızın üstünde ve yanlarda bir asma kümesi ve her rüzgar esintisinde koku salan çiçek açan şeyler vardı. Bebek yuvarlanıyor ve hem Fransızca hem de İspanyolca gevezelik ediyordu, çünkü kelimeleri kolayca öğreniyordu. Dadı Sheba ve Chloe hemen dışarıda bahçedeydi. Mere Lunde rahat koltuğunda uyuyordu. Rahatlığın güzel bir resmiydi.

Renee, genç bir adam kapıdan içeri girdiğinde sadece başını kaldırdı ve etrafına
biraz belirsizlikle baktı. Kocasından bir mesaj, şüphesiz. Kanoyla dışarı çıkabilirlerdi. Yavaşça yaklaştı ve sonra durdu, tereddütle ona baktı, şapkasını çıkardı
ve eğildi. Kıyafeti yıpranmıştı ama genel giyimden farklıydı. Figürü ve havası şehirlerinki gibiydi--New Orleans'ta böyle genç adamlar görmüştü.

"Madam Valbonais mi?" diye sordu.

Sesi kültürlüydü ve kendine özgü bir zenginliğe sahipti. Şapkayı tutan el, bir kızınki kadar ince ve beyazdı. Ten rengi açıktı, zeytin yeşiliydi ama sıcaklık yanaklarına biraz renk
vermişti.

"Ben Madame Valbonais'im," başını hafifçe eğerek büyüleyici bir nezaketle.

"Ve doğuştan De Longueville'li miyim?"

Aksanı o kadar saf bir Fransız müziğiydi ki bu sefer başını sallayarak gülümsedi.

"Bilmiyorsun - en azından hatırlamıyor olabilirsin ama uzun zaman önce, öyle görünüyor ki, Paris'e geldin ve Yeni Dünya'ya, Amerika'ya gönderiliyordun.
Hotel de Longueville'deydin ve iki küçük çocuk vardı----"

"Ah!" diye haykırdı, gözleri aniden gelen bir şüphe - aslında bilgi - onu elektriklendirmiş gibi büyümüştü. "Ah, sen--" ve sesi kesildi.

"Ben küçük çocuklardan biriyim, en büyüğüm, Robert de Longueville. Ve babam da sizin babanızdı. Benimki üzücü bir hikaye, hanımefendi, ama yeterince adil bir
şekilde
başlasa da. Yeni Dünya'ya geldim, orada hiç arkadaşım yok. Tek bildiğim, St. Louis'de bir büyükbabanız olduğu ve oraya
gönderildiğinizdi. Beni affetmelisiniz, hanımefendi----"

Sesi biraz çatladı ve gözleri yere bakıyordu.

İyi ve şefkatli Tanrı, ihtiyacı olduğu anda ona birini göndermişti.
O da bu yeni ülkeye yabancı olarak gelmişti. Ama tüm bu ıssızlığı fark edecek kadar yaşlı değildi.

Renee nazik bir nezaketle ayağa kalktı ve elini uzattı, hem kendi anılarından hem de onun yalnızlığından etkilenmişti. Renee elini tuttu ve yukarı baktı. Renee, onun gözlerinin yaşlarla
dolduğunu gördü. Yüzü ve tavırları, onun doğasının en şefkatli tarafına
çekici geliyordu ve sevgisi hemen söndü.

"Bu nezaketiniz için teşekkür edecek kelime yok, hanımefendi. Damarlarımızda aynı kan akmasına rağmen sizin için çok
yabancıyım. Ve ben
gerçeği söylüyorum. Ah, bilemezsiniz----"

"Gelin ve oturun. Yorgun görünüyorsunuz. Chloe," diye seslendi, "bir kadeh
şarap ve biraz kek getirin."

Sonra küçük masaya bir sandalye çekti ve işini
güzel Hint sepetine koydu. Gözleri zarif formu takip etti ve
dingin, güzel yüzü inceledi. İçinde daha önce hiç bilmediği bir şey kıpırdandı. Annesine karşı bir Fransız hayranlığı ve saygısı vardı, ama
diz çöküp kız kardeşinin ellerini öpebilirdi.

Renee şimdi ayakkabılarının yere kadar yıprandığını fark etti. Çok
uzun yürümüş olmalıydı.

"New Orleans'tan mı geldin?" diye cesaret etti.

"Evet. Gemi beni oraya getirdi. Sonra bir tekne Fort
Chartres'a geliyordu. Oradan çoğunlukla yürüdüm. Ben zavallı bir _göçmenim_, hanımefendi.
Sahte renkler altında evinize girmeyeceğim. Son meteliğimi nehrin karşısına kürekle geçmek için harcadım. Ama bu sıkıntılı zamanlarda
birçok üzücü hikaye duymuş olmalısınız."

"Büyük ölçüde yolumuzdan çıktık. Evet, Fransa'da yeterince üzücü zamanlar oldu. Ve kardeşiniz----"

"Manastırda kalmaya karar verdi, ama bunun ne kadar süreceğini ancak Tanrı bilir. Her şey dehşet ve vahşilik ve hiç kimsenin hayatı güvende değil.
Babam--idam edildi----"

"Ah, ne kadar korkunç!" Gözlerinden yaşlar boşandı. Pasta ve şarap geldi ve çok teşekkür ettikten sonra şarabı yudumladı, ama
pastaları aç bir adam gibi yedi. Daha fazlasını istemek istediğinde, elinin bir
hareketi onu alıkoydu.

"Size yürekten teşekkür ederim," dedi, başını ciddi bir şekilde eğerek.
"Ben o kadar yabancıyım ki kimliğimi kanıtlamalıyım.
Kağıtlarım var----"

"Bunları kocama gösterebilirsin. Sana inanıyorum. Neden, ben senin üvey
kardeşinim, ama tüm kalbimle, emin ol. Robert de Longueville.
Evet, ikinizi de hatırlıyorum. Çok utangaçtınız ve sanırım ben de çok
korkuyordum," eski izlenimleri hatırladığında gülümseyerek, bir rüya gibi görünen.

"Eskiden senden bahsederdik. Bizim hiç kız kardeşimiz olmadı.
Okula gönderilirdik ve yılda bir kez Paris'e geri dönerdik. Babam saraydaydı.
Bir süre uşaklık yaptım, sonra askeri bir okula gittim. Honore
kitapları ve dindar bir hayatı tercih ederdi. O çok tatlı ve nazikti,
bense hayatı, heyecanı ve maceraları severdim. Annem Honore'u pek onaylamadı sanırım, ama asker olmamla gurur duyuyordu. Ve sonra
korkunç zamanlar, önce Kral'ı otoritesinden mahrum eden ve sonra onu yüzlercesiyle birlikte hapse atan
kalabalıkla başladı. Ah, gerçekten de bir terör
saltanatıydı!"

"Peki ya baban?" alçak bir tonda.

"İkisi de hapse atıldı," ve sesi biraz alçaldı. "Annem
orada öldü. Babam da onunla
ölseydi daha iyi olurdu. Komün, kraliyetin her izinden nefret ediyordu, unvanları kaldırıyordu,
müsadere edilen mülklere. Ve sonra zavallı babam da kurbanlarından biriydi. Okulumuz
dağıtıldı ve Paris'e sürüldük. Kaderimizin ne olacağını bilmiyorum, ayaktakımının ordusunda etkilenmiştik; ama
babamı
katleden adamlar için savaşmazdım. Önce ben ölürdüm."

Renee gözlerinden yaşları sildi. Şimdiye kadar sanki babasını hiç
umursamıyormuş gibi görünüyordu. Kesinlikle ölümüyle
tüm hatalarını ve günahlarını kefaretini ödemişti.

"Sonra kaçtım. Manastıra ve Honore'a giden yolu buldum ve onlara üzücü hikayeyi anlattım. Çok naziktiler ve beni yanlarında tutacaklardı, ancak sığınmalarına ne kadar süre izin verileceğini bilemiyordum. Her hafta veya iki haftada bir mülteciler oraya uçtuğu için İngiltere'ye kaçmaya karar verdim. Fırsatımı buldum. Ve orada bu yeni Birleşik Koloniler hakkında birçok şey duydum. İngilizler onlara karşı aşırı samimi değiller, ancak özgürlük için yedi yıl savaşmış ve bu tür zorluklara rağmen fethetmiş bir halkın düşüncesi kalbimi ateşledi. Amerika'ya gelmeye karar verdim. Sizi hiç unutmamıştık, hanımefendi ve Honore eğer sizi bulursam size sevgisini vereceğimi yazmıştı. O tatlı, nazik bir adam ve eğer Fransa'da bir şey kalmışsa mükemmel bir rahip olacak," diye ekledi kederle, uzun ve acı dolu bir nefes alarak.

Kendisini hatırladıkları ve ondan bahsettikleri için mutluydu. Tatlı, sempatik gözlerini kaldırdı.

"Sonra New Orleans'a geldim, oradan St. Louis'e ulaşabileceğimi öğrendim. Garip ama nehrin bu yakasındaki hepiniz İspanyol egemenliği altındasınız ve belki de Fransız olsanız bile bu sizin için iyi."

"Bu konuda çok az şey biliyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "sadece Fransız olmaktan gurur duyduğumuzu biliyoruz. Ama zavallı Kral ve Kraliçe ve--baba!"

"Honore ve ben annemin hapiste öldüğü için minnettardık, ama ne çektiğini bilmiyoruz. Ve üzücü hikayenin tamamı bu, hanımefendi. Ben gencim ve ekmeğimi kazanmak için çalışabilirim, kesinlikle ve sizi bulduğumdan beri bu kadar yalnız
olmayacağım."

Şefkatli kalbi ona karşıydı. "Mösyö Robert," dedi, "Umarım iyi arkadaş oluruz. Bana geldiğiniz için mutluyum----"

"Ama size yük olmak istemiyorum," diye hemen ekledi. "Hala asker olmayı istediğimi düşünüyorum, yine de iyi bir eğitim aldım
ve geçimimi bir şeyle sağlayabilirim."

Çocukluğu boyunca Paris'in lüksü ışığında, bundan çok
farklı bir şekilde, kız kardeşinin zengin olmaktan uzak olduğunu anladı; ama zengin olsaydı bile, ondan yardım istemeyi düşünmemişti.
De Longueville kanında epeyce gurur vardı. O,
sevgiden başka bir şey için yalvaran biri olarak gelmemişti. Ondan
bu yüzden daha da
fazla hoşlanmıyordu. Sonra başını kaldırıp, sokakta Gaspard Amca ve çocuğunu gördü.

"Birkaç dakikalığına yokluğumu mazur görün ve dinlenmeye devam edin, çünkü yeterince
yorgun görünüyorsunuz. Chloe, biraz daha şarap ve kek getirin."

Sonra patikadan aşağı kaydı ve onlarla girişte karşılaştı.
Yüzü kızarmıştı, gözleri derin ve duygu doluydu.

"Küçük çardağa gel," diye bağırdı. "Bana garip bir şey
oldu. Sanki bir kitapta okuyormuşum gibi hissediyorum, ama
hepsi gerçek. Nereden başlayacağımı bile bilmiyorum. Ve Gaspard Amca, sen nazik ve merhametli olmalısın ve babamı ihmal ettiği için affetmelisin. O öldü.
Kralına sadık olduğu için
o korkunç devrimin kurbanlarından biriydi."

"Renee, çocuğum, böyle bir heyecana kapılma. Mezar her şeyi örter. Kinimizi ondan öteye taşımayız. Ve eğer seni sevseydi,
asla bana gelmezdin ve ben çok, çok şey kaybederdim!" Ve,
küçük Gaspard'ı kucaklayarak onu şefkatle öptü ve
omzuna kaldırdı.

"Evet, affedeceğini biliyordum, çok cömertsin. Ve"--boştaki elini
tuttu--"o korkunç sahnelerden kaçan,
her iki ebeveynini de kaybeden, göç eden ve burada olan kardeşim--biraz aradıktan sonra beni buldu.

Hayat onunla birlikte zor geçti."

"Kont de Longueville'in oğlu!" Gaspard Denys'in yüzündeki çizgiler
sertleşti, gözleri sertleşti.

"Onu sadece kardeşim olarak düşün," diye yalvardı. "Düşmanlarımıza karşı bile nazik olmalıyız. Ve dediğin gibi, eğer bana karşı şefkatli bir baba olsaydı, ne beni ne de küçük Gaspard'ı asla kabul etmezdin. Sanırım Robert yakında tekrar gidecek. Kısmen bir asker olarak yetiştirilmiş. Ve babasının hiçbir günahını ona yüklememeliyiz. Bunu Tanrı'ya bırakalım."

"Doğru." Ciddi bir şekilde söylendi, ama içtenlikle değil. "Genç adamın nasıl olduğunu görelim. Renee, sana asla sorun çıkarmayacak."

"Ah, yakında ona çok üzüleceksin."

Herkesin dediği gibi verandaya, galeriye doğru yürüdüler. Genç adam yemeğini ve şarabını tekrar bitirmişti. Sabahtan beri hiçbir şey yememişti. Biraz dinlenmiş görünüyordu, ama gözlerinde soru dolu bir bakış vardı.

Gaspard'ın bir De Longueville'de aradığı kişi değildi. Henüz yirmi yaşında olmasa da orta boyda, zarif ve sessiz bir onurla, eleştirel gözleri etkisiz hale getirdi ve Gaspard ona karşı bir sempati
duygusu hissetti. Renee ona acıklı hikayesini tekrar
anlattı, ki bunu yeterince mütevazı bir şekilde yaptı. Ve nereye gideceğini bilmese de gitmek istediğinde, Denys ona kalmasını söyledi. Kasabada
han yoktu.

Akşam bitmeden Andre'yi de kazandı. Ve onun
hiçbir planı olmadığını, sadece Fransa'da başka günlerde bu kadar ilgi uyandıran yeni hükümete hizmetlerini sunma konusunda belirsiz bir arzusu olduğunu anladıklarında, onlarla kalmasını söylediler. Marquis de Lafayette'i Fransa'ya döndükten sonra hem görmüş hem de duymuştu, o zamanlar yeni insanlara karşı coşkuyla doluydu.

"Ama, Mösyö Robert, siz Fransızsınız," dedi Andre. "Ve kaderin cilvelerine göre bir gün burada bir Fransız ülkesine sahip olabiliriz. Her neyse, bir adam ekmeğini kazanabilir; ve duyduğuma göre, koloniler refahla aşırı dolu değil. Biraz bekleyip bizimle birlikte ol."

Robert de Longueville çok memnundu. Terör Dönemi'ni ürpererek düşündü ve Honore'u sık sık merak etti, sonunda kuzey Fransa'nın ücra bir bölgesinde güvende olduğunu duydu.

BÖLÜM XXII

YENİ BİR ST. LOUIS

Bir kez daha Fransız bayrağı St. Louis'in üzerinde dalgalandı ve kalpler sevinçle
yüksekten attı. İspanyol _rejimi_ altında mutsuz veya hoşnutsuz olduklarından değil, yer hareketsiz kalmış olsa da. Kürk ticareti ve Maxent Laclede & Co.'nun _antrepo_ evinin enerjisi dışında, hala küçük bir Fransız köyü olurdu. Hatta
şimdi bile iki yüz kadar binası ve binden az nüfusu vardı. Yine de belki de çok az yer kırk yıllık memnuniyet ve mutluluk ve böylesine huzurlu bir yaşamla övünebilirdi.

Böylece İspanyol bayrağı indi ve Fransa'nın zambakları yükseldi.
Bir sevinç gecesi yaşandı. İnsanlar neredeyse hiç yatağa girmedi. Kemanlar ve flütler eski Fransız ezgileri çalıyordu ve şarkılar söyleniyordu; ama sonuçta insanlar terbiyeliydi ve orji yoktu. Bu adamların çoğu Paris coşkusunu hiç
tanmamıştı. Robert de Longueville buna ve
sadeliğine hayran kaldı.

Belki de, insanların yaşlılıklarında konuşacakları o birkaç saatlik sevinçten
bahsetmeleri iyiydi. Çünkü ertesi gün kaleden bir grup geldi ve Vali Yardımcısı Dellassus ile bir istişare yaptı. Ve sonra kraliyet zambakları yavaşça indi, hüzünlü görünüyordu,
ve insanların kalpleri ani bir endişeyle atmaya başladı. Bu ne anlama geliyordu? Küçük düğümler halinde
bir araya geldiler ve yüzleri solgunlaştı.

Yüzbaşı Stoddard yeni renkleri kaldırdı - mavi bir alanda geniş kırmızı ve beyaz bantlar ve on üç yıldız. Cesur koloniler bir sıçrama daha yapmış ve Mississippi'yi geçmişti. Burada, eski İspanyol mahallelerinde, Mart 1804'te, umudun son kırıntısı Fransızların kalbinde çırpınıp öldü. Rüzgar bayrağı yakaladı ve fırlattı ve birkaç tezahürat yükseldi, ancak bunlar Amerikalılardan geliyordu ve selamlarda hüzünlü bir ses bile vardı.

"St. Louis," dedi biri. "İsmi de mi alacaklar? Yetim mi olacağız?"

Diğerleri ağladı. Daha bilgili olanlardan bazıları açıklamaya çalıştı, ancak bu yarım yamalaktı. Kimse ne olacağından emin değildi. Bu fatihler, evet, öyleydiler, farklı bir dil konuşuyorlardı, farklı bir
dine sahiptiler, saldırganlardı, onları dağların ötesine
sürükleyebilecek karşı konulamaz bir güçtüler.

O gece sevinç yoktu. Erkeklerin içki içip değişimi tartışabileceği kabareler yoktu. Birbirlerinin evlerine gittiler ve
şöminelerin başında asık suratla oturdular. Eski St. Louis onlar için kaybolmuştu ve kalpleri
çok ağırdı.

İspanya, Louisiana'nın tamamını Fransa'ya devretmişti ve Fransa yine arzu ettiği mülkünü
satmıştı. İngilizlerden nefret eden ve onlara karşı savaşını
sürdürmek için para isteyen Napolyon,
Amerika Birleşik Devletleri ile pazarlık etmişti. Batıda uzanan tüm büyük ülke ne kadar uzakta olduğunu kimse bilmiyordu.
Ve güçlü nehir, sıkıntılı komplikasyonlardan uzaktı.

Evet, eski St. Louis gitmişti. Havada yeni bir şey vardı,
rahat bir görünümün olduğu yerde bir enerji;
basitlik yerine belli bir sertlik, öncü yaşam. Üzerlerine çığ düşmedi, ama
nehrin diğer yakasından insanlar geldi, sadık kayıkçılar, sadık avcılar, yeni ve geniş kapsamlı fikirlerle. Okullar, ilk başta yeterince zayıftı,
ama din dersi ve biraz aritmetik dışında bir şeyler öğretiyorlardı.
Okunacak kitaplar, yapılacak keşifler, ortaya çıkarılacak madenler, daha
kârlı emek yolları vardı. Tuz yataklarındaki eski yavaş çalışma yöntemi
ve kurşun madenlerindeki yöntem de
geliştirildi. Yukarı Louisiana
sınırlarında dünyanın en büyük zenginliklerinden bazılarını barındırıyordu. İspanyolca
dilleri terk edildi, Fransızca epeyce karışmaya başladı ve insanlar
İngilizce öğrenmeyi kendi avantajlarına buldular. Palanka ve yuvarlak
kuleler yıkıldı ve kimse onları onarmadı, çünkü kasaba
genişleyecekti. Yeni evler inşa edildi, ancak birçoğu daha sonra ikinci kat galerilerine dışarıdan bir
merdivenle yaklaşıldığı için garip görünmeye başladı. Yüksek sivri çatılar ve dik pencereleri
aşağıya, tek katlı, yarılmış kütük ve sıvalı evlere bakıyordu. Laclede'nin yaklaşık bir mil uzunluğundaki kasabası, erkeklerin verandalarda oturup pipo içtikleri
zamanlarda hakkında efsaneler yetişecek kadar eskiydi.

Yine de geçmişten geriye kalanlar, memnuniyet ve romantizmi
sağlayacak kadar çoktu. Robert de Longueville yetenekli bir genç adam olduğunu kanıtladı ve
geçmiş eğitimini bir şekilde değerlendirdi. Üvey kız kardeşine karşı gerçek bir Fransız hayranlığı vardı ve bu hayranlığı
sonradan Gaspard Denys'in epey ilgisini çekti.

Robert ayrıca M.'nin yarı Kızılderili karısına da hayrandı. Marchand,
ve kürk avcılığı ve boğazdaki yaşamın vahşi efsanelerinden asla bıkmadı. Sonra on çocuk da büyük bir ilgi kaynağıydı.
Aralarında sadece iki kız vardı, oğlanlar uzun boylu, güçlü ve yakışıklı olarak büyüyorlardı, anneleriyle gurur duyuyorlardı, anneleri merak uyandırıcı bir şekilde genç kalıyordu ve
ara sıra eğlenceleri için tüm Kızılderili kıyafetlerini giyiyordu.

Renee oldukça sarışın ve oldukça minyondu ve o kadar parlak gözleriyle
sık sık ona Ateşböceği derlerdi. Sonra Robert ona aşık oldu ve
adı miras bırakacak başka bir Renee de Longueville vardı ve Renee Valbonais bundan çok
gurur duyuyordu.

Küçük eski kilise onarım sırasında kısmen yeniden inşa edildi ve
dönüştürüldü. Sonra yıllar sonra Walnut Caddesi'ndeki Fransız Katedrali oldu. Yüksek, dik sıralar eski zamanları andırıyordu.
Hâlâ
içinde birkaç resim var, biri çok güzel, Fransa Kralı Louis tarafından gönderilmiş. Ve dört dilde yazıtlar var, ikisi modern ve ikisi antik.

Renee Valbonais, kutsama sırasında sırasında diz çöktüğünde yüzü hala tatlıydı, gözleri kahverengi, yumuşak ve gülümsüyordu, ancak alnının etrafında kıvrılan
saçları kar beyazıydı. Bu noktada
Gaspard Amca'nın güvenli bir şekilde
dönmesi için dua etmişti, sonra da mutluluğu içinse onu terk etmeye
istekli olmak için dua etmişti. Şimdi dua edecek çok az şeyi vardı, iyi Tanrı tarafından
üzerine çok sayıda nimet yağdırılmıştı. Bu yüzden
kalbi tek bir büyük şükrandı ve sonunda
"huzur içinde gidebileceğini" hissetti.

Louisiana'dan yola çıktığında, bir Bölge ve ardından bir Eyalet olduğunda, St. Louis başkent olarak kaldı. Tuğla ve bitmiş çerçeve evler
inşa edildi, mağazalar ve fabrikalar, bir gazete başladı, bir vapur
nehirden yukarı geldi ve bu ticareti kökten değiştirdi.

Sonra tekrar ilginç bir şekilde değişecekti. Amerikalılar neredeyse Fransızları
geçmişti. Bazıları aşağıdaki kasabalara gitti,
önyargılar ortadan kalktıkça karma evlilikler yaygınlaştı. Sonra büyük bir Alman göçü oldu. Eski Dünya'daki vatanseverlik umutlarının
başarısızlığı birçok kişiyi Yeni Dünya'ya gönderdi. Daha iyi sınıftan, eğitimli, enerjik ve düşünce özgürlüğüne istekliydiler. Yine 1849'da bir başka başarısız devrimden sonra büyük ölçüde işe alındılar.

Kasabanın kuruluşundan 83 yıl sonra büyük bir
kutlama düzenlediler. Pierre Laclede Liquist'in şirketinden kasabayı
kuran ve adını veren tek bir üye hayattaydı. O günün başkanı Pierre Chouteau'ydu. Cesur oğullarıyla
övünen iyi yaşlı hanımefendi diğer ülkeye geçmişti. Tam kostümlü dört atlı Kızılderili, saygıdeğer başkanın korumasıydı ve arabalarda birkaç solgun, esmer yüzlü Fransız vardı. Bunlar o ilk yıllarda kendilerine kütük evler yapmış, basit hayatlarını yaşamış, ailelerini büyütmüş, şenliklerde dans etmiş ve şimdi neredeyse uzaylı gibi hissediyorlardı. Hala sağlıklı ve dinç olan Gaspard Denys, seksenini geçmiş olmasına rağmen, gözleri açık ve adımları sabitti. Vaftiz oğlu genç Gaspard'ın, iyi, erkeksi bir adam olarak büyüdüğünü, tatlı bir kızla evlendiğini ve adını sürdürecek oğullarının olduğunu görmüştü. Bir adam iyi yaşanmış bir hayattan ve belli bir mutluluk payından daha fazlasını ne isteyebilirdi ki? Ama bir sonraki tepeye geri dönmüşlerdi çünkü işler, Renee'nin büyük bacanın yanında oturup hayal kurduğu ve Mere Lunde'nin başını salladığı eski evi amansızca ele geçirmişti. Eski göletin kenarına kadar gitmişlerdi, orada hala bir taraflarında bir orman vardı. Büyük cevizler, pekanlar, yiyecek ve yakıt olarak ve ev yapımında kullanılan ağaçlar, çiçek açtıklarında ve olgunlaştıklarında tüm havayı tatlılaştıran uzun, karışık üzümler, tarlalar ve çayırlar, yakındaki bahçe, büyük verandaları, geniş bir salonu ve güzel merdivenleri olan, dışarıya tırmanmaya gerek olmayan ev. Gaspard Denys, hala hayalini kurduğu kadının çocuğuna, belki de orta yaşta olduğundan daha canlı bir şekilde, "Günlerimizi burada sonlandıracağız," dedi. Çünkü geniş taş baca, şöminenin büyük köşeleri vardı. Bazen kış gecelerinde
köşeye bir çam meşalesi koyarlardı ve eskiden sevdikleri o tuhaf, titrek ışığı verirdi.

Salonun karşısında dans eden gençler olurdu. Ama artık
Guinolee yoktu, kekin içine fasulyeleri kimin koyacağını görmek için endişeli, hevesli kalabalıklar yoktu, kraliçe olmak için çekişme yoktu, kral seçilmek için kaygı yoktu;
diğer eski şeylerle birlikte bunlar da geçmişti.

"Acaba," diyor Renee dalgın bir şekilde gülümseyerek, "eskiden St. Louis'de olduğu kadar iyi vakit geçiriyorlar mı? Şimdi çok fazla zevk var."

Hiç kimse Yılbaşı Gecesi'nde "İyi geceler, efendim; iyi geceler, hanımım. Sana büyük neşe ve iyi şanslar diliyorum." diyerek şarkılar söylemezdi.

Ve bunların hepsi büyüyen şehrin buyurgan talebiyle süpürülecekti; ama o zamanlar Renee ve Andre Valbonais ve Gaspard
Denys'in asla değişmeyecek olan o ülkeye gittikleri doğruydu, çünkü
Tanrı onun ortasındadır.

Yüzyılın yarısı geçmeden eski kaşiflerin rüyası gerçek olmuştu ve birçok yeni kaşif, De Soto ve
La Salle gibi, hayatından vazgeçmişti. Çünkü batı kıyılarında, dağların üzerinden,
geçitlerden ve Mississippi'nin ötesinde binlerce mil boyunca altın diyarı uzanıyordu; ayrıca Hindistan'a giden yeni bir yol da vardı. Yüksek arazide, büyük şehir uzanıyordu. Eski değirmen ve tuhaf kıvrımlı gölet çoktan gitti. Yaşlı insanların hem ciddi hem de neşeli birçok toplantısının olduğu Chouteau evi, Ticaret Borsası'dır. Burada
ve orada bir yer, bir hatırayla işaretlenmiştir. Ama küçük eski haritayı şu veya bu Rue ile gördüğünüzde, insan gülümsüyor ve küçük setini yirmi veya daha fazla mil uzunluğundaki su cephesiyle karşılaştırıyor, ki bu da sınırlar içinde tutulmuş, muhteşem bir şekilde köprülenmiş. Ve tüccarları farklı kıyafetleriyle Kızılderililer, _gezginler_ ve avcılar kadar pitoresk olmasalar bile, yine de neredeyse her millettenmiş gibi görünüyorlar.

Fransızların çoğu gitti. New Orleans'taki gibi özel bir Fransız çevresi yok. Burada ve orada bir aile atalarını takip etmekten ve eski dilini canlı tutmaktan gurur duyuyor. Ama eski evler de kayboldu. Bazen ikinci on yıldan, sivri çatıdan dışarı çıkan üçgen pencereleriyle birini buluyorsunuz ve Fransız başlığı ve neşeli omuz şalıyla kahverengi, kurumuş, kırışık bir yüzün dışarı baktığını görmek için bekliyorsunuz, ama bu sadece bir rüya.

Ve Almanlar, tüm ülkenin iç savaşın sancılarıyla parçalandığı o günlerin sadakatiyle doğuştan haklarını kazandılar. Orta Güney Eyaletlerinden, kasabada ve çevresinde güzel evleri olan ve geleneklerine bağlı kalan, kölelik sisteminin birleşik bir ülkeden daha fazla olduğu, sevimli, dost canlısı, iyi yetişmiş bir plantasyon sahibi sınıfı vardı. Ancak, yüksek bir bedel karşılığında birçok bilgece ders öğrenmiş olan bu evlat edinilmiş vatandaşların vatanseverliği, güçlerin kendilerini yenmek için attıkları bir duvardı ve yine sonsuz gerçek fethedildi. Şehirlerin gençliği, daha olgun amaçların, bilginin, deneyimin çocukluğudur. Her biri, daha sonra büyümek için ırkın, çevrenin geleneklerini beraberinde getirir. İnsan gerçekten geçmişe bakıp iç çeker mi
şimdiye? Yüz yıl önce vahşi doğanın sessizliğinin hüküm sürdüğü kasabalara, şehirlere ve zenginlik üreten icatlara
ya da sadece derinliklerinde dolaşan vahşi hayvanlarla ve
orada burada bir Kızılderili kulübesiyle
bozulan yerlere? Ve birçok başkasından doğan yeni ırka,
gururlu, cömert, cesur, genişlik ve öngörü sahibi,
dereleri köprüleyen ve dağları yontan,
yalnız geçitleri binlerce kişi için tanıdık resimler haline getiren ve bilge ve samimi
fikirlerinin kamusal bilgeliğe ve yararlılığa dönüştürüldüğü,
tatlılık ve sağlıklı beslenme katan ve günlük yaşamı rafine eden annelere, belki de
güzel şehri yeniden dönüştürmek için büyüyen çocuklara, ancak
görkemli sokaklarında yürürken insan daha iyi bir şeyin gelip gelmediğini,
insanın dehasının daha fazla değer yaratıp yaratamayacağını merak ediyor.

Yeni beyaz şehir, dünyanın dört bir yanından gelecek olan sayısız binlerce kişiye cevap verebilir.

Ama Küçük Kız ve Yaşlı St. Louis mutlu günlerini yaşadılar ve
geçmişin anıları arasında toplandılar.

SON.

"KÜÇÜK KIZ" SERİSİ

ESKİ NEW YORK'TA KÜÇÜK BİR KIZ.
HANNAH ANN; DEVAMI.
ESKİ BOSTON'DA KÜÇÜK BİR KIZ.
ESKİ FİLADELFYA'DA KÜÇÜK BİR KIZ.
ESKİ WASHINGTON'DA KÜÇÜK BİR KIZ.
ESKİ NEW ORLEANS'TA KÜÇÜK BİR KIZ.
ESKİ DETROIT'TE KÜÇÜK BİR KIZ.
ESKİ ST. LOUIS'TE KÜÇÜK BİR KIZ.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE GIRL IN OLD ST. LOUIS***


******* This file should be named 41526.txt or 41526.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/5/2/41526



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
