*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible and Life (İncil ve Hayat)
Yazar: Edwin Holt Hughes
Yayın Tarihi: December 1, 2012 [EBook #41520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bible and Life, by Edwin Holt Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bible and Life

Author: Edwin Holt Hughes

Release Date: December 1, 2012 [EBook #41520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIBLE AND LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

AYNI YAZARDAN KİTAPLAR

ŞÜKRAN GÜNÜ VAİZLERİ 12 ay, net, 1,00 $
MÜJDECİLİK MEKTUPLARI 16 ay, bez, 25 sent;
kağıt, 15 sent

Mendenhall Konferansları, Birinci Seri
DePauw Üniversitesi'nde Verildi

İNCİL VE YAŞAM

EDWIN HOLT HUGHES TARAFINDAN
Metodist Episkopal Kilisesi Piskoposu

METODİST KİTAP KONUSU
NEW YORK CINCINNATI

Telif Hakkı, 1915, EDWIN HOLT HUGHES

Birinci Baskı Şubat 1915'te basıldı
Haziran 1915'te yeniden basıldı

CHARLES RAISBECK MAGEE'YE

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ 9

ÖNSÖZ 11

BİYOGRAFİK NOT 13

İNSAN ANA HATLARI 19

I. İNCİL VE YAŞAM 21

II. İNCİL VE İNSAN 49

III. İNCİL VE EV 76

IV. İNCİL VE EĞİTİM 102

V. İNCİL VE İŞ 125

VI. İNCİL VE ZENGİNLİK 151

VII. İNCİL VE ÜZÜNTÜ 185

VIII. İNCİL VE UYGULAMA 213

GİRİŞ

DePauw Üniversitesi Rektörü, Öğretim Üyeleri ve Mütevelli Heyeti'nin nazik davetiyle, yazar, arkadaşı Rahip Marmaduke H. Mendenhall tarafından bağışlanan vakıf kapsamında ilk ders serisini verme ayrıcalığına sahip oldu. Aşağıdaki yorumlar, verilmesi gereken tek giriş sözcükleridir.

Derslerin terimleri kesinlikle gerçek hayatın yarıçapı içinde tutuldu. Yazar, herhangi bir teknik anlamda bir İncil bilgini olduğunu iddia etmemektedir. Ayrıca, hitap ettiği öğrencilerin temel ihtiyacının ilham teorileri veya tarihler ve yazarlıklar üzerine bir tartışmayla karşılanacağını düşünmedi. Üniversite öğrencileri gerçekliğe karşı bir tutkuya sahiptir ve onlar için en ikna edici savunma gerçek yaşamdan gelen argümandır.

Kurucunun talimatı altında dersler Üniversite öğrencileri ve daha geniş halk için kalıcı bir biçimde yerleştirilecektir. Ders veren kişi yüzlerce genç dinleyicinin yakın ilgisiyle ödüllendirildikten sonra, yazar, Meharry Salonu'nda konuşulan sözleri duyanlara bu sayfalarda Ruh'un sesini dinleyecek daha büyük bir topluluk katılırsa daha da büyük bir ödül alacaktır.

EDWIN HOLT HUGHES.

MENDENHALL DERSLERİ

ÖN SÖZ

Kuzey Indiana Metodist Episkopal Kilisesi Konferansı'ndan merhum Rahip Marmaduke H. Mendenhall, D.D., DePauw Üniversitesi'ne on bin dolar bağışladı, bağışının amacı ve koşulları vasiyetinde şu şekilde belirtilmiştir:

Bu bağışın amacı "Hristiyanlığın İlahi Kökenine dair kanıtlar üzerine sürekli bir derslik kurmak, Mendenhall Vakfı olarak bilinecektir. Bu fondan elde edilen gelir, Kutsal Yazıların İlahi Kökeni, İlhamı ve Yetkisi'nin tüm kaynaklardan kanıtlarının sergilenmesi olan bir Yıllık Dersliğin desteklenmesi için kullanılacaktır. Dersler, Üniversite ve halk önünde her yıl herhangi bir giriş ücreti olmaksızın verilecektir.

"Ders verenler, Üniversite Başkanı, beş Liberal Sanatlar Fakültesi'nin kıdemli üyeleri ve Mütevelli Heyeti Başkanı,
Metodist
Episkopal Kilisesi Piskoposlar Kurulu'nun onayına tabidir. Ders verenler, yüksek ve geniş itibara sahip,
geniş ve çeşitli bilgi birikimine sahip, Hristiyan inancının evanjelik
sistemine sıkı sıkıya bağlı kişiler olmalıdır. Ders verenlerin seçimi, mezhep ayrımlarına bakılmaksızın Hristiyan bilginleri dünyasından yapılabilir. Her ders kursu, seçkin bir yayınevi tarafından kitap formunda yayınlanacak ve Üniversitenin Fakülte ve öğrencilerine maliyetine satılacaktır."

GEORGE R. GROSE,
_DePauw Üniversitesi Başkanı_.

BİYOGRAFİK NOT

Mendenhall Vakfı'ndaki gelecekteki öğretim görevlileri kurucuyla kişisel olarak tanışma ayrıcalığına sahip olmamış olabileceğinden, bu ilk cildin onun hayatının ve karakterinin ana hatlarını kaydetmesi şüphesiz iyidir. Marmaduke H. Mendenhall, 13 Mayıs 1836'da Kuzey Karolina, Guilford'da doğdu. 9 Ekim 1905'te Indiana, Union City'de öldü. Oğulları yaklaşık bir yaşındayken kuzeye gelip Peru, Indiana yakınlarına yerleşen Himelius ve Priscilla Mendenhall'ın oğluydu. Doktor
Mendenhall, tavır veya davranış olarak Güney doğumlu olduğunu ima etmedi.
Birinin onun hakkında hüküm vermesi için Doğum yeri, adamın kendisi tarafından, tipik bir New England oğlu olduğu söylenebilirdi. Daha derin benliği, kişisel görünümüyle karakterize ediliyordu. Uzun boylu, görkemli, onurlu, ciddi, içtendi.

1856'da Metodist Episkopal Kilisesi'nin Kuzey Indiana Konferansı'na katıldı. O günler hala öncüydü ve o dönemin fedakarlık hizmetine memnuniyetle girdi. Şüphesiz, Union City yakınlarında çalışmaya başlayan ve dünyevi çalışmalarını sonlandırdığı inancının ilk rahibi olması tek bir tesadüftür. Ayrıca, öldüğü şehirde ilk Metodist Episkopal kilisesini inşa etmek de onun ayrıcalığıydı.
Hizmetinin tarihi, her sınıftan göreve hizmet ettiğini gösteriyor: ülke, şehir, köy, ilçe merkezi. Kayıtlarda birkaç kez "Görev" kelimesi yer alıyor, bu da onun sık sık kendi temelleri üzerine inşa etme apostolik tarzını izlediğini gösteriyor. Kendi Konferansında liderlik konumuna geldi. Ölümüne kadar tüm plan ve programlarda etkili bir faktördü. Teknik olarak ölümünden önceki on altı yıl boyunca "emekli" olmasına rağmen, zihni tüm canlılığını ve sözü tüm ağırlığını korudu. Genel Konferansa iki kez yedek delege seçildi, 1880'de ise düzenli delegelerden biri olarak seçildi.

Dr. Mendenhall, görevinin başından itibaren dikkat çekici bir zihnin belirtilerini gösterdi ve görevinin sonunda hala güncel sorulara ve teolojik sorunlara karşı yoğun bir ilgi gösteriyordu. Kütüphanesi sonuna kadar yeni kitaplar satın alarak tazelendi. Birçok cildini Gammon İlahiyat Semineri'ne teslim ettiğinde, bu kurum yüzlerce eski cilt almadı, bunun yerine günümüze kadar getirilen ve bir üstat kararıyla seçilen bir koleksiyon aldı. Entelektüel, zaman zaman uygun ve ölçülü bir duyguyla dolu olsa da,
dikkat çeken özelliğiydi. Kapsamlı analizlere yatkındı.
Oldukça titizdi. Kamu hizmetlerinin yürütülmesiyle ilgili tuttuğu kayıtlar,
son ayrıntıların hepsinin dikkate alındığını ve
ilahilerin ve Kutsal Kitap derslerinin
günün talimatına yönelik olarak seçildiğini gösteriyor.

Güçlü bir kişilik olduğu için, görüşlerini güçlü bir şekilde savundu.
İnançlarına, ister çalışma yöntemleriyle ister doktrin ifadeleriyle ilgili olsun, son derece sadıktı.
Savunmasında veya düşmanlığında
her zaman açık sözlü ve dürüsttü. Rakibi onu, gizlilikle kendini korumak için hiçbir çaba sarf etmeden, açıkça görünür şekilde
dururken görebilirdi. İnsanlar,
konumlarının doğruluğunu ne kadar sorgularlarsa sorgulasınlar, onun samimiyetinden asla şüphe edemezlerdi.
Döngüsel yollar bilmiyordu. Güneş ışığı kadar doğrudandı ve
düz çizgilerde seyahat ediyordu.

Dr. Mendenhall, tüm çalışma alanlarında derin ve kalıcı
izlenimler bıraktı. Oldukça entelektüel olmasına rağmen, yine de mükemmel bir
yöneticiydi. İş yeterlilikleri dikkat çekiciydi. Kendisine verilen her
mesele titiz bir
incelikle ele alındı. Çalışmalarının hiçbirinde hiçbir
açık uç bırakmadı. Maaşları bugünlerde sayıldığı gibi hiç büyük olmasa da, rahat bir mülk edindi ve bu, yaşamı boyunca iyi amaçlara cömertçe katkıda bulunmasına rağmen oldu.

De Pauw Üniversitesi'nin mütevelli heyeti üyesi olarak, ölümüne kadar, konferansının diğer üyelerinden daha uzun süre görev yaptı. 1878'den 1887'ye kadar bu görevi sürdürdü, 1896'da yeniden seçildi ve hayatının sonuna kadar yönetim kurulunda aktif bir çalışan oldu. Kurumun krizden geçmesine yardımcı oldu. Bu yazarın dosyaları, Üniversite'nin refahı için hayati önem taşıyan konularda dikkatli ve yardımcı bir yazışma ortaya koyuyor. Yönetim kurulu oturumlarında her zaman nazik ve uzlaşmacıydı. Hayatının işini, tüm mal varlığını Üniversite'ye bırakarak taçlandırdı. Mirasın belirli bir rakama ulaşması üzerine, gelir, özellikle Kutsal Kitap ile ilgili olarak, Vahiy Edilen Din üzerine bir derslik kurmak için kullanılacaktı.

Yazar, Dr. Mendenhall'ın yakın bir arkadaşı olmasına rağmen, kendisine kurucunun ilham veya son yirmi yılın İncil sorununu oluşturan diğer sorular hakkındaki görüşlerini gösterecek herhangi bir ifade yapıldığını hatırlayamıyor. Ancak kütüphanesi, modern tartışmaların tamamen farkında olduğunu gösteriyordu. Belki de, geniş kapsamlı ve pratik olarak yönlendirilen bir dersliğin, geçiş döneminde kiliseye özel bir hizmet olacağını düşünüyordu. Yazar, Dr. Mendenhall'ın aşağıdaki sayfalarda bulunan her şeye tamamen katılmasa bile, İncil'i bir Yaşam Kitabı olarak ilahi amacına uygun hale getirme çabasını takdir edeceğine inanıyor.

Kurucunun evi, onu nezaket ve nezaketin bir örneği olarak gösteriyordu. Onu kendi şöminesinin başında gören arkadaşları, onun haysiyetine uyan şefkati, ciddiyetine denk gelen şefkati fark ettiler.
Yaşamının daha yakın çevresine girenler onu en çok
yüce saydılar. Kendisinden sonra kalan karısına her bakımdan yardımcıydı, tavırlarında nazikti ve çıkarlarının yönetiminde sadakatle dikkatliydi.
Yazar, bu vakıf altında verilen bu ilk derslerin gidişatını gözden geçirirken, kurucunun Kendisiyle,
Eviyle,
İşiyle, Zenginliğiyle, Zevk ve Üzüntüsuyla ve
özellikle Eğitim davasıyla ilişkisinin burada yanlış temsil edilmediğine ikna olmuştur.
İncil onun Kitabıydı ve idealleri onun yaşamı boyunca gerçekleşti. Bu sayfaların, kurucunun kalbinin, ilahi Kitabı gençliğin
rehberliği için daha parlak bir lamba haline getirme konusundaki temel amacını bir nebze olsun gerçekleştirmesi samimi bir dilektir.

İNSANIN ANA HATLARI

Bu sayfalarda takip edilecek olan ana hatları insan formunda vermek iyi olabilir. Hikaye, milyonlarca insanın aynı gün içindeki hikayesidir.

Bir adam bir sabah kendi bilincine vararak uyandı. Etrafına bakınca
kendi evinin tanıdık görüntülerini gördü ve kısa süre sonra
karısının ve çocuklarının seslerini duydu. Çok geçmeden küçük insanlar okula doğru yola çıktılar. Adam işine devam ederken karısı ev işlerini yapmaya başladı. Akşam, günlük emeğinin gelirini mal stokuna
ekleyerek geri döndü. Akşam yemeğini yedi ve sonra
"çocuk saati"nin zevkine daldı. Daha sonra, üzüntüyle karşılaşan bir arkadaşını ziyaret etti ve arkadaşının sıkıntısı içinde kendi sıkıntısının taze bir hatırlatıcısını buldu. Zamanı geldiğinde uykuya çekildi ve ertesi sabah günün benzerini yapmak için dışarı çıktı.

Bu, sürekli bir biyografi parçasıdır. Birçok kişisel günlük ve ajandaya atıfla çoğaltılabilir. Açıklamayı analiz edersek,
insanın Kendisiyle, Evle,
Eğitimle, İşle, Zenginlikle, Zevkle ve Üzüntüyle ilişki kurmaya yönlendirildiğini göreceğiz.

Bu kitabın amacı, İncil'in insan yaşamımızın bu büyük bölümleri üzerindeki etkisini bir şekilde belirtmektir. Özür dileyen, Kitabı bu insan taslağının şartları altında test eder.

BÖLÜM I

İNCİL VE YAŞAM

İncil bir güç kitabıdır. Bu ifadeyi reddeden kişi
kendi zekasına
karşı çıkmış olur. Bugün en güçlü
ulusların Kitabıdır. Eğer en güçlü uluslar ilham ve rehberlik için onu seçtiyse, bu gerçek önemlidir. Öte yandan, İncil en güçlü ulusları eğittiyse, bu gerçek daha da önemlidir. Her iki durumda da güç Kutsal Yazılarda yer almaktadır. Mucize şudur:
Çok eski bir Kitap çok modern bir dünyayı yönetmektedir.

Çeşitli açıklamalar verilmiştir. Bazı insanlar İncil'in güçlü olduğunu
çünkü güçlü bir organizasyon tarafından desteklendiğini söylerler. Ancak bu
açıklamanın açıklanması gerekir. İncil bu organizasyonun yardımını nasıl sağladı? Organizasyon neden Platon'un Diyaloglarını alıp
Sokrates'in muhteşem bilgeliğinin müjdecisi olmadı? Neden belirli bir cildi seçti? Ve başka bir kitap seçmiş olsaydı kendi hayatı üzerinde etkisi ne olurdu? Marcus Aurelius'un veya Seneca'nın yazıları, yüksek ahlaki dereceleri ve belirgin dini anlayışlarıyla, kutsal amaca aynı derecede etkili bir şekilde hizmet eder miydi? İncil'in yerine başka bir kitap koymaya çalıştığımızda, tereddütümüz hızla olumlu bir redde dönüşür. Ders kitabı olarak başka bir cilt kullanan Hıristiyan Kilisesi basitçe düşünülemezdir.

Diğer insanlar İncil'in gücünün bir otorite doktriniyle kuşatılmasından geldiğini söyleyecektir. Bu açıklama da aynı şekilde açıklanmalıdır.
Doğal otoritesi olmayan bir Kitap, yapay otorite temelinde zeki insanlar arasında uzun süre korunabilir mi? İncil neden kendi mesajını vermek üzere serbest bırakıldığı ülkelerde en çok satan ve en büyük işçidir? Kitapta, otoritesine dair herhangi bir teorinin saçma görünmesini engelleyen özel nitelik nedir? İncil, insanların gücüne dair herhangi bir teoriyi benimsemesinden çok önce gücünü gösterdi.
Kuşkusuz otorite iddiası, Kitabın belirli zihin tipleri üzerindeki etkisini
artırdı. Yine de otorite iddiasının, İncil'in gücünün otorite iddiasına bağlı olduğundan çok daha fazla İncil'in gücüne bağlı olduğu güvenle iddia edilebilir.
Etkinin
kendisini ana neden olarak göstermesine izin verilmemelidir.

İncil'in gücü de sadece hacmine bağlı değildir. Shakespeare, birkaç İncil'i
yapmaya yetecek kadar yazmıştır. Scott da öyle. Dickens da öyle. Parkman da öyle. İncil ahlaki ve manevi bir Ansiklopedi ise, içeriği
garip bir şekilde
yoğunlaştırılmıştır. Kısa bir Kitap olmasına rağmen, insanlar dar
pusulasından elli yıllık vaazlar için metinler toplarlar ve hayatlarının
görevlerinin sonunda sayfaların hala tükenmez olduğunu hissederler. İncil, kendi hacminin çok ötesinde bir edebiyata ilham vermiştir. Birçok yazardan toplanmış kitapların bulunduğu küçük bir kütüphanedir, ancak büyük kütüphaneleri yorumlar, vaazlar ve tartışmalarla doldurmuştur. Kısalıkları ölçülemez sayfalarca yazıya yol açmıştır. Dünya büyüktür, ancak küçük bir Kitap tarafından ölçülebilir şekilde yönetilmektedir. Aynı şekilde, çok uzun zaman önce yazılmış bir Kitabın güncellik unsurundan
yoksun kalacağı da düşünülebilir. Eski bir cildin yeni bir yüzyılda yerini koruması başlı başına bir anormalliktir. İncil'in sonuncusu yüzlerce yıl sonra yazılmıştır. Tarihler konusunda en radikal görüşleri kabul eden en genç kitabı bir buçuk bin yıldan daha önce yazılmıştır. Bu arada dünya inanılmaz bir ilerleme kaydetmiştir. Ulaşım ve iletişimdeki başarılarımızla
övünüyoruz. Tüm eski şeyler, yalnızca İncil hariç, artık eskimiş gibi görünüyor. Büyük Kitabın bazı bölümlerinin çağdaşları olarak yazılan kitaplar ya unutulup gitti ya da bugün yalnızca entelektüel olarak seçilmiş olanlar tarafından biliniyor. Klasikler küçük bir akademisyen grubu tarafından incelenir. Ortalama bir insan, bu yazarların eserleriyle doğrudan temas
ettiğinde Virgil, Cicero veya Homeros hakkında hiçbir şey bilmez. Ancak takvime göre güncelliğini yitirmiş olan İncil, kendi anlamıyla güncelliğini yitirmiş değildir. Tekil olarak
çağdaştır. Farklı bölümleri geçen olaylarla
ortaya çıkmıştır ve Kitabın kendisi açıkça kendi zamanlarından etkilenmiştir. Tüm bunlara rağmen, sonsuzluk kendi çağdaşlığına yerleşmiş gibi görünmektedir.
Yirminci yüzyıl, ne kadar hevesli ve heyecanlı olsa da, uzak yıllardan bir Rehber Kitap kabul eder.
Roma Hukuku ve Yunan Sanatı, modern kanallar aracılığıyla yeni
çağ'a süzülür. İncil'in kendisi, mesajlarının herhangi bir modern yorumundan daha basit ve daha güçlü bir şekilde bize ulaşır.
Eski şişelerdeki yeni şarap hakkında kendi
konuşma mecazını kendisine uygulamayı reddeden bir anlam vardır.

İncil, coğrafi mesafeye olduğu kadar takvim mesafesine de meydan okur.
Çoğunlukla kaydı, dünyanın küçük ve uzak bir bölümünde olanlarla ilgilidir. Doruk noktasına, birçok modern ilçeden daha küçük olan belirsiz bir eyalette ulaşır. Anlattığı gelenekler
çoğunlukla yok olmuştur. Sandaletler, çadırlar, develer ve parşömenler
yeni topraklarda ve yeni zamanlarda merak uyandırıcıdır. İncil olaylarının geçtiği yerlerin çoğu günümüzde
tamamen bilinmezdir ve bu nedenle çocuklarımız için resimlerle
ve yetişkinlerimiz için açıklamalarla yeniden üretilmelidir. Bir Doğu Kitabı, Batı dünyasının başlıca
edebiyatıdır.

Küçük boyutuna, büyük yaşına, sıkışık coğrafyasına, canlı Oryantalizmine rağmen İncil ustalığını korumaktadır. Açıklaması nedir?

İncil'in hayatın kendisinde temel bir şeye hitap ediyor olması gerekir.
İlhamın son testi, elbette, İncil'in hayat için ne yaptığında bulunmalıdır. İlham vermeyen bir kitabın ilham aldığı kanıtlanamaz. Sahip olmadığı şeyi veremez ve kesinlikle
verdiğini almış olmalıdır. Ancak, biçimsel doğruluğu ilham verici canlılıkla karıştırmak bir hata olur. Yayaların, vagonların, ağaçların, kuşların, evlerin geçiş ilişkilerini ele alan bir sokak sahnesinin tanımı; kaldırımların ve sokakların uzunlukları ve genişlikleri; nüfus rakamları; çeşitli grupların sosyal statüleri - bunların hepsi kesin ve matematiksel doğrulukla anlatılabilir. Doğru olabilir ve yine de ilham verici veya ilham verici olmayabilir. Öte yandan, savurgan oğul benzetmesi, kesin ayrıntılarıyla hiç olmamış bir şeyi temsil edebilecek bir hikayedir. Ancak dünyayı hem ilham verici hem de ilham verici olarak etkilemiştir. Sözcükleri insanları rahatsız eder, deler, kandırır ve boyun eğdirir. Bu, manevi bir amaç için verilen bir hikayenin, biçimsel doğruluk için verilen bir tanımdan daha temel bir doğruluk gösterdiğini gösterir. Bunun nedeni, benzetmenin yaşamın kendisinde temel bir şeye hitap etmesidir. Oğul ve baba her zaman bizimledir. Tanrı ve çocukları sonsuz gerçeklerdir. Hikaye, betimlemeden daha gerçektir.
Bu karşıtlık, İncil'deki eğilimi temsil eder. Kitap,
kabuğundan çekirdeğe, yüzeysel gerçeklerden en derin gerçeklere,
geçici olaylardan ebedi anlamlara nüfuz eder. Bu, Hayat Kitabı'dır.

İncil'e bu çekiciliği veren nedir? Hayati niteliğini nereden sağlamıştır?
Tek cevap, hayata olan çekiciliğin hayatın kendisinden doğması gerektiğidir.
Bazen, bir dini cildin kaynağı hakkında tuhaf bir açıklama yapılır, varsayım, insani bir kökenin ilahi bir kökeni reddetmesidir.
İnsanların üretimiyle ne kadar çok ilgisi varsa, Tanrı'nın esere
dokunduğunu o kadar az varsayabiliriz. Bu bakış açısının ilginç bir örneği,
Mormon Kitabı iddiasında bulunur. Hikaye şöyledir:
Göksel bir ziyaretçi Joseph Smith'e görünür ve ona belirli bir
yerde mucize kitabını bulacağını söyler. Smith talimatlara uyar ve
adı verilen yerde bir taş kutu bulur. Bu kutunun içinde yarım ayak kalınlığında bir cilt vardır. İnce altın levhalara yazılmıştı ve bu levhalar
altın halkalarla birbirine bağlanmıştı. Yazı garip bir dildeydi,
ama kitapla birlikte sayfaları okuma yeteneği veren
mucizevi bir gözlük bulundu. Başka bir deyişle Mormon Kitabı
ilahi yaşamın rehberliğinde insan yaşamından doğmadı.
Düz bir mucizenin ürünüydü ve anlamını çözme gücü
sadece mucizeyle geldi. Böyle bir köken teorisini anlamak kolaydır,
inanması zor olsa da.
İnsanın Tanrı ile ortaklığını yaşamın tüm gerçek müjdelerinin yapımında en aza indiren inancın en uç biçimini temsil eder.

Enkarnasyon İnsan ve Tanrı'nın birlikteliğiydi. Kilise, insan ve Tanrı tarafından birlikte şekillendiriliyor; Ruh ve Gelin meslektaştır. İbadet ancak insan ve Tanrı birlikteyken mümkündür.
İncil, insan ve Tanrı'nın birlikte çalışması dışında herhangi bir yöntemle
gelmiş olsaydı,
üretimi olağan ilahi yöntemden bir sapma anlamına gelirdi. Ancak,
İncil'in gücü,
insanlara fantastik bir şekilde verilmiş
olağanüstü bir kitap olmamasından kaynaklanır. İbrani alfabesinin titiz bir şekilde incelenmesi sırasında keşfedilen yaşlı bir kadının komik bir hikayesi vardır. Neden bu yaşta bu kadar zor bir dili öğrenmeye başladığı sorulduğunda,
öldüğünde Yüce Tanrı'ya kendi dilinde hitap etmek istediğini söyledi!
Bu hikaye tarafından neredeyse hiç karikatürize edilmeyen İncil teorileri olmuştur.
Kitabın yalnız bir adamın ürünü olduğu yönündeki doktrinler varsa, aynı şekilde onu yalnız bir Tanrı'nın ürünü olduğu yönündeki doktrinler de olmuştur. Hiçbiri doğru değildir.
İncil, ilahi varlık ve güç tarafından dokunulmuş ve yüceltilmiş insan yaşamından
çıkmıştır. Yaşamdan çıktığı için yaşamın kendisindeki doğal unsura hitap eder. Sadece kendi varlığını talep eder.

İncil'in farklı bölümlerinin incelenmesi, bu ifadenin ne kadar doğru olduğunu gösterecektir. Neredeyse her kitap yerelleştirilmiş ve kişiselleştirilmiştir. İnsanlar arasında gerçekleşen bir şey yazıyı ortaya çıkardı. Pentateuch'taki kitapların isimleri bu gerçeği gösterir. Yaratılış, dünyanın ve insanın kökenlerini ele alır ve insan zihninde
doğan kaçınılmaz soruya bir cevaptır. Çıkış, İbrani halkının Mısır esaretinden çıkışını ele alır. Levililer, Levili kurallarının bir açıklaması ve
tartışmasıdır. Tesniye, Yasa'nın ikinci kez verilmesi ve alanının genişletilmesi ve ayrıca ilkelerinin uygulanmasıdır. On Emir, tek amaçları insan hayatını yüceltmek ve korumak olduğu için insani bir belge oluşturur.

Tarihsel kitaplar için de durum aynıdır. Bunlar gerçek insan yaşamının kayıtlarıdır. Sayfaları gerçek erkek ve kadınların isimleriyle doludur.
Yeşu, Hakimler, Rut, Samuel, Krallar hepsi oradadır, Tanrı duygusu altında dünyanın işlerine istekli
katılımcılardır. Bu kitaplar, bir hayalperestin dolabında hayat üzerine teorik tezler değildir; Bunlar
daha ziyade yedi veya sekiz yüzyıllık bir süre boyunca hayatın kendisinin genel açıklamalarıdır. Bize Tanrı'nın seçilmiş insanları arasındaki belirgin ve anlamlı olayları verirler. Kaba bir ırkın
zirvelere doğru ilerlerkenki hikayesini anlatırlar. Sayfalar sınırlamaları ve hataları sadece bize gerçek hayatı anlattıkları için kaydeder. İncil'in en önemli
kahramanlarının günahları tüm samimiyetle yazılmıştır. İnsan dokunuşu
her yerdedir. Tarihsel kitapları okumadan önce onların da insan belgeleri olduğunu
çok uzun süre anlamayacağız. Ancak erkek ve kadın isimleriyle kaplı olan bu insan belgeleri, aynı şekilde Yehova'nın sürekli tekrarlanan ismiyle kaplıdır. Kayıtta insan ve Tanrı keşfedilir.

Peygamberlik kitaplarında da benzer bir gerçek açıktır. Peygamberler etten ve kandan insanlardı. Peygamberlik işine, eski yaşamın sıradan
mesleklerinden koşarak geldiler. Tarlalardan ve bağlardan geldiler. Belki biri kraliyet sarayından geldi. Bunlardan kesinlikle birden fazlası rahiplik sunağından gelmemiştir. Çağdaş yaşamın utanç ve ihtişamını bilen adamlardı. Günlerinin
politikalarına dokunmaktan çekinmiyorlardı. Kralları kınıyorlardı. Toprak sahiplerini kınıyorlardı.
Her türlü kötülüğe karşı cepheden saldırılarda bulunuyorlardı. Onların çağrısı
gerçekti. Tanrı'nın her türlü aldatmacadan nefret ettiğini ilan ettiler. Dindar kalplerden
çıkmayan yeni aylar, bayramlar ve oruçların doğru bir Tanrı önünde bir hakaret ve iğrençlik olduğunu ilan ettiler. Yaşamdan yaşama konuşuyorlardı. Zamanlarındaki bazı insan taleplerine yanıt olarak geldiler. Akademik davranış sorunlarını tartışan teorisyenler değillerdi. Ateşli
ahlaki gerçekçilerdi. Tanrı'nın Sözü'nü anlatanların listesini ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok. Yunus kitabı bile yaşamla doludur. Benzetme,
alegori, tarih--açıklamaları yaşama dayanır ve çağrısı yaşama yöneliktir. Birey için ahlaki dersinde ve dar bir ırk için misyonerlik dersinde, hayatı bir milyon yıl meşgul edecek kadar görev sunar. İnsanlar hayat derslerine kulak verir ve balinaların anatomisi hakkındaki önemsiz tartışmalarını sonlandırırsa, Kitap onları hayati teşviklerle karşılar. Şimdiki tek nokta, peygamberlik yazılarının hayattan
çıkmış olmasıdır. Bunlar taş kutulara konulmuş, altın yapraklara yazılmış, yalnızca mucizevi gösterilerle okunup
anlaşılmak üzere gelmediler. Gerçek yaşamdan geldiler ve bugün gerçek insanların yaşadığı her yerde kendilerine ait olduklarını iddia ediyorlar.

Aynı fikri Eski Ahit'in sonraki kitaplarına da taşımamıza gerek yok. Atasözleri hayatın sokaklarından toplandı.
Vaiz, boşuna doyurulmuş hayatın ilanıdır. İbadet kitapları olarak sınıflandırılan Mezmurlar bile genellikle gerçek bir olayla
uydurulurdu. Kral savaşa gider; bir Mezmur kaleme alınır. Gemi bir yerden
başka bir yere taşınır; bir mezmur yazılır. Bir adam yorgun ve
cesaretsizdir; bir mezmur, onu Yehova'nın bakımının bilincine
kazandırmak için yazılır. Bir hükümdar ağır bir günaha düşer; bir mezmur, tövbesini ifade etmek için
yazılır. Mezmurlar Üzerine Herhangi Bir Yorumun incelenmesi, bu ibadet ifadelerinin neredeyse tamamının bazı insani deneyimlerden kaynaklandığını gösterecektir. Bunlar yaşayan insanların bağırışları ve hıçkırıklarıdır. Mezmurlar
kitabı akademisyenlerin ayini değildir. Ayin alayları ve ayin geri çekilmeleri, gerçek yaşam yürüyüşündeki gerçek erkekleri ve kadınları gösterir.

Yeni Ahit'te aynı yaşam yasası hüküm sürer. İsa İncillerden önce gelir. Yaşam olmasaydı Yaşamın kaydı olamazdı. Herhangi bir değerli İncil'de yaşam her zaman önce gelmelidir. Bu aşama
daha sonra ele alınacaktır. Şimdi vurgulanması gereken şey, Yeni Ahit'in tamamının
insanlar arasında yaşanan bir Yaşamdan kaynaklandığıdır. Söz, edebi bir kayıt haline gelmeden önce
beden olmalıdır. Lütuf ve hakikat, sayfalara çizilmeden önce
dünyada yürümüştür. Burada da İncil, tekrar hayata dönebilmesi için
yaşamdan gelir.

Yeni Ahit ile ilgili ifade daha fazla ayrıntıya izin verecektir.
İncil'ler, öğrencilerin Rab'le olan yaşamlarından hemen ortaya çıkmıştır.
Elçilerin İşleri, öğrencilerin o kadim dünyayla günlük temaslarındaki yaşamlarından ortaya çıkmıştır. Mektupların hepsi yaşamın bir aciliyetinden kaynaklanmıştır. Her birini yazmak için küçük nedenler olsa da, her durumda yazımı dikte eden
ana bir amaç hala vardı. Selanikliler'e Mektuplar, Rab'bin dönüşü doktrinine karşı doğru bir tutum üretmeyi amaçlamaktadır. Romalılar'a Mektup, imanla haklı çıkarma doktrininin ve bu doktrinin Yahudilikle ilişkilerinin tartışılmasıdır. Galatyalılar'a göre bu, hem Pavlus'un sorgulanan elçiliğinin kişisel bir savunması hem de yasaya bağlılıktan kurtulma beyanıdır. Filipililer, insan nezaketinin bir deneyiminden doğmuştur ve sıkıntıda yardım için bir minnettarlık ifadesi ve üzüntüde sempati ifadesidir. Efesliler, ruh hallerinin bir bileşimidir - lütfun zaferleri, göklerin umudu, yüceltilmiş Mesih ile birlikte göğe yükselme beklentisi, gerçek kilisenin doğası ve amacı. Koloseliler Mesih'in evrensel Egemenliğini ifade eder ve İsa'nın enkarnasyonunun ve mutlak üstünlüğünün gerçekliğini inkar eden her teoriyi yıkar.

Kişisel nitelikte olan Mektuplar bile
evrensel yaşamla ilgilenir. Filemon, hem İngiltere'de hem de Amerika'da kölelikle ilgili yarışmalarda yeniden ortaya çıktı ve Hristiyan demokrasisinin argümanlarını dağıttı. İnsanların esareti, Onesimus'un eski efendisine geri götürdüğü mektupta
soluk alan şefkatli kardeşlikle pek iyi yaşayamazdı. Titus ve Timoteos, yaşlı havarinin imandaki küçük oğullarına gönderdiği pastoral öğütlerdir, Mektuplardan biri ise yeryüzüne umutlu bir veda ve Ebedi Şehre karşı mutlu bir güvendir. Vahiy garip imgelerle dolu olabilir ve tehlikeli bir çağın
titreşimleriyle sarsılabilir; ancak gerçek hayatı bilen insanlar, Canavar ve Kuzu'nun sadece
çılgınca söz sanatları olmadığını söyleyecektir. Kıyamet'in yazarı dünyayı ve çeşitli şehirlerindeki kiliseleri biliyordu.

Bu nedenle Yeni Ahit'in tamamının yaşamın yardımı için yazıldığı tam anlamıyla doğru görünüyor. Yaşam yanlış gittiğinde uyarı geldi. Yaşam doğru gittiğinde cesaret geldi. Yaşam yanlış gittiğinde düzeltme geldi. İhtiyaç doktrin, kınama veya doğruluk konusunda eğitim olsun, Tanrı hizmetkarlarına verdiği mesajla ihtiyacı karşıladı. Kitap, yanılmaz soyutlamalar dizisi değil; yaşam yollarının deneyiminden kazanılan hayati bir Rehber Kitaptır. İncil, cennetten
düşen hazır bir ürün değildir; daha ziyade, her çağda insanlarla birlikte yaşayan Tanrı ile ortaklık içinde birçok çağda insanlar tarafından yapılmış bir Kütüphanedir. En iyi ve en doğru şekilde, duyarlı insanların ruhlarındaki Tanrı'nın yaşamını kaydeder. Yaşamdan geldiği için kaçınılmaz olarak yaşamı arar. Tanrı'dan insanlar arasında doğmuştur. Bu nedenle, Tanrı ile birlikte insanlar arasında yaşar.

Yaşamın İncil ile ilişkisini bu noktadan çok daha öteye taşıyabiliriz.
İncil sadece yaşamdan büyümedi, aynı zamanda test edilmesi için hayata geri döndü. İnsan yaşamının unsurlarını göz ardı eden Kitabın yapımına dair teoriler olduğu gibi, insan test etme unsurlarını göz ardı eden Kutsal Kitap kanonuna dair teoriler de olmuştur. Yıllar önce ünlü bir öğretmen öğrencilerine, "Asla bilerek bir kitap yapmak için çalışmaya gitmeyin. Değerli olan tek ciltler, en derin yaşamınızdan çıkanlardır." demişti. Bu tavsiye iyiydi. Bir bakıma İncil'in yapılış biçimini ima ediyor. Sayfalarının hiçbir yazarının, eserinin bir İncil'in parçası olacağını düşündüğüne dair hiçbir kanıt yoktur. Hiçbir insan, "Şimdi Kutsal Yazılar'dan bir kitap yazacağım." demedi. Hiçbir grup insan da, "İlahi bir Kitap hazırlayacağız." diyerek birbirlerine bölümler atamadı. İncil böyle mekanik bir şekilde gelmedi. Tanrı'nın ışığında görülen yaşamın ihtiyaçları için yazılmış, aynı ışıkta görülen yaşamın ihtiyaçları tarafından test edilmiş ve toplanmıştır. Bir zamanlar İsa'nın sözlerinin damarlı olduğu çarpıcı bir şekilde söylenmiştir; keserseniz kanarlar. Kişi metafordan uzaklaşır. Yine de tüm İncil hakkında bir gerçeği sunar. Yaşam tarafından yazılmış ve yaşam tarafından seçilmiş bir Kitap, doğal olarak yaşam için bir mesaj taşır.

İncil kitapları kanondaki yerlerini nasıl sağladı? Romancı geleneğini burada tekrar sunar. Orta Çağ'dan bu yana gelen çok fantastik bir efsane buluruz: Bir gün İznik'teki kilisede, sunağın altında gelişigüzel bir yığın halinde büyük bir dini yazı yatıyordu. Bir mucize, Kutsal Kitap'ta hangi kitapların kalıcı yer alması gerektiği sorusuna cevap verdi. Birinci Ekümenik Konferans oturumdaydı. Yıl MS 325'ti. İnsan merak edip soru sorarken, Tanrı konuyu çözdü. Aniden gerçek kitaplar
cilt yığınlarından kaldırıldı ve görünür bir güç olmadan
kutsal masanın üzerine konuldu. Mucizevi bir şekilde kanonik olmadığı ilan edilen yazılar
sunağın altında kaldı. Bu seçilim teorisi, dikte teorisine karşılık gelir. Her iki durumda da etkin bir Tanrı ve edilgen bir insan vardır. Bu ortaçağ efsanesinin modern bir takipçisi olduğunu söylemek haksızlık olsa da, kanonun seçimine ilişkin bazı teorilerin insan faktörünü göz ardı etmeleri bakımından buna benzediği doğrudur. Tanrı ve insanlar kitapların yazılmasında birlikte çalıştıkları gibi, Tanrı ve insanlar da kitapların birlik içinde ciltlenmesinde birlikte çalıştılar. Tanrı'yı ​​itiraf eden ve iradesini yerine getirmeye çalışan hayat, kitapları seçti ve birlik içinde yaşamaları gerektiğini hükmetti. Kanonun seçilmesinde mucizevi özelliği abartma eğilimi olduğu gibi, kilisenin yetkili konseylerinin oynadığı rolü de abartma eğilimi olmuştur. Varsayım, keyfiliğin tüm sürecin başlıca özelliği olduğuydu. Bazı adamlar konferansta bir araya geldi, çeşitli kitapların değerlerini tartıştılar
ve sonunda hangi belirli yazıların kilisenin İncil'inde yer alması gerektiğine oylamayla karar verdiler. Şimdi bu türden bir şey
olmuş olsa da, konseylerin temsil kapasitesinden yoksun olduğunu iddia etmek gerçeği yansıtmaktan uzaktır. Oylama ilahiyatçılar tarafından kaydedilmiş olabilir,
ancak oylama daha önce Hristiyan demokrasisi tarafından belirlenmişti.
Abraham Lincoln Özgürlük Bildirgesi'ni yazdı. Onun selefleri
halktı. Lincoln onurlu bir şekilde onların katibiydi, uzun yıllar süren
kargaşadan sonra onların iradesini ifade ediyordu. Büyük Avam Kamarası'nın bilgeliği yalnızca belgeye koyduğu kişisel inançla değil,
aynı zamanda kalabalığın iradesine olan keskin takdiriyle de gösterildi.
Özgürlük parşömeni tek bir adam tarafından ilan edilmiş olsa da, birçok adam tarafından
dikte edildiği bir gerçektir. Buna paralel bir şey İncil'in materyalinin seçiminde de gerçekleşti. Konseyler kendi rollerini oynadılar; onların rolü,
ancak, ajanların rolüydü.

Bu, Eski Ahit için de geçerliydi. Birçok kişi hala uzun cübbeli ve ciddi yüzlü Yahudi yetkililerin
eski kanonu kararlaştırdığı vizyonuna sahip olabilir. Gerçekten de, Ezra'nın en az iki yüz yıl süren bir tür
İmparatorluk Sinagogu kurduğu ve o dönemde Eski Ahit'in toplanmasını ve yetkilendirilmesini
tamamladığı uzun bir gelenek vardı. Bu sinagogun Nehemya da dahil olmak üzere çeşitli başkanları vardı.
Kutsal Yazıların seçimi için böyle bir organizasyon yoktu.
Doğru
antik tarih, çalışmalarının hiçbir izini vermez. Yazıları test etme işi yavaştı. Hakem hayattı. Hayat yazıyı belirlemişti.
Hayat şimdi otoriteyi belirlemelidir.

Genç kral Yoşiya hakkındaki hikayeyi bir an inceleyerek bu sürece ilginç bir bakış açısı yakalayabiliriz. Rahip Hilkiya,
yasa kitabını bulur. Şafan kitabı krala götürür ve ona
antik bilgiden okur. Kitap kraliyet vicdanını canlandırır. Tanrı ve Yoşiya'nın
dünyasal ataları onunla sayfalardan konuşur. Kendisinin ve halkının Yehova'nın iradesinden ne kadar uzaklaştığını hissetmesi sağlanır.
Giysilerini yırtar. En Yüce'nin insan seslerini çağırır.
Peygamber Hulda baş eğitmendir.
İnsanlar sadakatlerine geri çağrılır. Ülke temizlenir. Bir el yazması tüm bunları yapmıştır.
Krala ve halkına, iğrençlikler İsrail'den kaçana kadar ilham vermiştir.
Ülke, okçular Kral Yoşiya'yı
mezarına gönderene kadar itaat etmeye devam etmiştir.
Şafan tarafından krala okunan ve ardından halka iletilen yasanın o kısmı, yaşam üzerindeki etkileriyle ilham verici niteliğini kanıtlamıştır. O gün Eski Ahit
kanonunun bir kısmı seçilmiştir.

Şüphesiz bu olay az çok sürekli olan bir prosedürün tipik bir örneğidir. İmparatorluk sinagogu Yahudi halkıydı. Sorunları
çözen tartışma deneyim tartışmasıydı. Hayat kendi kitaplarını
seçiyordu. Vicdanı Tanrı izlenimine getiren ve
sonra kalabalığın kutsamasına doğru ilerleyen kelimeler
kendilerine popüler oy kazandırıyordu. Kanon adayları
reddedildi. Diğer adaylar uzun süre şüpheyle karşılandı. Vaiz,
Özdeyişler, Ester, Süleyman'ın Şarkısı--bunların hepsi yerlerine layık olduklarını kanıtlamadan önce
uzun bir deneme sürecinden geçtiler. Antik dünya, modern dünya gibi, sade bilgeliğiyle Özdeyişler'i; ırka ve akrabaya sadakat dersiyle Ester'i; gerçek ve mütevazı bir sevgilinin ihanetine
çekici olan kraliyet şehvetinin yaltaklanmalarını dinlemeyi reddeden Süleyman'ın Şarkısı'nı; hatta
yazar bir kez daha Tanrı'yı
bulana kadar
tedavi edilemeyen karamsarlığıyla Vaiz'i teslim etmeye istekli değildi.
Kitaplar Yahudilerin yetkili listesindeki yerlerini güvence altına aldıktan sonra bile,
yerlerini korumak için hala yarışmak zorundaydılar. Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılına kadar tartışmalar sıktı. Hayat kararını vermekte yavaştı. Aceleci bir otorite yoktu. Son karar bir ırkın deneyimiyle verildi. Eck, Martin Luther'e kilisenin hangi kitapların kanona girmesi gerektiğine karar verdiğini ve Luther'in İkinci Makabiler'den bir alıntıyı yetkili olarak kabul etmesi gerektiğini hatırlattığında, büyük Reformcu şu cevabı verdi: "Kilise bir kitaba kendisinde olandan daha fazla yetki veya güç veremez. Bir konsey, kendi doğası gereği Kutsal Kitap olmayan bir şeyi Kutsal Kitap haline getiremez." Böylece, zamanı geldiğinde kilisenin özgürleşmiş dini bilinci, Eski Ahit kanonundan bazı apokrif kitapları aldı. Bu bilinç, Apokrif ile Eski Ahit'in diğer bölümleri arasında manevi güçte bir fark hissediyor gibiydi. Hayat, herhangi bir resmi konseyden çok daha fazla, Tanrı'nın gerçek Sözü'nü seçmek için hala sandık başına gidiyordu. Aynı seçme süreci Yeni Ahit ile ilgili olarak da devam etti.
İlk Hıristiyanlar hiçbir Yeni Ahit olmadan başladılar.
İncilleri Eski Ahit'ti.
İncil'e eklemeler yapmayı beklediklerini söylemek için hiçbir gerekçe bulamıyoruz. Önce İsa geldi.
Sonra İnciller ve Mektuplar doğal sonuçlar olarak geldi.
İlk Hıristiyanlar,
daha sonra göreceğimiz gibi, Mesih'i kabul ettikleri için Vahiy'in tam amacını ve doruk noktasını
almışlardı. Ancak hayattan doğan İnciller ve Mektuplar da sırayla hayat tarafından test edilecekti.
İnananlar bunları sanki telkin ediciymiş gibi okuyarak başladılar;
yazılar inananların zihinlerinde tam bir izlenim bıraktıktan sonra, onları ilham edilmiş ve kutsal olarak görmeye başladılar.
Bu karar soyut olarak gelmedi, ne de hemen geldi. Yavaş yavaş, bazı yazıların
değer duygusu ilk kilisede büyüdü. Hristiyanlık döneminin neredeyse iki yüzyılı, koleksiyonun inanan kalplere kesin bir biçim verilerek kendini öylesine övmesiyle geçti. Eski Ahit'te olduğu gibi Yeni Ahit'te de hayat aceleyle bir karara varmayı reddetti. Kitaplar, halkın deneyiminde otoritelerini kanıtlamalıydı. Hristiyan cumhuriyeti, İncil'ini hayattan seçme göreviyle meşguldü. Ayrıca, bazı kitapların kalıcı otorite için davacı olarak ortaya çıktığını ancak davalarını kazanamadığını görüyoruz. Antik el yazmaları kiliseden kiliseye dolaştırılıyor ve halka okunuyordu. Eleme görevi kesinlikle ilerledi. Hristiyanlara kendilerini özel olarak övmüş kitapların doğrudan listeleri ortaya çıkmaya başladı. İlk iki yüzyılda, İrenaeus, Clement ve Tertullian gibi liderler, mevcut kitaplarımızdan bazılarının atlandığını, bazılarının dahil edildiğini ve bazılarının da iyi ama aşağı olarak ilan edildiğini gösteren listelerini sundular. Hristiyan bilinci henüz güvenilir bir karara varmamıştı. Ancak dönemin
incelenmesi, Hıristiyan liderlerin oybirliğine doğru ilerlediğini gösteriyor. Yavaş yavaş bazı
kitaplar ortadan kaldırıldı; ve yavaş yavaş diğer kitaplar dahil olma haklarını
iddia ettiler. Beşinci yüzyılın başında kanon pratik olarak belirlenmişti. Büyük Augustinus, hemen hemen
öncekileri ve yakın halefleriyle birlikte, kilisenin
neredeyse oybirliğiyle vardığı sonucu ortaya koyuyor. Oylama kabininin neredeyse dört yüz yıl boyunca açık kaldığı belirtilebilir.
Hippo ve Kartaca Konseyleri sadece halkın hizmetkarlarıydı.
Hayattan
doğan kitaplar, hayatın testinden geçmişti.

Eski Ahit kanonunda olduğu gibi, burada da bazı kitapların otorite yerini yeniden kanıtlaması gerektiği kabul edilmelidir.
Trent Konseyi, meseleyi tüm Roma Katolikleri için çözmüş olabilir, ancak
kanonu Protestanlar için geri dönülmez bir şekilde kapatmamıştır. Luther'in kendisinin birkaç kitabı listeden çıkarmak istediği ve
Yakup'un Mektubunu "saman gibi" olarak adlandırdığı iyi bilinmektedir. Luther'in gerekçesi
polemik bir gerekçeydi. James'in canlı pratikliğinin, tek başına imanla haklı çıkarma ilkesiyle çeliştiğini hissetti. Son kanonun seçilmesinde hayatın taleplerinin daha güçlü bir kanıtı, Luther'in güçlü etkisinin bile
üstün gelememesidir. Kilise, James Mektubunun her türlü tembel mistisizm için iyi bir panzehir olacağını gayet iyi biliyordu. Hayat bu durumda Luther'e karşı oy kullandı ve hayat kazandı.
Zwingli, Vahiy Kitabını kanondan çıkarmak istiyordu.
Hristiyan cumhuriyeti, Kıyamet'in tüm tuhaf imgelerinin altında Tanrı'nın hizmetkarı aracılığıyla tüm zamanların kiliselerine konuştuğunu hissetti.
Hayat bu durumda Zwingli'ye karşı oy kullandı ve hayat kazandı. Hayata özgürlüğü verildiğinde, otoritenin en etkili sesleri onun kararlarına karşı gelemedi. Bu, çemberi tamamlar. İncil, hayat tarafından
yazıldı ve İncil hayat tarafından seçildi.

Belki de Kutsal Yazıların herhangi bir bölümü yaşamın amacından uzaklaştırıldığında otorite notasını kaybettiğini; yaşamın amacına geri getirildiğinde ise o notayı yeniden kazandığını belirtmek iyi olur. Süleyman'ın Şarkısı bu noktayı örneklendirir. Mesih ve kiliseyle ilgili karmaşık bir alegori veya sembol olarak kullanıldığı sürece dünyanın yaşamı üzerinde hafif bir etkisi olmuştur. Kitabı bu şekilde yorumlamak için yapılan tüm çabalar kitabın kendisine zarar vermiştir. Ancak Şarkının yaşamla kendi ilişkisini yeniden kazanmasına izin verildiğinde, kendi gücünü yeniden kazanmıştır. Kitabın dersi, doğru şekilde kullanıldığında, birçok genç kadını şehvetli lükse satmaktan kurtarabilir ve sadık aşktan uzaklaştıran baştan çıkarıcı cazibelere karşı onlara güç verebilir. Dünya ne kadar eski olursa olsun, her zaman bu derse ihtiyaç duyacaktır. Şarkı bir şekilde yaşamdan gelmiştir; ve yaşam tarafından sınandığında, yaşamla ilişkisini yeniden kazanır. Alegorik bir yorumun gerginliğinden kurtulduğunda, hayatın en kutsal amaçlarından birinin hizmetkarı olduğunu kanıtlıyor.

Şimdi birincil düşünceye geliyoruz. İncil hayattan büyüdü.
İncil hayat tarafından
sınandı. İncil hayatta doruk noktasına ulaşır. İsa, Kutsal Yazıların
kendisi hakkında tanıklık ettiğini söyledi. Gerçekten de öyledir. Boston Halk Kütüphanesi'ndeki Sargent resimlerinde peygamberler ona doğru
işaret ediyor olarak tasvir edilmiştir. İncillerin ve Mektupların yazarlarını ona doğru
işaret ediyor olarak daha da kesin bir şekilde tasvir edebiliriz. İncil, amacına göre yargılanmalıdır; ve amaç Mesih'tir. Kuran gibi diğer kutsal kitaplar tek bir kişi tarafından
yazılmıştır; İncil birçok kişi tarafından tek bir Kişi için
yazılmıştır. İsa'nın kendisi bu konuda ısrarcıydı. Eski vahiyleri
aştığını iddia etti. Eski Ahit'e olan tüm saygısına rağmen, şu sözlerle kendini hala ondan üstün tutuyordu: "Eskiden
söylendiğini duydunuz, Ama _ben_ size diyorum." Bu, onun ilerleyen bir vahyin
sonunu onayladığı anlamına geliyor. Bir şüpheci bir keresinde
tüm İncil'in İsa'ya döndüğünü söylemişti. Şüpheci haklıydı. İncillerden biri, İncil'in tüm eğilimine güvenle uygulanabilecek bir kelime verir: "Bunlar, Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmanız ve inanarak onun adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır."
Amacın, insanların Mesih'e iman etmeleri olduğu ilan edilir.

Kanunun kapanmasıyla tüm vahiylerin sona erdiğini söylemek çok fazla olur. Lowell'ın, ırkın İncil'inin yavaşça yazıldığı, her ırkın umut ve umutsuzluk, sevinç ve inleme metinlerini eklediği ve peygamberlerin hala Tanrı'nın ayaklarının dibinde oturduğu iddiası inkar edilemez. Ancak, vahiylerin İsa Mesih'te doruk noktasına ve tacına ulaştığını güvenle söyleyebiliriz. Onunla ilgili temel şeyler bir Kitapta yer bulduğunda, İncil de tamamlanmasını buldu. Böylece, yaşam tarafından yazılan ve daha sonra yaşam tarafından sınanan kitapların Yaşamda doruk noktasına ulaştığını görüyoruz. İncil'den daha iyi bir kitabı güvence altına almanın tek yolu, İsa'dan daha iyi bir kişiyi güvence altına almaktır. En iyi adamlar böyle boş beklentilere kapılmazlar çünkü hiçbir şeyin Mükemmellikten daha mükemmel olamayacağını bilirler. İncil'in hayat üzerinde uyguladığı benzersiz etkiye dair bu üç ana nedeni ortaya koyduk. Bazıları İncil'in birçok kutsal kitaptan sadece biri olduğunu söylemeyi sever. Diğer ırkların İncillerini
okumuş olanlar bu ifadeden yanılmazlar. Max Mueller, Doğu'nun Kutsal Kitaplarının "taze, doğal, basit, güzel ve gerçek olan birçok şeyin yanında, sadece anlamsız, yapay ve aptalca değil, hatta iğrenç ve itici olan birçok şey içerdiğini" yazar. Brahmanalar hakkında ise "tıpçıların aptalların saçmalıklarını ve delilerin sayıklamalarını incelediği gibi incelenmeyi hak ettiklerini" söyler. Kuran çok güzel bir ahlak öğretisi ortaya koyar, ancak tek bir adam tarafından yazılmıştır ve gerçekten yasal bir din sunar. Üstelik mükemmel bir örnek sunmuyor. Kuran'ın yazarı, ahlaksızlığa giden bir yolu açan vahiyler aldığını iddia etti. Bir ses kitabın otoritesini ilan etti ve itaatkar bir halk bu kararı kabul etti. Kuran, Tanrı'nın çeşitli koşullar altında birçok kişiyle olan ilişkisini ifade eden geniş bir yaşam yelpazesi tarafından yazılmadı. Bir halkın özgür vicdanı tarafından otoritesi test edilmedi. Muhammed kendi kanonunu yazdı ve benimsedi. Yaşamla yazılan, yaşamla test edilen ve Yaşamda doruğa ulaşan Hristiyan İncili, dönüştürücü bir güçle hayata geri döndü. Bu bölümlerin ısrarı, Kutsal Yazılara yaşamla işlerini yapmaları için özgür bir fırsat verildiğinde, kendi ilhamlarını kanıtladıklarıdır. Sonuçta, başka bir kanıt olamaz. İncil, insanların oluşumuyla ilgili hangi teoriyi benimsedikleri önemli değil, olduğu şeydir. Kendi kanıtlarını yaratır. İlhamının argümanı, ilham verdiği yaşamdır. Kitap, yaşamın tüm bölümlerine güç ve saflık veriyorsa,
Kitap kendini saldırılara karşı savunur ve kendi fetihlerini yapar.
İncil insanı haklı olarak yüceltir mi? Evi kutsallaştırır mı?
Eğitimi teşvik eder mi?
Çalışmayı yüceltir mi? Zenginliği açgözlülükten, zevki aşırılıktan, üzüntüyü umutsuzluktan kurtarır mı? Bu sorular sorunun merkezine ulaşır.

Onların sadece bir adım ötesine gidebiliriz ve bu adım en önemlisidir.
İncil'de sadece takip edilecek bir yol ve kazanılacak bir hakikat hedefi değil, aynı zamanda hedefe doğru giden yolda hayatlara yardımcı olacak bir Hayat mı buluyoruz?
Kitap gerçekten yolu, hakikati ve hayatı ortaya koyuyor mu? Cevap yine
yaşamda bulunmalıdır. Dinamiğin kanıtları insan deneyiminin alanlarındadır. Sayfaları dini bir amaçla arayan Kutsal Yazılar öğrencileri, insan yaşamının tüm bölümlerinin anlamlarını İsa'da beklediklerini ve güçlerini almak için ona geldiklerini giderek daha fazla göreceklerdir. O Kurtarıcıdır. İnsanları günahlarından, titreyen ve görkemli bir
idealizme ve yine de verimli bir
iyiliğe olan tutkuya yükseltir. İncil için en büyük özür, her zaman, Tanrı'nın mükemmel adamları olarak adlandırılabilecekleri, her iyi iş için tamamen donatılmış, eğitilmiş, azarlanmış ve düzeltilmiş insanlarda bulunacaktır. Yaşamdan doğan, yaşamdan denenmiş, yaşamdan yüceltilmiş Kitap, tam hakkı verildiğinde, kurtarılmış yaşamlarda kendi en iyi tanıklarını bulacaktır.

BÖLÜM II

İNCİL VE İNSAN

Bu derslerin yöntemini öneren bir insan yaşamının doğal taslağı, her sabah kendi bilincine uyanan bir insanı temsil eder. Her insan zorunlu olarak kendi şirketinde yaşar. Yaşamın her yolunda kendisiyle birlikte yürür. Dinlenme yerlerinde kendisiyle birlikte
oturur. Uykularında kendisiyle birlikte yatar. Kendi
dostu ve düşmanıdır. Ömer Hayyam, kendisinin hem kendi cenneti hem de kendi cehennemi olduğunu ilan eder. Bir çiftçinin ahırının çatısına tırmanıp etrafına baktığında her zaman kendisinin dünyanın merkezi olduğunu söylediği bir hikaye vardır. Gökyüzünün çatısı her noktada ondan eşit uzaklıktaydı; ufuk çizgisinin oluşturduğu dünyanın duvarları kendisinden aynı yarıçap uzunluğunu gösteriyordu! Hikayenin hem ciddi hem de eğlenceli bir tarafı vardır. Her insan, anlamını kendi
yüreğinden alan bir dünyanın kişisel merkezidir. Eski Yunan mottosunun "Kendini bil" olması şaşırtıcı değildir.

Yine de kendini bilmek kolay bir bilgi değildir. Hiçbir insanın kendi
yüzünü, bir aynadaki yansıması dışında, görmemiş olması bir benzetmedir.
Gören gözler kendilerini göremezler. O kadar yakındırlar ki
gizlidirler. Irkın ahlaki edebiyatı her zaman kendini ifşa etmenin zorluğunu vurgular. Çığlığı şudur: "Kim hatalarını anlayabilir?
Beni gizli hatalardan temizle." Daha da derin bir arzusu vardır: Kendi öz doğası hakkında daha fazla şey bilmek. Her insan Tanrı'nın bir vahyini özler; ve her insan kendisinin bir vahyini özler. Şu anki vurgu, İncil'in bu insan vahyinin aracı olduğudur.

Sayfalarını okurken "sen" kelimesinin manevi gramerinde büyük bir yer kapladığını keşfetmeden çok uzağa gidemeyiz. Aritmetiğini İncil'e getiren meraklı kişiler şüphesiz bölümlerinde "sen", "senin", "senin" ve "senin" kelimelerinin kaç kez bulunduğunu söyleyebilirler. On Emir'de ve Yeni Emir'de "sen" tekrar eden kelimedir. Kişisel hitap her yerde belirgindir. Gerçekten de, tüm Kitap her ruhun mahkemesine gelen ve "Sen o adamsın" diyen bir tür peygamberdir. Bazen yaklaşım bir suçlamadır, bazen bir onaydır; her durumda not son derece bireyseldir. Yeni Emir'de "ben", komşuyla ilişkinin test edileceği standart haline getirilir. Bunun anlamı, kendini sevmeyen bir kişinin, diğer insanlara olan sevgisinin etkili hale getirilebileceği yasadan yoksun olduğudur. Polonius, şunları söylediğinde İncil'deki fikirden uzak değildi:

Kendine karşı dürüst ol,
Ve gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
Hiçbir insana karşı sahtekâr olamazsın.

Günlük konuşmada sıklıkla şöyle denir. "Kendini onun yerine koy": ama benliğin bu transferinin değeri, ona yeni bir yer verdikten sonra benliğin ne olduğunu bilmiyorsanız küçüktür! Benliğin ifşası, aynı şekilde diğer insanların ifşasıdır. Komşularımızı yalnızca kendimizi bildiğimiz gibi tanırız.

Bu nedenle, bir adamı kendi doğasının doktrinini bulmak için Kutsal Yazılar'a gönderdiğimizi varsayarsak,
onun keşfi ne olacaktır? Soru
yeni bir soru değil ve cevabı bazen önyargılardan etkilenmiştir.
Birçok kişi, Tanrı'yı ​​yüceltme çabasında İncil'in insanı küçümsediğini ileri sürmüştür. Bu eleştiriyi desteklemek için Kutsal Kitap'ın parçaları sunulabilir.
Ancak, İncil öğretisinin girdaplarından ziyade ana akımı tarafından belirlenmesi gerektiği konusunda ısrar etmeliyiz. Kitap, Tanrı'yı ​​yüce ve yüksekte sunarken, insan dudakları toz içinde yatmaktadır. Tanrı'yı ​​bir Kral yaparken, insanı bir tebaa ilan eder. İlahi egemenliği vurgularken, insan itaati ve saygısı konusunda ısrar eder. İnsanın alçakgönüllü olmasını ister. Alçakgönüllülük çağrısını abartmanın mümkün olduğunu kabul edebiliriz. Bu iyi ruh hali kolayca yanlış bir ruh haline dönüşebilir. Bazen insanlar, alçakgönüllü olma çabasıyla, kendi ruhları hakkında yalan söylerler. Tam da burada "toz solucanı" teorisi şansını yakalar. Bu ifade, bir karakterin kendini aşağıladığı anda kullandığı İncil'den bir ifadeydi. Yine de Uyum, insanın bu düşük tahmininin hiçbir şekilde öğretimin temeli olmadığını ve insan doğasının ucuz vaazlarının çoğunun Kitap doktrininden radikal bir sapma olduğunu kanıtlayacaktır. Kibir ve öz saygı arasındaki ayrımı net tutmak her zaman iyidir, böylece bir insan komşularına tepeden bakma hakkına sahip olmasa bile yine de kendine tepeden bakma hakkına sahip olabilir. Alçakgönüllülük her zaman gerçeğe dayanmalıdır ve öz saygının başka bir temeli olamaz. Bu iki ruh hali birbiriyle çelişmez. Biri Tanrı'nın doğasının, niteliklerinin mutlak ve anlatılamaz mükemmelliğinde tanınmasından gelir; diğeri ise insanın doğasının, kendisinin de o ilahi doğanın bir parçası olarak tanınmasından gelir. Gerçekte bu iki ruh hali aynı gerçeklikten kaynaklanır.

Bazen kutsal metinlerdeki insan doğası teorisine karşı daha da derin bir itiraz ileri sürülür. Düşüş doktrininin, insanın "aşırı günahkârlığının" sürekli vurgulanmasıyla birlikte, insanı özel bir onurdan mahrum bıraktığı iddia edilir. Kuşkusuz Düşüş teorisi bazen insanın yücelik iddialarını iptal edecek şekilde sunulmuştur. Bir din öğretmeni Düşüş doktrinini haksız yere ileri götürdüğünde, hepimiz kolayca bir mazeret
kanıtlayabileceğimizi ilan etmeye meyilli olmalıyız! Ve eğer o bu doktrini insanlığa karşı büyük bir
karalama olarak kullanırsa, düşüşün uzunluğunun olası
yükselişin uzunluğu olması gerektiği konusunda ısrarcı olacağız! Bu fikirle uyumlu olarak büyük bir vaiz dünyaya "Yıkıntılarıyla Kanıtlanan İnsanlığın Onuru" hakkında bir vaaz vermiştir. Roma'daki Kolezyum'un ihtişamının çoğu gitti, ancak kalıntıları bile ihtişamının bir kanıtıdır. Turist, onun zayıf ihtişamını güneş ışığında veya etkileyici gölgelerini ay ışığında gördüğünde ihtişamının şokunu yaşar. Basit gerçek şu ki, Düşüş doktrini ancak insan ihtişamıyla başladığınızda mümkündür. Tanrı, Kendine direnecek kadar güçlü bir yaratık yarattı - dünyada isyan çıkaracak kadar yeterli öz-belirlemeye sahip bir yaratık. Düşüş doktrinini insanlık için basit bir iltifat haline getirmek için işkenceye sokmayacağız; ancak bir Düşüş olasılığının düşülecek bir yükseklik anlamına geldiğini ve bir Düşüş sorumluluğunun geniş kapsamlı seçimler yapmak için yeterince büyük ve özgür bir doğa anlamına geldiğini ısrarla savunacağız. Onurun kanıtı hala harabeler arasında bulunmaktadır.

Herhangi bir Düşüş doktrinini her zaman insan sorumluluğu doktriniyle desteklemeliyiz. İncil bu ısrarda en açık olanıdır.
Sayfaları insan için ahlaki zorunluluklarla doludur. Diken ve çalı
yeryüzündedir; ancak onlar suçlanmaz, çünkü iyi insanların
çağının gelmesini beklerler. Tüm yaratılış birlikte inler ve acı içinde
doğurur; ancak yaratılış suçlanmaz, çünkü Tanrı'nın oğullarının
ortaya çıkmasını bekler. Aslan ve kuzu birlikte yatmaz; ancak onlar suçlanmaz, çünkü yalnızca insanların kalplerinden çıkabilen barış çağını
beklerler. Madeni para toza ve
gölgeye yuvarlanır ve kaybolur; parayı suçlamayız. Koyun çöle ve karanlığa
gider ve kaybolur; koyunu suçlamayız. Oğul domuz
tarlasına gider ve kaybolur; ve biz oğlu suçlarız. Madeni para
ve koyun kendileriyle hiçbir iletişim kurmaz, suçluluk duygusu hissetmez, tövbekâr bir
dönüş yolu yoktur; ama oğul bunların hepsine sahiptir. İncil, insanın günahına karşı güçlü bir suçlamada bulunur; insan vicdanının yargılanmak üzere çağrıldığı, her zaman açık mahkeme salonudur. Kitap, insanı, dişlileri ve çarkları yalnızca dış güçle hareket ettirilen bir makine olarak ele almaz; onu sorumsuz hislerle oradan oraya sarsılan bir manken olarak da ele almaz; aksine, onu kişisel sorumlulukla onurlandırır. Düşüş, insan kendisine yardım için sunulan o lütufkar güçlerden faydalanırsa, tırmanmayı engellemez. Emerson, ahlaki düzene yanıt verme yeteneğine dayanarak insanlığa övgüsünü yazdığında bunun anlamını gördü:

Görkem tozumuza o kadar yakındır,
Tanrı insana o kadar yakındır,
Görev alçak sesle, "Yapmalısın," diye fısıldadığında,
Genç, "Yapabilirim!" diye yanıtlar.

"Gerekli", "gereklidir" ve "zorunludur" gibi kelimeler İncil'den çıkmıştır ve ırkın ahlaki bilincine oldukça nüfuz etmiştir. Başka hiçbir kitap insan doğasını bu kadar yüce bir sorumluluk çağrısıyla onurlandırmaz.

Şimdi bu genel düşünceleri bırakıp Kutsal Yazıların çeşitli bölümlerini ele alarak insan doktrinine katkılarını belirlemeye çalışalım. Bu doktrinin temeli yaratılışın anlatımında görülür. Bu anlatım ister şiir, ister benzetme, alegori veya tarih olsun, bu özel nokta için anlamı aynıdır. Yaratılışın doruk noktası insandır. Tanrı, kaosu kozmosa dönüştüren, suları ve karayı ayıran, güneşi ve ayı yerlerine sabitleyen, yeryüzüne yeşillik getiren, kuşları, hayvanları ve balıkları kürelerine yerleştiren ve sonra insana geniş bir hükümdarlık veren biri olarak tasvir edilir. "Tanrı insanı egemenlik sahibi olması için yarattı" - bu İncil'deki sözdür; ve asırlar bu sözün ne kadar doğru olduğunu anlatmıştır. İncil teorisi ve hayatın gerçekleri, insanın taç giyme töreninde bir araya gelir.

Yaratılışın anlatımı, insanlığa ilişkin tahmininde bundan daha derinlere gider. İnsana güç bahşetmesi, insana bir doğa bahşetmesiyle açıklanır. İnsan, ilahi surette yaratılmıştır. Söz, bu gerçeğin tek bir ifadesiyle yetinmemiştir; buna iki kat vurgu yapması gerekir. "Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı" - bu yeterince basit ve güçlü görünürdü. Ancak ifade tekrarla güçlendirilir, "Tanrı onu kendi suretinde yarattı." Bu iki kez tekrarlanan kelimeler, insanın büyüklüğünün gerçek tüzüğüdür. Ateist, insanın egemenliğe sahip olduğunu kabul etmelidir, ancak inanan, insanın doğuştan hakka sahip olduğu için egemenliğe sahip olduğunu savunur. İnsan yalnızca Tanrı'nın alt hükümdarı değil, aynı zamanda Tanrı'nın suretidir. İnsanın doğası hakkındaki bu temel gerçeğin ne kadar çabuk işlemeye başladığını fark etmek ilginç ve ikna edicidir. Diocletianus dönemindeki zulümde, İncil'in değerli parşömenleri gizlice evden eve taşınmıştı. Bir Hıristiyanın kendini ölümden kurtarmak için kutsal Kitabı terk ettiği suçlaması, sunulabilecek en ciddi suçlamalardan biriydi. Birçok şehitlik, insanların kendi hayatlarından
çok İncil'i tercih etmeleri nedeniyle gerçekleşti. Bu kadar zorlukla dağıtılmasına ve bu kadar emek ve para harcanarak
okunabilir parşömenlere dönüştürülmesine rağmen, İncil insan doktrinini inatçı döneme yavaş yavaş aşılıyordu. Romalıların insan hayatını ne kadar hafife aldığını gösteren hikayeleri okurken sık sık dehşete kapılıyoruz. Baş parmakların merhamet göstergesi olarak
çoğu zaman aşağı inmeyi reddettiği arenadaki o korkunç sahneler, İncil'in bakış açısını
kavramış insanlar için korkunç gizemlerdir. Bizler o kalpsiz ruh halinden uzağız çünkü İncil'e yakınız. Kitap ve
gladyatör barış içinde birlikte yaşayamazdı. Kitap hemen
insanları kanlı zevk katmanlarından çağırmaya başladı. Konstantin'in dönüşümüyle, yüzeysel de olsa, değişim başladı.
İmparator, başkentindeki kiliseler için İncil'in birçok muhteşem kopyasını sipariş etti.
Kendisi de onun insani doktrininin büyüsüne kapıldı.
Azimli
Hristiyan öğretmenler bazen İncil'in sonraki Roma hukuku üzerindeki etkisini abartabilirler. Yine de bu etkinin bazı şüphesiz kanıtları var. Constantine, bir suçlunun yüzüne damga vurulmasını yasaklayan bir yasa çıkardı ve yasanın gerekçesi olarak Tanrı'nın suretinin bozulmaması gerektiğini söyledi! Bu, yasanın ilham kaynağının ne olduğu konusunda bize hiçbir şüphe bırakmıyor. Bu, henüz tamamlanmamış bir programın basit bir başlangıcıydı. İncil'deki insan fikri, köleliğin bir biçimini ortadan kaldırdı ve diğer tüm biçimlerini de ortadan kaldıracak. İnsanlar, insanın ilahi surette yaratıldığına inanmaya başladığında, yaşamın iyileştirilmesi için tüm iyi hareketler zafere giden yolda belirlenir. İncil'in yasal bölümleri, derse yaklaşım farklı olsa da, bize benzer bir ders verir. Burada, insanlığın koruma ve kollama çağrısında bulunmaya
yeterince layık olduğunu keşfediyoruz. Yasa, küçük karakterin hijyenik ve sıhhi ayrıntılarına kadar uzanıyor. Tüm çaba, insanların etrafında koruyucu bir çit inşa etmektir. On Emir, bu ışık altında incelendiğinde, çok insani bir belge haline gelir. Sert ve olumsuz nitelikleri yumuşatılarak yumuşaklığa dönüştürülür. İnsanın mallarını korurlar - mülkü, karısı ve çocukları, bedeni, iyi ünü. On Emir'i, "değil" kelimesinin yasaklayıcı bir sıklıkta geçtiği bir dizi yasak olarak görmek mümkün olurdu. Bu durumda, uygun eşlik gök gürültüsü ve şimşektir ve yazı için uygun parşömen taştır. Bu bakış açısı tek taraflı ve haksızdır. On Emir, yalnızca koruma oldukları için yasaklardır. Birçok çağ boyunca toplumun nazik bekçileri olmuşlardır. Tanrı'nın, onun dilsiz yaratıklarının ve erkeklerin, kadınların ve küçük çocukların tarafını tutmuşlardır. Herhangi bir adil şekilde ele alındığında, İncil'in yasal kısımları yalnızca ilahi otoriteye değil, insan değerine bir övgüdür.

Peygamberlik kitapları derslerini ekler ve daha da farklı bir açıdan. Bunlar, insanın davranışlarına karşı protestolarla, samimiyetsizliklerine karşı öfkeyle ve yaklaşan felaketine dair kehanetlerle doludur. Peygamberlerin
ağızları iltifatlarla dolu değildi. Bu sert adamlar kendi nesillerinin dalkavukları değildi. Söylemleri, insanları aşağılayıcı bir şekilde değerlendirecek kadar seçilmiş olabilirdi. Fakat burada yine mesajın tam anlamını öğrenmeliyiz. Son analizlerinde kehanetler, potansiyel insana belirgin bir övgüdür. Rahatsız edici şimdiki zamanın ötesinde, huzurlu geleceği görürler. Kılıçların çarpışmasının ve mızrakların vızıltısının ötesinde, saban demiri ve budama kancasının yumuşak ve üretken dönemini görürler. Gerçek dışı sunakların ötesinde, Tanrı'ya yükselen gerçek ibadetin tütsüsü görürler. Peygamberler, en iyi anlamda iyimserlerdi ve iyimserlerdi çünkü tüm insanların bir gün Rab'be boyun eğeceğine inanıyorlardı. Tüm dünyanın doğrulukla dolduğunu gördüler. Taşın dağdan kesildiğini ve geniş dünyayı doldurduğunu gördüler. Şifa
nehri tüm insanlara akacaktı. Kudüs evrensel sevinç olacaktı.
Herhangi bir insana "Rab'bi
tanı" demenin gereksiz olacağı gün doğacak. Peygamberlerin en kasvetlisi mükemmel günü önceden haber verdi.
Ancak tüm bunlar peygamberlerin mükemmel insanı ve mükemmel ırkı önceden haber verdiği anlamına gelir. İnsanlığın Tanrı'nın rehberliğinde bu kadar yetenekli olduğunu ilan etmek, insan hayatını ölçüsüzce onurlandırmak demektir.

Peygamberler arasında özsaygının gücünün bireysel bir örneğinden de yoksun değiliz. Nehemya arkadaşları arasında en önde gelen olmayabilir, ancak kraliyet öz bilinciyle konuşur. Haberciler geldiğinde, Sanballat ile bir görüşme için ovaya inmesini istediklerinde, "Büyük bir iş yapıyorum, bu yüzden aşağı inemiyorum" diyerek reddeder. Kendisine tekrar düşmanın geldiği söylenir ve ona tapınağa girmesi ve korunmak için sunağa sarılması tavsiye edilir. Bir kez daha özsaygı kurtarmaya gelir; cevap şudur: "Benim gibi biri kaçmalı mı? Ve benim gibi biri hayatını kurtarmak için tapınağa girecek kim var? Ben girmeyeceğim." Burada peygamberin önceden haber verdiği potansiyel insan gerçek insandı. Kendi doğasının o kadar yüksek bir doktrinine ulaşmıştı ki
doktrinin kendisi önemsizliğin ve korkaklığın önlenmesi haline gelmişti. Kudüs'ün yeniden inşa edilen surları bu ruhtan doğmuştur. Bu surlar aynı şekilde peygamberin halkının geleceğine olan inancının bir ifadesiydi.
İnsana olan peygamberlik güveni, Tanrı'ya olan peygamberlik güveninden sonra ikinci sıradaydı. İnsanlığa olan bu tür bir övgü, peygamberlerin kitaplarında en önde gelir.

İncil'in ibadet bölümünde övgünün insana yönelmesini doğal olarak beklememeliyiz. Eğilim, peygamberin kendisinin Tanrı ile yakın ilişkiler içinde olduğu kehanet bölümlerinde görülür. Peygamberlerin en büyüğü tarifsiz Olan'ı gördüğünde ve serafimlerin korkunç üçlemesini duyduğunda, ilk itiraf kendi dudaklarının kirli olduğu ve kirli dudaklı bir halkın ortasında yaşadığıdır. Mezmurlar büyük ölçüde bir ibadet ayini olduğundan, vurguları Yehova'nın büyüklüğünedir. Ancak bazen vurgu insana doğru döner. En çarpıcı örnek sekizinci mezmurda görülür. Yazar orada hepimizin paylaştığı hissi dile getirir. Göklerin sınırsız genişliği, uzak yüksekliklerdeki ay ve yıldızların parıltısı, engin evrendeki Rab'bin işçiliği - tüm bunlar mezmur yazarının kendisini planda sadece bir nokta gibi hissetmesine neden olur. Bu göksel ölçülerle
sınandığında, önemsizliğe düşer. Kendini hor görmekten ancak Yaratılış'ın mesajına geri dönerek kurtulur. Umutsuz haykırışı kişisel bir zafer haykırışı olarak duyulur. "Göklerini, parmaklarının işini, yarattığın ayı ve yıldızları düşündüğümde; İnsan nedir ki onu anıyorsun? İnsan oğlu nedir ki onu ziyaret ediyorsun?" Eğer materyalizm İncil'i fethederse, tek bir cevap vardır. Mezmur yazarı Kutsal Yazılar tarafından kurtarılır, "Onu Tanrı'dan biraz daha aşağı yaptın ve onu şan ve şerefle taçlandırdın." İlk tercümanların haraçları düşürmeleri ve Tanrı yerine "melekleri" koymaları şaşırtıcı değildir. İlahi isim için sıklıkla bir işaret kullanan saygı, böyle bir insan haracının eşiğinde titredi. Yine de bu haraç, Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığı ve ona elinin işleri üzerinde egemenlik verdiği öğretisine bir dönüştü. Tüm bunlara ek olarak, Mezmurlar, insanın Rab'bin yüce huzuruna girebileceği bilinciyle kuşatılmıştır. İbadetteki karşılıklı unsur, insanın yüceltilmesidir. Yakup'un büyüklüğü, Yabbok deresi kıyısındaki göksel ziyaretçiyle
karşılaştığında daha da artar. Bir prens olur.
Dindarlık kitaplarında insan, prenslik mirasını talep eder.
Sonsuz Kral'ın
avlularında yürür.

Yeni Ahit'e doğru ilerlerken, insan doktrininin daha etkileyici olduğunu görürüz. İsa, Tanrı'nın
programındaki insanın en yüce yeri konusunda hiçbir zaman şüphe duymadı. En sert suçlamasını, Baba'nın çocuklarını kötü bir şekilde
yanıltanlara yöneltti. Kendisi, erkekler ve kadınlar arasında en aşağılık ve en kötüyü aradığı için azarlandı.
Vergi görevlisiyle
yemek yedi ve en seçkin dersini fahişeye verdi.
En
alçakgönüllü insanlarla
birlikte olma ayrıcalığı için toplumsal itibarını değiştirmeye istekliydi. Karanlık bir geçmişi olan bir kadın için ibadeti yerinden etti. Başka birinden minnettar gözyaşları teklifini kabul etti ve onun davranışını
efendi Ferisi'ninkiyle karşılaştırdı. O, ruh için
Peygamberdi. En küçük ile en büyük arasında memnuniyetle arabuluculuk yapan Rahipti. İnsanı insan olarak küçümseyen herhangi bir şey için sözlerini boşuna arıyoruz.

İnsanları yaratılışın geri kalanıyla karşılaştırdığında, bu her zaman insan
avantajıydı. Çobanın koyunlara olan özenini anlattı ve sonra sordu, "Bir insan bir koyundan ne kadar daha iyidir?" Tanrı'nın serçelerin düşüşünü fark ettiğini, ancak pazarda az para getirdiklerini söyledi, sonra sıradan erkeklere ve kadınlara, neredeyse hepsi cahil ve yarısından fazlası köle olanlara, "Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz?" dedi. Bu sözler aslında sorgulayıcı değildi; haykırışlardı. İsa, her normal insanın cevabı kendi ruhunda hissedeceğini biliyordu. İnsanın değeri, İsa'nın öğretisinde, tartışmanın ötesindeydi. Ayrıca cansız şeylerden insanın değerinin iddiasına geçti. Zambaklar ve otlar Tanrı'nın bakımındaydı ve giysileri için O'nu bekliyorlardı. "Ey az imanlılar, sizi çok daha fazla giydirmeyecek mi?" İnsanın değerini Tanrı'nın bakımının garantisi yaptı. Sonunda insanı terazinin bir kefesine, tüm dünyayı da diğer kefesine koydu ve insanın dünyadan daha ağır bastığını doğruladı. İnsanlar kendilerini bir kasabanın yarısı için takas edebilirler; ancak İsa, bir insan kendisi karşılığında dünyayı kabul ederse bunun felaketli bir pazarlık olacağını ilan etti. "Bir insan dünyayı kazanıp kendini kaybederse ne kazanır? Ya da insan kendisi karşılığında ne verir?" Bu, insanın değeriyle ilgili herhangi bir yetersiz öğretiye verilen son cevaptır.

İnsanın çıkarları ile kutsal yasalar ve kurallar arasında seçim yapılması gerektiğinde, İsa insana öncelik verdi. Sunulan ekmek kutsandı,
ancak insan açlığını gidermek için alınmasını onayladı. Sebt günü kutsaldı, ancak Sebt insan için yaratılmıştı, insan Sebt için değil; bu nedenle, koparılmış mısır başakları insanlara bir tanıklıktı.

İsa'nın çocukluğa karşı tutumu, insan

düşüncesinin nazik bir kanıtıdır. Çocuk henüz kendi bağımlılığının sevgi dolu iddiası dışında hiçbir başarı kazanmamıştır. Ortadaki çocuk, insanlığı en taze ve en doğal haliyle temsil ediyordu. Bazı
eski din adamlarının bir çocuğun ruhu olup olmadığı konusunda tartışmaya alışkın olduğu söylenir. İsa böyle bir tartışmayı küçümserdi. Çocuğu krallığın
modeli yaptı. Bozulmamış insan hayatı bir örnek olarak yüceltildi. Küçük bir
kişiyi gücendirmek, bir değirmen taşıyla denize batırılmaktan daha kötüydü. Bir çocuğa verilen bir bardak soğuk su özel bir ödül kazandıracaktı. Çocukların
melekleri her zaman Baba'nın yüzünü görürler. Böylece çocuk,
İsa'nın tüm öğretilerinde, ırkın alacaklısı yapıldı.

İsa bu insan doktrinini en uç noktaya taşıdı. Biz henüz nihai yargının hesabında "çünkü" ifadesinin tam anlamını
güvence altına alamadık. Rab, insanın açık yardımına ihtiyaç duymaz. Ancak
insanlar onun temsilcileridir. Dürüstler bu gerçeği şimdiye kadar göz ardı etmişlerdi, O'na herhangi bir hizmet vermeyi unutmuşlardı; ve dürüstlerin bilinçsiz ihtişamı olan şey, kötülerin bilinçsiz trajedisiydi. Yargı günü insan sınavlarıyla dolu olacak. İnsanların Tanrı'yı ​​temsil ediyormuş gibi davranmayanlar nihai standartları karşılayamaz. İsa'nın yargı tasviri, ilahi otoritenin bir ifadesidir; ve insan değerinin bir değerlendirmesidir.

Bu nedenle, Mesih'in öğretisine hangi taraftan bakarsak bakalım, yüce bir insan doktrini bulduğumuzu görüyoruz. Enkarnasyonun kendisi bu doktrine bir katkıdır. Eğer buna "Tanrı'nın insan hayatı" dersek, bu insan uğruna yaşanan bir hayattı. Söz, beden oldu ve insanların arasında yaşadı, lütuf ve hakikatle doluydu, çünkü insanların o Sözün mesajına ihtiyacı vardı. İsa'nın tüm hayatı insan için yaşandı. Kendisi şöyle dedi,
"Onlar uğruna kendimi kutsallaştırıyorum." Onun gelişinin amacını tanımlayan tüm bu fedakarlık ifadeleri insan hayatına şan katar. Onun önüne konulan sevinç, kurtarılmış bir insanlığın hedefiydi. İnsanlar için yaşaması,
sadece insanlar hakkındaki öğretisiydi, somut terimlerle ifade edilmişti. İyi Çoban
Meselinde, insanlara karşı kendi tutumunun vahyini verir. Tanrı ile doğru ilişkilere geri getirilen bir ruh, cennette
sevinç yaratır. "Benimle sevinin" diyen Ebedi Olan'dır. İnsanlar tek doğan Oğul doktrinini inkar edebilirler, ancak bu doktrinin insan değeriyle ilgili harikulade bir doktrine yol açtığını inkar edemezler.

Tek bir ışıkta görülen Haç, insan doktrininin doruk noktası haline gelir.
İlahiyatçılar sıklıkla ilahi kurbanın tek bir amacına vurgu yapmışlardır. Biri Haç'ın Tanrı'nın öfkesini yatıştırdığını; bir diğeri Haç'ın yasanın ihtişamını koruduğunu; bir diğeri Haç'ın insanın kalbini Tanrı'ya çeken ve onu kazanan ahlaki bir etki olduğunu; bir diğeri Haç'ın Baba'nın çocuklarının günahları ve üzüntüleriyle ilgili üzüntüsünün ifadesi olduğunu söylemiştir. Ancak Haç'ın bir anlamını kesinlikle insanın ilahi tahmini olarak alabiliriz. Tanrı'nın değer duygusu korunmalıdır. Oğlunu toz solucanları için ölmeye göndermedi. Bu fikir
ruhsal aşağılanmanın aşırı ruh haline uyabilir. Tanrı'nın kefaret eyleminde mümkün olan tüm hoşgörüyü kabul edebiliriz, ancak sonlu değersizliğe sonsuz değer adayan bir hoşgörüyü kabul edemeyiz. İsa
insanlar için öldü, çünkü insanlar toz solucanlarından çok daha fazlasıydı. Kilisenin kalbini uzun zamandır tutan bu kefaret teorisini sürdüreceksek, Haç'ın bize insanlık hakkında ilahi bir
değerlendirme verdiğini teyit etmeye yönlendiriliriz. Hiçbir insan, Calvary'nin takdirini alana kadar kendi değerini takdir edemez. İsa'nın ölümü, öğretileri ve yaşamıyla uyumsuz değildir. Tüm program, çarmıha gerildiği gün ondan alınan giysi gibidir; dikişsiz bir şekilde dokunmuştur. İnsanlar
bir ikame doktrinini kınayabilirler, ancak böyle bir doktrinin insan değerine hafif bir övgü olduğunu söyleyemezler. Böyle bir doktrinde dikenler,
çiviler,
mızraklar ve Haç'ın tüm dramı insan ruhuna
övgüler haline getirilir.

Bu bizi insanın kalıcı değerine dair İncil öğretisine götürür.
Ölümsüzlük
doktrini insan doktrinine hesaplanamaz bir ekleme yapar. Yazarın kefil olamayacağı bir hikaye vardır, Thomas
Carlyle bir gün karamsar bir ruh hali içinde insan hakkında şu huysuz tahmini yazmıştır:

İnsan nedir? Aptal bir bebek!
Boşuna çabalar, öfkelenir ve tedirgin olur!
Her şeyi talep eder, hiçbir şeyi hak etmez,
Elinde sadece küçük bir mezar vardır!

Böyle bir dil kesinlikle özsaygı edebiyatına
katkıda bulunmaz. Hikaye Carlyle'nin karısının bu şiirsel değersizleştirmeyi masanın üzerinde bulduğunu ve şu itirafı ve düzeltmeyi yazdığını anlatmaya devam eder:

Ve insan? Tanrı'nın en güzel, en yüce eserinden
nefret etme, onu hor görme!
Seni iyi ve bilge yaptığını düşünme
Sadece toprağın altında uyuman için!

Hikayenin apokrif olduğu şüphesizdir. Her durumda, ikinci tahmin İncil anlayışına çok daha yakındır ve bir kadının ahlaki içgüdüsüne tamamen layıktır. Eğer insan, Vahiy'in doruk noktasında ısrar edildiği gibi sonsuza kadar yaşayacaksa, kendisini başkalarıyla karşılaştırmadığı sürece kendisi hakkında "fazla düşünmesi" imkansızdır. Ölümsüzlük
için bir argüman bu dersin kapsamına girmez;
ancak Kutsal Yazılarda belirtildiği gibi, insanların insan doğasına ilişkin bakış açısına göre ölümsüzlüğün etkisi, amacımıza radikal bir şekilde dokunur. Ölümsüz bir kişi kendine saygı göstermelidir. Ölümsüz bir kişi bir dünyanın ve Tanrı'nın saygısını kazanmalıdır. Ölümsüzlük
doktrini insan değeri doktrinine sonsuz bir ölçü ekler.

Cennetin İncil'deki tasviri bile bu konuyla bir ilişki sağlar. Ölümsüz yaşamın meskeni ve ölümsüz yaşamın kendisi, bir insan tahminine dönüştürülebilir. Vahiy kitabı, ulusların Ebedi Şehre "kendi ihtişamlarını ve onurlarını" getireceklerini bildirir. Bu, yalnızca insanların ebedi yaşama bir miktar katkıda bulunacakları anlamına gelebilir. Ne oldukları ve ne yaptıkları, cenneti katma değerle dolduracaktır. Yeryüzündeki şehirler hazineleri Göksel Şehre taşıyacak. Burada, yine ilahi değer duygusuna dayalı bir nedene geliyoruz. Tanrı, hazırladığı Ebedi Varlıklardan daha iyi bir Ebedi Ev
sağlamayacaktır. Mücevher, ortamdan daha iyi olmalıdır. Bu nedenle, belirli bir anlamda,
cennetin tasvirlerinde görüldüğü gibi, jasper duvarlar, inci kapılar ve altın sokaklar, insan ruhlarına övgülerdir.
İncil bize "evden daha büyük olan, onu inşa edendir" der ve
İncil ayrıca, evin sakininin evden daha büyük olduğunu söyler.
Tanrı, ebedi sakinlerden daha iyi ebedi bir mesken
sağlamayacaktır. Cennet insan için yaratılmıştır, insan cennet için değil.
Birçok konak, Baba'nın evinde yaşayacak insanlara övgülerdir.
Kutsal Yazılar, diğer topraklara ilişkin açıklamalarında saklıdır; Ancak göksel ihtişamların tasvirleri, insan ruhunu onurlandıran ve insanların temel benliklerinin ilahi değerlendirmesi olarak kabul edilebilecek diğer İncil bölümleriyle birleştirilebilir.

İncil'in çeşitli bölümlerinin öğretilerinin bu incelemesi, itiraf edildiği gibi, insan doktrinini yücelten sözcükleri ve fikirleri aramıştır.
Tüm olası indirimlere izin vererek ve tüm olası telafileri kabul ederek, insan doğasını yüceltmeye yönelik talimat kalıntısı önemlidir. Bazı düşünceli insanların, Hristiyanlığın başlıca özelliğinin insana verdiği değer olduğunu iddia etmelerine şaşırmamalıyız.
Bu ifadeyi kabul etmezsek, yine de İncil'in insan değerlerine yaptığı vurguyla yargılandığında en yüce Kitap olduğunu ilan edebiliriz.

Ayrıca, kendi çağımızda bu vurgunun gerekliliğinden şüphe edilemez.
İnsanlar nüfusun büyük merkezlerine gittikçe daha fazla akın ettikçe, eğilim insanları ucuza tutmak olacaktır. Eskiden insan, nadirliği nedeniyle
çok değerli görülürdü. Uzak Doğu ovalarında, sık görülmeyen yeni bir yüz, meraklı bir ilgiyle karşılanırdı. Böylece İbrahim, günün sıcağında çadırının kapısında durdu ve yabancıyı karşıladı, çünkü
yabancı bir olaydı. Fakat modern şehirde yabancı artık bir olay değil; o sadece bir bölüm veya belki de bir olaydır. Yoğun caddede yanından geçeriz ve onu hiç fark etmeyiz. O kadar çoktur ki, dikkatli olmazsak, kalabalığın arasında gizlendiği için onu hafife almaya başlarız. Fabrikalar o kadar
büyük hale geldiğinde ki, insanlar isimleriyle değil, sayılarıyla
bilinir, sadece kutsal metinlerin insanlara yaptığı vurgu, insanları ruhlar yerine "eller" olarak görülmekten kurtarabilir. Eğer kırsalın günahı, dedikoduya yol açan aşırı bir toplumsal ilgi ise, şehrin günahı, kayıtsızlığa yol açan toplumsal bir dikkatsizliktir. Sosyal hayatımızın çeşitli sorunları, Hristiyan insan doktrininde çözümlerini bekler. Bu doktrin tam hizmetini yerine getirdiğinde, ırk sorunları, emek sorunları, içki sorunları ve bunların tüm korkunç eşlikçileri, doğru ve akıllı bir barışa yol açacaktır. Kendini bilen bir Tanrı oğlu, Kardeşini tanıdıktan sonra, başka bir ölümsüz Tanrı oğluna karşı adaletsiz olamaz. Bu, doktrinin kişisel duruşuna işaret eder. İnsanlar ahlaki ve manevi deneyimde büyüdükçe, öz saygı testini giderek daha fazla kullandıklarını görürler. Belirli davranışların tepkisinin, ruhlarının bir parçasının kendilerinden kaydığını hissettirdiğini bilerek, küçüklük duygusuna sahip olurlar ve meşru gururun yok olmaması için doğalarını korurlar. Andrews Norton, önemli bir hizmet için yurtdışına gitmek üzere olan oğlu Charles Eliot Norton'a bir keresinde, ailesinin ve arkadaşlarının, büyük ve değerli şeyler yapmak için özel
güçlere sahip olduğunu fark ettiklerini söyledi. Sonra şunu ekledi: "Bu,
kişiyi kibirli yapmamalı. Aksine, gerçek eğilimleri, Tanrı'ya, dostlarımıza ve diğer insanlara olan borcumuza dair derin bir sorumluluk duygusu üretmektir; bu da tamamen küstahlık veya kibirle uyuşmaz." Oğluna böyle yazan bilge bir babaydı. Eğer Hristiyan insan doktrini doğruysa, hiçbir insan kendisi hakkında fazla düşünemez. Bir tür kurtarıcı gurur vardır. Clough bunu iyi bilinen dizelerinde şöyle ifade etmiştir:

O zaman hoş geldin Gurur! ve sende
zihni
bu alçak ve alçakgönüllü sevinci
yukarılara


yükseltecek bir güç bulacağım -- Sadece gururlular gerçekten sevebilir.

İlahi imgenin bilincinden gelen gurur, günahlardan ve önemsiz şeylerden
uzaklaşma gücüne sahiptir ve aynı şekilde karakterin kutsallığına ve hizmetin büyüklüğüne doğru
zorlama gücüne sahiptir. İlahi imgede
yaratıldığına, dünyanın ilahi olarak atanmış yöneticilerinden biri olduğuna, büyük yasaların
kendisi için
tasarlandığına inanan kişi koruma, geleceğin baştan çıkarıcı kehanetlerinin
gelecekteki gücünün beyanları olduğu, ibadetinin
En Yüce ile ortaklığının sembolü olduğu, enkarnasyonun onun
çıkarına olduğu, Sonsuz Öğretmenin ona eşsiz övgüler getirdiği,
Golgota Haçının kendi değerlendirmesinin bir ifadesi olduğu,
ölümsüz
hayatın onun kaderi olduğu ve
son ikametgahı için görkemli bir cennetin uygun yer olduğu--böyle biri, Hristiyan özsaygı doktrininin tüm engellerini ve tüm ilhamlarını kazanmıştır. Kişi kendini bu kadar çok düşündüğünde günahlar ve önemsiz şeyler gelişemez; büyük
sevgiler ve kalıcı adanmışlıklar bu kadar
yüksek yeteneklere sahip olan birine doğal görünür. Benliğin onurunu sağlayan anlayış, aynı zamanda
başkalarının dikkate alınmasını da sağlar. Bu görüşü benimseyen kişi

İnsanın gerçek duruşunu bulmaya başlar,
Dik, yüce, bir insanın ölçüsü,
Ve bu bir meleğin ölçüsüdür,
der elçi.

Böyle biri için hayat ciddi ve güzel olur. O artık Tanrı'nın oğludur.
Henüz ne olacağını bilmese de, Yaşlı Kardeşin vizyonunu görür ve böylece saf olduğu gibi kendini arındırır. Dünya, Tanrı'nın oğullarının
müjdesini öğrenebilmesi için Tanrı'nın Oğlu'nun müjdesine ihtiyaç duyar.

BÖLÜM III

İNCİL VE EV

Evin önemi, her insanın bir oğul veya bir kız
olması gerçeğinde görülür. Bu sıradan ifade hemen
olağanüstü olmaya ısrar eder. Çocuklar gizemli bir boşluktan yeryüzüne itilmiş ve anne ve babaların takdiri
olmadan beslenmiş olsaydı, hayatın nasıl olacağını veya hatta nasıl olabileceğini düşünmek zordur. Evin önemini o kadar çok anlıyoruz ki, ebeveynlerin ölümü, yetersizliği veya değersizliği nedeniyle bir evi sürdürmenin imkansız olduğu yerlerde, yetimler için kazanılabilecek kadar çok ev özelliği sağlayacak bir kurum için hala hazırlık yapıyoruz. Buna Yetimhane diyoruz. Dönemin sosyolojik eğiliminin bu kurumdan bile uzaklaşması önemlidir. Şimdiki çaba çocuksuzları ve ebeveynsizleri bir araya getirmektir. Goldsmith, yoksul dünyasının çıplaklığının kibirlilerin süsleriyle
giydirilebileceğini söylemiştir. Ebeveynsizler ve çocuksuzlar evlerin
şirketine getirilebilirse, Yetimhaneye artık ihtiyaç kalmayacağını iddia edenler vardır. Hayal gücümüz kolay bir test yapabilir. Yaklaşan gece yarısından sonra evin sürgün edileceği ve her topluluğun başka bir toplumsal yaşam biçimine uyum sağlaması gerektiği yönünde yetkili bir ferman yayınlansın. Böyle bir ferman ne anlama gelir? Öğrencilerin geldiği evler artık onlardan sorumlu değildir. Artık çekebilecekleri
malzemelerin temeli veya geri dönebilecekleri
çekici ocak taşları değildirler. İşçi artık hevesli ayaklarını kulübesinin ışıklarına doğru çevirmez. Prens sarayının kaldırıldığını ve tüm ihtişamının onu davet etmeyi bıraktığını görür. Küçük çocuklar kişiliksiz çevrelere
sürülür ve ev içi sorumluluklar yerine kamusal sorumluluklar haline gelirler. Felaket sahnesi merhametli bir kısıtlama olmadan tanımlanabilir. Bu öneriler, ev yıkılırsa toplumun kaostan kaçamayacağını göstermeye yeter. Baba, anne, kardeş, kız kardeş, eş, koca, oğul, kız kelimeleri ne kadar anlam ifade eder? Daha yakın anlamlarını boşaltırsanız,
hayatın anlamının çoğunu boşaltırsınız.

Bu, bir din adamının veya ilahiyatçının dar kapsamlı bir ifadesi de değildir. Drummond,
İnsanın Yükselişi'nde, bir baba ve annenin evriminin doğanın
son çabası olduğunu iddia eder. John Fiske, bilim insanı ve tarihçi olarak,
bebek yaşamının ebeveynleri sorumluluktan büyüyen birliğe bağlamanın çaresizliğine işaret eder. Küçük hayvan doğduktan kısa bir süre sonra koşar ve
sıçrar, küçük kuş ise daldan dala uçmadan önce uzun süre beklemez; ancak kadim ormandaki insan yavrusu, aylarca kütük beşiğinde çaresizce yatar. Hem Drummond hem de Fiske, bu programla
doğa Tanrısı'nın dünyaya sabır, bağlılık ve fedakarlık getirdiği ve cennetin krallığına hazırlandığı konusunda hemfikirdir. Drummond'un, "tüm bitki ve hayvan yaşamının amacının, doğa bilimcinin Memeliler veya Anneler olarak adlandırmak zorunda kaldığı bir ailenin yaratılması gibi göründüğünü" söylediğinde bunu fazla güçlü bir şekilde ifade etmediği açıktır.

Bu, bir bakıma evin ilahi tarihini temsil eder. Evin kehaneti de aynı şekilde ikna edici bir iş yapar. Gerçek şu ki, ev bir kurum olarak, bazı modern toplumsal teorilerin yoluna dikilmiştir. Bu teorilerden bazıları, özel yaşamın ve mülkiyetin bir dayanağı haline getirildiği için evin ortadan kaldırılmasını cesurca talep ederek başlamıştır. Bu öneri, evin kutsallığına dair içgüdüsel inancı ifade eden bir dehşetle karşılanmakla kalmamış, aynı zamanda peygamberlerin ocak taşının yerine koyacakları şeyi adlandırmaları konusunda ısrarla karşılanmıştır. Bu ısrar, belirsiz ve muğlak yanıtlardan başka bir şey almadı. Peygamber, "daha iyi bir şey" veya evin "toplumun evriminde" misyonunu yerine getirdiği hakkında karanlık bir söz geveliyor; ve konuşmasının çaresizliğiyle gerçekten daha yakın aile içi ilişkilerin savunucusu oluyor! Bu reformcuların toplumsal çöllerinden geri dönüş için iyi bir yol bulmaya nasıl çalıştıklarını fark etmek ilginç! Kısa süre sonra yeni rejimin evi sağlam tutması gerektiğini ve kamplarından sadece ara sıra ve sorumsuz seslerin evin kutsallığına karşı yükseldiğini ilan ediyorlar! Ev karşıtı peygamberin her zaman zor bir görevi vardır. İnsanlığın granit inançlarından biriyle çarpışır. Teorisinin geri kalanını kurtarmak istiyorsa, evi önerilen yıkımdan kurtarması gerekir. Tanrı, yalnızları ailelere yerleştirmiştir. İnsanlar, hayatın mücevheri için daha iyi bir ortam ararlar. Tüm arayışlarından, zamanı gelince, evin çoğu zaman
kusurlu olmasına rağmen, hala dış yaşamda ve iç içgüdüde kök salmış ve temellendirilmiş olduğu ve Tanrı'nın en iyi
yarattığını daha iyi hale getirmeye çalışmanın boşuna olduğu gerçeğine geri dönerler.

Bütün bunlar, evin önemini vurgulamaya hizmet edecektir, ancak
çok daha fazlası eklenebilir. Bir adam sabah uyandığında, kendisinin farkına vardığında ve sonra karısının ve çocuklarının seslerini duyduğunda,
hemen toplumun temel kurumlarından biriyle ilişkilendirilir.
İncil, iddia ettiğimiz gibi, öncelikli olarak Yaşam Kitabı ise,
kendisini evle hayati bir şekilde ilişkilendirmelidir. Bu nedenle, sorumuz şudur: Kitabın ev üzerinde
ne gibi bir etkisi vardır? Cevap zorunlu olarak
kaba ve eksik olmalıdır; ancak yakında öğretinin İncil'deki akışını
kuracak bir cevap bulabiliriz.

İncil, etkileyici bir tek eşlilik dersiyle başlar. Cennet hayatında
bir erkek ve bir kadın neşe ve işte ortak olarak el ele verirler. Anlatı
şiir, alegori, benzetme olsun, ders aynıdır. Tanrı ile o samimi birliktelikte, onu günün serinliğinde bahçede bulan, çok eşlilik ve çok eşlilik evde olmak olarak temsil edilmez. Hatta
Düşüş bile, insanı hızla, fuhuşun veya sözde özgür aşka yönelik yaklaşımların korkunç seviyesine
ulaşacak kadar aşağılara düşürdüğü şeklinde tanımlanmaz. Bu aşağı doğru yolculuğun yapılabilmesi için zamana ihtiyaç duyulur.
İnsanlığın masumiyeti, çok eşliliğin inlerinden
başladığı şeklinde tanımlanmaz.

Ancak İncil, mevsiminde bize bazı rahatsız edici gerçekler verir. Çok eşlilik ve çok eşlilik, bazı değerli insanların hayatlarında karşımıza çıkar. Bazen nedenin evin kendisinin devamı olduğu kabul edilsin. Kısırlığın lanetine karşı tedbir
araştırılır. Ayrıca, İncil'in çok eşliliği iyi işleyen bir şey olarak temsil etmediği kabul edilsin. İbrahim'in çadırına
uyumsuzluk getirdi. Huysuz karısı kendi sefil vekilini kapıdan kovar, ta ki ıssız Hacer yalnızlığında durup Tanrı'yı ​​görmenin rahatlatıcı ritüelini tekrarlayana kadar. Çok eşliliğin oğlu, her erkeğe ve her erkeğin ona karşı olan eli ile
vahşi hayatına doğru yola çıkar. İkinci patriğin hayranlık uyandıran yanı, tek bir kadına olan bağlılığıdır. Tarafsız ve karaktersiz görünse de, İshak, tek başına Rebekka'ya olan sadakatiyle
çağların evlilik töreninde bir yer edinmiştir. Üçüncü patrikte çok eşlilik, acımasız bir aldatmacayla
zorla kabul edildi. Gerçekte, Eski Ahit'in incelenmesi, evin birliğinden herhangi bir sapmanın sorun yarattığını gösterecektir. Patriğin hareketli çadırlarını kavgalarla doldurdu. Davut'u cinayete sürükledi. Süleyman'ı sefahatle boğdu. Ardışık kralları, güçlerini yok edene ve ulusu mahvedene kadar aşağıladı. Kaçınılmaz sonu toprak kaybı ve esaretin hüznüydü.

Eski Ahit çok eşliliği kaydeder, ancak çok eşliliği alkışlamaz. Bir zamanlar çok eşli biri Kongre salonlarında durup
bir koltuk hakkını patriklerin örneklerini alıntılayarak savunduğunda, onun yalvarışı işe yaramadı.
Sadece on dokuzuncu yüzyılın inancı onun iddiasına karşı değildi, aynı zamanda alıntı yaptığı Kitabın ruh hali de onun düşmanıydı. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, tek eşlilik Yahudi halkı arasında genel kuraldı. Çok eşliliğin ve çok eşliliğin örnekleri çoğunlukla konumları sayesinde kendi günlerinin kamusal duygusunu sergilemelerine olanak sağlayanlardı.
Eski Ahit çok eşliliğinin tarihi o kadar üzücüdür ki, İbrani halkı buna tek eşli yuvayı savunmak için tepki gösterdi. Tamar'ın baştan çıkarılması, Amnon'un öldürülmesi, Abşalom'un evlatlık dışı sefahati, İsrail'in sonraki hükümdarlarının yürüdüğü pis pislik yolu ve Babil esaretinin umutsuzluğu, çok eşliliğe karşı etkili bir dava oluşturur. Öte yandan, Süleyman'ın Şarkısı'ndaki hizmetçinin sarsılmaz sadakati, Hoşea'nın savurgan karısına sabrı, Rut'un pastoral hikayesi, bunların hepsi bir erkek ve bir kadının ölümüne kadar sadık bir aşkla birlikte yaşaması gereken bir yuva için ikna edici yalvarışlar haline geldi. İsa mesajını vermeye geldiğinde, çağdaş çok eşlilik Filistin'de neredeyse sona ermişti. Ancak bazen "ardışık çok eşlilik" olarak adlandırılan kolay boşanma yaygınlaşmıştı. Dünya otoritenin sesini bekliyordu ve Mesih öğretmeye başladığında o sesi duydu. İsa'nın evlilikle ilgili öğretisi açıktır. Birçok kişiyi sert olarak etkileyebilir; Hiç kimseyi şüpheli olarak etkileyemez. Onu Yüce Öğretmen olarak kabul edersek, hiçbir belirsiz terim olmadan verilen bir karar alırız. Genellikle Rab'bin yönteminin genel ilkeler sunmak ve takipçilerinin bu ilkeleri sevgi dolu bir öğrencilik ruhuyla yerine getirmesini sağlamak olduğu söylenir. Bu nedenle, Şabat'ın gözetilmesi için ayrıntılı kurallar, mülklerin bölünmesi için açık talimatlar, dua ve ibadet ve sadaka için kesin yasalar vermeyi reddetti. Yine de evliliği tartıştığında hem genel ilkeler hem de özel kurallar verdi. Eğer
bu, bir kuralın sponsoru olduğu tek vaka değilse
bu kesinlikle en belirgin vakaydı. Evlilik ve ev konusunda bir yığın belirgin kural vermesi gerektiğini hissediyor gibiydi. Sanki evi o kadar kutsal ve düşmanlarını o kadar sinsi ve güçlü görüyordu ki
belirli bir talimatı gerekli kılıyordu.

Belki de İsa'nın kendi zamanında evlilik hakkında özel ve güçlü öğretiler için acil nedenler bulduğunu söylemekte yanılmayız. Sebt yasasına uymada mekanik bir aşırılığa giden Yahudiler,
ev yasasına karşı tutumlarında tam tersi bir aşırılığa gitmişlerdi.
Bu bakımdan, o dönem bizimkinden daha kötüydü, ama bizimkinden farklı değildi. Yahudilerin ev içi vicdanları az çok
zayıflamıştı. Küçük şeyler evin dağılması için bahane olarak kullanılıyordu.
Şüphesiz Romalıların etkisi İbraniler arasında kendini hissettiriyordu. Profesör Sheldon, Dorner'ı önde gelen Romalılar arasında boşanmanın pervasız kolaylığını gösterdiği için alıntılıyor. Bir adam karısını sokakta örtüsüz gezdiği için boşadı; bir diğeri azat edilmiş bir kadınla samimi bir şekilde konuştuğu için; bir diğeri ise bilgisi olmadan bir tiyatroya gittiği için. Hatta çok asil bir Romalı olarak ilan edilen Cicero bile daha zengin bir kadınla evlenebilmek için ilk karısını boşadı ve ikinci karısını da kızının ölümünden yeterince
üzülmemiş gibi göründüğü için boşadı! "Sonuç olarak," diyor Profesör Sheldon, "Seneca asil kadınların yıllarını Konsüller yerine ardışık kocalarına göre hesapladıklarından bahsettiğinde tamamen abartı değildi" (Erken Kilise Tarihi, sayfalar 29, 30).

Aynı döneme ait Romalılar arasındaki kayıtlar, kolay boşanmanın saflığa yol açtığı iddiasını çürütecektir. Evlilik yeminlerine sadakatsizlik ciddiye alınmadı ve sözde asil kadınların, yasaların cezalarından kaçınmak için kamu fahişesi olarak kaydoldukları durumlar vardı! Kolay boşanma, sanki her iki kötülük de aynı topraktan doğal olarak çıkmış gibi, kolay bir erdemle birlikte görünüyor. Roma modaları Yahudiler üzerinde etkisini gösteriyordu. Kutsal yasa, erkeklerin evlilik bağından dinsel olarak serbest bırakılabilmesi için
kötü bir incelikle araştırıldı ve açıklandı.

Açıkçası, o zamanlar İsa'nın evlilik yasasını gevşeklikten kurtarması gerekiyordu. Boşanmanın kolaylığı, bugün bizim ülkemizdekinden farklı değildi. Eğer İsa'nın öğretisine ihtiyaç duyuluyorsa, evliliğin bağlayıcı ciddiyetine kavuşması için şimdi de ihtiyaç duyulmaktadır. Genel ilkeler açısından, İsa'nın bu kutsal konuda şüpheli bir söz söylememiş olmasına hepimiz sevinmeliyiz. Kendi zevkine hizmet etme amacı olmayan ve toplumsal bir yasayı kendi hayatının yüzeysel sevincine tabi kılmaya istekli olmayan herhangi bir adamın Kurtarıcı'nın öğretisini değiştirmeye istekli olup olmayacağı şüpheli olabilir. Kesinlikle bu öğreti uzun zamandır evlilik hayatının sağlam kalesi olmuştur. İsa şüpheyle konuşmuş olsaydı veya kolay boşanmaya onay vermiş olsaydı, sonuçlar ne olurdu? Evlerimiz tuhaf dürtülerin ve aceleci mizaçların kumları üzerine inşa edilmiş olurdu. Ancak İsa'nın sözü ev içi temele taş koyar. Verildiğinde hala uyandırdığı tüm itirazlarla karşılandı. Bazıları öğretinin katılığının aşırı olduğunu, taleplerinde Musa'nın yasasını oldukça geride bıraktığını söyledi. Diğerleri ise bu kadar kırılmaz bir bağa boyun eğmektense hiç evlenmemenin daha iyi olacağını söyledi. Yine de İsa öğretisini küçümsemedi. Tanrı evliliğin yaratıcısıydı; insan onu yok eden kişi olduğunu varsaymamalıdır. Tanrı iki kişiyi alır ve onları
tek bir beden yapar; insan bu hayati bağı kesmemelidir.

Açıkça, İsa evliliğin bir aile ilişkisi kurduğunu hissetti
ki bu ilişki, çözülemezliğiyle diğer aile ilişkilerine benzeyecekti. Tanrı, kesilemeyecek bir et ilişkisini kararlaştırdığında, bir adam kardeşinden, kız kardeşinden, babasından veya annesinden nasıl kurtulabilir? Kişi, rahatlık veya barış meselesi olarak, kardeşinden veya kız kardeşinden, babasından veya annesinden ayrı yaşayabilir; ancak kişi ilişkiyi nasıl yok edebilir? Öfkeli kararlara rağmen, kardeş hala bir kardeş değil midir ve baba ve anne, tüm evlatlık dışı boşanma kararlarına rağmen, baba ve anne olarak kalmıyor mu? İsa'nın görüşüne göre, ikinci aile ilişkisi birincisi kadar çözülemezdi. Eğer biri belirli bir bakış açısıyla tartışacak olsaydı, bunun daha da çözülemez olması gerektiğini iddia etmek kolay olabilirdi. Bir adam ilk evini seçmez. Bu, kendisinin mücadele etmeyebileceği bir zorunluluğu temsil eder. Ancak ikinci evini seçer ve bu, kendisinin açıkça sorumlu olduğu bir birliği temsil eder. Bir adama, özgürlüğüyle kurulmuş olan evden boşanmasına izin verilirken, kendi seçimi olmadan kurulmuş olan eve kaçınılmaz bir şekilde bağlı kalmasına neden izin verilsin? İsa, Tanrı'nın sözüne dayanan toplumun anayasasının, ikinci evin birincisi kadar kutsal bir şekilde kırılmaz olmasını talep ettiğini öğretti. "Tek beden" her iki durumda da ayrılmamalıdır.

Bu nedenle, İsa'nın yasası boşanmaya izin vermezken, daha sonra belirtilen bir nedenden dolayı ayrılığı yasaklamaz.
Günah, koşullar dayanılmaz olduğunda karısını boşamaktan ibaret değildir; başka biriyle evlenmekten ibarettir. Kavgacıların kavgalarının ortasında yaşamaları konusunda ısrar etmez; ancak kutsal bir antlaşmayı bozan başka bir deneyime girmemeleri konusunda ısrar eder. Kolay boşanma, yeniden evlenme ayrıcalığıyla ilgili aldatıcı argümanları uzun süre dinlemeyiz, bu argümanların ya kişisel saflığın imkansız olduğunu ya da kişisel rahatlık ve hazzın yaşamın birincil talepleri olduğunu doğruladığını keşfetmeden. İsa böyle öğretmedi. Dr. Peabody, İsa'nın aile hakkındaki öğretileri hakkındaki eşsiz tartışmasında şöyle diyor: "Aile, İsa'ya göre, kontrolsüz öfkenin veya değişken arzuların insafına kalmış geçici bir düzenleme değildir; tam da birçok insanın kaçınacağı sabır ve kısıtlama disiplini için düzenlenmiştir ve birliğinin kolayca bozulması bu erdemleri daha başlangıçta mahveder. Boşanmak iyi olmaktan daha kolaysa, neden kişi evlilikte düşünceli ve affedici olmaya çalışsın?" (İsa Mesih ve Toplumsal Sorun, s. 159.) Bu sözlerin birçok modern boşanmanın kötü kalbine dokunduğuna şüphe yok. İsa'nın vurgulu öğretisi, evliliğin bozulabilir bir anlaşma olarak değil, kalıcı bir birlikteliğin
bozulmaz bir taahhüdü olarak görülmesi gerektiğiydi.

İsa'nın bu yasaya herhangi bir istisna yapıp yapmadığı akademisyenler arasında
tartışmalı bir konu olmaya devam ediyor. Bazıları, "zina hariç" ifadesinin bir ekleme olduğunu ve İsa'nın öğretisinin hiçbir şekilde boşanmayı kabul etmediğini iddia ediyor. Diğerleri, bu ifadeyi çıkaran İncil yazarlarının, boşanmanın tek nedenini o kadar kesin olarak gördüklerini
ve meşruiyetinden bahsetmenin gerekli olmadığını
iddia ediyor. Zina'nın evlilik hayatına karşı istisnai bir günah olarak görülmesinin, insan doğasında içgüdüsel bir şeyi temsil ettiği makul bir şekilde iddia edilebilir.
Terk etme, taciz ve sarhoşluğun
zinadan daha kötü suçlar oluşturacak kadar ağır olabileceği yönündeki tüm ifadelere rağmen,
normal erkekler ve kadınlar, bedensel sadakatsizlik günahına yalnız bir utanç atfetmeye devam ediyor. İsa istisnai maddeyi kullanmışsa, sözünün neredeyse evrensel bir hisle doğrulandığına dair kanıt eksikliği yoktur. Birçok ırk, zina günahının "tek bedeni" kesecek kadar keskin ve etkili tek kötülük olduğuna karar vermeye meyillidir. "
Belki de iyi erkek ve kadınların büyük çoğunluğunun İsa'nın öğretisine layık olmadıkları için istisnadan kaçınmadıklarını söylemek güvenlidir.
Ancak, istisna kabul edildiğinde, bu öğreti açık ve uzlaşmazdır. Bu öğreti dünyanın yasası haline geldiğinde boşanma mahkemeleri büyük ölçüde boşalacaktır ve evlilik yeminleri daha az aceleyle ve daha fazla ciddiyetle kabul edilecektir.

Yeni Ahit, bu nedenle, tek başına eve sağlam bir temel veren evlilik anlayışının merkezi olarak görülmektedir.
İsa evlilik bağını zayıf bir güçte yapsaydı, boşanmanın kasvetli istatistiklerinin ne olacağını kavramak imkansızdır. Gerçekten de durum olduğu gibi yeterince kötüdür. Genellikle boşanmanın nedenleri önemsizdir; bazen ayrılan taraflar tarafından kasıtlı olarak düzenlenir! ve ara sıra çok evli komedyen sahnede şakacı bir hoşgörüyle karşılanır. Ancak, Ülkenin evlilikleri zamanın testlerine dayanır ve "tek beden" ölümle ayrılana kadar sadakatle korunur, güçlü bir
gücün hala evi kirletilmekten koruduğu açıktır.

Bu gücün ne olduğunu sorgulamamıza gerek yok; bu Mesih'in Sözüdür. Kendisini en az takip edenler arasında boşanmayı "kötü bir biçim" haline getirmiştir; kendisini biraz takip edenler arasında boşanmayı şüpheli bir ahlak haline getirmiştir; kendisini Rab ve Efendi olarak kabul edenler arasında ise bunu küfür ve saygısızlık haline getirmiştir.
Zevk, rahatlık ve şehvet düşkünleri Mesih'in kararıyla
çok iyi tartışabilirler. Uzlaşma düşkünleri onun açık yasasını rafine etmeye ve göz ardı etmeye çalışabilirler. Yine de evde düzgün bir şekilde organize edilmiş bir toplumun tam merkezini ve kalbini ve Yüce Rab Tanrı'nın tam emrini gören herkes, Mesih'in bu ciddi yaptırım hakkında bu kadar açık bir şekilde konuşmasından dolayı minnettar olmaktan vazgeçmeyecektir. Sivil evlilik ile Hıristiyan evliliği arasındaki farkı sonsuza dek düzeltti. Evlilik törenini dini terimlerle doldurdu. "Tanrı'nın
görüşünü", "Tanrı tarafından kurulmuş", "mistik birlik", "kutsal mülk", "Celile'nin Kana'sı", "saygılı, ihtiyatlı ve Tanrı korkusuyla", "Tanrı'nın
tüzüğü", "diğer her şeyi terk ederek", "ikiniz de yaşadığınız sürece", "iyilikte, kötülükte, zenginlikte, fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta", "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı", "Tanrı onları birleştirdi", "hayatlarının sonuna kadar kutsal sevgiyle" - tüm bu kelimeler Mesih'in sözleridir, Ruhu onları kilisesinin hizmetinde doğrulamıştır. Bu hizmet, "krallığın, gücün ve yüceliğin sonsuza dek onun olduğunu" ilan eden dua ile sona erebilir.

Hem sosyoloji hem de Hristiyanlık alanında giderek daha dikkatli öğrenciler, evliliğin güvenli bir kavramının yalnızca Tanrı'nın sözlerinde bulunabileceğini görecekler. Medeni sözleşme fikri tehlikelerle doludur. İngiliz şair Percy Bysshe Shelley'nin durumu buna örnektir. Örnek aşırı olabilir, ancak Tanrı'yı ​​unutan evlilik teorisinin kesin hedefini daha iyi gösterecektir. Shelley, en azından bir süre, düpedüz ateistti. Tanrı'yı ​​evrenden dışlayarak, evlilik teorisinde Tanrı'yı ​​tutarlı bir şekilde terk edemedi. Üniversite tezi, ateizm için bir argümandı. Yeterli kışkırtma ve sebep verildiğinde, Shelley'nin tanrısız bir evlilik fikrinin sınırına ulaşacağından emindi. Edebi bir çılgınlığa sahip erkeklerin kahramanlarında toplumsal veya ahlaki kusurlar görmesi neredeyse imkansız görünüyor ve eğilimleri genellikle dahi yazarları olağan yasalardan muaf tutmaktır. Shelley emekli bir hancının kızıyla evlendi. İki yıl içinde karısından ve iki çocuğundan ayrıldı. Üç yıl sonra karısı kendini boğarak intihar etti ve Shelley'nin istemeden karşılaşacağı kaderi gönüllü olarak yaşadı. Shelley'nin bir savunucusu şöyle diyor: "Şairlerin eşlerinde aradıkları entelektüel sempatinin inceliklerini Shelley karısında bulamadı, ancak bir süre onunla mutsuz bir şekilde yaşamadı; ve son ana kadar ona karşı ileri sürebileceği hiçbir suçu olmadı, ancak daha çok sevdiği bir kadınla tanışmasının ima edebileceği olumsuz şeyler hariç." Bu dili ne kadar çok incelersek yüzeyselliği bizi o kadar çok etkiliyor. Shelley'nin ilk evlendiğinde genç ve düşüncesiz olduğu söylensin; ayrıca, genel olarak garip bir şekilde sevimli ve sıcak bir şekilde hayırsever olduğu da söylensin; ve hatta, yaşamı boyunca hak ettiğinden fazla nefret edildiği bile söylensin. Ancak, kişinin kendi kızı üzüntüsüne son vermek için kendini boğmuşsa veya kendi kızı onunla birlikte, evlenmemiş olarak, Fransa ve İsviçre'yi dolaşmışsa, onun davranışlarını hafifletmek o kadar kolay olmazdı! Bir şekilde edebi hayranlık ahlaki doğalara oyun oynar. Shelley'nin çocukça şiiri "Kraliçe Mab" temelinde verdiği yargı şüphesiz adil değildi, tıpkı onun izni olmadan gizlice yayınlanmasının adil olmaması gibi. Yine de ateizmi savunmak için üniversitede yaptığı üretim ile daha sonraki ev içi davranışları arasında bir bağlantı bulunabilir. Hiçbir evliliğin dini bir yaptırımdan başka kesin bir temeli yoktur. Bu itiraf edilmiş aşırı örnekle önerilen olasılıkları ne kadar çok düşünürsek, gevşek bir sosyoloğun aksayan mantığına karşı İsa'nın katı teorisine o kadar çok sarılacağız. Böylece evin temelinin sağlamlığı için İncil'e ve özellikle de İncil'in Mesih'te vahyedilmesinin amacına dayandığını gördük. Diğer temeller esnek kumdan yapılmıştır. Evlilik töreni bazı küçük açılardan değiştirilebilir; ancak Mesih'in sözü törenin zayıf bir sözleşmeyi temsil etmeyeceği konusunda ısrar edecektir. O hükmederken bildiri "Tanrı bir araya geldi" olacak; ve
insan tepkisi "ölüm bizi ayırana kadar" olarak kalacak.

İsa'nın evle ilişkisi, evlilik hakkındaki sözlerinden daha derin ve kapsamlıdır. Hayatı, aile ilişkisinin kutsallığını vurgulamıştır. "Ailesine tabi olmak" için Tapınak'taki sahneden geri dönmüştür. İlk mucizesini bir evlilik vesilesiyle gerçekleştirmiştir. Merhamet mucizelerinin çoğu, bir aile yakarışına yanıt olarak gerçekleştirilmiştir. Suriyeli Fenikeli kadının kızını iyileştirdiğinde bir annenin ağlayışını ve Nain'li dul kadının oğlunu dirilttiğinde bir kez daha ağladığını duymuştur. Kötü ruhu kovduğunda ve yaralı oğlunu giyinmiş ve aklı başında bir şekilde geri getirdiğinde bir babanın ağlayışını duymuştur. Lazarus'un mezarı başında ağlarken kız kardeşlerinin ağlayışını duymuştur. Ev içi yakarış hızla yüreğine ulaşmış ve yardımını istemiştir. Kişisel anlamda bile böyleydi. Çarmıha gerilmenin acısında
annesini en iyi niyetli müridinin bakımına emanet etmekten geri kalmadı
ve şu basit ifadenin yazılmasına sebep oldu: "O günden sonra o mürit onu kendi evine aldı."

Gerçekten de İsa'nın tüm yaşamı boyunca, aile onun gerçeğinin veya işinin önünde durmadığı sürece, aileyi yüceltti. Emerson bir keresinde, "Deham beni çağırdığında
babamdan ve annemden nefret edeceğim." demişti. Hepimiz Emerson'un bu sözleri nereden aldığını biliyoruz; bunlar kendi yetkisiyle yazılmadı. İsa
insan atalarımızı ilahi atalarımıza tabi kıldı. Dünyevi ebeveynlerin üzerinde
göksel Baba'yı gördü. Evi tayin eden Tanrı
evin üzerindeydi. Fakat İsa başka hiçbir istisnaya izin vermedi. Kendisi o yüce yasaya göre
yaşadı. Kendi ilahi
görevine itaat ederek evsiz kaldı. Bunun tuhaf bir örneği var, İncil'i bölümlere ve ayetlere garip bir şekilde dağıtmamızla biraz gizlenmiş. Yuhanna'nın yedinci bölümü, "Herkes kendi
evine gitti." sözleriyle sona eriyor. Sahneyi, Doğu dokunuşlarıyla bile olsa, yeniden üretmemiz zor değil. Günün tartışması sona erdi. Dinleyiciler, erkeklerin ve kadınların o zamandan beri yaptığı şeyi yaptılar: Evlerinin titrek ışıklarına döndüler. Kısa süre sonra kalabalıklar dağıldı ve çeşitli kişiler aile gruplarına katıldılar. Evsiz Kişi yalnız bırakıldı. Yuhanna'nın sekizinci bölümünün ilk ayeti, "İsa Zeytin Dağı'na gitti." der. Bu, onun trajedisinin sadece bir örneğiydi, "Tilkilerin inleri, gökteki kuşların yuvaları var; ama İnsanoğlu'nun başını koyacak yeri yok." İsa'nın evsizliği vekalet yoluyla gerçekleşti. Bazen kendi halkını da aynı vekalet yoluyla çağırır. Oğulları ve kızları babalarından ve annelerinden ayırır ve krallığını duyurmaları için onları uzaklara gönderir. Bu evsizler nereye giderlerse gitsinler, yuvanın anlamı yeni ve kutsal bir anlam kazanır. Onlar, yorgun olduklarında yorgun olanları dinlenmek için kendisine gelmeye davet edenin Sözünü ve Ruhunu yanlarında taşırlar; susamışken, susayanları hayat suyundan içmeye davet etti; fakirken, fakirleri zenginlik için kendisine gelmeye davet etti; ölüyken, ölmekte olanların sonsuz yaşam için kendisine bakmalarını istedi; ve,
evsizken, hala dünyaya evin ruhunu kendisine bakmalarını emrediyor. Kendisi Zeytin Dağı'nın karanlığına
inmiş olsa da, o günden beri sözünü duyan ve ona kulak veren insanlar,
evin ışıklarını daha davetkar ve evin misyonunu daha ilahi
buldular.

İsa'nın ev hakkındaki tam mesajını almadan önce dikkat edilmesi gereken bir husus daha var. İsa'nın Tanrı hakkındaki öğretisi
neredeyse tamamen evden türetilen bir mecaza dayanıyordu.
Eski Ahit'te Tanrı, babalık unvanı altında ancak yedi kez
anlatılır. Beş kez Yahudi halkının babası olarak anılır;
iki kez bireysel insanların babası olarak anılır. Eski Kutsal Yazılar'ın taramasında yalnızca bir kez Tanrı'ya Baba olarak hitap eden bir dua bulunur. Tanrı kralların Kralı ve orduların Rabbiydi; Yaratıcı ve Kanun Koyucu'ydu. Ancak halkın bilgisinde henüz Baba değildi. Dünya, insanların yetimliklerinin büyüsünü bozabilecek ve onlara bir Baba gösterebilecek bir Büyük Kardeş bulmasını uzun süre bekledi. İsa insanlara Tanrı'nın nasıl olduğunu anlatmak istediğinde evlerine gitti ve orada öğretisinin biçimini buldu. Yeni Ahit'e Tanrı'nın ev içi ismini serpiştirdi. Babalık başlığı altında Tanrı'dan iki yüz altmış beş kez söz edilir. Ev ilişkisinin kutsallığı daha kutsal bir vurgu alamazdı. Böylece Rab tarafından kurulan evler Rab'bin vahiyleri haline gelir. Ev içi ilişkiler teoloji öğretmenleridir. Bir Aile İncili'nden bahsedebiliriz! Böyle bir İncil vardır. Teolojinin örneği aile örneğidir. Bir gün o teolojiyi yeniden kazanacağız ve onu geride bırakan teolojileri ikincil yerlerine koyacağız.
İsa teolojinin son Öğretmeniydi ve ona önceliği vermeliyiz.
Onun öğretisi altında her gerçek ev, ilahi hanenin bir sembolüdür;
her gerçek ebeveyn Tanrı'nın sınırlı bir temsilcisidir; her gerçek oğul, din olan evlat ruhunun bir örneğidir. Dua yolu
Baba kelimesiyle başlar. İlahi bakım doktrini
Baba kelimesiyle açıklanır. İtaat çağrısı, Baba'nın iradesine atıfta bulunur.
Günahın daha derin trajedisi, suçun Baba'ya karşı olmasından kaynaklanır.
Dönüşüm, Baba'ya dönüştür.

Bu nedenle, İsa'nın evlilikle ilgili doğrudan öğretisini
evin kuruluşu olarak, hayatını evle olan merhametli ilişkisi içinde ve Tanrı hakkındaki öğretisini eve dayalı olarak ele alırsak, İsa'nın Ailenin Peygamberi ve Kurtarıcısı olduğunu söylemekte haklıyız. Diğer yaşamla ilgili verdiği vizyon tekrar o forma büründü.
Kendisi için bir yer hazırladığını ilan etti ve o
yere "Babanın evi" adını verdi. Aynı şekilde birçok malikanenin bu tarafında bir yuva hazırlıyordu. O bir Marangozdu. Birçok kutsal alan inşa etti,
bazıları ibadet için, bazıları da hastalara, yaşlılara ve yoksullara gösterdiğimiz merhamet için. Fakat Nasıralı Marangozu gerçek
yuvanın inşacısıdır. Onun sözü temellerini atar, duvarlarını yükseltir,
baş taşını koyar ve barış ve sevgi atmosferini sağlar. Başka bir
sözcük üzerine
yerleştirilen bir yuva fırtınanın şokuna dayanamaz. Kum üzerine kuruludur; ve rüzgarlar, yağmurlar ve tutku fırtınaları geldiğinde,
yuva yıkılacak ve yıkılışı büyük olacaktır. Dünya bugün İsa'nın yuva hakkındaki dersine ihtiyaç duyuyor; ayrıca, evde İsa'nın ruhuna da ihtiyaç duyuyor. Erkekler ve kadınlar o ruha teslim olduklarında,
savurganlık kontrol altına alınacak, hoşgörü artacak, sevgi teşvik edilecek, barış sağlanacaktır. Koca ve karı, İsa'nın evlilikle ilgili katı kararının iptal edilmesi için
dava açmayacaklardır. Dünyevi
evler, Baba Evi'nin giriş holleri gibi olacaktır.

Yeni Ahit Mektupları'nın insanların ev hayatıyla ilişkisi hakkında kısa bir tartışma yapmak kalır. Buradaki eğilim, Pavlus'un öğretisinin belirli evrelerine
gereksiz vurgu yapmak olmuştur. Bazı reformcular,
özellikle bazı radikal feministler, büyük elçinin öğretilerinden
yetersiz bir saygıyla bahsetmişlerdir. Karılara kocalarına itaat etmeleri emri, kocalara karılarını Mesih'in kiliseyi sevdiği gibi sevmeleri emrinden ayrı tutulmuştur. Mesih kiliseyi o kadar çok sevdi ki, hayatını onun için verdi; ve kocalar karılarını o yüce ölçüde sevdiklerinde,
itaat artık tiranlık için talep edilmez. Tüm teknik konuları bir kenara bırakırsak,
kocalar ve eşlerin, ebeveynler ve çocukların,
efendiler ve hizmetçilerin göreceli görevlerine değinen
apostolik ev içi ilişkilere ilişkin muamelenin belirgin bir denge gösterdiği görülecektir. Her taraf emirlerin kendi payına düşen kısmını yerine getirdiğinde ve apostolik sözleşmenin kendi payına düşen kısmını tam olarak yerine getirmeye kararlı olduğunda, öncelik ve otorite hakkındaki tartışmalar
karşılıklı sevgide zarif çözümlerini bulur. Aziz Paul'ün kocanın önceliği doktrinini gereksiz yere hesaba katmak istemediğimiz sürece,
kadınlara karşı tutumunun en büyük saygıdan başka bir şeyle işaretlendiğini söyleyemeyiz. Kendi ev içi deneyimlerinin ne olduğu ise asırlardır süregelen bir şüphe konusudur. Kadınlara ilişkin gerçek referanslarını incelersek,
yüzeysel bir nezaket ifadesi olarak hizmet etmek için çok derin ve yazarın ırkın annelerinden, kız kardeşlerinden ve eşlerinden nefret eden biri olarak sınıflandırılmasına izin vermeyecek kadar gerçek bir dizi iltifat bulacağız. Paul, hayatının
sonlarına doğru Efendisinin vizyonunu yakaladı. Gezintilerinin ötesinde bir varış noktası gördü; hapislerinin üstünde bir özgürlük gördü; gemi kazalarından sonra bir liman gördü; ve varış noktası, özgürlük ve liman
hepsi "evde" sözcükleriyle ifade edildi. "Evde", "Rab'le birlikte evde", Pavlus'un bekleyen cennet anlayışı buydu. O da evi, cennetin öncüsü yaparak yüceltti.

Şimdi İncil'in evin sadık dostu olduğu ifadesini haklı çıkarmak için yeterince şey sunduk. Erkekler ve kadınlar Kitabı okuyup itaat ettikleri, Kitabın Efendisini sevip takip ettikleri sürece ayakları Tanrı'nın belirlediği yere, Tanrı'nın kendi disiplininin okuluna, Tanrı'nın kendi sevincinin yerine ve Tanrı'nın kendi cennetinin giriş odasına doğru saygıyla dönecek.

BÖLÜM IV

İNCİL VE EĞİTİM

Günlük yaşam programı bu bölümlerin ana hatlarını öneren kişi
sabah uyandığında kendi bilincine varır. Kısa sürede ailesinin varlığının farkına varır ve ev duygusunu yakalar. Çocuklar doğrudan
okula hazırlanır ve her gün ebeveynlerin ve öğretmenlerin ortak emriyle hareket eden o coşkulu alaya katılırlar. Normal
Hristiyan toplumunda bu okula gitme gerçeği neredeyse evrenseldir.
Böyle bir toplumda okuma yazma bilmeyen kişi o kadar istisnaidir ki bir merak konusudur;
ayrılıkla değilse bile ayrılıkla işaretlenmiştir. Hepimiz
okula yürüdük; hepimizin öğretmenleri oldu.

Gerçek daha da önemli. Okula gitmek sadece genel bir deneyim değil; uzun bir deneyimdir. Hayatın yaklaşık dörtte birini kontrol eder.
Gerçekten de, ortalama yaşam süresini hesaplarsak, okul bireysel kariyerin dörtte birinden fazlasını talep eder. Birçok kişi üçüncü on yılda resmi okul çalışmalarına devam ederken, birçoğu kalan yetmiş yıl için eğitim hazırlığı yapmak için yirmi buçuk yıl harcar.

Bunun ötesinde, tüm eğitim planı sayısız milyonlarca doları içerir. Muhasebemiz sistemin mali durumuyla başa çıkabilecek kadar hızlı değildir. Kendi ülkemizde eğitim gerçekten birincil tutku haline gelmiş gibi görünüyor. Okul binalarımız her yıl daha etkileyici ve daha maliyetli hale geliyor. Üniversite bağışlarımız her yıl daha cömert rakamlara ulaşıyor. En büyük hayırseverlerimiz eğitim fırsatlarını genişletme ayrıcalığını arıyor. Bu nedenle, ulustaki her genç yaşamı ve ideal olarak gezegendeki her genç yaşamı kapsayan eğitim programımızın hesaplanamaz bir anlam taşıdığına herhangi bir düşünceli adamı ikna etmek için uzun bir gözleme gerek yoktur. Her sabah, minik anaokulu öğrencilerinden yetişkin lisansüstü öğrencilere kadar milyonlarca kişilik bir ordu okul kapısına doğru hareket eder. Tüm sahne insani olduğu kadar etkileyicidir. Doğal olarak şu soru akla gelir: Bu alayı ne başlattı? Yıllar boyunca onu hareket ettiren ilham nedir? Birçok kitabın incelenmesine güçlü bir şekilde yol açan tek bir Kitap var mıdır? İncil'in eğitim hayatımızın coşkusuyla veya verimliliğiyle kesin bir ilişkisi var mıdır? Günün arkadaşının programı, çocuklarını okula göndermede birleşen karmaşık etkileri keşfedebilseydi, Kitaba büyük bir kredi verilmesi gerektiğini düşünür müydü? Şimdiki amaç, İncil'in dünya eğitiminin müfredatında sahip olduğu yeri göstermek değil; ve henüz İncil'in dünyanın eğitimi üzerindeki doğrudan etkisini göstermek için değildir. İncil, yaklaşık iki bin yıldır okullarda en büyük güç olduğu gibi, en büyük ders kitabı olmuştur. Bu gerçekler birçok incelemede iyi bir şekilde ortaya konmuştur. Şimdiki amaç daha basit ve daha anlamlıdır: Büyük Kitabın ırkın entelektüel hayatı üzerindeki etkisini ana kaynaklarına kadar izlemek.

Başlangıçta İncil'in eğitimle ilgili olarak özel olarak söyleyecek çok az şeyi olduğu tekil gerçeğiyle karşılaşıyoruz. Sayfalarında hiçbir yerde "Okullar bulacaksın" emrini okumuyoruz. Eğitim için İncil'e dayalı bir düzen bulmak için yola çıkan harfi harfine yorumcu, karşılıksız bir arayıştan geri dönerdi. Ancak uzun zaman önce İncil'in sessizliğinin bir emir oluşturmadığını keşfettik. Ayrıntılı emirlerden daha güçlü olan bazı şeyler vardır. İçsel bir yaptırımla savaşan dışsal bir yasa, tarihte genellikle kötü bir performans göstermiştir. Öte yandan, herhangi bir nesnel yükümlülük biçimiyle uygulanmayan içsel yaptırım, bazı büyük zaferler kazanmıştır. Ölümsüz gibi davranma yönündeki açık bir emir, ölümsüz olduğumuza dair örtük inanç kadar güçlü değildir. Kutsal Yazıların ima ettiği şeylerin, açıklamaları kadar derin ve etkili olduğunu söylemek güvenlidir. Öyleyse, bilgi çiçekleri İncil tarlalarında emirle değil de, bu tür çiçeklerin kaçınılmaz olarak büyüdüğü tohumları orada bulabilir miyiz? Eğer okul binası, Süleyman Tapınağı gibi kesin olarak öngörülmemişse, Kitap, binanın kesinlikle yükselmesi gereken ahşap, taş ve harcı daha derin bir anlamda üretir mi? Bu mecazi sorulara verilecek cevaplar, İncil'in eğitimle ilişkisini belirlemeye doğru önemli ölçüde ilerleyecektir. Şimdiki iddia, İncil'in entelektüel yaşamın 
akıntılarının aktığı bir kaynak olduğu ve küçük etkilerin serbestçe kabul edilmesiyle, bu 
akıntıların Kutsal Yazılar'ın örtük insan sorumluluğu
doktrinine kadar izlenebileceğidir. İncil'in öğrenme üzerindeki etkisi tartışılırken, İncil'in en güçlü karakterlerinin
örnekleri çokça ele alınmıştır. Bu gerçek çarpıcıdır ve popüler bir muameleye uygundur. Ortalama bir insan, bir gerçeği
insan ortamında kendisine sunulduğunda daha kolay kabul eder. Dolayısıyla,
Kitabın ruhunun eğitim üzerindeki etkisinin somut
örnekleriyle desteklendiği kabul edilebilir. Ataerkil çağda
görkemli figür İbrahim'dir. Eleştirmenler onun kişiliğinin tarihselliği hakkında ne söylerlerse söylesinler,
bir "Çoğunluğun Babası"nın ilahi birlik ve maneviyat inancına
ulaşmış olması gereken entelektüel sürecin tarihselliğinden şüphe edemezler. Elbette, dinsel tarihin ilkel günlerinde organize bir eğitim bulmayı bekleyemezdik. Ancak, sonuçta, eğitim görecelidir. Ünlü bir
Amerikalı, 1836'da on altı yaşındayken Harvard'dan mezun oldu. Bugün on altı yılı ve tamamlanmış öğrenim süreci onu Birinci sınıfa kabul etmeye yetecek kadar zordu. Bu yüzden İbrahim'in eğitimi, karanlık ve uzak günlerinin standartlarına göre derecelendirilmelidir. Gelenek, onu bir akıl yürütme yöntemiyle Yahudi, Müslüman ve Hristiyan inancının temel doktrinine ulaşmış olarak tasvir eder. Fiziksel yolculuğu için nereye gittiğini bilmeden dışarı çıktığını söyleyebilirsiniz, ancak entelektüel yolculuğu için bunu söyleyemezsiniz. Ayakları bilinmeyen bir yola basarken, zihni ve kalbi doğrudan keşfedilmiş Tanrı'ya doğru yol aldı. Bir dönemin en iyi eğitimli adamı, temel gerçeklerini ve sorunlarını en derin ve açık şekilde gören kişiyse, o zaman "Sadıkların Babası", kim olursa olsun ve ne zaman gelirse gelsin, kendi neslinin en büyük bilginiydi. Seçilmiş insanların hayatı daha belirgin bir biçime kavuştukça, eğitimin yeri daha açık bir şekilde görülür. Şüphesiz çoğu insan, Musa'nın Eski Ahit'in baş figürü olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Hem Kutsal Kitap hem de Yahudi tarihçiler arasında verilen gelenek tarafından, döneminin en iyi zihinsel donanımına sahip olarak temsil edilir. Elçilerin İşleri kitabı onun hakkında "Mısırlıların tüm bilgeliğinde bilgili" olduğunu söyler. Clemens Aleksandrinus, Musa'nın Mısır'daki en iyi öğretmenlere sahip olduğunu ve en seçkin bilginlerin evlat edinilen prense kendi ülkelerinin sanat ve bilimlerini öğretmek için Yunanistan ve Asur'dan getirildiğini kaydeder. Belki de burada idealleştirme alışkanlığına bir şeyler katmalıyız; ancak hem kutsal hem de seküler tarihin, Kanun Koyucunun bilgili olduğunu ilan etmede birleşmesi önemlidir. Kehanet döneminde aynı gelişmeyi buluruz, sadece daha hızlıdır. İlyas, dağ ve kayanın kaba ve güçlü oğlu olabilir, ancak halefi sayısız "peygamber okullarından" birinin ürünüdür. Entelektüel eğitimin Eski Ahit kehanetinin katı işleviyle pek ilgisi olmadığı varsayılsa da, "okul" hemen geldi ve genç adamların eğitimine başladı. Eleştiri, İşaya kitabının yüksek kültürün izlerini taşıdığı görüşüne saldırmadı. Eğer bu kitabın iki yazarı olsaydı, antik dünya ikinci bir bilginin kredisine hak kazanırdı. Radikal Daniel'in hikayesini bitirdiğinde, en azından genç peygamberin üstün bilgeliğini kazandığı okul odasından ayrılmış oluruz. Eski Ahit'in değerlilerinin örneklerinin, Tanrı'nın krallığında herhangi bir tür seçimin veya herhangi bir ilham ruh halinin eğitilmiş zeka ile tamamlanamayacağı fikrine hafif bir teşvik sağladığı anlaşılıyor. Yeni Ahit'ten benzer bir dersle uzun süre durmamıza gerek yok. On iki havarinin eğitimsiz insanlar olduğu gerçeğinden çok söz edildi. Şüphesiz, entelektüel yaşamlarına çoğu zaman haksızlık ediyoruz. Bir tartışmada puan kazanmak istediğimizde, bunu, öğrencilerin eğitim eksikliğine rağmen kazanılan inancın ilahiliğinin bir kanıtı olarak ortaya koyarız. Gerçek şu ki, Yeni Ahit, "cahil" gibi sözcüklerin havarilere uygulanmasını garanti etmez. Bazıları, çağları değiştiren kitaplar yazmıştır. Ancak, buradaki gerçek ne olursa olsun, cehalet içinde müjdenin zaferinin herhangi bir açıklamasını bulan kişi gerçekten çılgın olurdu. Ayrıca, "okumamış" Onikiler evrensel inancı yerel bir dine sıkıştırdığında, hatalarını düzeltenin "okumuş" Pavlus olduğunu hatırlayalım. Deneyim ifadesinde, günün en büyük Yahudi öğretmeni olan Gamaliel'in ayaklarının dibinde oturduğunu söylemeye her zaman hazırdı. Mesih'ten sonra Pavlus, Yeni Ahit'in muazzam figürüdür; ve onu Calvary'den beri dünyada yürüyen en büyük adam olarak güvenle ilan edecek olanlar vardır. Eğitiminin bir incelemesi için, herkes standart bir Havarinin Hayatı'nı okusun. Böylece hem Eski hem de Yeni Ahit'ten bir sonuç elde ediyoruz. Musa birinin en güçlü kişiliğiydi ve Pavlus diğerinin en güçlü insan kişiliğiydi; ve ikisi de oldukça eğitimliydi. İncil'in işaret
örnekleri eğitim tarafında yer alır.

Diğer her şeyde olduğu gibi, İncil'in entelektüel yaşamla ilişkisinde de ancak Mesih'e geldiğimizde doruk noktasına ulaşırız. Burada da Mesih'in yaşamında sıklıkla sözlerinde bulduğumuz aynı paradoks unsurunu buluruz. Tasarruf etmenin kaybetmek, vermenin almak ve ölmenin yaşamak olduğu, gerçek yaşamın doğru olduğu ortaya çıkan çelişkili ifadelerdi. Sözcükler birbirleriyle savaşıyormuş gibi görünürken, daha derin gerçeklerin barış içinde yaşadığı görüldü. Dolayısıyla İsa kişisel etkisiyle, yolların vaat etmediği hedeflere her zaman ulaşıyordu. Bu, entelektüel yaşamla ilişkisinde özellikle görülür. Hiçbir
el yazması bırakmadı. Yazar olarak temsil edildiği tek zaman,
günahkâr kadının cümlesini yeryüzünün unutkan kumlarına yazdığı zamandı. Yine de
hiç kitap yazmayan kişi dünyayı kitaplarla doldurdu. İçindeki bir şey
hızla, harikulade bir edebiyatın öncüleri olan İnciller ve Mektupları anımsattı. Şu anda bile binlerce kalem ondan etkileniyor.
Hiç kitap yazmadı ve hâlâ sonsuza dek kitap yazıyor.

Okullarla olan ilişkisinde de durum böyleydi. İnsanlar bize
enkarnasyonun
zihne bir sınırlama getirdiğini, bir kenosis,
gücün olduğu kadar bilginin de boşaltılması anlamına geldiğini söylerler. Öyle olsa bile, bizim insani açıklamalarımız onun dünyadaki
okullar üzerindeki etkisinin gizemine kolayca ulaşamaz. Çocuk İsa Nasıra'da okula mı gitti? Annesi onun tek dünyevi öğretmeni miydi? Komşuları, "Bu adam hiç öğrenmemişken, bilgeliği nereden aldı?" sorusunda gerçek gerçeği mi söyledi? Sessiz
yıllar sorulara cevap vermez. Ama şunu biliyoruz: Okula az veya hiç gitmeyen kişi dünyayı okula göndermiştir. Hemen bir öğrenim kurumu
kurmayan kişi gezegeni kolejlerle noktalamıştır. Okul odası gezici ve çatısızdı. Şehirden şehre, başkentten çöle, dağdan deniz kıyısına hızla
taşındı. Ona büyük bir isim
verdik. Bitkileri, bağışları ve öğretim kadrosu tek bir yaşamda merkezlenmiş olan İsa'nın okulu "Havariler Koleji" olarak adlandırılır.

Onlara, "Gidin, öğretin" dedi. Gittiler ve öğrettiler. Okulların kasıtlı kurucuları değillerdi. Ama İsa'nın yüreği okulları içeriyordu ve onlar, kalplerini ondan aldıkları için okulları yanlarında taşıdılar.
Müjde İngiltere ve Almanya'ya ulaştığında, eğitim bu ülkelere ulaştı ve gelişmeye başladı. Amerika'da kurulan ilk yüz kolejin büyük çoğunluğu Büyük Öğretmen'in takipçileri tarafından inşa edildi.

Şimdi, İsa'nın insanların eğitim hayatına olan bu benzersiz ilişkisi
tesadüfi değildir. Bunu belirleyen yasalar ne kadar incelikli olsa da, bu yasalar
etkili bir şekilde çalışır. Bunlar anlaşılması güçtür, ancak ara sıra yollarını
ve anlamlarını görürüz. Yeni Ahit onların varlığını hissediyor gibi görünüyor. Mesih'i
Öğretmen olarak adlandırır. Kırk üç kez, çeşitli biçimlerdeki "öğretmek" kelimesiyle bağlantılı olarak onun adını kullanır. Dünya aynı izlenimi edinir.
İsa'yı En Büyük Öğretmen olarak adlandırmakta ısrar eder. Hayatının anlatımının
doldurulduğu
okul
sınıfı ifadelerine dikkat etmelidir. Dağdaki harikulade mesajının
önsözü bunu örneklendirir. "Ve
kalabalıkları görünce, bir dağa çıktı: ve yerleştiğinde,
öğrencileri yanına geldi; ve ağzını açtı ve onlara öğretti."
İsa'nın duruşu öğretmenin duruşuydu. Dinleyicileri
"öğrencilerden", yani öğrencilerden oluşuyordu. Onlara "öğretti". Tüm bunlara
sadece kelimelerle yüzeysel bir oyun denebilir. Fakat daha da ileri gidebilir ve
İsa'nın yönteminin öğretmenin yöntemi olduğunu keşfedebiliriz. Çabasını, bu hayatların çeşitli sınırlamaları dahilinde kendi hayatlarını
kopyalayabilmeleri için diğer hayatlara adadı. Çalışmaları büyük ölçüde seçilmiş birkaç kişinin
hazırlanmasına adanmıştı. Sık sık, Oniki ile yalnız kalabilmek için yüzlerce ve binlerce kişiyi
bıraktı. Kendini öğrencilerine, bilginlerine adadı. Böylece her gerçek öğretmenin yapması gerekeni yaptı: Hayatının davasını, inanç, karakter ve güç kazandırdığı kişilere adadı.

Öğretim yöntemi burada durmadı. İyi öğretmen, yeryüzündeki şeyleri en yüksek gelişmelere yaklaşımlar olarak hizmet eder. İsa bunu
en üst düzeyde yaptı. İnsanlar "doğa çalışmasını" eğitimsel bir çılgınlık haline getirmeden çok önce, İsa bunu etik ve ruhsal bir hizmet haline getirdi. Gezici okulunun derslerine çiçekler,
hardal tohumları, üzümler, şarap, deve dikenleri, mısır, incirler
sıkıştırdı. Doğa çalışmasını o kadar etkili hale getirdi ki, insanlar zambaklardan oluşan bir yol boyunca Tanrı'ya yürüdüler. Bu yüksek sonuca ulaşmak için bireyselleşmek gerektiğinde, İsa bu öğretme yükünü üstlendi. Okulu, o günden beri diğer tüm okullar gibi, "bir gök gürültüsü oğlu" kaydetti. John'u, gök gürültüsünün, şimşeğin ve yüksek hırsın oğlu olan, şefkatli sevginin oğlu yapmak için uzun süre acı çeken sevgi gerekti. Simon'un doğasının kayan kumunu Petrus'un karakterinin kayasına dönüştürmek için hiçbir başarısızlığı bilmeyen sabır gerekti. Tüm bu düşünceler, Mesih'e hem pedagojik hem de dini amaçla gidebileceğimize bizi ikna edecektir. Bir adamın karanlıkta ona gizlice yaklaşıp, "Senin bir öğretmen olduğunu biliyoruz." demesine şaşırmıyoruz. Konunun vurgulanması gereken bir başka tarafı daha var. İncil ve İsa, entelektüel yaşamın idealini, her şeyi bilen bir Tanrı'yı ​​verir. Karakteri mükemmel olan Tanrı, sık sık önümüze çıkarılır. "Kutsal olun; çünkü ben, Tanrınız RAB, kutsalım." diyen sesi duyarız. Yine de bu çağrıyı dar bir şekilde yorumluyoruz. Mesih bize saflık çağrısıyla geldi. Dikkatli olanlara da aynı şekilde bilgi çağrısıyla gelir. Bize beden için bir müjde verdi ve bu müjde, sarhoşların ve Tanrı'nın insan tapınağını kirleten diğer kişilerin krallığını miras alamayacağını öğretir. Bize ruh için bir müjde verdi ve bu müjde, yaşamın en içteki alanının onun egemenliğine verilmesini emreder. Aynı şekilde bize zihnin bir müjdesini verdi ve bu müjde, Mesih'in bereketinin doluluğundan
çıkarılamaz. Mesih'te açığa çıkan Tanrı
her şeyi bilir. Başımızdaki saçları sayar. Çiçeklerin taç yapraklarını işaretler. Serçelerin düşüşünü fark eder. Her şeyi bilir ve
her şeyi bilir.

İdeal şaşırtıcı olsa da, yine de Tanrı gibi olmamız söylenir. Bir gün, İsa'nın her şeyi bilen bir Tanrı'nın vahyinde bize hitap eden görevi daha çok takdir edeceğiz. Henüz o vahiyde ima edilen çağrının tam anlamını kavramaya
cesaret edemiyoruz. Dedik ki
Bedenini ihmal eden, onu körelten ve zehirleyen adam günahkârdır. Dedik ki
Ruhunu küçülten ve bastıran adam günahkârdır. Zihnine hiç şans vermeyen, her şeyi bilen bir Tanrı idealine doğru ilerlemeyen adamın da aynı şekilde bir günahkar olduğunu söylemeye hazır mıyız? Tanrı'nın mükemmel ruhu çocukları için bir hedef midir ve Tanrı'nın mükemmel zihni görev vizyonumuzdan
çıkarılmış mıdır? Tanrı'nın saflığına giden sonsuz yürüyüşe
başlayacaksak, onun bilgisine giden sonsuz yürüyüşe
başlama yükümlülüğünden kurtulmuş muyuz? Burada söz konusu olan sonuçtan
kaçabiliriz; ve bu kaçmamız ilahi idealden bir öğeyi
çıkardığımızın sadece ek bir kanıtı olabilir.

Tam burada, bu tarifsiz hedefe doğru yola çıkacaksak, büyük bir dinamiğe
ihtiyacımız olacağı bilinciyle sarsılıyoruz.
Açıkçası, Mesih'in eğitimle ilişkisinde son noktaya
ulaşmadık. Konfüçyüs harika bir öğretmendi, ancak sistemi okullar
üretmedi. Muhammed büyük bir öğretmendi, ancak sistemi takipçilerini cehalet içinde debelenmeye bıraktı. Muhammedcilik her şeyi bilen bir Tanrı ilan etmesine rağmen, bir şekilde sonsuz yükseklikteki o işaret
Türkleri kendi parıltısına ikna edemedi. Muhammedcilik ideali sundu, ancak
gücü yoktu. Aksine, İsa'nın sistemi eğitimi yaymak için bir dehaya sahipmiş gibi görünüyor. Geniş bir normal okuldu.
Biçimi ne kadar saf, özgür ve manevi olursa, eğitimsel bir güç olarak o kadar güçlü olmuştur. Dünyadaki ulusları okuryazarlık ve cehalet açısından sınıflara ayırırsak, uluslar İncil'den ne kadar
uzaksa, cehaletlerinin o kadar yoğun olduğunu göreceğiz. Ayrıca, insanların İncil'le ilişkilerinde en özgür oldukları yerde, cehaletin en az olduğunu göreceğiz. Açıkça, Mesih'teki taçlandırıcı vahiy ile İncil, eğitime doğru bir tür dinamik sağlıyor. Okul, kilisenin kaçınılmaz yoldaşı olmuştur.
Bunun nedeni, kilisenin ilham verici örneklerden oluşan bir liste sunmasının ve en uç ideali yüceltmesinin yanı sıra,
her daim mevcut Ruh'un liderliğinde bir yükümlülüğü vurgulamış olmasıdır.
Ruh'un bilgiyle ilgili olarak uyguladığı yükümlülüğün doğasını göstermek kalır. Belki de bu, Kutsal Yazıların köleliğe karşı tutumunu, cehalete karşı tutumlarını örnekleyerek daha net bir şekilde yapılabilir.

İsa, dinleyicileriyle karşılaştığında, hem esaret altında olan insanlara hem de cehalet içinde olan insanlara baktı. Sık sık Mesih'in köleliğe saldırmadığı söylenir. Savaştan önceki günlerde, özgürlüğe inanan İncil'i harfiyen uygulayan kişi, İncil'iyle zor zamanlar geçirdi. İncil'in köleliği kınamadığını, ancak bununla ilgili bazı düzenlemeler verdiğini gördü. Kölelik yanlısı hatipler, Filemon'a yazılan mektuptan iyi bir şekilde yararlandılar. İnsan özgürlüğüne inanan ve aynı şekilde İncil'den ilham alan mekanik ve sözlü bir teoriye inanan insanlar, kölelik karşıtı ajitasyon döneminde entelektüel bir ızdıraptan geçtiler. Eğer insan esareti tüm kötülüklerin toplamıysa,
İsa neden onu acımasızca aşağılayarak kınamadı?
Havariler neden onun çöküşü için hemen bir haçlı seferine çıkmadı?

Cevap, Mesih'in köleliği en derin şekilde kınadığı ve
havarilerin haçlı seferlerine en gerçek şekilde başladığıdır. Görünür bir ordu toplamadılar ve yazılı bir yasa uygulamadılar, ancak Mesih beyan etti ve takipçileri tüm zincirlerin erimesini kehanet eden bir insanlık anlayışını ilan ettiler. Genellikle iddia, Altın Kural'ın köleliğin birincil düşmanı olduğu yönündedir, ancak Altın Kural, Yeni Ahit'e nüfuz eden insan kişiliği doktrini dışında çok az etkiye sahiptir. O doktrine güç verin ve kölelikle aynı dünyada yaşamayı reddederdi. Bir Yüzbaşının yönetimindeki o doktrin, kurtarıcı bir orduydu. Bir Kralın yönetimindeki o doktrin, bir Özgürlük Bildirgesiydi. Altın Kural, Konfüçyüs tarafından olumsuz bir biçimde verilmişti ve onun düsturlarında uykuya daldı. Bu kural Platon tarafından olumsuz bir şekilde dile getirilmişti, ancak şiirinde
sessizce yerleşmişti. Hillel, kuralın olumlu ifadesine yaklaştı, ancak yazarı olduğu için itibar görmedi. Bir
hakikatin ihtişamı, ona güç veren kişidedir. İsa, Altın Kuralı
ayaklarına
sıçrattı. Onu en etkili gezgine dönüştürdü. Geniş yolculuklarında
Tanrı'yı ​​övdü. Harikalar yaratmaya başladı.

Bu çalışma yavaştı, ancak hem emin hem de kapsamlıydı. Kuralın
söyleminin arkasında bir gücü vardı. Sonunda Ruh o zarif silahı denizlerin üzerinden taşıdı ve Clarkson ile Wilberforce'un kalplerine yerleştirdi. Kısa süre sonra İngiliz bayrağı her yerdeki özgür insanların üzerinde dalgalandı. Ruh yine doktrini diğer denizlerin üzerinden taşıdı ve Lovejoy, Phillips ve Garrison'un kalplerine yerleştirdi. Tam dört milyon samur yüz, özgürlüğün ışığıyla
parlıyordu. İsa, "Eğer Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız." demişti. Sözcüğün özünde ruhsal bir anlamı vardı, ancak aynı zamanda muhteşem bir gerçekliğe sahipti. Oğul, insanları özgür kıldı, öncelikle yasanın gücüyle değil, orduların şiddetiyle değil, daha ziyade eğilimin fethiyle. Zaferin onuru, Mesih'in gücüyle güçlendirilmiş olan İncil'in insanlık teorisiyle birliktedir.

İncil'in gerçeği köleliği yıkmada ne yaptıysa, cehaleti yok etmekte de sürekli olarak yapmaktadır. Bağlantı inceliklidir, ancak hayati derecede gerçektir. Kişisel sorumluluk doktrini İncil'de atmosferiktir. Aynı şekilde kapsamlıdır. İnsanlar bedenlerinden sorumludur. Sarhoşluk, zina ve her türlü şehvet
kınançlıdır. Bu, hayatın dibindedir. Ancak hayatın tepesinde daha sert bir
stres vardır. İnsan ruhu bir hesaplaşma alanı haline getirilir. İlahi
güdü üzerindeki hakimiyet güçlü bir şekilde öne sürülmüştür. Ve bu kapsamlı
sorumluluk zihni talep eder. Yeni
dispensasyonun ilk büyük emri, "Tanrı'yı ​​tüm gücümüzle, tüm
ruhumuzla, tüm _zihnimizle_ sevmemiz" gerektiğidir. İnsanlar zihnin Rab'be olan sevgisinin kesin anlamı konusunda farklı görüşlere sahip olabilirler, ancak Hıristiyan görev duygusu bunu garip biçimlerde öne sürmüştür. Genç erkekler ve kadınlar büyük canlanmalardan entelektüel olarak
ilerlediler ve yüksek öğrenime yöneldiler. Dönüşüm
zihinlerini özgürleştirdi ve onlara entelektüel gelişim görevini hissettirdi. Hıristiyan idealinin baskısı
üzerlerindeydi. Sonsuz derecede iyi olan Tanrı'nın çağrısına cevap verdiler ve şimdi sonsuz derecede bilge olan Tanrı'nın çağrısına cevap vermeleri gerekiyor.
Kaçınılmaz bir entelektüel yasa, Büyük Krallığın
kodunda kesin ve büyük bir şekilde yazılmıştır. Bu, sanki yeni bir Sina'nın
kayalıkları ve şimşekleri arasında gök gürültüsü gibi gök gürültüsüyle çarpılmış gibi kesinlikle Tanrı'nın bir emridir.

Bu noktada kilisenin inancı her zaman
tanımlanmamıştır; hatta her zaman bilince bile yükselmemiştir. Tüm bunlara rağmen,
pratik hayata yükselmiş ve her zaman dışavurum için mücadele etmiştir. Tanrı'nın imparatorluğunun tüm yaşam üzerinde olduğunu hisseden insan,
zihnini ilahi kurala tabi kılmalıdır. Bundan dolayı,
zihinsel olarak tembel olan ve entelektüel olarak dürüst olmayan
insanın günahkar olduğu sonucu çıkar. Bu ifade, fazladan ihtiyatlı olanları şok edebilir,
ama bunlar, tüm yaşamımızın herhangi bir noktasında Tanrı ile yüz yüze gelmemizi sağlarsa, herhangi bir teorinin korkusuzca kabul edilebileceği inancıyla kendilerini rahatlatabilirler. Bu İncil fikrini takip etmemek her zaman bir ceza getirmiştir. Eğitimle savaşan veya onu küçümseyen hiçbir mezhep,
büyük ve muzaffer bir yaşam sürmemiştir; tam tersine, değişmez bir şekilde
Tanrı'nın işinin solan ve azalan güçlerinden biri haline gelmiştir. Bilgelik Tanrısı
cehaletin destekçilerine her zaman karşıdır. Öyleyse, en büyük karakterlerinin örnekleriyle, En Büyük Öğretmeninin hayatıyla, ve yönetici Rabbiyle, en yüce idealinin vizyonuyla, kapsayıcı adanma teorisinin iddiasıyla ve zihne getirdiği ilahi dinamikle, İncil'in uygun eğitimin sadık dostu haline geldiğini görüyoruz. Sayısız okulun kapılarını açmış ve insan çocuklarını tüm gerçeğin Tanrı'dan olduğuna dair güvenceyle öğrenme kapılarından girmeye davet etmiştir. İncil, eğitimi ilham hizmetine ve uygun kısıtlama hizmetine sunar. İnsan hayatının herhangi bir yeteneği bir hükümdar olduğunda her zaman sorun yaratır. Bilgi olmadan gayret kırılmaya eğilimlidir; gayret olmadan bilgi israfa eğilimlidir. İncil zekayı her şey yapmaz. İnsanın zihni vardır ve onu kullanmalıdır. İnsanın duyarlılığı vardır ve onu kullanmalıdır. İnsanın iradesi vardır ve onu kullanmalıdır. İnsan gerçeği, parçalı benliğinden değil, bütünsel benliğinden çıkarmalıdır. Gerçeği elde etmek için kalbini ve iradesini kullanmayan insan, zihnini kullanmayan insan kadar imansızdır. Psikolojik terimleri kesin bir şekilde kullanmaya çalışmadan, İsa'nın gerçeği insanın her şeyinden çıkaran pratik aklın saltanatını getirdiğini söyleyebiliriz. Gerçek, Tanrı'nın çıplak iradesinden veya onun soğuk düşüncesinden değil, Sonsuz'un tam doğasından geldiği gibi, gerçek de insanı varlığının bir noktasında değil, tüm yaşamının parlayan merkezinde bulur. Ayrıca, İncil'in eğitimi soğukluktan kurtardığını da söyleyebiliriz. Tennyson "dondurucu aklın daha soğuk kısmından" bahseder. Hepimiz bu ifadenin anlamını biliyoruz. İsa gerçeği aramaya alçakgönüllülük ruhunu koydu. Öğrenme yöntemi itaatti. İtaat,
zihinsel görüşün yanı sıra ruhsal görüşün de organıdır. İsa'nın yöntemi, insanların parçalı bir şekilde konuştukları gibi, yalnızca ruhsal yaşam için değildi; evrensel bir yöntemdi. Bir bilginin başlangıcını yapmak için alçakgönüllülük, cehaletin yorgunluğu ve utancı,
zihinsel bir imparatorluğa inanç ve zihnin hakikat için, hakikatin de zihin için yaratıldığına dair yüksek bir güven gerekir. Daha bitirmeden,
zihinsel süreçlerimize sarılmış büyük bir inanç elde ederiz. Ancak inanç, soğuk gururundan
kurtulmuştur. İncil, kenar okumalarından birinde şöyle der: "Bilgi
şişkinleştirir; sevgi inşa eder." Tek başına bilgi bile gururla şişebilir ve İncil'in daha yüksek talebi, bu felaketten kurtarırdı. Bu bize birden fazla İncil cümlesinin ipucunu verir. "Yanlış bir şekilde sözde bilim" vardır. "Bedensel olarak bilge olanların çoğu
çoğu
çağrılmaz" anlamında bir anlam vardır. Bu ima edilen uyarılar önyargının çığlıkları değildir. Öğrenmeye alçakgönüllülükle dokunma çabasını temsil ederler, ki bu tek başına onu uzak ve buz gibi olmaktan kurtarabilir. İyi Kitap, eğitimi bencil bir eylemsizlikten kurtarır. İsa'nın entelektüel yaşamla ilişkisinde canlı ve hizmet eden bir unsur vardı. O, çorak metafizikle veya çaresiz soyutlamalarla uğraşmadı. Onun gerçeği işe koyuldu. Onu hayatın yüklerine bağladı ve onlar kaldırıldı. Onu hayatın sorunlarının ortasına bıraktı ve onlar çözüldü. Onu hayatın ayartmalarına karşı koydu ve onlar yenildi. Onu hayatın görevlerine bağladı ve onlar yerine getirildi. İnsanların üzerinde durmak zorunda olduğu o gerçekleri aradı. Asla şeylerin temel gizemini ortaya koymaya çalışmadı. O, entelektüel bir çare satıcısı değildi. Otoriteyle ama yine de saygılı bir sınırlamayla konuştu. Açıklamalarında büyük bir çekingenlik vardı. Ancak insanların şimdiki hayatlarını yaşamaları gereken alemde, İsa insanların tüm günlerini meşgul edecek kadar gerçek verdi. Burada yine dinamik sorusu ortaya çıkıyor. İnsanlar bazen "gerçeğe olan aşkları" hakkında gevezelik ederler. Dini yaşam gibi entelektüel yaşam da ikiyüzlülükten suçlu olabilir. Gerçeği elde etmek için açık bir zihinden fazlası gerekir; çalışan bir zihin gerekir. Gerçek, pasif insana transfer yoluyla gelmez. Bakireler benzetmesinin bir öğretisi, hayatın daha kaba mallarının transfer edilebileceği, ancak hayatın daha ince mallarının manevi çabayla kazanılması gerektiğidir. Gerçek bir zekayı güvence altına almak dinamik gerektirir. Algı bir gerçeği görebilir, ancak yalnızca içsel güç gerçeği kullanabilir. İsa bu gücü bahşetti. Bize Tanrı hakkındaki doktrinde gerçeği verdi. Bize itaat ruhunda yolu verdi. Bize, gerçeği Mesih uğruna dünyanın hizmetkarı yapma isteğinde hayat verdi. Bu bizi kutsal zekanın İncil'deki fikrine götürür. Gereksiz cehaletin günahını belirtmekte sıklıkla başarısız olduğumuz gibi, kutsal olmayan bir zihnin günahını da belirtmekte başarısız olduk. Tüm gerçek Mesih'e adanabilir. Bugünkü büyük çağrısı, en yüksek kültüre sahip daha fazla insanın, onun lütfunun esareti altına ve gönderdiği Ruh'un yol gösterici gücü altına alınmasıdır - Wittenberg'den daha fazla Luther, Oxford'dan daha fazla Wesley, Gamaliel'in okulundan daha fazla Paul; öğrenme armağanlarının Kral'ın hizmetine sunulabileceğini ve tüm bilim, felsefe ve edebiyatın Haç'ın dibine yerleştirilebileceğini bilecek tüm modern öğrenim merkezlerinden daha fazla insan. Hristiyan zekasının yaklaşan gününde, zihin ve kalp, daha önce olduğu gibi bir müzik yapabilir,
Ama daha geniş.

BÖLÜM V

İNCİL VE İŞ

Bu dersin açık amacı, İncil'in işin ahlaki ve manevi yönleriyle ilişkisini tartışmaktır. Amaç, ekonomide bir çalışma değildir. Şüphesiz İncil adaleti temsil eder; ve şüphesiz İncil'in amacı da insanları adil kılmaktır. Ancak büyük
Kitap, yanılmaz bir ücret tablosu vermez; ayrıca herhangi bir bireyin çalışma değerini belirleyebileceğimiz kesin kurallar da sunmaz. "İşçinin ücretine layık olduğunu" beyan eder ve ayrıntıları adalet ve sevgi ruhuna çağırdığı adamlar tarafından işlenmesine bırakır. Günümüzün ekonomik sorunlarıyla ne kadar ilgileniyor olursak olalım, yine de İncil'in ilham eserini mekanik bir rehberlik çabasıyla terk etmemesine sevinmeliyiz. Ücret ölçeği, yaşam koşullarına göre zorunlu olarak değişmelidir; bu nedenle, para ücretleri hakkında bir ders kitabı, sayfalarının çoğu Ölüler Kitabı kadar cansız olan hantal bir cilt olurdu. Bu önerinin kendisi gülünçlükle sonuçlanır. İncil'in çabası, çalışan makineler için talimatlar vermek değil, çalışan adamlara motivasyon sağlamaktır. Bir görev yöneticisi değil, bir görev ilham kaynağıdır.

Her ne tür olursa olsun gerçek emek ilhama ihtiyaç duyar. Sistemle ve programla ilerlemelidir ve monotonluk unsuru kendini hissettirir. Adam haftada altı sabah evden çıkar ve alışılmış işini yapar. Zil onu belirlenen bir saatte işe çağırır ve saatin talebiyle onu işten
çıkarır. Koca aynı şeyleri tekrar tekrar yapmak için mağazaya, ofise veya fabrikaya giderken, karısı binlerce gün boyunca onu meşgul eden ev işlerini yapar. Hayatın zaferlerinden biri de işçi olmak ve angaryacı olmamaktır. Hepimiz bu zaferi kazanamamış insanları tanıdık. Onların işi kasvetli bir zorunluluktur. Şiirle veya müzikle tanışmamışlardır. İdealist, emeğinin karşılığında şarkı söyleyen adamdan bahsettiğinde, onun duygusallığına
alay eder veya samimiyetinden şüphe eder. İş, bitmek bilmeyen bir eziyettir; sıkıcı bir döngüdür; zor bir zorunluluktur. Kalem kullanan şair, kazma kullanan adama çalışmanın neşe, ferahlık ve özgürlük olduğunu söyleyebilir, ancak ekşi suratlı emekçi öğretmenini küçümseyen bir tesellici olarak görecektir. Birçok insanın şikayeti sadece saman olmadan tuğla yapmak zorunda olmaları değil, tuğla yapmak zorunda olmalarıdır. Onların kelime dağarcığında zevk, emekle çelişir çünkü emeğin kendisi acıdır. İşlerinde yorgundurlar ve işlerinden yorgundurlar. Bu tür bir işçi için tek ideal, bir gün
çalışmadan geçinebilecek kadar başarılı bir şekilde çalışabilmesidir. Bu adam bir angarya işçisidir.

Gariptir ki, onun teolojik ortakları olmuştur. Tüm çalışmanın Düşüş'ün bir cezası olduğunu savunan İncil öğrencileri olmuştur. Tanrı'nın Adem'e, "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin," dediğinde, onun hayatın cezaları arasına çalışmaya girdiğini söylerler. Şüphesiz günah, özellikle günah yanlış bir tutumun günahıysa, çalışmanın zorluğuna eklenir. Dikenler ve çalılar, tembelin kırık kapısının etrafında daha çok gelişir. İnleyen ve doğum sancısı çeken bir yaratılışın içten beklentisi, Tanrı'nın oğullarının ortaya çıkmasını bekler. Hoşnutsuzluk, kötü yansımasını kaslara yansıtır. İsyankar işçi her zaman yorgun işçidir. Ancak Eden'in gerçek hikayesi bile
çalışmasızlık idealini vermez. Adem bahçeye "onu giydirmek ve korumak için" yerleştirilmişti. Tanrı insanı nereye yerleştirirse, görevi de ona yerleştirir. Başka herhangi bir yaşam anlayışı değersiz ve tamamen dinsizdir. Tembelliğe prim veren aptalca bir teoloji, "şimdiye kadar çalışan" Tanrı'dan doğmamıştır. Yine de, çalışmanın bir lanet olduğu görüşü, bu görüşü destekleyen teori terk edildikten sonra bile varlığını sürdürmektedir. Kutsanmış olanlar, çalışmanın endişesinden kaçarlar, ancak onun gerçeğinden kaçamazlar. Daha sonra göreceğimiz gibi, Mükemmel Yaşam bir İşçinin yaşamıydı. Hepimizin kabul etmesi gerektiği gibi, çalışmanın bazen uygun dışsal ödülü olmadığı için trajik olduğunu kabul etsek de, yine de çoğu zaman en derin trajedisinin yanlış bir ruh hali olduğunu iddia edebiliriz. Şüphesiz bunun çoğu uyumsuzluktan kaynaklanmaktadır. Bazı idealistler, her insana kendi görevi verilirse, her insanın o görevden mutlu olacağına inanırlar. Kipling bunu "Yedi Denizler"in "L'Envoi"sinde şöyle ifade eder. İnsan ile görevi arasında bir uyum olacağı iyi zamanı görür. Çalışmanın daha düşük motivasyonları
hepsi ortadan kalkacak ve tek tatmin edici motivasyon kalacaktır.

Ve sadece Üstat bizi övecek ve sadece Üstat bizi suçlayacak,
Ve kimse para için çalışmayacak ve kimse şöhret için çalışmayacak,
Ama her biri çalışmanın sevinci için ve her biri kendi ayrı yıldızında,
Şeyi gördüğü gibi çizecek, şeylerin Tanrısı için olduğu gibi.

Bu ideal olsa da, hepimizden bir karşılık alır. Ayrıca bu neşeli emek çağının bazı ön belirtileri vardır. Bunlar genellikle güzellikle ilişkisi olan işlerde en açık şekilde görülür. Kadın ince nakışlarını neşeyle işler ve bahçesindeki çiçekler üzerinde de aynı neşeyle çalışır. Erkeklerde gerçek başarıyı temsil eden emek biçimi genellikle sadece bir zevk değil, aynı zamanda gerçek bir tutku haline gelir. Manevi bir güdünün cezbettiği yerde, iş sıklıkla hayatın sevinci haline gelir.
Agassiz, "Ben sadece bir öğretmenim. Para kazanmaya gücüm yetmez." diyerek ücretli ders verme çağrısını kabul etmeyi reddetti. Wesley, işinin tüm sonuçlarını işine geri verdi ve zengin olabilecekken fakir bir adam olarak öldü. Amerika'da üniversite profesörlerinin, çalıştıkları kurumlara daha fazla bağışta bulunmak için az miktardaki mülklerini geri alabilmek amacıyla yetersiz maaşlarını biriktirdikleri bilinmektedir.
Çalışmalarından aldıkları parayı, işlerine geri verebilmeleri için kullanırlar.
Bu türden güzel vakaları ne kadar çok incelersek, işçilerin İncil'deki yaşam anlayışı altında çalıştıkları konusunda o kadar çok etkileneceğiz. Az önce bahsedilen adamların hepsi Tanrı'ya derinden inanıyordu ve hayatlarını onun gözü önünde yaşıyorlardı. Bu nedenle, işlerinin payını Tanrı'nın krallığını oluşturan sonsuz bütünün bir parçası olarak gördüler. Köln Katedrali'nin karşısındaki sokakta duran bir işçinin, "Orada harika bir iş yapmadık mı?" dediği duyulur.
Dinleyici, arkasını döndüğünde,
harcı muhteşem katedrale işaret eden kaba bir el görür. "Ne yaptın?" diye sorar adama. Cevap, "Birkaç yıl boyunca harcı karıştırdım. "Hikaye düşüncesizler tarafından komik olarak anlatıldı. Ancak ciddi ve güzel. O işçi, yüzyıllar süren büyük emeği kapsayan bir planın ortağı olarak kendi vizyonunu edinmişti. Tapınağının yapımında Tanrı'nın yardımcısıydı. Gerçekte Hiram ve Süleyman'ın şirketine katılmıştı. Şimdi tüm dürüst çalışmaların hem uzun hem de yüksek bir yönü olmalı. İnsanların yıllarına kadar uzanır. Tanrı'nın kalbine kadar uzanır. Tam da bu idealizme, emeğin zahmetinden kurtarılabilmesi için ihtiyaç duyulur. George Eliot, keman yapımcısı Stradivari'ye övgüsünde bunun çarpıcı bir örneğini sunar. Bu ölümsüz tamircinin emeğine karşı bir saygı duyduğu söylenir. Tanrı'nın insanlara çalma becerisi verirken, enstrümanları sağlamak için Stradivari'ye güvendiğini düşünüyordu. O, En Yüce'nin ortağıydı. Tanrı, Stradivari'yi bir yardımcı olarak seçmişti. Bu nedenle de ki,

Tanrıya şükür,
Antonio Stradivari'nin bir gözü var
Sahte işten ürken, gerçeği seven,
Aletin üzerinde oynayan el ve koluyla
Herhangi bir şarkı söyleyen kuş kadar istekli
Sabah namazını söylemeye zorlayan,
Çünkü şarkı söylemeyi ve şarkıyı sever.

Hepimiz işimize karşı bu tutuma sahip olmayabiliriz, ama hepimiz
tam olarak böyle hissetmeyi dileyecek kadar idealistiz. Şarkı söyleyen işçi
tamamen hayal ürünü değildir; ruhu da
şu anki zamanda imkansız değildir. İşi bir ceza ve lanet olarak değil, bir nimet olarak gören adamlar birçok ticaret ve meslekte bulunur. Onlar Cennet hayatının öncüleridir. Elbette, İncil'in temel öğretisi olan emeğin Tanrı'nın krallığını getirmeye yardımcı olmak için tasarlandığı, her alemdeki dürüst işçilere
yüce bir sevinç vermelidir.

Bu temel düşünceye İncil'in insan örnekleri de katılır. Sayfalarında bir işçi alayı buluyoruz ve Tanrı bu alaydan birçok seçilmiş liderini seçiyor. Musa, Rab'bin sesi onu çok yönlü liderliğine çağırdığında
yamaçta sürüsünü güdüyordu. Saul, kral olacağı krallığı bulduğunda babasının sığırlarını arıyordu. Davut, peygamber onu savaşçı ve hükümdar olarak işine çağırdığında koyun ağılında meşguldü. Ruth, dul kayınvalidesine ve kendisine bakmak için acınası çabasıyla tarlalarda başak topluyordu ve mutluluğa ve Rabbimizin soyuna giden yolu buldu. Gideon, Midyanlıların gücünü kırmak için sefere hazırlandığında şarap presinde buğday dövüyordu. Elişa, İlyas'ın cübbesi omuzlarına atıldığında on iki çift öküzle saban sürüyordu. Nehemya, kralın şarapçısı olarak hizmet ederken, kral Artaxerxes'ten sevgili şehrinin surlarını yeniden inşa etme iznini aldı. Amos, Tanrı'nın sözü onu esir alıp peygamberlik kariyerine gönderdiğinde Tekoa'nın çobanları arasındaydı. Bunlar, Tanrı'nın insanları bazı ruhsal hizmetlere çağırdığı emek biçiminden bahsedildiği Eski Ahit'teki örneklerdir. Şüphesiz tam kayıt, diğer önemli hizmetkarların görevlerini harman yerlerinde, tarlalarda ve sayım odalarında sadakatle yerine getirirken komisyonlarını aldıklarını gösterecektir. Yeni Ahit, açıklamalarında daha az spesifiktir, ancak bize sıklıkla benzer bir ipucu verir. Matta, insanlara ebedi alışverişi anlatabilmek için öğrencilerin arkadaşlığına davet edildiğinde, gelenek merkezindeydi. James ve John balıkçı olarak meslekleriyle meşguldüler
kıyıda sesi duyduklarında ve teknelerini mavi dalgaların üzerinden çektiklerinde, insan balıkçıları olabildiler. Çobanlar, şarkının müjdesini duyduklarında
geceleri sürülerinin üzerinde sadık bir şekilde nöbet tutuyorlardı ve barış mesajıyla irkildiler. Resimler bize Tanrı'nın insanla en sevdiği buluşma yerinin, insanın işiyle buluşma yeri olduğunu hissettiriyor. Bir slogan, "iyi işin en iyi ödülü, yapılacak daha fazla iyi iş" der. Tanrı'nın takdiri bu sloganı destekler. İncil, şirklere karşı işçilere öncelik verir. İster elle ister ruhsal olsun, emeğin değerini endüstriye verir.

Burada, gerçek hayatın diğer tüm temalarında olduğu gibi, en yüksek öğretimiz ve en iyi örneğimiz için Mesih'e geliriz. Başka bir yerde, evi Tanrı ile ilişkilerimizin örneği haline getirdiğini belirtmiştik; ve şimdi, yeryüzünün ortak işini Tanrı'ya hizmet etme sorumluluğumuzun örneği haline getirdiğini belirtiyoruz. Bunu o kadar sık ​​ve o kadar acil bir şekilde yaptı ki, çalışmanın yalnızca bir örnek biçimi değil, aynı zamanda hizmetin kendisi olduğunu hissetmeye yönlendiriliyoruz. Emek yollarından kaç tane benzetme kazandı? "Cennetin krallığı şuna benzer--," derdi ve hemen dinleyicilerinin zihinleri, insanların günlük ekmekleri için
çalıştığı yerlere yönlendirilirdi. Çoğu yerde boşluklar bir tür istihdamla sağlanabilir. "Cennetin krallığı şuna benzer--" bir
tüccar ve incileri; bir
ekici ve tarlası; bir kadın ve mayası; bir
balıkçı ve ağı; bir çiftçi ve bağı; bir tüccar ve gezgin
ve emanet edilen yetenekler. Sözlerinin uzun ve resmi benzetmeler yerine ustaca ve hızlı örnekler olarak kullanıldığı yerlerde, malzemesini emek alanlarından topladı. İnşaatçı ve ev; çoban
ve koyun; baltacı ve ağaç; terzi ve kumaş; ev hanımı ve para; zengin adam ve kahyası; kadın ve öğütmesi; adam ve saban sürmesi; bekçi ve nöbeti; çiftçi ve asma; bunların hepsi onun konuşmasına Tanrı'nın insanlardan ne beklediğini göstermek için girdi. Burada neredeyse bir emek ansiklopedisi var. İsa, hizmetin bu çeşitli evrelerinde gösterilen nitelikleri övdüğü ölçüde, onun günlük yaşamın meşru uğraşlarını hem Tanrı'nın krallığını temsil eden hem de tamamlayan şeyler olarak gördüğünü düşünmemize izin verilir. Saygılı düşünce de daha az kapsamlı bir görüşle tatmin olmayacaktır. Hem kendi öz saygımızı karşılamak hem de kendimizin ve sevdiklerimizin ihtiyaçlarını karşılamak için yapmamız gereken işin, Tanrı'nın lütfuna aykırı olduğu ya da iyilik ve kötülük diyarları arasında tarafsız bir bölgeyi temsil ettiği hissine kapılırsak, yaşamaktan korkarız. İsa'nın öğretileri bizi bu pratik ateizmden kurtarır. Her dürüst adamın, sık sık tekrarlanan "Cennetin krallığı şuna benzer--" ifadesini alıp, anlamının bir kısmını kendi emek biçiminden tamamlamasına izin verir. Bir adam, cümleyi tamamlamak için kullanıldığında küfür ve kutsal şeylere saygısızlık sayılan herhangi bir işle meşgulse, o zaman o adam kendi kalbine ve hayatına iyi baksın. Her adamın işi Mesih'in bir benzetmesi olarak hizmet etmelidir.

Ancak İsa sadece zahmetin doktrineri değildi; o bunun örneğiydi. Buradaki vurgu genellikle Mesih'in bir marangoz olduğu gerçeğine yapılır.
O, kaba malzemeleri faydalı aletlere dönüştürdü. Bu noktanın aşırı vurgulanması, el emeğinin bir savunucuya ihtiyacı olduğunun itirafıdır! Önemli olan, böyle bir vurgunun İsa'nın konuşmasında ve tavrında tamamen yok olmasıdır. Marangozluk onun için hayatın doğal bir parçası gibi görünüyor. O, bundan asla büyüdüğü bir şey olarak bahsetmiyor. Gençliğindeki mesleğine karşı geriye dönük bakışı, sözde kendini yetiştirmiş adamlarda ara sıra görülen küçümsemeye hiç benzemiyor! Marangoz tezgahından ayrıldıktan sonra, "Çalışıyorum" dedi. Gecenin
kendisi etrafında kapandığını gördüğünde, çalışma gününün kısalığı daha fazla çalışmaya teşvik edici oldu ve "Çalışmalıyım" dedi. Acı içinde bile, "Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim" haykırışının coşkusunu yakalayabiliriz. "İşini" bitirmek onun yemeğiydi. İsa hayatının her dönemi için belirlenen görevi yaptı. Sonra, çeşitli görevlerin ilahi amacın uyumunda birleşmediğine dair en ufak bir ipucu olmadan bir sonraki dönemin görevine geçti. Hayatının işi, giysisi gibiydi; hepsi tek parçaydı. Nasıra kulübesinin inşasından "birçok malikanenin" inşasına kadar, çelişki bilinci yoktur. İsa ile çalışma hayatı bir birlikti.

Ve beceriksizce yapılan bölümlerin kullanımında mekanik olma riskine rağmen, İsa'nın tüm büyük emek bölümlerine girdiğini ilan edebiliriz. Evrensellik notu burada başka yerlerde görüldüğü gibi görülmektedir. Bize, İsa'nın dağın tepesinde ve tapınağın tepesinde karşılaştığı üç tür ayartmanın tüm türleri tükettiği söylendi. Ayrıca, İsa'nın şükranının, yaşamın iyiliğinin üzerimize akabileceği tüm kanallara yönlendirildiği de söylendi. Aynı evrensellik özelliği, Mesih'in işinde de görülür. Bir marangoz olarak maddi şeyler üzerinde çalıştı. Bir şifacı olarak insanların bedenleri üzerinde çalıştı. Bir öğretmen olarak insanların zihinleri üzerinde çalıştı. Bir vaiz olarak insanların ruhları üzerinde çalıştı. Dünyadaki tüm işçiler bu bölümlerden birine getirilebilir ve böylece tüm gerçek işçiler İsa ile ortaklığa girebilir. Biz ona Marangoz, Büyük Hekim, En Büyük Öğretmen, Dünyanın Kurtarıcısı diyoruz! El işçileri onu talep ediyor. Doktorlar onu talep ediyor. Öğretmenler onu talep ediyor. Evanjelistler onu talep ediyor. O, dükkânda, hastanede, okul odasında ve tapınakta evindedir. Tüm işçi sınıfları onun örneğinin onayına başvurabilir. Yine de bu beceriksiz bölümlerin İsa tarafından vurgulanmadığını tekrar belirtmeliyiz. Farklı emek biçimlerinin göreceli zorlukları konusunda asırlardır süren, çoğu zaman bir çekişmeye dönüşen bir tartışma olmuştur. Mesleklerine bağlı kalan adamlar, bu mesleklerin diğerlerinin ötesinde denemelere sahip olduğunu ilan etmeye devam edeceklerdir. İsa bu tartışmaya girmedi. Hiçbir zaman herhangi bir karşılaştırma veya zıtlık yaparak bir emek biçimini diğerine karşı koymadı. Tüm genel emek biçimlerini deneyimlediği gibi, tüm biçimlere de saygı gösterdi. Ona göre hepsi iyi ve hepsi işbirlikçiydi. Yüzeyde rakip gibi görünebilirler, ancak merkezde ilahi programda gerçek ortaklardır. Bu nedenle İsa, bir iş alanından diğerine çok az geçiş duygusuyla geçti. Marangoz, Şifacı, Öğretmen, Vaiz, o her zaman Krallığın hizmetkarıydı. Sadakat, onur, çalışkanlık, verimlilik, sabır - kısacası, tüm erdemler herhangi bir iyi çalışma biçiminde mümkündü. İsa'nın hayatı, tüm emek türlerimizi ilahi bir amaçta birleştirir ve sıklıkla el işçileriyle zihinsel ve ahlaki işçileri karşı karşıya getiren o kavgacı ruhu azarlar. El başa "Sana ihtiyacım yok" diyemez, baş da bencillik ve öz yeterlilik gibi benzer konuşmalar yapamaz. İşçilerin hepsi tek bir bedendir ve her biri diğerinin bir parçasıdır.

İsa'nın çeşitli görevlerine gönüllü olarak kendini feda ettiğini görüyoruz. Kudüs'teki anne ve babasına "Babamın işlerinin ortasında olmam gerektiğini bilmiyor musunuz?" demişti ve sonra insanların sessiz yıllar dediği şeye girdi. Ama tamamen sessiz değillerdi. Dikkatli olanlar çekicin sesini duyabilir. Mesele şu ki İsa Kudüs tapınağından Nasıra'daki dükkâna geçerken Babasının işinden ayrılmadı. Hepimiz bir marangoz olarak yaptığı işin niteliğinin özel olarak tanımlanmasına kızabiliriz; ve tüm işinin sadakatle ve iyi bir şekilde yapıldığına olan inancımızla oldukça memnun olabiliriz. Holman Hunt'ın "Haç'ın Gölgesi" adlı eseri İsa'nın dükkândaki işini fedakar karakteriyle ilişkilendirir. Yorgun bir
günün
sonunda Nasıra Marangozu yorgunluğunu
hafifletmek için kollarını uzatır. Pencereden gelen güneş ışığı gölgesini
duvara bir Haç şeklinde düşürür. Annesi başka bir pencereden içeri baktığında orada önceden haber verilen Haç'ı görür ve kendi kalbine girmesi gereken kılıcı görür. İsa da şifacı ve halkın öğretmeni olduğunda zorluktan ve bitkinlikten kaçamadı. Kalabalıklar gittiği her yerde onu çevreledi. Yamaç açık hava hastanesi gibi oldu. Kalabalıklar onun öğretici sözlerine sarıldı. Bazıları, iyileşen veya doğasının daha derin sırrının "kimseye söylememesi" gerektiği söylenen adamlara emretmesinin bir nedeninin, kalabalığın daha fazla baskısından kaçınmak olduğunu söyledi. Her ne olursa olsun, her dönemin işine kendini cömertçe verdiğini söylemekte kesinlikle haklıyız. Hayatının her bölümünde eylemi "Çalışmalıyım" dedi.

Ancak, İsa'nın işe olan ilişkisini abartmak kolay olurdu. Her zaman çalışmadı. Nasıl çalışacağını bildiği gibi, nasıl dinleneceğini de biliyordu. İnsanlar tatil sezonuna karşı Şeytan örneğini savunabilirler, ancak Mesih örneğini savunamazlar! Çalıştıktan sonra dinlendi ve
yeniden çalışabilmek için. Kalabalık ısrarcı hale geldiğinde ve
gücünün üzerindeki yük ciddileştiğinde, çölü aradı ve
oradaki sessizlikte yeni işler için kendini toparladı. Yorgun öğrencilerine dinlenme noktasına gelmelerini emretti. O, uygun çalışmanın
örneği olduğu gibi, uygun dinlenmenin de örneğiydi. Çalışkan insanlar genellikle bir derse, tembel insanlar da diğerine ihtiyaç duyar.
Çalışkanlığa açgözlü olan kişiler vardır. Onlar, cimrinin altına olan açgözlülüğü kadar açgözlüdürler. Onlar
Carlyle'nin "korkunç emekçiler" diyeceği kişilerdir. Zamanlarından önce ölürler
çünkü zamanlarından sonra çalışırlar. İsa bu tehlikeyi biliyordu. İnsanlar için Şabat'ı tutarak buna karşı korunmak istiyordu. Haftalar arasındaki dinlenme yerini korumak istiyordu çünkü insanı en iyi haline ve işe kurtarmak istiyordu. Çalışma gününü ve dükkanı, dinlenme gününü ve çölü de o belirledi.

Bu nedenle, yeni günün ortak çalışmanın kutsallaştırılmasına vurgu yaptığını
bulmak bizi şaşırtmamalı. Profesör Peabody, iki iyi bilinen şiir arasındaki karşıtlığı, toplumsal sorunun kişisel tarafında meydana gelen
bir değişimi örneklendiren bir şey olarak gösteriyor. Lowell'ın bize "Sir Launfal'ın Vizyonu"nu vermesinden bu yana bir nesil geçti. Bu şiirin kahramanı, birçok ülkeyi dolaştıktan sonra, sonunda bir yol kenarı dilencisine doldurduğu
kasede kutsal kâseyi bulurken, İsa'nın daha kişisel varlığı, arayanın sadaka verdiği dilencinin kendisinde keşfedilir. Yeni günün karakteristiği, Van Dyke'ın "Felix'in Çalışması"nda görülür. Bu sonraki şiirin kahramanı, boş düşüncelerle dolu mağaralarda ve çöllerde Rabbinin doğrudan vizyonunu aradıktan sonra, sonunda, emek dolu bir hayata sevinçle girerken ve özellikle de bir işçi arkadaşını kurtarmak için kendini şişkin nehre attığında, arzulanan vahyi elde eder. Felix, Mesih'in kurtarılmış bir müjdesi olarak papirüs parçasında bulduğu sözcüklerde kutsal bir gerçeklik olduğunu fark eder:

Taşı kaldır, beni bulacaksın;
Odunu kes, ben oradayım.

Emekçilerin safları "Tanrı'nın tozlu alaylarıdır." Bir işçi olan Rab, kendi işini düşünür:

Çevremdeki sığırların durduğu Beytüllahim ahırında doğdum,
Nasıra'da bir marangoz yetiştirdim, çalıştım ve iyi buldum.

Dünyanın iyi işi Mesih'in işidir. Kutsal ve seküler arasında gerçekten hiçbir
karşıtlık yoktur; Gerçek karşıtlık
kutsal ve kötü arasında.

Emek yolunda yürüyenler, Mesih'in ayaklarının bastığı yeri takip eder,
Şikayet etmeden çalışanlar, Tanrı'nın kutsal iradesini yapar.

* * * * *

Bu, emeğin İncili'dir - çalın onu, kilisenin çanları,
Sevginin Efendisi, çalışan adamlarla yaşamak için yukarıdan aşağı indi.

İsa'nın çalışma deneyimine olan bu vurgunun kaçınılmaz kayması

manastır hayatından hayranlığı silip süpürdü. "Dindarlar", kişisel huzur ve kurtuluş dünyasına kavuşmak için emek dünyasından kaçınanlar değildir. Modern aziz, Simon the Stylite değildir. Assisi'li Aziz Francis, bir münzevi olmaktan ziyade bir işçi olduğu için yirminci yüzyılın hayranlığına kendini yansıtır. Daha sağlıklı ve daha enerjik insanlar arasında manastırcılığa karşı tutum bundan daha ileri gider: Son tahlilde dindar münzevinin ruhsal olarak bencil olduğu hissi vardır. Bu, ruhunu kurtarmak için bir dünyayı terk eden zavallı bir din türü olarak kabul edilir. Münzevilerin dünyaya sürekli dua hizmeti sunabileceği argümanı, çalışmanın kendisinin bir dua biçimi olduğunu ve İsa'da dua ve çalışmanın uyum içinde birlikte yaşadığını bilenlere çekici gelmez. Mesih'in dininin daha iyi anlaşılması, takipçilerinin sosyal olarak verimli olmasını gerektirir. Eğer İsa dünyanın örneği olacaksa, giderek daha fazla erkek ve kadın meşru emeklerinde hayatın kutsallarından birini bulacaktır.

İş doktrininin, özellikle de bu doktrin Mesih'te cisimleştiği için, insana ve onun görevine vurgu yaptığını hissetmeye başladık. "İnsan işiyle ne yapıyor?" diye sorar. Ayrıca "İş insanla ne yapıyor?" diye sorar. Faaliyetin refleksleri sıklıkla bir öğretim konusu haline gelir. Pavlus, insanın kendi ektiğinin hasadını biçtiğini söyledi. İsa, "Neyle ölçerseniz, size de o ölçülecektir." dedi. Bu, sanki yaşamın üst alemlerinde eylem ve tepkinin eşit ve zıt yönlerde olduğunu söylemiş gibi bir şeydir. Müritlerine, barışın kutsamasını, onu almaya uygun olmayan veya isteksiz bir eve okurlarsa, kutsamanın onlara tekrar geri dönmesi gerektiğini söyledi. Anlamı, doğru ruhla yapılan hiçbir işin gerçekten başarısız olamayacağıdır. Şairler bu fikre geçerlilik kazandırır. George Herbert, inancında uygun bir cümle bulunan bir hizmetkarın "zor işi ilahi" hale getirdiğini ilan eder:

Yasasına göre bir odayı süpüren
Bunu ve eylemi güzelleştirir.

Böyle bir hizmetkarın kendini güzel hale getirdiğini zaten ima etmişti. Bayan
Browning, pitoresk betimlemesini kullandığında işte ciddi bir amaca ihtiyaç olduğunu vurgular:

Bebekler zencefilli kurabiyelerini sevinçten düşürene kadar panayırlarda ip cambazlığıyla dans etmeyi tercih ederim
Katlanılabilir dizeler için tipleri değiştirmektense,
Eylem gösteren ve acı çeken adamlara. Ciddi yollarla anlamsız bir işi sürdürmek
Yüce bir sanatı anlamsızca yapmaktan daha iyidir.

"Çok daha iyidir" çünkü ciddiyetimiz bizimle yaşamaya geri döner;
ve anlamsızlığımız da aynısını yapar. Birçok benzetme,
bu tepki kesinliğinden anlamını alır. İyi çoban iyidir çünkü
işini iyi yapar ve işinin karşılığı onu daha da iyi yapar.
Tıpkı fiziksel işin kaslara tepki vermesi gibi, bazen insanlar
görünürde hiçbir dışsal nesne olmadan egzersiz yaparlar, aynı şekilde çalışmanın ahlaki ruhu da
insanla birlikte yaşamaya ve onun son durumunu daha iyi veya daha kötü hale getirmeye geri döner. Bedenlerimiz bir dizi
tepkiyle güçlenir ve ruhlarımız da her zaman kendi tepkilerini faizle alır.

Bu fikir, başka bir bağlantıda gözlemlediğimiz gibi, sosyal programda bazı belirgin değişikliklere yol açmıştır. Sadaka vermenin yerini büyük ölçüde iş verme almıştır. Bilimsel hayırseverlik, yoksulluğun nedenlerini ortadan kaldırmayı amaçlar, çünkü bunun yoksulluğun kendisini ortadan kaldırmanın kesin yolu olduğunu bilir. İnanç, bir günlük ücretle bir günlük çalışmanın, bir günlük ücret olmadan bir günlük ücretten çok daha iyi olduğudur. İkinci durumda adam hem bağımsızlığını hem de öz saygısını kaybederken, ilk durumda ikisini de korur ve ayrıca sadık emeğin geri dönüşünü kazanır. Serseri, veya serserinin kalbine sahip adam her zaman başarısız olur. Başkalarını alt ederek,
kendini daha gerçek bir şekilde alt eder. Kendi ruhuna oyunlar oynar. Hayatının zayıflığı
ruhuna geri döner. Her zaman kaçamaklarını ve ihmallerini
yanında sürükler. Emeğini savurarak, kendi ruhunu savurur. Tüm
kalitesiz malzemeler kendi varlığına yerleşir. Başkası için sahtekâr bir ev inşa eder, ancak bununla birlikte kendisinin
yaşaması gereken kötü bir yapı inşa eder. Bu yüzden bir adamın işi onun
bir lütfu veya
intikamı olabilir.

Bu fikrin korkunç bir yanı olduğu gibi, aynı zamanda şan ve
teselli edici bir yanı da vardır. Sadıkların başarısızlığı için bolca yer sağlar. Goldsmith, "Reddedilen iyi öğüt, verenin bağrını zenginleştirmek için geri döner" der, tıpkı
İsa'nın reddedilen barış duasının gerçek müride geri döndüğünü söylemesi gibi. Bundan, iyi işçi için gerçek bir başarısızlık olmadığı sonucu çıkar.
İnşa ettiği ev duman ve alevler içinde yükselebilir, ancak duvarlarını
biçimlendiren ve duvarların yapımında kendilerini
biçimlendiren çalışkanlık ve onur yok edilemez. Topladığı servet kanat takıp uçup gidebilir, ancak
pazar yerinde adil davranarak
elde edilen daha derin hazineler kalbin emanetinde kalır. İsa, "Kalpleriniz sevinecek ve sevincinizi kimse sizden alamaz." dedi. Burada insan gücünün
söküp alamayacağı mülkler olduğunu görüyoruz. Bunlar benliğe işlenmiştir. Hazine
insanın dokunuşu için
çok derindir. Küçük bir şair bize şöyle diyor:

Arayışımda biraz bilgelik buldum
Bunlar satılmaya değer;
Biri elinden gelenin en iyisini yaptığında
Başarısız olmanın pek zararı olmadığını gördüm.

Bu yumuşak ifadeyi son dizesinde düzeltiyor. Zenginlik istiyordu,
ama onlarsız da zengindi; felsefesiyle derinlikleri yoklamak istiyordu,
ama gemisi yine de yelken açtı; şöhret istiyordu; ama
büyüklüğün sırrını onsuz keşfetti; ve böylece sadıkların başarısızlığının yalnızca "az zarar" vermediğini, hatta gerçek yaşamın kendi zenginliğini sağladığını ilan eden şu satırları ekler:

Peşinde koştuğum şeye ulaşamayabilirim,
Yine de peşinden koşmaya devam edeceğim;
Yapabileceğim hiçbir şey boşuna değildir;
Çünkü ruhsal gelişim yapmaktan gelir.

Davut, onur başkasına devredilse bile, Rab'bin evini inşa etmenin yüreğinde olduğunu "iyi yapar". İyi amaç, iyi insanı
yaratmaya yardımcı olur; ve kendini işte ifade eden iyi amaç, içsel
ödülden emindir. Bu anlayış, verimsizler için yumuşak bir müjdeye dönüştürülebilir; ancak İncil'in açık amacı, onu sadıklar için rahatlatıcı bir müjde olarak sunmaktır.

Uyumun rehberliğini takip etmek kolay olurdu çünkü Mektuplarda "iş" kelimesini not eder. Şimdiye kadar ele alınan tüm anlayışlar, elçilik yazılarında yeniden ortaya çıkar. Günlük çalışmanın sembolü sürekli olarak en yükseğe kaldırılır. Pavlus'un yelken bezinin üzerine eğilip iğnesini kanvasa sapladığını görmemize gerek yok, onun bir işçi olduğunu bilmeden önce. Tüm hayatı zahmetle geçti. Apostolik işinde tembel değildi; ve ruhunun coşkusu eski bir tamirci veya tüccar için iyi bir örnek olurdu. İyi insanları Tanrı ile işbirlikçileri olarak görüyordu. İyileştirmelerine yardım ettiği insanları Rab için yetiştirdiği bir tarım, Mesih uğruna şekillendirdiği bir bina olarak görüyordu. Hırsızlığın çaresi çalışmaktı. Çalan kişi artık çalmak değil, elleriyle iyi olan şeyi işlemekti; ve hayırsever amaç eski hırsızın ihtiyaç sahiplerine verecek bir şeyi olsun diye çalışmaya teşvik etmekti. Pavlus'un hizmetkarların zorlu çalışmasıyla ilgili olarak söylediği şey, "Herkes ne iyi şey yaparsa, Rab'den onu alacaktır." Bu yine tepki fikridir; Tanrı, sadık bir işçinin ödülünü kaybetmesine izin vermez. Apostolik kural, tembellikle başa çıkmada çok kapsamlıdır. "Çalışmayan, yemek de
yemeyecektir." Bu kural, tembel zenginler için bir hakaret olabilir, ancak adalet duygusuna hitap eder. Belki bir gün toplum, serserilerini ve kaçamaklarını aç bırakacak kadar becerikli olacaktır, ta ki bir sığınak gibi çalışmaya kaçana kadar. İncil'in sonunun, hatta başlangıcının, iş hakkındaki öğretisinde yanlış anlaşılması tuhaftır. Çalışmanın günahın cezası olduğunu ilan eden sapkınlığı tartıştık. Cenneti sonsuz bir aylaklık yeri olarak tasvir eden başka bir sapkınlık daha vardır. Vahiy'in bazı tasvirlerini seçersek, hatanın nasıl ortaya çıktığını görmek kolaydır. Yine de ebedi şehrin tuhaf resimlerinin her birinde en azından cennetsel hizmete işaret eden bir cümle vardır. Enerjik ruhlar için başka hiçbir anlayış tatmin edici olmayacaktır. Kesinlikle hareketsizlik, kurtarılmış bir ırkın hedefi değildir. Mark Twain ölümünden kısa bir süre önce bir dergide cennetin olağan fikri üzerine bir hiciv yayınladı. Bir rüyada umudumuzun şehrine tanıtıldığında, ona eşlik eden bir melek tarafından bir bulutun üzerine oturması ve bir taç takarak ve bir arp tutarak kendini meşgul etmesi
söylendi. Kısa sürede bu hiçbir şey yapmama hayatından bıkmış olarak, altın sokaklara indi. Bir süre yoldan geçenlerin taçlarını ve arplarını saklaması istendi ve yolun bu
reddedilen süslerle dolu olduğunu fark etti! Bazı iyi insanlar bu hicivden rahatsız olmuş olabilir;
ve hayatları yorgunlukla dolu olan bazıları cennetin dinlenme sunması gerektiğini iddia edeceklerdir. Gerçekten de öyle olmalıdır. Mesih'in tanıklığı için öldürülenlerin ruhları hakkında ima edici bir pasaj, onların "bir süre daha dinlenmeleri" gerektiğini söyler. Büyük sıkıntıdan çıkanlara sıkıntılarının bir ödülü olarak hizmet verilir. "Bu nedenle
Tanrı'nın tahtının önündedirler ve ona gece gündüz tapınağında hizmet ederler." Daha sonraki açıklamada dinlenme ülkesi bir çalışma ülkesi olarak görülür ve "hizmetçileri ona hizmet edecektir." Ne işsiz bir Cennet'e geri döner ne de işsiz bir cennete bakar. Kipling
burada veya orada güzel bir şekilde ifade ediyor:

Dinleneceğiz ve inanın, buna ihtiyacımız olacak,
Bir veya iki asır uzanacağız,
Tüm iyi işçilerin Efendisi
Bizi yeniden işe koyana kadar.

İncil'in ideali hizmettir ve bu ideal, hayat taçlandığında reddedilmez.

Kilise'nin büyük ilahilerinden biri, bir kutsal alandaki ibadet edenlere İncil'in İş İncili'ni verir:

Yine de bunlar tek duvarlar değildir
İçinde aranabilirsin;
En sade işlerde senin bereketin düşer
Gerçek ve sabırla işlenir.

Tezgah, demirhane, pazar senindir,
Kara ve denizin zenginliği;
Bilim ve sanat dünyaları,
Senin tarafından ifşa edildi ve yönetildi.

O zaman göksel doğuşumuzu kanıtlayalım
Yaptığımız ve bildiğimiz her şeyde,
Ve yeryüzünün krallığını talep edelim
Senin için, düşmanın için değil.

Her şey senin istediğin gibi yapılırsa, iş dua olacaktır;
Ve senin ilham ettiğin ve öğrettiğin dua;
Kendisi iş ile bir olsun.

Yeryüzü için İncil ideali insanları günlük işlerine gönderirken,
cennet için İncil ideali bize azizlerin aynı zamanda çalışan azizler olduğu bir Şehri göstermek için yeterince çekingenliğini kırar.

BÖLÜM VI

İNCİL VE SERVET

Bu tartışmada kullanılan "servet" kelimesi sadece büyük zenginlikler anlamına gelmez; daha ziyade belli bir satın alma gücüne sahip olan ve değerini bu olgudan alan dışsal ve görünür araçlar anlamına gelir. Kelime en iyi ihtimalle görecelidir. Elli yıl önce zengin olan bir adam birçok kişi tarafından şimdi fakir bir adam olarak kabul edilirdi; oysa bireysel tahmine göre bir adamın yoksulluğu bir başkasının zenginliği olurdu. Hepimiz ayrıca, insanların hem az şeye karşı tutumlarıyla hem de çok şeye karşı tutumlarıyla sınanabileceğini keşfettik. Bin dolar kullanımında çöken bir adamın bir milyon dolar kullanımında vicdanını toparlaması pek olası değildir. Birkaç şeye sadık olanın birçok şeye hükmedebileceğine dair yüksek bir inanç vardır. Bu ilke şehirler kadar zenginlikler için de geçerlidir. Dar görüşlü ve bencil olan ve orta düzey serveti kullanırken büyük servete karşı yapılan şiddetli saldırıyı kesinlikle dikkate almamalıyız. Karanlık bir zindana düşen bir ışık huzmesi, bir adamın ışığa karşı tutumunu test edecektir; ve böylece bir madeni paraya karşı gerçek kişisel tutum, bir insan kalbinin
ifşası olabilir.

Hepimiz maddi çabanın sınırları içinde yaşamalıyız. Haftanın altı günü, ortalama bir insan tarafından dünyevi malları kazanma çabasıyla verilir. Eğer,
genel olarak varsayıldığı gibi, İsa on iki yaşındayken Kudüs'teki tapınak sahnesinden geri döndüyse ve otuz yaşına kadar köy marangoz dükkanında çalıştıysa, üç yıllık kamu hizmetine girmeden önce on sekiz yılını ücretli bir işte geçirdi. Bu yine mekanik bir kavramdır; Ancak, mesleğinde geçirdiği yılların oranının, çoğu erkeğin yaşamın gerekliliklerini veya lükslerini elde etmek için harcadığı zamanın altı yedide biri kadar olması ilginçtir. Kişinin sabahın erken saatlerinde şehrin sokaklarında durup iş yerlerine doğru hareket eden kalabalığı görmesi, ücret motivasyonunun gerçek yaşamda ne kadar büyük bir rol oynadığını takdir etmek için yeterlidir. Her gün milyonlarca erkek ve kadın, akşam vakti mücadeleden artan kazançlarla geri dönebilmek için çeşitli
çarşılara iner. Eğer İncil, işe hakim olan ruha karşı bir tavır takınıyorsa, aynı zamanda işin nesnesine hakim olan ruha karşı da bir tavır takınmalıdır. İnsanların, çalışmanın gelirleriyle olan ilişkilerinde çarpıtılacaklarsa, çalışmaya karşı doğru olmaları pek işe yaramaz. O halde, İncil'in bireysel insanlara servete karşı doğru tavır konusunda açık bir öğreti vermesini beklemeliyiz; ve Kutsal Kitaba döndüğümüzde bu beklenti tamamen karşılanır.

Bunun ötesinde, zenginliğin toplumsal sonuçları çok çeşitli ve önemlidir.
Bu noktayı geniş bir alanda açıkça örneklenmiş olarak görmek için, kendi ulusumuz tarafından yürütülen savaşların tarihini incelememiz yeterlidir. Bu büyük mücadelelerin her biri, bir noktada, zenginliğe karşı yanlış bir ilişkiden kaynaklanmıştır. Bu yanlış ilişkiyi tam olarak nerede bulacağımız, önyargılarımıza bağlı olacaktır; ancak her durumdaki ikilem, onu bir yere yerleştirmeye zorlanmamıza neden olur. Fransız ve Kızılderili Savaşı, İngilizlerin mi yoksa Fransızların mı Yukarı Ohio bölgesinde kürkleri toplayıp dünya pazarlarında kar elde etmeleri gerektiğiyle ilgili bir askeri tartışmaydı. Bu sorunun çözümünde birçok hayat feda edildi. Bağımsızlık Savaşı, vergilerle - birçok kişinin sandığı gibi, yalnızca çaya uygulanan bir vergiyle değil, uzun yıllar süren uzun bir vergi dizisiyle - kaynaklanmıştır. Eğer
İngilizlerin vergi koyma hakkı varsa ve vergi adilse, o zaman
sömürgeciler açgözlüydü. Öte yandan, Amerikalılar isyanlarında yüce bir özgürlük ruhundan ilham alarak
haksız bir vergi ödemeyi reddettilerse, o zaman açgözlü taraf İngilizlerdi. 1812 Savaşı, Fransız kıyılarında gemilerimize el konulmasıyla başladı ve ticaret özgürlüğüyle ilgiliydi. İkilem öncekiyle aynı. O ticari savaşta birileri suçluydu. Mülkiyete karşı yanlış bir tutum, uzun süren
mücadeleye neden oldu.

Sonraki savaşlarımız da aynı mücadele biçimini gösteriyor. Tarihçiler, Meksika ile olan
savaşın kölelik bölgesini genişletme arzusundan;
ulusun sınırlarını genişletme arzusundan;
Meksika vatandaşlarının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına olan belirli borçlarından kaynaklandığını beyan ediyorlar. Tüm bu sebepler bir yerde altınla temas ediyor. İç Savaş aynı
"tüm kötülüklerin kökünden" doğdu. Kuzeyliler, zorunlu emeği paraya dönüştürmek için Afrika kölelerinin bu topraklara getirilmesine yardım ederken, Güneyliler, pamuk üretimi için gerekli olduğu düşünüldüğü için Afrika köleliğine devam ettiler. "Pamuk kraldır" çığlığı her zaman bir fısıltıdan daha yüksek sesle söylenmiyordu, ancak bir slogan olarak bazı şiddetli mücadelelere neden oldu. Boston'lu tüccarlar, Garrison'ı kalabalıklaştırmaya yardım etti. İngiltere'nin hissiyatı Kuzey'e karşıydı çünkü köleliğin kaldırılmasının dünya pazarlarını demoralize edeceği düşünülüyordu. Beecher'ın İngiltere'de karşılaştığı yuhalayan kalabalıklar, farkında olmadan ticari bir argümanla düşmanca tavırlarına yönlendirilmişti. Tüm mücadele, "özgürlük" ve "birlik" gibi kelimeler kavgaya ahlaki bir tutku katana kadar genişletildi ve yoğunlaştırıldı. Ancak, hükümetin doğası ve insan hakları sorunu çözülecek olsa da, mücadelenin birincil nedeni ticariydi. İspanya ile olan savaş da bu kuralın bir istisnası değildi. Mücadelenin karakterinin tamamen insani olduğu iddiamızda Birleşik Devletler'i açgözlülükten muaf tutarsak, İspanyol hükümeti tarafından Batı kolonilerine uygulanan ağır vergilerin müdahalemize yol açan bir dizi devrime yol açtığını kabul etmeliyiz. Böylece her savaşın kalbinde bir yerlerde altın tutkusunun gizli olduğunu görüyoruz. Bu yarışmalarda hayatları sona eren binlerce kişinin hüzünlü listelerini oluşturduğumuzda, onları açgözlülük ruhuna karşı borçlandırabiliriz. Milton, Kayıp Cennet'te, cennetteki isyanın benzer bir şehvetten kaynaklandığını ve Şeytan'ın gözlerinin endişeli bir arzuyla sokakların altınına doğru eğildiğini tasvir eder! Milton'ın cennetle ilgili hayal gücü, dünyayla ilgili tarihi gerçeği temsil eder. Açgözlülük iblisi genellikle savaş iblisidir.

Günümüz ulusal yaşamının büyük sorunlarının hepsi aynı etki üzerine
siper alır. Para her birinde ana unsur değilse, önemli bir
işbirlikçi olarak ortaya çıkar. Gümrük vergisi sorunu, para birimi sorunu, kanal
ücreti sorunu, güven sorunu--bunların hepsi hızla isimlerine göre
sınıflandırılır. Son elli yıldır Amerikan siyasi partileri arasındaki ayrışma bir altın kama tarafından yapılmıştır. Tarife, para basma veya tröstler - bunlar siyasi konuşmanın büyük kelimeleri olmuştur. Daha belirgin bir ahlaki anlamı olan sorunlarda aynı ticari unsur ortaya çıkar. Emek Sorunu, uzun zaman önce pleblerin şehri terk edip yamaçlara kamp kurduğu ve patrisyenlerin kendi el işlerini yapmalarına izin verdiği Romalılarda olduğu kadar bizde de keskindir. Herhangi bir mücadelede işveren çok az şey veriyorsa veya çalışan çok fazla şey istiyorsa, açgözlülük iblisi yine rolünü oynar. Ölçülülük Sorunu'nda durum daha da açıktır. Damıtıcılar, bira üreticileri ve bar sahipleri bu sektöre girmezler çünkü bu sayede ya sosyal statülerine ya da ahlaki huzurlarına katkıda bulunurlar. İnsan iştahının uyarıcı bir şey istemesi faktörünü sorundan çıkaramayız; aynı zamanda işin kendisinin altın cazibesinden geldiğini biliyoruz. Bu parıltı birçok insanı, kendilerinin de çok iyi bildiği gibi, büyük bir siyasi terfiye veya büyük bir kişisel hayranlığa yol açamayacak bir yola davet ediyor.

Toplumsal saflık sorunu, elbette, başka bir insan tutkusuyla ilişkilidir. Ancak insanların sözlüğüne "ticarileştirilmiş ahlaksızlık" gibi düşündürücü bir ifade girmiştir. Genel bir his vardır ki, eğer parasal kâr unsuru iğrenç ticaretten çıkarılabilirse, sorun çözüme çok daha yakın olacaktır. Bu nedenle, insanların erdem ticareti için mülklerini kiralamalarını tehlikeli hale getirmeye çalıştığımız Kırmızı Işık Azaltma Yasalarımız var. Yasal açıdan, sorunun çözümüne yönelik mevcut çabaların hepsi bir dizi koşul belirlemeye, ayakları ölüme tutunanların evini ticari olarak kârsız hale getirmeye çalışıyor. Bazıları tarafından içtenlikle iddia edildiği gibi, düşük ücretler, beden ticaretinin acınası saflarına yeni üyeler sağlamaya meyilliyse, kampanyada başka bir ticari faktör daha var. Bunu nasıl açıklarsak açıklayalım,
paranın kutsal olmayan ittifakları kurduğu hala doğrudur.
İncil'in tüm yüzyıllara "haksızlığın mammonu" ifadesini göndermesi şaşırtıcı değildir. "

Elbette, birçok kişi Amerikan açgözlülüğünü abartacaktır. Yüce
Dolar bizim Tanrımız değildir. Geçen ünlülerimiz sadece milyonerler olabilir,
ama kalıcı kahramanlarımız tüccarlardan çok daha fazlasıydı. Diğer halklardan
daha ticari göründüysek, bunun nedeni yeni bir kıtanın
zenginlik için böylesine kapsamlı fırsatlar sunmasıdır. Birisi, bir zamanlar asil ve içsel bir öneme sahip olan "değer" kelimesinin artık piyasa tarafından kontrol edilmesinin,
dönemimizin yozlaşmasının bir kanıtı olduğunu söyledi.
Kelimenin düşüşe geçmesi, onu kullanan insanların da düşüşe geçtiği anlamına geliyor! Ancak bu sözlü argümanlar
güvenilir değil. "Değer" kelimesi eski ihtişamından biraz düşerken,
bir zamanlar sadece parasal bir öneme sahip olan "yetenek" kelimesi
daha yüksek bir anlam kazandı. Bir kelime, diğeri kadar iyi bir tanıklıktır. Gerçek şu ki, bugün dünya kadar eski bir sorunla karşı karşıyayız.
Bunun kanıtı İncil'in bu sorunla
kesin bir şekilde ilgilendiği gerçeği. Bize açgözlülüğün kurbanlarını sıralıyor: Lut, Gehazi,
Hananya ve Safira, Simon Magus, genç yönetici, Yahuda. Sayfalarında, serveti tuzaklardan uzak tutmak ve hizmete göndermek için kullandığı bazı genel ilkeler bulacağız.

Bu ilkelerden ilki, Tanrı'nın tek ve mutlak Sahip olduğudur.
İnsan kibri bizim için başka bir teori oluşturur ve yasal kodlarımız bu teoriyi
karmaşık formüllerle yazar. Bizim "net tapularımız" ve
"feragat senetlerimiz" vardır. Bir adliyedeki resmi kayıtlar insanlara ev ve arazilerin "sahibi" olduğumuzu söylerken, resmi sertifikalar şu kadar hisse senedi veya tahvillerde şu kadar değere sahip olma hakkımızı iddia eder. İncil, kendi memnuniyetimize Başkasının mülkiyeti için yaptığı yalvarışla karşı koyar. Tek net tapu Tanrı'nındır! Tanrı hiçbir zaman bir feragat senedine imzasını atmamıştır! Adliye kayıtları geçici bir kolaylıktır; daha yüksek kayıt ise
ebedi gerçeği verir. "Gümüş ve altın" Tanrı'nındır. "Binlerce tepedeki sığırlar" Tanrı'nındır. "Yeryüzü ve onun doluluğu; dünya ve orada yaşayanlar." Burada yalnızca bir mülkiyet iddiası değil, aynı zamanda mülkiyetin kendilerine ait olduğunu düşünen insanların mülkiyet iddiası da vardır! Deniz ve kara
Tanrı'nın mülküdür. Yuhanna İncili'ne kadar ruhani bir giriş, ilahi bir hakimiyet iddia ederken, her iki Ahit'ten de Tanrı'yı ​​tek yüce Sahip yapan birçok kelime alıntılanabilir. Tüm malzemelerimizin tarihi bizi yalnızca Tanrı'ya götürür. Ormanlarda odunu şekillendirdi. Kömürü ve demiri tepelerde depoladı. Toprağa bereketi
paketledi. Değişim ortamının kaynağını aradığımızda, insanlardan Tanrı'nın kendisine geri dönmeliyiz. Altın parayı bankaya, sonra darphaneye, sonra da madene kadar takip ediyoruz, sadece altının kendisinin Tanrı'dan olduğunu sessizce ilan ettiğini duymak için. Cemaatler şöyle şarkı söylediğinde:

Her şey senden gelir, ey Tanrım,
Ve sana kendininkini verdik,

bu şiirsel bir saygı özgürlüğü örneği değildir; ibadette ifade edilen ayık bir gerçektir.

İncil'in ilahi mülkiyet iddiası daha da kapsamlıdır. Tüm mülk onundur; tüm insanlar onundur. Ayrıca, Tanrı'nın bahşettiği bir insan gücü eğilimi de vardır. "Yetenekli" insanlardan bahsetme alışkanlığımız vardır. Kelimenin olağan bağlantısındaki anlamı, Tanrı'nın insanlara belirli güçler vermesidir: birine şiir gücü, diğerine hareket ettirici konuşma gücü ve diğerine bilimsel ve yaratıcı içgörü gücü. Şimdi Tesniye'de, "bu serveti elde etme gücünü sana verenin" Rab Tanrı olduğunu ilan eden ima edici bir ayet var. "Sen" kolektiftir ve insanları ifade eder; ancak kural
bireyler için de geçerlidir. Şiirsel dehanın veya hatiplik dehasının veya yaratıcı dehanın bir armağan,
finansal dehanın ise bir başarı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Yine de muhtemelen yoksulluktan büyük servete geçen erkeklerden daha çok kendilerine "kendi kendini yetiştirmiş" demeye meyilli olan başka erkekler yoktur. Tüm mülkün Tanrı'ya ait olduğunu, kendilerinin Tanrı'ya ait olduğunu ve "bu serveti elde etme güçlerinin" Tanrı'dan geldiğini algılasalardı, rehavetleri azalır ve alçakgönüllülükleri artardı. O zaman, Kutsal Yazıların servetle ilgili verdiği ilk kapsamlı ilkenin Tanrı'nın servetin kapsayıcı ve sürekli sahibi olduğu olduğunu görüyoruz. İkinci ilke ise doğal olarak gelir. Tanrı mutlak sahip olduğundan, insan bir emanetçi, kiracı, borçludur. Yeni Ahit'teki adam, "Benim olanla istediğimi yapmak bana yasal değil mi?" diye sorduğunda, "yasal" veya "benim olan"ın değerli bir tanımına ulaşmamış olabilir. Bir borcu son bir hediye, bir kiralamayı bir satın alma, bir mülkiyeti bir yaratım, bir idareyi bir sahiplik olarak görmüş olabilir. Tam da bu hatadır
zenginliğin kötüye kullanılmasına yol açan. Ona
"kişisel mülk" gibi davranırız ve "kişisel" olan Tanrısal olmaktan çok bencil görünür. Bu aptal zengin adamın hatasıydı. Toprağı bol miktarda ürün verdi. Ekinleri ambarlarına sığdırılamazdı. Ambarlarını yıkıp daha büyüklerini inşa etmeye karar verdi. Ruhuna
ye, iç ve eğlenmesini söyledi, çünkü uzun yıllar boyunca birikmiş çok malı vardı. Sonra tahliye kararı geldi. Bir anda adam bir kiracı olduğunu ve bir mal sahibi olmadığını keşfetti. "Sağladığın şeyler kimin olacak?" Bu, maddi durumu iyi olan her adamın sorması gereken sorudur. Vasiyetler, ölüler için mülkü güvence altına almak için asla yeterince akıllıca değildir.
İsa, servetin kendisine ait olduğu fikriyle hareket eden adamın bir "aptal" olduğunu söyledi. İlahi mülkiyetin birincil noktasını kaçırdı ve insani emanetçiliğin ikincil noktasını kaçırdı. Tüm çalışmaları
imkansızlıklara dayanıyordu; ve şüphesiz bu en büyük aptallıktır.

Bu ders, uzun yıllar süren bir ayrılıktan sonra eski ikamet yerlerine döndüklerinde insanlara aşılanır. Şu evin, şu çiftliğin, şu arsanın, şu bloğun kimin "sahibi" olduğunu hatırlarlar. Eski "sahipler"
gitti ve yeni "sahipler" geldi. Görünürdeki mülkiyet değişiklikleri sivil kayıtlara girildi; ancak bunlar da sırayla
değiştirilecek. Mütevelli heyeti alayı binyıllar boyunca aşağı doğru hareket ediyor;
mütevelli heyetlerinin üstünde değişmeyen bir Sahip var. "Bu dünyaya hiçbir şey
getirmedik ve hiçbir şeyi
geri götüremeyeceğimiz kesindir"--bu en kesin karardır. Ülkemizin en zengin adamlarından birinin, ölmeden hemen önce karısını yatağının yanına çağırdığı ve ona "Gelin, günahkarlar, fakirler ve muhtaçlar" diye şarkı söylemesini istediği söylenir. Adam, birkaç dakika içinde tüm dünyevi mallarından mahrum kalacağını biliyordu. Bir adam diğerine belirli bir zengin adamın ne kadar bıraktığını sorduğunda verilen sert bir cevaptı - "Tüm malı!" cevabıydı. Yine de. Herhangi bir kişi mülkünün mülkiyeti için güçlü bir iddiada bulunduğunda, tartışmayı yüz yıl ertelemesi istenirse bu sağlıklı bir derstir!

Verme yasası zorunludur. Teslim olmayı erteleyebiliriz, ancak teslim olmaktan kaçınamayız. El seksen yıl tutabilir, ancak son eylemi tüm dünyevi nesneleri "bırakmak" olacaktır. Borç geri verilmelidir.
Mütevellilik feshedilmelidir. Kira devredilmelidir. Hesap ödenmelidir. Doğrudan altından geriye kalan tek şey altının yansımasıdır. Ne zaman, neye, hangi ruhla vereceğimize karar verebiliriz; ancak verip vermemeye karar veremeyebiliriz. Çokça alıntılanan mezar taşında kalıcı bir gerçek vardır: "Harcadığımı aldım. Biriktirdiğimi geride bıraktım. Verdiğimi de yanımda götürdüm." Bu açıdan hayatın tüm sorunu sadık bir yöneticilik sorunudur. Bu, ticari benzetmeler diyebileceğimiz şeyin öğretisidir. Yeteneklerimizi ve paramızı kendimizden daha yüksek bir otoriteye kullanmaktan sorumluyuz. Mütevelli heyeti vefat eder. Sahip sonsuza dek kalır.

Üçüncü İncil ilkesi, bu vekilliğin ciddi ayartmalarla birlikte geldiğini beyan eder. Aceleci bir okuma için Yeni Ahit yargısı
Eski Ahit yargısının tersine çevrilmesi gibi görünecektir. Eski kayıtlar
sık sık dindarlık ve refah arasında bir ilişki izler. Yakup'un Beytel'deki teklifi
pazar yerinde yapılan bir pazarlık gibi okunur. Eyüp kitabı
bu hatayı düzeltmek ve dünyadan hastalara ve fakirlere yöneltilecek gereksiz şüpheleri
kovmak içindi. Arkadaşlarıyla
hararetli bir tartışmada patrik, bedensel rahatsızlıklarının ve mülk kayıplarının günahlarının
sonucu olduğu suçlamasını kabul etmeyi reddeder. Ancak dindarlığın ticari değeri genellikle Eski Ahit motifleri arasında bulunsa da, yine de sürekli bir denge vardır. Bolluk dönemi, bir "ruh zayıflığı" eşliğinde olarak tanımlanır. Mezmur yazarının daha derin içgörüsü, "Tanrı'yı ​​gücü yapmayan, fakat zenginliğinin bolluğuna güvenen" adamın sonunu gördü. Sonra önünde, refah içindeki kötülüğün şaşırtıcı görüntüsü belirdi, kötü adam yeşil defne ağacı gibi kendini yayıyordu ve kalbin isteyebileceği her şeye sahipti. Yavaş yavaş, dindarlık ve refah ile kötülük ve talihsizlik arasında oluşturulmuş yapay bağ koptu ve insanlar kendi alanlarında farklı ödül türlerini aramaya başladılar. Zenginliğin kazanıldığı yöntemlere ve hayırsever kullanımlarına daha fazla vurgu yapıldı. Peygamberler sahte bir dış refaha karşı
gümbür gümbür gelmeye ve Tanrı'nın krallığının zenginliğine dair önceden ipuçları vermeye geldiler. Yeni Ahit, uyarılarında daha da vurguludur. "Zenginlik" kelimesi çoğunlukla ruhun daha yüksek zenginliğinin bir sembolü haline gelir. Daha derin bir anlama dönüştürülür. Ayrıca, ilk Hıristiyan liderler
zenginliğin baştan çıkarıcı tehlikelerini gördüler. Efes, Korint veya Roma'ya yaptıkları ziyaretler, onlara
çok sayıda insanın zenginliğin tuzağına nasıl düşebileceğini gösterdi, Yahudiler arasındaki örnekler ise onlara aynı dersi kişisel bir vurguyla verdi. Aynı şekilde, en korkutucu türden bazı somut örnekler de vardı. Yahuda, İsa'ya otuz gümüş para için ihanet etti. Hazinenin şehveti, Rabbine ihanet etmeden önce ona ihanet etmişti. Hıristiyan Kilisesi'nin ilk zulmü açgözlülükten kaynaklandı. Şöyle yazılmıştır:
"Ve efendileri, kazançlarının umudunun kaybolduğunu gördüklerinde,
Pavlus ve Silas'ı yakaladılar ve onları pazar yerine, yöneticilerin yanına sürüklediler." Kısa süre sonra iki misyoner değneklerle dövülür ve
iç hapishaneye götürülür. Kilisenin ikinci zulmü aynı
açgözlülük ruhundan kaynaklandı. Gümüşçü Demetrius, meslektaş zanaatkarlarına şöyle seslenir: "Efendiler, bu zanaat sayesinde zenginliğimizi kazandığımızı biliyorsunuz. Ayrıca, sadece Efes'te değil, neredeyse tüm Asya'da, bu Pavlus'un birçok insanı ikna edip
kendisinden uzaklaştırdığını, ellerle yapılmış tanrılar olmadığını söylediğini görüyor ve duyuyorsunuz: Böylece ... bu zanaatımız
hiçbir şeye karışma tehlikesiyle karşı karşıyadır." Ticari yüreği olan insanların âdeti olduğu üzere, konuyu aldatıcı bir yüksekliğe taşıdı ve Efesli Diana için yalvarışını yaptı!

Mesih'in ihanetinin ve kardeşlerine yapılan ilk iki zulmün hatırası hafızalarında tazeyken, Yeni Ahit yazarlarının açgözlülüğün tehlikelerini vurgulamaya başlamaları şaşırtıcı değildir. Luka'nın bir hekim olarak yaptığı iş, şüphesiz ona yoksullara karşı yoğun bir sempati kazandırmıştı ve İncili, Rabbimiz'in zenginlere yönelik uyarılarını hevesle kaydeder. James, Mektubunda zenginlere karşı suçlamalarla dolu. Şöyle soruyor: "Zenginler sizi ezmiyor mu ve sizi yargıçların önüne çıkarmıyor mu? Sizin çağrıldığınız o değerli isme küfür etmiyorlar mı?" Bunu yazdığında Efes ve Filipi'ye dair vizyonlar mı gördü? Daha sonra şiddete başvurarak, "Şimdi gidin, ey zenginler, başınıza gelecek olan sefaletleriniz için ağlayın ve feryat edin. Zenginliğiniz bozuldu ve giysileriniz güve tarafından yendi. Altınınız ve gümüşünüz çürümüş; ve onların pası
size karşı bir tanık olacak ve etinizi ateş gibi yiyecek." Sonraki
ayetler, onun yoksul işçilere yaptıkları haksızlığı gördüğünü ve bu yoksulların "Sabaoth'un Rabbinin kulağına" gönderdikleri feryatları duyduğunu gösterir. Suçlama ne kadar şiddetli olursa olsun, bunun hem hafızadan hem de yakın zamandaki açgözlülük sahnelerinden nasıl kaynaklandığını görebiliriz. Dahası, hepimiz bu dilin uygulanabileceği
modern vakaları biliyoruz. İncil'in
tamamlanması için, bu tür öfkeli sözlere yer vermesi gerekir.

Kayıtlar, Pavlus'un arkadaşları arasında dünyevi imkânlara sahip erkek ve kadınları da dahil ettiğini gösterir; yine de onun azarlama ve uyarma sözleri saklanmaz.
"Açgözlülük pelerini"nden bahseder. O, insanların bu pelerini giydiğini görmüştü - hediyeleri
saklamak için yetersiz bahaneleriyle; gelecek için bir niyet oluşturma çabalarıyla, şimdiki bir yardım çığlığını bastırarak; gelirin ana paraya çevrilmesiyle ilgili olarak; lükslerin ihtiyaçlar olduğu yönündeki yalvarışla; geçmişteki cömertliklerin anlatılmasıyla; bir iyi davayı diğerine karşı koyarak. Pavlus'un şüphesiz
çok eski gardıroplarda bulduğu tüm bu modern pelerinler.
Açgözlülüğe karşı suçlamayı putperestlikle özdeşleştirene kadar sürdürüyor.
"Putperestlik olan açgözlülükten" bahsediyor ve başka bir yerde, sanki suçlamayı kişisel hale getirmek istiyormuş gibi
"putperest olan açgözlü adamdan" bahsediyor. Putperestlik, Tanrı'dan daha aşağı bir şeye tapınmaktır. Bu nedenle, herhangi bir adam tapınak sunakları yerine bankalarda dikilmiş gümüş ve altın putlara eğildiğinde, putperestlerin saflarına katılır. Belki de Tanrı'yı ​​ararlar ve onu bulurlarsa,
iğrenç imgelerinin ötesine ulaşmaya çalışan putperestlerden bile daha kötü olabilir. Pavlus'un bu sözleri, açgözlülüğün kişisel samimiyeti yok edebileceği ve ruhsal ibadeti bozabileceği yönündeki acil uyarılardır. Açgözlülük bizi hem insandan hem de Tanrı'dan uzaklaştırabilir. Ancak elçinin en güçlü sözü, ideallerini şekillendirmeye çalışacağı genç bir adam olan Timoteos'a verdiği öğütte verilmiştir. Pavlus'un mektubunu zengin ve dünyevi Efes'te okuduğunda, bu öğüdün hassas genç üzerinde bıraktığı etkiyi hayal edebiliriz. "Zengin olmak isteyenler, ayartılmaya ve tuzağa, birçok aptalca ve zararlı şehvete düşerler; bunlar insanları yıkıma ve yıkıma sürükler. Çünkü para sevgisi, her kötülüğün köküdür: Bazıları onu arzularken, imandan saptılar ve kendilerini birçok acıyla deldiler." Bu yine modern bir anlatımdır. Yirminci yüzyıl, aynı sapkınlığın binlerce örneğini vermiştir. "Para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür" şeklindeki geniş ifadeye gelince, yorumu bulmak için bu sayfaları incelememiz yeterli. Suçlar kataloğundaki her madde açgözlülükte bir ortak buluyor. Ölçüsüzlük, şehvet, savaş, hırsızlık, cinayet, ihanet, zulüm, yalancılık - bunların hepsi açgözlülüğün kökünden kaynaklanıyor. "Kök" hakkında hiçbir dikkatsiz şaka dili boşaltamaz veya "para sevgisinin" masumiyetini ilan etmesine izin veremez.

Kitap boyunca serpiştirilmiş bu olumlu ifadelere ek olarak,
duyulması muhtemel olumsuz bir tanıklık da var. Sayfalarda yoksulluğa karşı uyarılar arayacak olsaydık, aramanın zor olduğunu ve hafif geri dönüşlerle karşılaştığını görürdük. Özdeyişler kitabındaki Agur'un duası belki de tek kesin örnektir. O yalvarır: "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver; bana
ihtiyacım olan yiyecekle besle: Yoksa tok olurum, seni inkar ederim ve 'Yehova kimdir?' demem veya
yoksul olurum, çalarım ve Tanrımın adını küfürlü bir şekilde anmam." Burada, yoksulluktaki hoşnutsuzluğun tehlikesinin yanı sıra,
dürüstlüksüzlüğün tehlikesi ve Tanrı'ya karşı küfürlü bir suçlamanın tehlikesinin de kabulü vardır. Uyarıyı tam anlamıyla alabiliriz. Her yaştan bazı insanlar
bunun açık bir şekilde ifade edilmesine ihtiyaç duyacaktır. Peki, bölümleri yoksullukla ilgili bu yalnız uyarıyla karşılaştırıldığında, servetin tehlikesi hakkındaki İncil fikri hakkında ne diyeceğiz? Kişiler arasındaki bir İncil karşılaştırmasını yorumlamak ve şunu söylemek
izin verilebilir görünüyor
yoksulluk binlerce kişiyi öldürdü ama servet on binlerce kişiyi!
Bu karşılaştırma bile, öğretinin İncil'deki oranına göre ölçersek
yetersiz kalıyor. İncil'in sessizliği burada bize önemli bir ders veriyor.

Şimdi İsa'nın öğretisinde ve örneğinde en yüksek otoriteye yaklaşıyoruz. Buradaki seçmeli yöntem, bir adama en çok istediği sonucu verecektir.
Çılgın kışkırtıcı, sert amacına hizmet edecek pasajları seçebilirken, kendi kutsanmamış fazlasının savunucusu bize büyük teselli veren pasajları aktarabilir. Biri bize
İsa'nın genç yöneticiye söylediği sözleri; yeryüzünde hazineler biriktirmeme emrini anlatacak; ve Dives ve Lazarus benzetmesinin katı ve kesin bir yorumu. Diğeri bize başarılı tüccarlara verilen övgüden bahsedecek; zenginlerin Mesih'in dostları ve öğrencileri arasına dahil edilmesinden; ve yetenekler ve pound benzetmelerinde açıkça ifade edilen daha büyük güçler ve daha büyük endüstri için daha büyük getiriler yasasından. Parçalı yöntem burada karışıklığa ve en çılgın tarafgirliğe yol açar. İsa'nın öğretisi eksiksiz olarak alınmalıdır. Bu öğreti ayrıca İsa'nın insanlara karşı tutumuna göre yargılanmalıdır. Zenginler onun müritleri arasındaydı. John ve James'in babasının hizmetkarları vardı; ve İsa Çarmıhta öldüğünde John'un annesinin götürüldüğü rahat bir evi olduğu aşikardı. Nikodemus zengindi. Yine de onunla yaptığı konuşmada Mesih, Yahudilerin hükümdarının servetinden vazgeçmesini talep ediyormuş gibi tasvir edilmiyor. Talep çok daha kapsamlıydı. Zaccheus zengindi. Ancak vergi görevlisiyle yapılan sofra sohbetinde gönüllü yoksulluğa çağrı yapılmaz. Arimatea'lı Yusuf zengindi. Yine de öğrencilerle birlikte sayılmış ve Mesih'in bedeni için mezarı sağlama onuruna sahip olmuş gibi görünüyor. Tüm bunlar, Rabbimizin öğretilerinin bir kısmının bireysel bir tehlikeye yönelik olduğunu ve bu nedenle evrensel bir uygulama için tasarlanmadığını kesinleştirir. Petrus'un Simon Magus'a "Paran seninle birlikte yok olsun," demesi, aynı sözleri bir miktar servete sahip olan her adama tekrarlamamızı gerektirmez. Kınama, kişisel ve tuhaf bir tavırla çağrıldı. İsa'nın öğretileri, zengin adamlarla uğraşırken belirgin bir derecede farklılık gösteriyorsa, mesajını bireysel konuya uygun hale getirdiğini varsaymak mantıklıdır. Evrensellik yanılgısı, Mesih'in sözlerine yaklaşımımızdan henüz ayrılmadı.

Fakat İsa'nın öğretisinin bir kısmını değil de tamamını ele aldığımızda ve yöntemindeki kişisel öğeyi tam olarak ele aldığımızda bile, ilgilenmemiz gereken ayıklatıcı bir kalıntı vardır. Dives ve Lazarus benzetmesini zengin bir adamın nihai kaderi ile fakir bir adamın kaderi arasında doğrudan bir karşıtlık haline getirme girişimi başarılı olamaz. Lazarus fakir olduğu için cennete gönderilmedi. İbrahim'in koynunda ona, koşullarının yoksulluğu nedeniyle değil, karakterinin zenginliği nedeniyle yer verildi. Başka herhangi bir sonuç ahlaki duygu için iğrençtir. Yoksulluk cennete kabul edilirse, en katıksız serserilerden bazıları giriş koşullarını kesinlikle karşılayacaktır. Dives de zengin olduğu için cehenneme gönderilmedi. İbrahim'in ona hatırlattığı dünyevi koşullardaki karşıtlık, yoksulluğun ödülünün cennet, zenginliğin cezasının ise cehennem olduğu anlamına gelemez. Anlamı, dünyevi bolluk ve dünyevi
yoksunluğun Tanrı'nın amaçlarının tamamlanmasını engelleyemeyeceğidir. Koşul
kaçınılmaz olarak gerçek karakterle örtüşecektir. Herhangi bir zengin adam, servetinin, kendi başına, sahibinin bu dünyadaki özel ayrıcalıklarına karşılık gelen, sonraki dünyada özel ayrıcalıklara hak kazandığının bir kanıtı olduğunu kendine itiraf etmeye kalkışırsa, bu benzetme ona gereken düzeltmeyle karşılık verir. "Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin, orada güve ve pas
bozar, hırsızlar girip çalar" emri, birçok kişi tarafından gerçek bir emir olarak algılanmıştır. Ancak, genellikle bunu böyle algılayanlar, topluluğun bizim için hazineler biriktirerek gerçek talebi bozmalarını isteyen bir teoriyi ikame etmeye hazırdır. Parçanın sonuna kadar okumalıyız. İsa'nın endişesi kalple ilgilidir. Hazinenin yönünü belirlemek ister çünkü bu şekilde kalbin yönünün belirleneceğini bilir. Para bencil bir amaçla biriktirilirse, kalp bencilliğe gider. Para kutsal bir amaç için verilirse, kalp bu amaca gider. Öte yandan, para tedbirli ebeveynin çocuğuna daha iyi bir yaşam
sağlayabilmesi için biriktirilirse, ebeveyn kalbi çocuğa yatırılır. Para hiç biriktirilmezse, ama kötü bir amaç için verilirse, kalp aynı kötü yöne gider. İsa'nın vurgusu yine ruhsaldır. Para kalple bir şeyler yapar ve biriktirme veya verme güdüsü "kalp eylemini" belirler. Başka bir alemde işleyen eylem ve tepki yasasıdır. İnsanlar bir adamın kesesine giden yolun kalbinden geçtiğini söylerler; ve insanlar iyi derler. İsa, kalpten gelmeyen gerçek bir iyilik olamayacağı ifadesini kabul ederken, yine de bir adamın kalbine giden yolun genellikle kesesinden geçtiğini söyler. Bu, birçok kez işe yaradığını gördüğümüz pratik kurallardan biridir. Bir
adamı parasını bir hastaneye, bir üniversiteye, bir kütüphaneye göndermeye ikna ediyoruz
ve kalbi parasını takip ediyor. İsa'nın bencilce istiflemede gördüğü korkunç şey tam da buydu; ve cömertçe vermede gördüğü görkemli şey tam da buydu. Dünyevi hazinenin iyiliği ve kötülüğü, kalbin yolculuklarını sabitlemesidir; manevi bir
coğrafya oluşturur.

İsa'nın "zenginliklerin aldatıcılığı" hakkında bir sözü daha var.
Bu ifade, bizi anlamını aramaya teşvik ediyor. Mesih'in zenginliklerin uçup giderek bizi aldattığını kastettiğine dair hiçbir kanıt yok. İnsanların
üzerine oynadıkları oyunlar, ani bir
ayrılmadan çok daha inceliklidir. İsa,
zenginliğin insanlarla birlikte kaldığını ve aldatıcı işi yapmaya devam ettiğini kastediyordu. Hepimiz hayattan yeterince şey gördük ve bazı aldatmacaları biliyoruz. Bir arkadaşım iş hayatına yüz binle yetineceği düşüncesiyle başladı; şimdi ise milyonuyla tamamen huzursuz. Başka bir arkadaş, mücadele günlerinde yetersiz gelirinin çok daha büyük bir kısmını değerli amaçlara verdi, şimdi refah günlerinde bol gelirinin verdiğinden daha fazla. Eskiden bir başka arkadaş, hayata karşı tüm tutumlarında basit ve mütevazıydı, oysa zenginliğin yeni günlerinde ruhen gururlu ve yaşamında karmaşık hale geldi. Hepimiz, zenginlikleri arttıkça ruhları küçülen insanlar gördük. Bunların hepsi, İsa'nın "zenginliğin aldatıcılığı" hakkındaki öğretisinin örnekleridir. Trajik olan, aldatıcılığı kurbanı olan insanların üzücü içsel etkilerinin farkında olmamalarıdır. İnsanlar cimri olduklarını bilmezler; sadece ihtiyatlı ve tutumludurlar! Zavallı aldatmaca böyle işler. Bu insanların kendilerini gerçekle sınıflandırmalarını sağlamak için belirgin bir kendini ifşa etme anı gerekir. İngiltere Bankası'nın üzerinde insanlar "Dünya Rab'bindir" sözlerini okurlar. Bu, zenginliğin kaynağını tanımlar. Birçok finansal kurum için, zenginliğin olası bir etkisini hatırlatmak için başka bir slogan koymak iyi olabilir: "Zenginliğin Aldatıcılığı." Şimdi, Mesih'in yaşam üzerindeki çifte ustalığa atıfta bulunan ifadesiyle karşı karşıyayız. "Hiçbir insan, birine sevgi ve diğerine nefret duymadan iki efendiye hizmet edemez" diyor. İnsanın sadakati için Tanrı ile rekabet etme olasılığı en yüksek olan gücü aradığında Mammon'u seçiyor. Bu nedenle ikilemi değiştirmeden şöyle ifade ediyor: "Hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemezsiniz." Tanrı'nın rakibi olarak Haz'ı, Hırsı, Kirliliği veya Sahtekârlığı seçmedi. Mammon'un, insanları yaşam boyu "hizmete" çekmek için en büyük güce sahip olduğunu açıkça gördü. Diğer günahlar ara sıra rakip olabilir, ancak açgözlülük günahı, insanların sadakatini bozmaya çalışan sürekli düşmandı. İsa, Mammon ile Tanrı'ya hizmet edemeyeceğimizi söylemedi. Başka bir yerde bunun tam tersini söylüyor. Ancak açıkça şöyle dedi: "Hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemezsiniz." Belki de bu altı kelime, diğerlerinden daha yakın bir şekilde, bize İsa'nın zenginlik hakkındaki öğretisinin özünü veriyor. Basit ve doğrudan bir biçimde birçok yaşam için alternatifleri belirtirler. Tanrı'ya Mammon ile hizmet edebiliriz. Tanrı'ya _veya_ Mammon'a hizmet edebiliriz. Tanrı'ya _ve_ Mammon'a hizmet edemeyiz. Mesih'in imkansız olarak belirttiği şeyi birçok insan başarmaya çalışır. Boşuna çabaları her gün görürüz - insanların
en büyük gayretlerini pazar yerine bir amaç olarak koymaları, tapınağa ara sıra bir haraç ödemeleri. Bu, "çift yaşamın" en sık görülen biçimidir. Bu, yarım yamalak veya onuncu yürekli bir hizmetin zavallı bir uzlaşmasıdır. İsa, Tanrı'nın veya Mammon'un tüm insanı kazanması gerektiğini söyledi. Tanrı ve tanrı aynı kalpte yaşayamaz. İsa burada bizi orijinal İncil ilkesine geri götürür: Tanrı Mutlak Sahiptir. Yönetimini paylaşmayacaktır. İmparatorluğunu bölmeyecektir. Mammon Tanrı'ya boyun eğmelidir. Böylece İsa, bölünmemiş kalpler ve bölünmemiş yaşamlar talebiyle tüm pazarlara, sayım odalarına ve bankalara girer.

İsa'nın daha sık alıntılanan bir başka sözü daha vardır, hem kendi başına çok radikal olduğu hem de güçlü bir mecazla birlikte geldiği için. Bu iki çekiciliğin yanı sıra, bu sözlerin insan hayatında çekici bir yeri vardır. Genç yönetici, İsa'ya hevesli bir soruyla gelir. Rab'bin önünde, umut vadeden bir erkeklik örneği olarak durur - taze, uyanık, temiz ve hatta saygılı. Gençliğinden itibaren emirleri tuttuğunu ve hayatının yüksek bir ahlak seviyesine ulaştığını, azarlamadan söyleyebilir. Kayıtlar bize, "İsa ona bakarak onu sevdi." der. Ancak bu durumda, İsa'nın Nikodemus'a yaptığı gibi, genç adamın sorusunu yeni bir doğum talebiyle veya Zekeriya'ya yaptığı gibi misafirperverliği kabul ederek karşılamak yerine, İsa tüm mallarını satıp fakirlere vermesini ve sonra evsiz hayatında Rab'bi takip etmesini istedi. Genellikle yorum, bu son talebi atlar. Belki de daha önemli bir taleptir ve küçük bir gerekliliğin sebebidir.
Diğer öğrenciler İsa'yı takip etmek için her şeyi bırakmışlardı; ve bu adamdan da aynısını yapması isteniyordu. Açıkça buradaki öğretinin bireysel bir niteliği var. Mesih, genç adamın kalbini zenginliklerine koyduğunu ve gerçek bir öğrenciliğe giden tek yolun tam bir teslimiyet olduğunu biliyordu.

Bu hikayeyi genç yöneticiye karşı bir miktar sempati duymadan okuyamayız; ve itiraf etmeliyiz ki biz de bu zorlu sınava
eşit olamazdık. Ancak durum başka bir şekilde tahmin edilebilir -- hayal gücümüzle değil, hayranlığımızla.
Hristiyanlık tarihindeki bazı kişiler İsa'nın bu genç adamdan yapmasını istediği şeyi tam olarak yapmışlardır.
John Wesley bunu yaptı; çok para kazandı, yılda yirmi sekiz poundluk harçlığıyla yaşamaya devam etti ve geri kalanını muhtaç bir dünyaya verdi. Yaşlı bir adamken, vergiye tabi mülkünün Bristol'daki iki gümüş kaşıktan oluştuğunu değerlendiriciye yazmıştı! Assisi'li Aziz Francis, tüm dünyevi mallarından vazgeçti. Kilisenin sunağında, yoksulluğu bilerek gelini olarak aldı. Tam feragatin kahramanları çoktur; ve dünyanın hükmü onların fanatik oldukları yönünde olmamıştır. Tanrı'nın her şeyi teslim etmeleri ve çeşitli yoksullara vermeleri yönündeki çağrısını duymuşlardır; emre kulak vermişlerdir ve ünlerini teslim olmalarıyla kazanmışlardır. Bundan daha doğrudan bir test yapabiliriz. Eğer bu genç adam Mesih'in sözüne kulak vermiş ve sahip olduğu her şeyi yoksullara vermiş ve Rab'bi takip etmiş olsaydı - sonuç ne olurdu? Kendini
feragat etmesiyle dünyanın hayranlığını kazanır mıydı? Artık sadece neredeyse anonim "belirli bir yönetici" unvanıyla mı bilinirdi? Kendisine harika bir fırsat sunulduğunu görebiliyoruz. Daha yüksek bir seçeneğe yükselmiş olsaydı, erken kilisenin azizleri arasına kaydolmuş olurdu. Bir İngiliz yazar, genç adamın Mesih'in sözünden öfkelenmediğini; "üzüntülendiğini" belirtmiştir. "Üzüntülü" bir şekilde gitti ve üzüntüsü kendisi içindi.
Zenginliğine geri döndü ve dünyanın gözünden kayboldu.
Şimdi sadece
isimsiz olarak bile biliniyor çünkü
başını koyacak yeri olmayan
Biriyle kısa bir konuşma yaptı.

İsa genç adamın geri çekilen figürünü gördü ve sonra kendi
"üzüntü dolu" haykırışını yaptı, "Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar da zor girecekler!" Markos İncili'ndeki anlatı,
öğrencilerin bu söz karşısında "şaşkına döndüklerini" gösteriyor, tıpkı dünyadaki insanların o zamandan beri
şaşkınlık içinde olduğu gibi. Bu şaşkınlığı gören İsa ekledi, "Çocuklar,
zenginliğe güvenenlerin Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar da zordur! Bir devenin iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır." Bu, şaşırtıcı bir
konuşma şekliydi - bir abartıydı, çünkü öğrencilerle yapılan sonraki konuşma, tabi ki, söz şehrin sadece yüksüz develerin girebildiği belirli bir kapısından bahsetmiyorsa. Bu konuşma şekli
yüzyıllardır dünyanın dikkatini çekmiştir. Garip bir şekilde, on dokuzuncu yüzyıl "iğne" kelimesinin uyumlu bir anlamının tuhaf bir örneğine sahipti. Bundan sonraki birçok nesildeki insanların, antik tarihte on dokuzuncu yüzyılın sonlarında belirli bir milyonerin Kleopatra'nın "iğnesini" Amerika'ya getirmek için yüz bin dolardan fazla ödediğini okusalardı ne düşüneceklerini merak etmekten kendimizi alamıyoruz. Öneri yüzeysel olsa da, bir konuşma şeklinin nasıl kolayca yanlış bir gerçekçilik yoluna çekilebileceğini gösteriyor.

Ancak ifadenin canlı bir abartı
ya da yerel bir kapının tanımı olduğunu düşünürsek, uyarı hala güçlü bir şekilde varlığını sürdürüyor. Zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesi zordur. Bazen krallığa girişi zenginliğe girişinden önce olduğunda orada kalması çok zordur. Deneyimli papazlar bize çok zenginin çağrılmadığını söyleyecektir. Yine de İsa zenginlerin Krallığa girebileceğini açıkça ilan etti. Öğrenciler "ölçüsüzce şaşırarak" "Öyleyse kim kurtulabilir?" dediler. İsa cevap verdi, "İnsanlar için bu imkansızdır, ama Tanrı için değil: çünkü Tanrı için her şey mümkündür." Zenginlere karşı bağıran bir adamın bu güvenceyi öğretiden çıkarması doğru değildir. İsa zengin bir adamın Krallığa getirilebileceğini söyler. Bunu ilahi her şeye gücü yetmenin kanıtlarından biri olarak sunar: Tanrı'nın gücü rehaveti, kendini beğenmişliği, maddeciliğin karmaşasını aşabilir ve insanları altın putperestliğinden Tanrı sevgisine ve ibadetine çekebilir. İsa'nın genç yöneticiye ve onun aracılığıyla dünyaya verdiği bu mesaj, zenginlerin kulağına her zaman hoş gelmeyebilir. Din öğretmeni, bunun anlamını küçümsemeye ve kelimelerin ciddiyetini bir şekilde hafifletmeye
çalışabilir. Yine de, artan zenginlik çağının bu derse ihtiyacı vardır ve buna daha fazla vurgu yapılması gerekir. İncil'in eğilimi, aynı derse bir yorum olarak hizmet eder. İncil rehberlik kitabı olarak hizmet edecekse, o zaman maddi zenginliğin yolunun manevi tehlikenin yolu olduğunu söylemekte haklıyız.

Dersimizi burada kesersek, İncil'i kısmen kullanmaktan suçlu oluruz. Büyük Kitabın dördüncü ilkesi, zenginliğin yönetiminin muhteşem fırsatlar sunmasıdır. Yoksullara yardım etme fırsatı sunar. Yuhanna şöyle yazmıştır: "Bu dünyanın iyiliğine sahip olan ve kardeşinin ihtiyaç içinde olduğunu
gördüğünde ve ondan şefkatini
kapatan kişide Tanrı'nın sevgisi nasıl yaşar?" İyi Samiriyeli benzetmesinde gösterildiği gibi, talihsizlere bakma fırsatı sunar.
İsa bu benzetmeyi söylediğinde, birçok hastanenin temelini attı.
Kişisel sevgi haraçlarını ödeme fırsatı sunar, örneğin Rab'be değerli merhemin sunulmasında olduğu gibi. Bu, yetenekler ve pound benzetmelerinde öğretildiği gibi, kişisel sadakatin bir alanı olarak dürüst bir istihdam sağlama fırsatı sunar. Pavlus'a misyonerlik yolculuklarında yardım edenler ve müjdenin tüm dünyada yayılması için hediyeler gönderenler tarafından öğretildiği gibi, etkimizi dünyanın uçlarına yansıtma fırsatı sunar. Ancak İncil, servetin kullanımı için herhangi bir kural seti vermez. Tanrı'nın önceliğini ileri sürer. Sevgi ruhunu emreder. Sahip olunan şeylerin deneme niteliğini vurgular. Mesih'in sözünde, tüm dünyayı kazanan ve işlemde kendini kaybeden herhangi bir kişinin felaketle sonuçlanan bir pazarlık yaptığını ilan eder. Son olarak İsa, para kullanımımızı ebedi meselelerle ilişkilendirir. Bunu çok basit ve doğrudan bir şekilde ve bir emir biçiminde yapar. Gözden Geçirilmiş Versiyonun daha yetenekli çevirisinde şunu okuyoruz: "Haksızlığın mammonu aracılığıyla kendinize dostlar edinin ki, o
bittiğinde, sizi ebedi çadırlara kabul etsinler." Burada, dünyevi mülklerin ya "haksızlığın mammonu" ya da sonsuz dostlukların yaratıcısı olabileceği anlaşılıyor. Altın ve gümüşün doğru kullanımıyla, insanlar cennetin kapılarını hoş geldincilerle doldurabilirler. "O
bitecek," diyor Mesih, servete atıfta bulunarak. "Sizi kabul edebilirler," diyor, tek kalıcı yatırımlarımız olan insan hayatlarına atıfta bulunarak. İsa'nın, büyük ya da küçük servetle ilgili İncil öğretisinin tacını verirken vurguladığı son nokta, takipçilerinin, bazı dünyevi Sezarların imgesiyle damgalanmış parayı, erkeklerde, kadınlarda ve çocuklarda göksel Rab'bin imgesini üretecek şekilde kullanmalarıdır. Daha düşük ticaret, daha yüksek ticarete hizmet etmektir. Faneuil Hall pazar yerini koruyabilir, ancak insanların gerçeğin, özgürlüğün ve doğruluğun derslerini öğrendiği o üst odaya tabi tutulmalıdır. Altın Çağ
Altın Çağ'ı yaratmaya yardımcı olabilir. Zenginlik sorunu, tüm insanlar zenginliklerini, kendisi zengin olan ve bizim için fakirleşen, yoksulluğu sayesinde zengin olabilmemiz için
O'nun gönüllü emanetçileri olarak tutana kadar çözülmeyecektir.

BÖLÜM VII

İNCİL VE ÜZÜNTÜ

İncil'in eksiksiz bir yaşam Kitabı olarak ününden dolayı kıskançlık duyan biri, bazen üzüntü için mesajlarına
gereksiz vurgu yapıldığını hissetmelidir. Kıskançlık tam olarak bu duyguyu beslemiyorsa, benzer bir korkuya sahiptir - üzüntü için İncil mesajının, sevinç için mesajı gizleyene kadar vurgulandığı korkusuna. İncil'in dünyanın üzüntüsüyle ilişkisinin tartışılmasının gerekli bir ön koşulu olarak, dünyanın sevinci için anlamını ele alacağız. Bu bağlamda "zevk" kelimesini kullanmaya istekliyiz, ancak zevk, sevinç
ruh halinden daha az derin bir ruh halini temsil ettiği şeklinde sınıflandırılır. Bazılarımız
Lubbock'un Yaşamın Hazları'nı okurken yaşadığımız şaşkınlığı hatırlayabilir. Bir bölüm "Görevin Hazı" ile ilgiliydi. Bu başlık bizi şaşırtmadı. Ancak bir sonraki bölüm "Zevkin
Görevi" başlığıyla bizi şaşırttı. "Hızla kendimizi böyle bir görev olup olmadığını sorarken bulduk. Erkekler ve kadınların bir zevk oranı araması bir zorunluluk mu? Hayatın hafif sevinçleri görevlerimizle birlikte mi sınıflandırılmalı? Lubbock bu sorulara olumlu yanıt verdi. İncil hangi yanıtı veriyor?

Kesinlikle başlangıçta, sayfalarını gözden geçirirsek, İncil'in bize hüzünlü bir kitap olarak etki etmediğini söyleyebiliriz. Sayfalarının tamamının olgun ve ciddi kişiler tarafından yazıldığı gerçeğini not ettiğimizde bu önemlidir. Dahası, sayfalar hayattaki en ciddi ve kutsal unsurlardan ve olaylardan bazılarıyla ilgili olarak yazılmıştır. Geniş çaplı törenler İncil'in birçok bölümünü çağrıştırıyordu. Yazarların ciddiyetinin ve olayların kritik öneminin Kitaba dokunmasını ve ruhuna hakim olmasını beklemeliyiz. Öyle bile.
Daha değerli düşüncemiz başka türlü olmazdı. İncil sadece bir ilham ve rehber olsaydı dünyanın oyun alanları, ruhunun çoğunu kaybetmiş olurdu.

Materyali şakalar ve birincil amacı kahkaha olan bir cilt meşru bir misyona sahip olabilir, ancak kurtarıcı edebiyat olarak değerlendirilmesi zor olurdu. Gerçek mizahçı, şüphesiz insanlığın sıkıntılarını ortadan kaldırmada Tanrı'nın aracılarından biridir; ancak İlahi Takdir, mizahçıların orantı duygumuzu yok edecek kadar bol olmamasını sağlar. Her nesile, dünyayı neşelendiren ve gülümsemelerin ve kahkahaların dağıtıcıları olan küçük bir grup adam verilir. Mizahın takdiri de, her normal insanın doğasına yerleştirilmiştir; ancak mizah için sürekli talep bir bela haline gelir. İnsanlar, en büyük şeyler için bunun yeterli olmayacağını içgüdüsel olarak bilirler. En ünlü Amerikalılardan birinin, tarihi belgeye bir şaka
ekleyebileceğinden korkulduğu için Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazmasına izin verilmediğine dair bir hikaye vardır. Doğru ya da yanlış, hikaye bir gerçeği temsil ediyor: mizahın ikincil bir hizmet biçimi olduğu ve büyük krizlerin mizahın kendi alanında kalmasında ısrar ettiği.

Bununla birlikte İncil oyun unsuruna yabancı değildir. Yaşamında ilerledikçe gülümsemeler görür ve kahkahalar duyarız. Çocuklar oradadırlar.
Umursamaz neşeleriyle. Genç erkekler ve kızlar masum zevkleriyle. Oyunlar çabalamanın zevkiyle oradadır. Partiler neşeleriyle ve müzikleriyle oradadır. Karanlık sayfalardan geçip sadece
güneşin sayfalarına çıkarız. Marah'ta otururuz ve
acı ve acı suları buluruz ve İsraillilerin mırıldanmalarını duyarız. Ama
ertesi gün Elim'e geliriz, on iki saf ve fışkıran kuyusu ve yetmiş hurma ağacıyla. Bu geçiş, gerçek yaşam Kitabında bekleyeceğimiz şeydir ve İncil'in toplam yaşamın rehberi olması için uygun olan şeydir. Neşesiz bir kitap neşeli bir dünyayı kontrol edemez; kedersiz bir kitap da kederli bir dünyayı kontrol edemez. İncil'in her iki tür deneyim için de bir mesajı olmalıdır.

Bu iki yönlü mesajın teolojik bir nedeni vardır. Dini öğretmenlerimiz bize, Mesih'in ayartıldığında ayartılanlara yardım edebileceğini
söylediler. Acıların Adamı, kederli insanları kurtarabilir. Başrahip, zayıflıklarımızın hissiyle
etkilenir. Kurtuluşumuzun
Kaptanı, acı çekerek
mükemmelleştirildi. Çektiği acılarla
itaati öğrendi. Dünya, kederli dünyanın
kederli Kurtarıcısı ile tanıştırıldı. Yine de teolojimizi hayatın diğer tarafına uygulamakta yavaş davrandık. Publius'un
Lentulus'un sahte mektubunda, İsa'nın sık sık ağladığı, ancak asla
gülmediği
görülmüştür! Böyle bir yanlış anlamanın kötülüğü açıktır.
Sakatlanmış bir teoloji sağlar. Dünyaya kesirli bir Mesih verir. Sevinç saatini Örneği olmadan bırakır. Bir cenaze için rahatlık verir, ancak
bir şölen için arkadaşlık etmez. Ortalama yaşamda sevinç diyarı, üzüntü diyarından
daha büyüktür. Çok az insan, onlarla birlikte üzüntünün sevinci aştığını ilan ederdi. Dünya bugün, kederlilerin Kurtarıcısına ihtiyaç duyduğu gibi, neşelilerin Kurtarıcısına da ihtiyaç duyuyor. Engellenmeyi reddeden sevinç, teselli edilmeyi reddeden üzüntü gibi, kurtarıcı güce ihtiyaç duyar. Gereksiz bir karşılaştırmaya girip hangisinin daha fazla ihtiyaç duyduğunu belirtmeye çalışmamıza gerek yok. Yaşamın ilahi olarak belirlenmiş deneyimleri arasında sayılacaksa, eksiksiz bir İncil'in zevkleri ve sevinçleri hesaba katması gerektiğini teyit etmek yeterlidir.

Oran yasasının farkına varmadan İncil'i uzun süre incelemeyiz. Sözü zamanında ve sözü ölçülü olarak verir.
Dolayısıyla amacı, insan hayatlarında orantıyı geliştirmektir. İdeali, kutsal bir Tanrı, yani sonsuz doğanın mükemmel dengesine sahip olan
Bir Tanrı'nın idealidir. Bu nedenle, insan için ideali, insanın insan aleminde Tanrı'nın ilahi aleminde sahip olduğu dengeyi kendisi için elde etmesidir. Bu nedenle İncil aşırılıkların dizginleyicisi, oranların yeniden düzenleyicisidir. Burada zevk için en büyük dersini verir. Meşruluğunu kabul ederek, sınırlarını da kabul eder. Her iki Ahit'ten bir örnek olarak, Musa ve Pavlus'tan azar alan bir davranış ifadesi verebiliriz. Çıkış'ta, altın buzağıyla isyan ettikten sonra İsraillilerin zevk isyanlarına giriştikleri kaydedilir. Eski anlatıda şöyle denmektedir: "Halk yemek ve içmek için oturdu ve oynamak için kalktı." Aziz Pavlus bunu Birinci Korintliler'de tam olarak orijinal haliyle alıntılar. İlk anlatıda, Rab'bin azarlaması insanları bekler. Sonraki anlatıda, elçi davranışı putperestliğin doğal bir parçası haline getirir, sanki bir puta tapınma
masa ve oyun alanı putperestliğine dönüşecekmiş gibi. Şimdi yemek ve içmek sadece iyi değil; gereklidir. Oyun sadece iyi değildir; gereklidir. İncil, yiyecek ve suyun Tanrı'nın armağanları olduğunu beyan eder ve bunları Tanrı'nın daha derin iyilikseverliğinin sembolleri haline getirir. İncil de oyunu asla kınamaz. Aksine, Kutsal Şehrin sokaklarını oynayan çocuklarla dolu olarak tasvir eder. O halde sorun, orantısızlıkta ve iyi bir motivasyon eksikliğinde olmalıydı. İnsanlar yemek ve içmek için oturdular ve oynamak için ayağa kalktılar. Bu, yaşamın iki sürekli hareketinin iştah ve spor tarafından tekelleştirildiği anlamına gelir. İsrailliler oynamak için yediler ve yemek için oynadılar. Yaşamın meşru kısımları olması amaçlanan iki şey, yaşamın gayri meşru
bütünü haline geldi. Ön hazırlıklar olarak tasarlanan yemek, içmek ve oynamak
tüm program haline geldi. Yaşam, iki arzu aralığının tatmininden oluşuyordu. Musa ve Pavlus'un talebi, yeme, içme ve oyun oynamanın kaldırılması değil, bunların yaşamın değerli bölümleri olarak hak ettikleri ölçülere geri döndürülmesiydi. Hem yemek hem de oyun oburluğu İncil tarafından kınanmıştır.

Günümüzün en büyük kötülüklerinden birinin insanların iştah ve zevk düşkünü olması olduğunu söyleyenler vardır. Muhtemelen her çağda bazı insanlar kendi zamanlarına karşı bu suçlamayı getirmiştir; ve bu suçlama her dönemdeki bazı kişilere uygulandığında doğrudur. Bu tür insanlar için İncil'in tekrarlanan uyarısı vardır. Tanrı'dan çok zevk düşkünü olanlar kınanır. İnsanlık tarihin yiyenlerine ve oynayanlarına uzun zamandır hayranlık duymamıştır. Beau Brummel ve Beau Nash'i hiç hatırlamıyorsa, onları alaycı listelerine kaydeder. "Çoğu zaman yemek yer ve geri kalan zamanlarda oynardı" diyen bir mezar taşı, bir adamı dünyanın kahramanları arasına kaydetmeye yetmez! İncil ve insanlık,
masa, salon ve spor sahasının dengesiz müritlerine karşıdır.

Ancak İncil ve insanlık, diğer uçtaki değerlendirmelerinde tekrar birleşir. Basit bir münzevi hayranlıktan çok merak uyandırır. O, sık sık ziyafetlere giden ve arkadaşlarının ona Beytanya'da verdiği akşam yemeğinde
oturup oturan O'nu nasıl takip edeceğini öğrenmemiştir. Onun hakkında "arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshedildiği" söylenir.
İsa hayatın normal sevinçlerine girdi. Düşmanları onun davranışlarını ele geçirip onu abartılı bir şekilde ona karşı bir suçlamaya dönüştürene kadar
yiyip içti. Sevincin en üst düzeyde hüküm sürdüğü düğünlerde hazır bulundu.
Tüm öğretilerinde ve tüm örneklerinde, hayatın normal zevklerine asla düşman olmadığını kanıtladı. Bu özel vurgu ara sıra
gerekir. Aşırı iştah ve oyuna karşı uyarı kadar büyük bir misyonu olmayabilir; ancak Mesih adına dünyadan sevinci
kovmak isteyen aldatılmışların daha küçük çevresine bir mesajı vardır.
İlahilerden biri şöyle der:

Gökyüzünün altındaki en parlak şeyler
Sadece pohpohlayıcı bir ışık verir;
Sevinç duyduğumuz
yerin yakınında bir tehlike olduğundan şüphelenmeliyiz.

Bu anlayışta hastalıklı bir şey var. Dini hayata davet
i korkunç hale geliyor. Pascal'ın kız kardeşi ona uzun ve ciddi bir hastalık
sırasında baktı. Pascal onu o kadar çok sevmeye başladı ki
sevgisinin kötü olduğundan korkuyordu. Kasvetli bir saatte günlüğüne şu sözleri yazdı: "Tanrım, sevgili kız kardeşimi bu kadar çok sevdiğim için beni affet!"

Sonra anormal vicdanı tekrar çalıştı ve Pascal aslında
"sevgili" kelimesini sildi.
Bu tür ruh halleri için İncil'de bir ders vardır. Tanrı "bize zevk alabileceğimiz
her şeyi bol bol verir." Çocuklarımız, bu seçilmiş
hediyelerin tehlikeli olduğu fikriyle
hediyelerimizi küçük ellerinden itselerdi, bunu kendimiz için küçük bir şan olarak görürdük. Tanrı dünyayı
haz olasılıklarıyla doldurur. Yiyecek ve içecek olumsuz ve tatsız değildir.
Dünyanın yolları çiçeksiz değildir. Sesler müziksiz değildir.
Yarenlik cansız değildir. İncil kötü zevkin düşmanıdır.
İncil aşırı zevkin düşmanıdır. İncil meşru ve orantılı zevkin dostudur.

Ancak zevkin korunması ve dizginlenmesi gerekirken, ne kaldırılması gereken bir yük ne de katlanılması gereken bir acıdır. Üzüntü her ikisidir. Bu nedenle üzüntü İncil'den bazı olumlu hizmetler talep eder. Bu dünyadan bir gözyaşı vadisi veya bir keder çölü olarak bahseden kederli insanlara karşı sabırsız olabiliriz! Şu dizeleri alıntılamaya meyilli olabiliriz:

Sanırım Tanrı'nın bu adil dünyasında
şikayet etmeye fazla hazırız.

Öte yandan, özellikle gençlerin hayatı neredeyse sadece umut ve cesaret açısından gördüklerini hatırlamak iyi olur.
İncil'in hizmetkarı, kırk yaşına geldiğinde,
halkına yeterince teselli vermediğini hissetmeye başlar. Kendisini onların hayatlarıyla yakından özdeşleştirdikçe, çoğu evin gizli bir üzüntü taşıdığını ve çoğu erkek ve kadının kendi kişisel trajedilerinin olduğunu fark eder. Dünyadan ayrılan ruhları Styx'e taşımakla görevli olan kayıkçıyla ilgili efsaneyi hatırlayacaksınız. Bu ruhların çok yas tuttuğunu ve yolculuğa gönülsüzce çıktıklarını fark etti. Kalplerinde bu kadar yer eden
çok güzel ve neşeli bir toprak olması gerektiğini düşündü. Bu yüzden görev yerinden izin aldı ve dünyaya bir gezi yaptı. Her doğumun sonunda bir ölüm olması gerektiğini; yapılan her yuvanın zamanı geldiğinde yıkılması gerektiğini; erkeklerin ve kadınların sıkıntılı, sakat ve hasta olduğunu keşfetti. Her tarafta üzüntünün kanıtlarını gördü. İnsanların neden üzgün bir dünyayı terk ettikleri için üzgün olmaları gerektiğini çok merak ederek feribotuna geri döndü. Bu efsanevi resim abartılı olsa da, bir miktar gerçeklik payı var. Dünya
çok çeşitli üzüntülere sahiptir. Eğer tek bir günün tüm yükleri, acıları, sorunları
ve ızdırapları etkisini tek bir
hayata odaklayabilseydi, sonuç ya kırık bir kalp ya da deli bir zihin olurdu.

İncil üzüntüleri hafife almaz. Kahramanlarının kendi dertleri vardır. Oğullarının ve kızlarının listesini çağırın ve her birinin bir zamanlar keder çocuğu olduğunu göreceksiniz. Kitap, yük, acı ve kederi gerçek dışılık sınıfına atfetmez. Onları olumsuzluk sınıfına da atfetmez. İncil'de keder gerçektir ve keder olumludur. Rachel çocukları için ağladığında, sahne gerçektir. Davut, kapının üzerindeki kuledeki odaya girdiğinde ve Absalom için acıklı ağıtını söylediğinde, Kitap onun ızdırabını bir yanılsama olarak tanımlamaz. Pavlus'un açlığı ve susuzluğu, çizgileri ve gemi kazaları, tehlikeleri ve hapisleri, ölümlü bir zihnin boş köpüğü değildi. İsa'nın haçı, dikenler, çiviler ve mızrak, yoldan geçenlerin alayları, susuzluk ve Baba'nın kararmış yüzü, Her Şey hakkında bir formül okuyarak boşluğa süpürülmedi. İsa öğrencilerine bir söz verdi, "Dünyada sıkıntı çekeceksiniz." O, bu sözü tuttu. Şehitlik yollarında yürüdüler. Ruhları, bedenlerine karşı zafer kazandı. Yine de, zulümlerinin ve ölümlerinin birer hata
kurgusu veya var olmayan bir gecenin rüyaları olduğuna dair hiçbir ipucu yok. Gerçek olan İncil, gerçek olan üzüntüye hizmet eder.

Kitap da, yaşamın yüzeyinden toplayabileceğimiz tüm teselli evrelerine değinir, ancak bunları ne tam bir teselli
müjdesi ne de bu müjdenin büyük bir parçası haline getirmez. Bazen Kutsal Kitap'tan bir kelime, "Daha kötü olabilirdi." ifadesinde ima edilen karşılaştırma yöntemini ima eder. Pavlus bunu tek bir hızlı kelimeyle yapar. "Hafif_ sıkıntımız," diye ifade eder. Bir elimizi kaybettik; ikimizi de kaybetmiş olabiliriz! Bir gözümüzü kaybettik; ikisini de kaybetmiş olabiliriz! Bir hafta hasta olduk; bir
yıl olmuş olabilir! Bazen bu yöntem bizi, sanki gerçekten de ilahi favorilermişiz gibi, kendimizi diğer insanlarla oldukça
zarif olmayan bir şekilde karşılaştırmaya götürür. Bir insan, başka bir kişi için daha az şey olduğunu varsayarak, kendisi için daha fazla ilahi takdiri kanıtlayabilir mi? Bu karşılaştırma yolu, aşağılık bir yan yola karşı dikkatli olmadığımız sürece, Ferisiliğe yol açar. Tennyson, bir teselli şiiri olan "In Memoriam" adlı eserinde, bu sahte teselli biçimine karşı çok sabırsız olduğunu gösterir:

Birisi şöyle yazar, "diğer dostlar kalır,"
Bu kayıp, ırk için ortaktır;
Ve sıradanlık yaygındır,
Ve tahıl için iyi düşünülmüş boş saman.

Bu kayıp,
Benimkini daha az acı yapmaz, aksine daha çok;
Çok yaygın! Hiçbir sabah akşama kadar
yıpranmazdı ama bir kalp kırılırdı.

Bu karşılaştırma yöntemi yetersizdir. "Hafif" kelimesi hayal gücümüzü daha kötü bir acının ayrıntılarını sunmaya mı, yoksa üzüntülerimizi başkalarının daha büyük üzüntüleriyle mi karşılaştırıyor, vurulmuş kalplerimiz için yeterli değil.

Üzüntünün sadece "bir an" olduğu ve kısalığı için minnettar olabileceğimiz yönündeki yalvarıştan da tam olarak memnun değiliz. Burada bir teselli var, elbette, ancak nihai bir niteliği yok. Pavlus bunu biliyordu ve bu yüzden fikri bir cümlenin tesadüfi bir parçası olarak verdi ve sonra daha derin bir teselliye geçti. Bir şair şöyle diyor:

Kapsam erken genişlemek zorunda olduğundan, birkaç gün kayıp ve leke içinde tüketilmek için sarkmak iyi mi?
Ey korkak kalp! Rahatla;
Ve neşeli bir gezgin gibi yola çık,
Çitin yanında şarkı söyleyerek. Ya ekmek
Hanındaki ekmek acıysa ve sen çakmak taşlarıyla karşılaşmak için çıplaksan? En azından şöyle denebilir,
"Yol kısa olduğu için sana şükrediyorum Tanrım."

Gerçek şu ki, tüm bunlarda gerçek bir teselli ancak acının kısalığı yılların ve hatta sonsuzluğun iyiliğine bir şeyler kattığında vardır. Bu nedenle İncil, karşılaştırmanın veya kısalığın hafif tesellilerine fazla yer vermez. Bunların işlevleri vardır, ancak bunlar daha büyük tesellilerin küçük yardımcılarıdır.

İncil ayrıca, üzüntünün tesellilerinden biri olarak, üzüntünün bizi başkalarının üzüntülerini teselli etmeye hazırladığını söyler. Aziz Paul, Korintlilere verdiği mesajda bunu kullanır: "Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası, merhametlerin Babası ve her türlü tesellinin Tanrısı övülsün; O,
bütün sıkıntılarımızda bizi teselli eder ki,
biz de Tanrı'nın bize verdiği teselliyle,
herhangi bir sıkıntıda olanları teselli edebilelim." Burada tesellinin en derin kaynaklarına geri itiliriz. Tanrı, diğer tesellilerin teselli bulabilmesi için kederlileri teselli eder. Teselli edenler, büyük Teselli Edici tarafından görevlendirilir. Bu öneriyi yüzeysel olandan kurtarmak için Tanrı'nın kalbine geri dönmek gerekir. Bir adamın kederi vardır. O, kederi olan diğerlerini teselli eder. O zaman sorununuzda iki kederiniz olur. Bu şekilde, herhangi bir kederin temel bir açıklaması olmadan, kederi kedere karşı oynamaya devam edersiniz. Soru şudur: Neden herhangi bir keder? Kederin yan ürünlerinden biri kederlileri teselli etme gücüyse, yine de iki kederi iyi bir anlamda bir araya getirecek bir ana ürün bulmalıyız. Teselli Tanrısı, her iki kederin de acı çekene katkısını sunmadan önce, her iki kedere de başkanlık etmelidir. Pavlus bunu gördü ve bu nedenle başkalarını teselli etme gücümüzü, tesellimizi tüm tesellinin Babasından aldığımız gerçeğine bağladı.

Böylece Kutsal Yazıların keder hizmetindeki tüm küçük unsurlara yer verdiği açıktır.

Karşılıklı hafifliği, kesin kısalığı ve sempati için eğitimi, İncil müfredatında kendi rollerini oynar.

Kutsal Yazılar ayrıca, umursayan bir Tanrı vizyonuna doğru ilerler. "Bir babanın
acıması gibi" - bu, Eski Ahit'in bile mesajıdır. O, şu delici haykırışa bir cevap verir:

Ne anlama gelebilir? Gecelerin uzun ve güneşin loş olması O'na bir şey mi?
Taşıdığım kederlerden etkilenebilir mi
Yüreği üzen ve saçları ağartan?
Tahtının etrafında sonsuz dinginlikler,
Ve mutlu ilahilerin neşeli, güçlü müziği,
Ve hiçbir çekişmenin yönetmediği mutluluk!
Küçük hayatımla nasıl ilgilenebilir?

İncil'in cevabı, acıyan Tanrı'nın vizyonudur. Dünyevi
dostlarımız, sadece önemseyerek üzüntülerimizde bize yardım ettiler.
Gölgelerde bize geldiler ve sözleri ve yüzleri bize önemsediklerini söyledi.
İnsan psikolojisinin garip bir özelliği, sadece bunun bize rahatlık vermesidir. Dostlarımız sorunu bizim için çözmez. Acımızın
nedenini ortadan kaldırmazlar. Ama bizimle birlikte hissederler ve bu bir yardımdır. Her sempatizan, kendi kalbimizdeki yükün bir kısmını kaldırır gibi görünür.
İncil bize "bir baba gibi" acıyan Birinin vahyini verdiğinde, Tanrı'yı ​​bu yardımseverlik çemberine sokar.

Ders bundan daha ileri ve daha derindir. Burada teknik olarak kelimeleri kullanmamış olsak da, ruhun sözlüğü acıma ve sempati arasında bir ayrım yapar. Acıyan kişi, acımızı anlamasına izin veren yolda hiç yürümemiş olabilir; sempati duyan kişi, zincire vurulmuş olanları onlarla birlikte bağlanmış olarak hatırlamaya izin veren bir deneyimden bize gelir. İncil'i, Tanrı'da sevinç ve keder yeteneği olduğunu keşfetmeden uzun süre okuyamayız. Bu ifadeyi haklı çıkaran bol miktarda pasaj vardır. Tanrı memnun olabilir. Tanrı kederlenebilir. Eğer erkekler ve kadınlar onun suretinde yaratılmışsa ve onlarda acı ve keder yeteneği
bulursak, buna karşılık gelen bir şeyin ilahi doğada olması gerektiği sonucuna varırız. Savurgan oğul benzetmesindeki baba, evinde yalnız ve kederli bir şekilde otururken, Tanrı'yı ​​temsil eder. Aynı benzetmede, oğlunu yolda karşılayan ve ona sevinçle
hoş geldiniz diyen ve komşularına,
"Benimle sevinin," diye seslenen baba da Tanrı'yı ​​temsil eder. Gerçek şu ki,
varlık derecesinde ne kadar yukarı çıkarsak, o kadar fazla acı ve
haz alma yeteneği buluyoruz. Polip ne çok acı çekebilir ne de çok zevk alabilir.
İstiridye daha fazla zevk alabilir ve daha fazla acı çekebilir. Kuşun hem neşe hem de acı notası vardır. İnsanların zevk alma ve eşit derecede acı çekme konusunda mükemmel güçleri vardır. Tanrı'nın mükemmel varlığına ulaştığımızda bu iki yeteneğin de en yüksek seviyesine ulaştığına inanabiliriz. Bu ayetin anlamı şudur:

Ebedi Mesih,
En bilge olanların en çok acı çekmesi mümkün müdür?
Doğadaki rütbe işaretinin
Acı çekme kapasitesi olması mı?
Şarkıcının ızdırabının
Sertliğin tatlılığını oluşturması mı?

O halde, Tanrı'nın acısının sempatiye dönüştüğüne inanmamıza izin verilir. Kederlerimizde bize karşı ruh hali soyut olan bir Tanrı değil, kendi sonsuz yüreği kederi bilen bir Tanrı tarafından ziyaret ediliriz. "Tanrı'nın insan hayatı" enkarnasyonu tanımlamak için kullanılan bir ifadedir. Bu ifade buradaki sorunumuza girer. Eğer İsa bize Tanrı'nın nasıl olduğunu gösteriyorsa,
Kudüs için ağlayan Mesih bize ilahi hayatın bir vahyini getirir. Merhametli Tanrı, sempati duyan Tanrı olur.

İncil'deki teselli dersi burada bile bitmiyor. Daha yakın ve daha kişisel bir nitelik veriliyor. Daha acıyan ve sempati duyan biri çok
uzakta olabilir ve yardımı uçurumların üzerinden bize ulaşabilir. İncil bize acıyan bir babanın vizyonunu veriyorsa, aynı zamanda bir annenin teselli ettiği gibi teselli eden Tanrı'nın vizyonunu da verir. Çeşitli sıkıntılarda insanlar doğalarındaki yedek güçlerin farkına varırlar. Katlanamayacaklarını düşündükleri şeye katlanırlar. Kriz zamanlarında kaslar ekstra güç, zihin ekstra uyanıklık ve ruh ya yapmak ya da katlanmak için ekstra güç kazanır. Bu yedekler Tanrı'nın bahşettiği şeyler olmalı, ister doğada her zaman hazır olsunlar, ister sıkıntılı saatlerde bize yardım etmek için doğrudan gönderilen özel hediyeler olsunlar. Ancak, İncil'in bu deneyimler için sunduğu daha kişisel bir yorum daha vardır. Bunlar Tanrı'nın sıkıntı çekenlere yaptığı özel ziyaretlerdir. İlahi sempati inancının anlamı Mesih'in enkarnasyonunda görülen "Tanrı'nın insan yaşamından" geliyorsa, inancın bu kısmı anlamını Kutsal Ruh doktrininden alır. "Yorgan" olarak çevrilen Yunanca kelimeye Danışman veya Yardımcı gibi başka anlamlar da verilebileceği doğrudur. Ancak bu, mevcut tartışmanın noktasını değiştirmez. Üzüntüdeki bir Danışman bir Yorgandır ve üzüntüdeki bir Yardımcı bir Yorgandır. Kilisenin bilincinin çevirmenleri hevesle takip etmesi ve Yorgan kelimesini sanki yaşamın bir ihtiyacını karşılıyormuş ve yaşamın derin bir deneyimine yanıt veriyormuş gibi benimsemesi önemlidir. Üçlü Birlik doktrininin zorlu bir tartışmasına girmeyebiliriz. Üzüntü duyan bir insanlığın, teselli görevini yücelten bir Tanrılık doktrininden memnun olduğunu söyleyebiliriz. Barnabas'taki teselli edici özellik, ilk öğrencilerin ismini Joses'ten Barnabas'a değiştirmelerine yol açtı çünkü o bir "teselli oğluydu." İnsan teselli edicilerine seviniyorlardı. Kilise, ilahi bir teselli edicinin vahyinde her zaman tatmin bulmuştur. Bu vahiyde, acıyan Tanrı'nın ve sempati duyan Tanrı'nın Teselli Eden Tanrı olduğunu görür. Bununla ilişkili olan, Tanrı'nın üzüntümüzü onu ortadan kaldırarak değil, bizi onun yüküne eşit kılarak yendiği şeklindeki kutsal metin fikridir. Bunun en açık somut örneği, Pavlus'un "bedenindeki diken" hakkındaki sözlerinde görülür. Üç kez tekrarladığı dua, dikenin kaldırılmasıydı; cevabı, zorluk ortadan kaldırılmasa da, ona denemesi için yeterli lütuf verileceğiydi. Pavlus'un deneyimi, insanları ilahi yardımın içsel türünün tipik bir örneği olarak etkilemiştir. Üzüntü, birçok türde olabilir; ancak direniş güçleri Tanrı'nın lütfuyla güçlenir ve üzüntüler cesur ve sabırlı bir ruhla taşınır.
Bu fikir basmakalıp olsa da, tartışmada bir yer talep ediyor, çünkü
gerçekten de
teselli ritüelinde bir yer edinmeye değerdi.
Sırf tepki yasasıyla uğraşmıyoruz. Pavlus'u güçlü kılan diken değildi; dikene dayanması için Pavlus'u güçlü kılan Tanrı'ydı. Kendisi, işlemi sanki ilahi lütfun doğrudan bir armağanını içeriyormuş gibi, ilahi kalpten gelen doğrudan bir mesajı içeriyormuş gibi tanımlıyor.

Yine de, bu türden tüm bu İncil tesellileri ne kadar büyük olsa da, hepimiz konunun
sonucuna
ulaşmadığımızı hissediyoruz. Karşılaştırma
yeterli değil. Kısalık, üzüntünün neden sadece kısa olması gerektiğini açıklamaz. Acıma
neden acınmamız gerektiğini söylemez. Doğrudan ruhsal
rezervler, onları gerektiren zor deneyimi tam olarak haklı çıkarmaz.
Doğrudan ve kişisel teselli sorunu çözmez çünkü kimse teselli edici bir arkadaşın ziyaretlerini elde etmek için sorun aramaz.
İçsel gücün
kazanılması, hayatın üzüntüleri için olumlu bir gerekçeye daha yakındır; ancak tatmin edici kavrama tam olarak ulaşmaz.
Tüm bu şeyler programın parçalarıdır, ancak onun
sonucu değildir. Hayatın üzüntüsünün hikayesi, onların anlatımıyla tamamen anlatılmaz.
Şimdi hikayenin tamamını anlayamıyoruz; Yine de anlamını kavrayabiliriz. Eyüp destanında vahiy izleri vardır.
Patrik sıkıntılarından bir hasat toplar. Bunlar asla
en uç noktaya ulaşmaz. Sonsuza dek sürmez. Ona acıma getirirler, ne kadar
kaba olursa olsun; sempati, ne kadar
beceriksiz olursa olsun; teselli ediciler, ne kadar
yanlış olursa olsun; yedek
güçler, ne kadar
geç kalmış olursa olsun; içsel güç, ne kadar kazanılmış olursa olsun. Ancak onun üzüntüleri bundan daha fazlasını yapar; son bölümde Eyüp'ün hizmetkarı
olmuş olarak temsil edilirler. Daha zengin ve daha güçlü adam daha zengin ve daha güçlü hayata geri döner. Sınamalardan kazançlar elde edilmiştir.

Bu daha derin teselli dersi bize İncil'de genellikle çok olumlu bir fiil aracılığıyla verilir. Sıkıntılarımız bizim için "çalışır". Her şey bizim için birlikte "çalışır". İnsanlar tarlalara ve doğanın güçleri teller boyunca gönderilirken, üzüntüler de bizim hizmetkarlarımız olmak üzere gönderilir. Bu hizmet kaçınılmaz değildir; kederli yaşamın tutumuna bağlıdır; ancak koşullar karşılandığında çok gerçek bir hizmettir. Sıkıntılarımız bizim için çalışır - manevi vizyonu elde ettiğimizde, böylece ebedi olan şeyleri alabiliriz. Her şey bizim için iyiye yönelik birlikte çalışır - Tanrı'yı ​​sevmenin en içsel gereksinimini yerine getirdiğimizde. Her iki durumda da koşul manevi yaşamın içinde yer alır. Bu koşul karşılandığında, İncil'in vaadi, kederin bizim etkili hizmetkarımız haline getirilmesidir. Pavlus, ünlü teselli
ayetinde durumu belirgin bir güvenle ifade eder. Sıkıntılar, "çok daha aşırı ve ebedi bir şan ağırlığı" üretene kadar bizim için çalışır. Dil bundan daha güçlü olamazdı. Rahatlık ve zevkin yüksek yerlerinde tembel tembel yatan ve vadideki mücadelecilere soyut tesellilerini haykıran birinin kullandığı kelimeler de öyle değildi. Kederlilere güvence yoldaşlarından gelir. Deneyimleri, gezgin bir hayatın önemsiz zorluklarından Appian Yolu'na ve ölüm bloğuna kadar uzanıyordu. Havarinin tüm üzüntülerinin kendisi için çalıştığına dair kesin inancıydı. O onların kurbanı değildi; onların efendisi ve yararlanıcısıydı. Dünyanın daha iyi yaşamlarının çoğunu görmüş kişiler bu anlayışı reddetmeyecektir. Le Gallienne, Eğer Tanrı Olsaydım adlı kitabında, acı çekmenin sıklıkla karakter oluşturmaya doğru işlediğini ve gerçek bir hizmetçi haline geldiğini kabul eder. Şüpheciliği bu noktada yatmıyor. Sorusu, adil ve iyi bir Tanrı'nın daha kolay bir yol, bu kadar acı bir bedel ödemek zorunda kalmayacağımız bir hizmetçi bulup bulamayacağıdır. Bu, elbette, hayali bir dünyaya sığınmak için kaçan ve var olmayan insanları tasarlayan eski tartışma yöntemidir. Görevimiz
şu anda yeryüzünde bulunan insanlarla ve teselli çabalarımızda onlarla ilgilenmeliyiz. Bazılarının üzüntüleri yüzünden ruhsal acılığa sürüklendiklerini gördük. Kendileri, kederi hayat bahçesini zararlı otlarla dolduran, hayat evindeki umut pencerelerini kapatan, umutsuzluğun zehrini hayat suyuna koyan ve hayatın tüm gökyüzüne kasvet bulutlarını yayan kötü bir hizmetkar yaptılar. Diğerlerinin kederin hizmetkarlığıyla yumuşadığını ve
tatlandığını gördük. Onlara yaptığımız tüm ziyaretler, kederin lütufkar bir hizmette bulunduğunu açıkça gösterdi. "Şan ağırlığı" giderek daha belirgindi. "Her şey" tarafından üretilen "iyilik", "hizmetkarın" işini yaptığına dair artan kanıtlar sağladı. Hayatın yakın gözlemcisi, azizlerinin listesini yazdığında, her zaman, Efendileri gibi, "acı çekerek mükemmelleştirilmiş" birçok kişiyi aziz ilan etmek zorunda kaldığını görecektir.

Mesih hakkında bu sözlerin alıntılanması, dünyanın keder için son çare olarak ona döndüğünü hatırlatır. Burada, diğer tüm çalışmalarda olduğu gibi, doruk noktasını onda buluruz. Her türlü işe girdiği gibi,
her türlü kedere de girdi. Evsizlik mi? Yoksunluk mu? Yanlış anlaşılma mı? Başkaları için kaygı mı? Beklenen acı mı? Kötü bir suçlama mı? Alay mı? Utanç mı? Alay mı? İşkence mi? Tam bir utanç mı? Terk edilme mi? İnkar mı? İhanet mi? Ölüm mü? Bunların hepsini biliyordu. En bilge ve en kutsal olanlar en çok acı çekiyorsa, o tüm bu acıları en derinlerinde biliyordu. Hiçbiri
gerçek De Profundis'i
söylemede ona gerçekten katılamadı. Şarap
presini tek başına yürüdü ve oradaki insanlardan hiçbiri onunla birlikte değildi. Onu kederinde yalnız bırakan dünya, onun kederinde yalnız bırakmasını istemez. O zaman onu arar. Acıdan muafiyet değil, acıda üstesinden gelme deneyimi vaat ederken onu duyar: "İyi
olun: Dünyayı yendim." Güvencesine derinden kişisel bir nitelik kattı, "Sizi tesellisiz bırakmayacağım; size geleceğim." "Ben her zaman sizinleyim, hatta asırların sonuna kadar." Vaat böyledir. Sıkıntı çekenlerin ona kaçması şaşırtıcı değildir. Acılar Adamı, acılar adamlarını çeker. Barış duası resmi değildir. Emrindeki otorite ve teselli rezervleriyle, hala şöyle der, "Yüreğiniz sıkılmasın."

Her zamanki teselli mesajlarına şimdi ebedi sebebi ekliyor, "Babamın evinde birçok mesken vardır: öyle olmasaydı, size söylerdim. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum." Carlyle, İsa'nın sadece bir insan
olsaydı, bu sözleri söylemeye hakkı olmadığını iyi söylemişti. Fakat İsa çok daha fazlasını
söyledi. Yeri hazırlayacaktı. Tekrar gelecekti. Onları
kendisine kabul edecekti. Eğer bir şüpheci yol hakkında soru sorarsa, cevabı eskiden olduğu gibi "Ben yolum" olacaktır. Sadece onun aracılığıyla Baba'ya geliriz. Ona olan tam güven tüm acı gözyaşlarını yok eder: ve gözyaşlarının geri kalanını azarlamaz. Büyük sıkıntıdan çıkanların artık açlık duymadığını, susamadığı
veya güneş veya herhangi bir sıcaklık tarafından vurulmadığını gördüğümüz vizyonları O ilham eder; ancak Kuzu tarafından beslenir ve diri suların pınarları arasında onun tarafından yönlendirilirlerken, Tanrı gözlerinden tüm gözyaşlarını siler.

Cennetin üzüntü için bir teselli olduğu doktrini, sıklıkla iddia edildiği gibi bencillikten doğmaz. En saf kâfirler şöyle demiştir: "Ölüm gecesinde, umut bir yıldız görür ve dinleyen sevgi bir kanat hışırtısını duyabilir." "Dinleyen bencillik" değil, "dinleyen sevgi"! Kendimize ve tüm insanlığa duyduğumuz sevgi bu vizyonu arar ve onu ilahi planda beklerken bulur. Kendimiz için başkalarına
zarar vermeyecek olanı arzulamak bencillik midir? Tüm dünyanın özlemlerini karşılayacak olanı özlemek bencillik midir? Gerçekten bazı eleştirmenler kutsal inançla ilgili kelimeleri tanımladıklarında garip
sözlükler keşfederler. Fakat
bu arada, sıkıntı çekenler Mesih'in yüzünü ararlar. Sıkıntılar ona bakar ve
hafifler. Zavallı adam ağlar ve Rab onu yine de sıkıntılarından
kurtarır. İncillerimiz ve İlahilerimiz bizim için limanı kişiselleştirir. O, Çağların Kayasıdır. Koynunda Sığınak vardır. Gölgeler karanlık bir şekilde
biriktiğinde ona gideriz. O, hazır bir yardımcıdır. Ölülerimizin son alçak fısıltıları onun adıyla yüklenir. Acı çeken dünya, tesellisini Mesih'in kendisi
ile ifade eder.

Ölümün son acısı için o, tam teselliyi sunar.

Ayrılığın trajedisi kalır. Ölüme karşı suçlamamız Tennyson'ınkidir:

Hayatlarımızı o kadar uzağa koyar ki,
Birbirimizin konuşmasını duyamayız.

Sevdiğimiz kişi ölümsüzlüğe ne kadar layık görünürse,
ayrılığın acısı da o kadar keskindir. Lowell bunu "Gömüldükten Sonra" hissetmiştir:

Ölümsüz! Bunu hissediyorum ve biliyorum,
Onun gibi biri için kim şüphe edebilir ki?
Ama bu acının sırrıdır--
Benden uzakta ölümsüz.

İncil'de ayrılığın acısı için hiçbir azarlama yoktur. Ama sonsuz birleşmenin şifa umuduna sahiptir. İsa şöyle dedi: "Ben dirilişim ve yaşamım: Bana inanan kişi ölmüş olsa bile yaşayacaktır:
Ve yaşayan ve bana inanan asla ölmeyecektir." Bu sözler, tamamen inanıldığında, korkumuzu yatıştırır, umudumuzu doğrular ve son üzüntümüzü teselli eder.

Tüm yük altındakilere İsa, "Bana gelin, size huzur vereceğim" der.

Tüm neşesizlere, "Sizi tekrar göreceğim ve yüreğiniz sevinecek ve sevincinizi kimse sizden alamaz" der. Tüm yalnız ve yaslılara, "Yüreğiniz kaygılanmasın: Tanrı'ya inanın, bana da inanın" mesajını verir. Dünya bu inancı güvence altına almakta zorluk çekebilir; ama dünya, bu inancın tek başına üzüntünün yenilgisi olduğunu çok iyi bilir. En iyi, en çaresiz ve en umutlu saatlerinde insanlar, acılarının yatıştırılabileceği tek çadır olarak İncil'e kaçarlar. Bu çadırın içinde Dördüncü'nün şekli yürür. Ondan uzaklaştıklarında, "Efendimiz, kime gidelim? Ebedi yaşamın sözleri sende." sorusuyla geri dönmeleri gerekir. Onun verdiği ebedi yaşam, geçici üzüntülerimiz için tek teselli.

BÖLÜM VIII

İNCİL VE UYGULAMA

İnsanlar İncil'i bağlılıktan ve uygulamadan ayırdıklarında, Hayat Kitabı ile ilgili son sapkınlıktan suçlu olurlar. Önceki sayfalar, İncil'in gerçek yaşam için gerçek bir mesajı olduğunu göstermiştir. Daha büyük bölümler ele alınmış olsa da, Kutsal Yazıların yaşamın diğer bölümleri için mesajının hayati ve temel olduğu hala doğrudur.
Kimya, biyoloji veya jeoloji ile ilgili olarak İncil'in mesajı hakkında ne söylersek söyleyelim; Dünya edebiyatına ilham kaynağı olduğu hakkında ne söylersek söyleyelim; ve antik tarih ve coğrafya konularındaki doğruluğu hakkında ne söylersek söyleyelim, Kitap Görev Kitabı olarak yalnız bir önceliğe sahiptir. Bilim insanı ondan tam bir vahiy alamayabilir; edebiyatçı "seçtiği seçimlerden" belirli bölümleri çıkarmaya meyilli olabilir; tarihçi onda olayların tam veya kronolojik bir listesini bulamayabilir; ancak ahlaki ve manevi bir tutkuya sahip olan, görevini sadakatle yerine getirmek için kararlı olan kişi, sayfalarında bol miktarda malzeme keşfedecektir. Gerçekten de, bir fazlalık hissi yaşayacaktır. Kitabın idealleri, ona nazik bir azarlama hissi verecek kadar performansının çok ötesinde olacaktır. Ahlaki bilim, ahlaki edebiyat, ahlaki tarih Kitabı olarak İncil'in rakibi yoktur. Tanrı'nın kalbinin, insan kalbinin ve Tanrı'nın kalbiyle insan kalbinin sevgi dolu bir
uyuma nasıl getirildiğinin bir vahiy olarak, İncil en yücedir.

İncil'in kullanımındaki en büyük zorluk, onu bu ana amaçtan
sıyırıp koparmaktan kaynaklanmaktadır. Herhangi bir cilt, birincil amacının dışında kullanıldığında, kafa karışıklığı kesinlikle ortaya çıkar. Eğer biri
matematik öğrenmek isterse ve aptal öğretmeni ona bir müzik kitabı verirse, sonuç
öğretici olmaz. Kitabın sayfaları düzgün bir şekilde numaralandırılabilir ve müzik gamları doğru kesirlerle gösterilebilir; ancak
matematik tamamen ikincil bir amacı temsil eder ve cilt
kolayca Kalkülüs'e geçmez. Sonuç, şiirselleştirmeyi çalışmak isteyen bir öğrenciye
aritmetik verilirse daha da kafa karıştırıcı olur.
Çarpım tablosu, uzaktan bakıldığında şiir gibi görünebilir;
yine de aritmetiğin asıl amacı şiir öğretmek değildir.
Olası karışıklığın örnekleri her alandan alınabilir.
Irkın sağduyusu, kitaplarının çoğunu yanlış uygulama hatasından onu kurtarır. Ancak İncil, yanılmazlık teorisinin genellikle geniş, hatta evrensel bir aralığı kapsayacak şekilde yapılması nedeniyle yanlış uygulamaya maruz kalmıştır. Temel olarak tarihsel, bilimsel, coğrafi, soybilimsel, matematiksel veya hatta şiirsel ve edebi bir amaçla İncil'e giden öğrenci, tüm isteklerinin yerine getirildiğini bulamayabilir. Ancak, Tanrı'ya dair derin bir hisle ve Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için eşit derecede derin bir istekle sayfalarını arayan öğrenci, tüm ahlaki ve manevi hırsları için malzeme bulacağından emindir. Sonuç olarak, İncil'e yönelik dini tutum, profesyonel veya eleştirel veya tartışmacı bir tutuma dönüştüğünde, Kitap amacından sapar. Kuşkusuz, bilginlik alanında, kendilerini İncil'in teknik bir tartışmasına adayan bazı adamlarımız olmalı. Bu adamlar, Kitabın bölümlerini gerçeğe dönüştürme göreviyle görevlendirilebilirler ve birincil amacıyla önemli, ancak ikincil bir ilişkileri olabilir. Yine de, tutumları son tutum değildir. Son neslin Kutsal Yazılara yönelik değişen bir tutuma tanık olduğunu inkar etmek işe yaramaz. Bir sonuç olarak iki kamp oluştu ve bir görüşün cesur şampiyonları savaşmak için her kamptan dışarı çıktı. Füzeler sözlü oldu. Bazen de küfürlü oldu. Her şampiyon kendisini bir Davut, rakibini ise bir Golyat olarak gördü. Çatışmanın önyargısız gözlemcisi, hangi şampiyonun daha çok yanlış ruhtan suçlu olduğuna karar vermekte zorluk çekti. Muhafazakârlar ilericilere çeşitli isimler taktı, kafir, ateist, yıkıcı, hain, ruhen Yahuda'nın ve yöntem olarak Celsus'un halefi! İlericiler de aynı şekilde karşılık verdi ve muhafazakârları gerici, entelektüel bir korkak, itibarsız bir teorinin savunucusu, özgürlüğün düşmanı ve gerçeğe ihanet eden biri olarak adlandırdı. Muhafazakârlar sıklıkla ruhani bir Ferisi haline gelmiş ve ilericileri, ilericilerin dindarlıktan yoksun olduğu gerekçesiyle mahkemeden kovmuş, ilericiler ise sıklıkla entelektüel bir Ferisi haline gelmiş ve muhafazakârları, muhafazakârların bilgiden yoksun olduğu gerekçesiyle mahkemeden kovmuştur. Elbette, her iki tarafta da belirgin genişlik ve genellik örnekleri olmuştur, ancak ara sıra yarışmanın ruhu, yarışmacıların ruh halini yüceltme veya ilahi Kitabı yüceltme eğiliminde olmamıştır. Böyle bir ruhun sonuçları kolayca tahmin edilebilir: bunlar öğretici olamaz. Bir tarafa radikal muhafazakârları, diğer tarafa radikal ilericileri sıralarsak, her iki listede de bir evanjelik çaresizliği keşfederiz. Her iki durumda da bir İncil anlayışı, İncil'in amacının yerini alır. Şampiyon, bir yaşamı teşvik etmekten daha çok bir doktrini savunur. Özür dileyen, vaizi yener. Teorisyen, evanjelisti yok eder. Bütün bunlar, spekülatif vurgunun bir yeri olduğunu inkar etmek değildir. İnancın savunucusu her zaman bir yere sahip olacaktır. Genellikle arka planda, akademik geri çekilmenin bir noktasında çalışmalıdır. Bir topluluğa, ana misyonunun özel bir ilham görüşünü yaymak olduğu fikriyle giren papaz ve vaiz başarısızlığa mahkumdur, oysa bir topluluğa, ana misyonunun Mesih'te doruk noktasına ulaşan İncil'in kurtuluşunu vaaz etmek olduğu fikriyle giren kişi tamamen başarısız olamaz. Bakanlıkları acınacak derecede zayıf olan muhafazakarlar ve ilericiler vardır ve bakanlıkları görkemli bir şekilde güçlü olan ilericiler ve muhafazakarlar vardır. Fark, vurgu noktasından kaynaklanır. Eğer bir adam, İsa'nın kurtuluşun tek yazarı olduğunu kanıtlamaktan çok, Musa'nın Pentateuch'un tek yazarı olduğunu kanıtlamaya daha fazla hevesliyse, bakanlığı kendi vurgusuna cevap verecektir. Eğer bir adam, iki Yeşaya olduğunu kanıtlamaya, insanlar arasında kurtuluşumuzu sağlayacak tek bir isim olduğunu göstermekten daha fazla hevesliyse, bakanlığı iddiasından daha önemli olmayacaktır. İncil'in birincil amacı, bölümlerinden birinin tek yazarlığını veya kitaplarından birinin çift yazarlığını ifşa etmek değildir; birincil amacı, Bir'in, yani Mesih'in Efendimiz olduğunu ilan etmektir.

İncil'in ilahi vahyinin bir Yaşamda doruğa ulaştığı gibi, İncil'in insani amacının da yalnızca yaşamlarda doruğa ulaşabileceği açıktır. İncil'in amacı Uygulamada karşılanır. Yaşamın askeri figürünü
benimsersek, İncil, insanlara ahlaki savaş için verilen bir silahtır. Bazen
kendi sayfalarında Tanrı'nın Sözü bir Kılıç figürü altında sunulur.
Yazarlar, Kutsal Yazıları şu anda sahip olduğumuz haliyle akıllarında tutamazlardı;
ancak bu ilke, Tanrı'nın insanları kendi iradesini anlamaya ve uygulamaya getirmeye çalıştığı her vahiy için geçerlidir. İşaya, yüreğinde ilahi mesajların yandığını hissettiğinde, "Ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı." dedi. İbraniler'in yazarı aynı sinirsel metaforu alıp şöyle yazmıştır: "Tanrı'nın sözü canlıdır, güçlüdür ve her iki ağızlı kılıçtan daha keskindir, canı ve ruhu, eklemleri ve iliği ayıracak kadar deler." Pavlus, Hıristiyan zırhını tanımlarken "Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcı"ndan bahseder. O halde, bu son derece yetkili konuşma mecazını alıp bir kez daha kullanmak yanlış olmayabilir - elbette, özel uygulamalarımızın ilk kullanıcıların düşüncesinde olduğunu iddia etmiyoruz. Mesele şu ki, eski askeri sistemde kılıcın asıl amacı vardı ve bu amaçtan uzak olduğu sürece gerçek işini asla yapmadı. Kılıcın yanlış kullanımları vardı ve kılıcın ikincil kullanımları vardı; ve kılıcın yalnızca bir birincil kullanımı vardı.

Gerçek bir kılıcın farklı insanlar tarafından farklı şekillerde kullanıldığını düşünebiliriz. Bir haydut onu ele geçirir, haklı bir tutuklamaya karşı kendini savunur
ve doğru bir yasanın temsilcilerini keser. Açıkça kılıç
bu amaç için yapılmamıştı. Sporcu kılıcı alır, sapını
test eder, bıçağını parlatır, dayanıklılığını dener, bir silah kılavuzu
satın alır, en iyi öğretmeni bulur, kendini kılıcın kullanımında eğitir. Tatillerde
gösterişli bir üniforma giyer, sokaklarda yürür, parıldayan şeyi başının üzerinde sallar ve böylece onu kişisel gösteriş aracı haline getirir.
Bu kullanım kötü değildir, ancak silahın ilk amacını temsil etmez.
Daha ciddi bir tavırla üçüncü bir adam kılıcı güvence altına alır.
Milislere
kaydedilir ve gerçek savaşa girmesi gereken zaman gelebilir. Sapını test eder ve bıçağını parlatır; silah kılavuzunu
inceler; en iyi ustaları arar; aylarca kullanımını
uygular. Savaş zamanı gerçekten geldiğinde bu adam kılıcını kınından çıkarır ve ülkesinin davası için hizmete çıkar. Kılıcın birincil amacı yalnızca bu ciddi kullanımda yerine getirilir.

Üç adam İncil'e karşı tutumlarında üç sınıfı temsil ediyor olabilir. İncil genellikle ahlaksızlıklarda savunma için kullanılır. Sıklıkla kişisel gösteriye yakın olan ucuz becerinin bir aracı olarak kullanılır. Sıklıkla ruhsal savunma ve savaş için kullanılır. Hırsızın kullanımı
kötü. Göstericinin kullanımı ikincil. Savaşçının kullanımı birincil.

İncil'in ahlaksız kullanımına dair birçok örnek verilebilir.
İsa'nın
baştan çıkarılması hikayesinde şeytan, Kutsal Yazılar'ı kullanan biri olarak resmedilir ve kutsal bir kaydın
kutsal olmayan bir şekilde kullanımında takipçilerinden
ayrılmamıştır. İncil geniş bir düşünce ve deneyim yelpazesini kapsar.
Her türlü günahtan bahseder. Her sınıftan karakterle ilgilenir.
Bazen iyi olan kötü adamların, ara sıra kötü olan iyi adamların ve oldukça istikrarlı bir şekilde kötü veya iyi olan diğer adamların hayatlarını sunar. Böylece İncil bize her türlü örneği verir.
Çarpıtılan ve yanlış uygulanan kayıt, en çıplak günahları bile haklı çıkarmak için kullanılabilir. Şüpheli ahlaki konularda insanlar her zaman ilahi Kitaba başvurmaya hazırdır ve hatta tüm aydınlanmış ahlaki yargılarca kınanan eylemler için bile bazen İncil bir savunucu olarak çağrılır. Neredeyse hiçbir günahın mazereti olarak Kutsal Kitap'tan bir pasaj sunulmamıştır. İnsanlar Musa'nın zalim Mısırlı angaryacıyı öldürdüğü gerekçesiyle aceleci cinayeti haklı çıkarmışlardır. Önceki bir bölümde gösterildiği gibi, patriarkların uygulamaları, Kongre salonlarında bile, iki eşlilik ve çok eşlilik için bir gerekçe olarak alıntılanmıştır. Mantıksız bir öfkenin ortasındaki insanlar, "Öfkelenin ve günah işlemeyin" sözlerini tekrarlayarak deliliklerini mazur görmüşlerdir. İsa'nın kendisi, kalpsiz çocukların evlatlık görevlerinden kendilerini mazur göstermek için kullandıkları bir İncil ifadesinin Yahudilere küfür niteliğinde bir şekilde kötüye kullanıldığını söylemiştir. Kişisel yaşamın hemen hemen her aşamasına ilişkin örnekler verilebilir. Eskiden kötüler bazen sığınacak bir şehre kaçtıkları gibi, şimdi de
kötü bir ruh haline yakalanan insanlar kendilerini İncil'deki bir sur arkasına saklıyorlar.

İncil'in bu şekilde kullanılması daha büyük toplumsal meselelerde de aynı derecede çarpıcı olmuştur.
İnsan köleliği, kutsal metinlerdeki bir kale içinde güvende hissediyordu. İngiltere'de Wilberforce ve Clarkson ile Amerika'da Garrison ve Phillips, İncil'deki argümanlara
cevap vermek zorunda kaldılar. Massachusetts'teki bir toplantıda Charles Sumner, tüm akşamını Pavlus'un Filemon'a yazdığı mektuba dayalı bir kölelik yanlısı tartışmaya cevap vererek geçirdi ve elçinin Filemon'a yazdığı sözlerin tek mantıksal ve dini sonucunun Hıristiyan kardeşliği adına kölelerin serbest bırakılması olacağı sonucuna vardı. Bu yüzden Musa'nın yasalarının parçaları ve Pavlus'un düzenlemelerinin parçaları, Altın Kural'ı ve kardeşlik yasasını gizlemek için kullanıldı. Burada da gözlemlemek kolaydır ki, insanlar etik yaşamda ilerledikçe İncil'in bu kullanımı sona erer. Şüphesiz yirmi yıldır hiç kimse İncil'in kölelik lehine alıntılandığını duymamıştır. Yine de İncil'deki argüman, köleliği devam ettirmek için olduğu kadar köleliği yeniden tesis etmek için de oldukça işe yarar. Argüman sadece insanın ahlaki bilinci yaşadığı için değil, aynı zamanda insanın ahlaki yargısı İncil'in genel ilkelerinin insan köleliğine tamamen karşı olduğunu algıladığı için de ölür. İncil argümanı aracılığıyla insanların esaretini dünyanın toplumsal yaşamına geri getirmeyi öneren adam, tartışma yöntemi kadar anakronizm olarak kabul edilir. Aynı kötü İncil kullanımı bugün de ölçülülük reformunun muhalifleri arasında devam etmektedir. Bar sahibi, bira üreticisi veya şarap üreticisiyle tartışmamız, içki içmenin İncil'deki örnekleri ve İsa'nın Celile'deki Kana'da ilk mucizesinde suyu şaraba
dönüştürdüğü söylenmeden önce asla ileri gitmez. Bar sahipleri, Pavlus'un Timoteos'a verdiği şu tavsiyeyi çerçeveleyip, büyüleyici saraylarının duvarlarına yerleştirmişlerdir: "Miden ve sık sık gelen rahatsızlıkların için biraz şarap iç." "Şarabın bir alaycı olduğu, bir yılanın ısırığı ve bir engerek yılanının sokması gibi bir
sokmayla birlikte, acıların, üzüntülerin ve gözlerin kızarmasının sebebi olduğu hükmünü alıntılamıyorlar; ne de hiçbir sarhoşun Krallığı miras alamayacağı bildirisini; ne de komşusunun dudaklarına şişeyi koyan kişiye verilen kınamayı. Ne de kardeşlerini gücendirecek hiçbir şey yapmamalarını emreden Pavlus'un hayırseverlik yasasının kaçınılmaz gidişatını öne sürüyorlar. Ne de Mesih'in kendisinde taçlandırılan İncil'in öğretisinin kesin gidişatına kulak veriyorlar. İsa'nın modern içki ticaretini onaylayacağını iddia eden kişi, kendisini inanılmaz bir sapkınlık ve cehaletle suçlayacaktır. Yaşamın Efendisinin artık ip kamçısı için etkili bir kullanım bulduğuna ve eski hırsızlar ve güvercinlerden daha büyük bir gerilemenin başladığına dair artan kanıtlar var satıcılar. İnsanların, İncil'i alkolik ticareti için bir temel olarak kullanma girişiminin
olmasına hayret edecekleri zaman gelecek.

Scott'un Ivanhoe'sunda İncil'in bu şekilde kötüye kullanılmasına bir örnek ve ayrıca etkili bir şekilde azarlanmasına bir örnek verilmiştir. Yahudi Rebecca,
karakteri kadar
kişisel olarak da güzeldir. Brian de Bois-Guilbert, Kutsal Tapınak Tarikatı'nın bir üyesidir. Hem asker hem de ahlaki bir maceracı olan yakışıklı, yakışıklı, ikiyüzlü bir haçlıdır. Şehvetli bakışlarını
Rebecca'ya çevirir. Rebecca, onun kötülüğüne boyun eğmektense,
kendini çok aşağıdaki kayalara atmaya hazır bir şekilde açık bir pencerenin yanında durur. Guilbert, karanlık niyetini haklı çıkarmak için Davut ve Süleyman'ın davranışlarından bahseder ve sonra ayartılan kişiye, "Süleyman Tapınağı'nın koruyucuları, Süleyman'ın
örneğiyle ruhsat talep edebilirler." der. Güzel kadın, sık sık tekrarlanmayı hak eden değerli bir karşılık verir: "Eğer Kutsal Yazıları ve azizlerin hayatlarını yalnızca kendi serbestliğini ve sefahatini haklı çıkarmak için okursan, suçun en yararlı otlardan zehir çıkaranın suçuna benzer." Dürüst
bir
insan Guilbert'in İncil'i kullanmasına inanamaz; dürüst bir
insan da Rebecca'nın cevabının doğruluğundan kaçamaz. Katilin, iki eşlinin, köle sahibinin, içki satıcısının, şehvet düşkününün İncil'i kullanma yöntemi, Kutsal Söz'e karşı son küfürdür. Yaşamın
hırsızları, Ruh'un kılıcını sadece cehennemin hizmetinde kullanmak için çalarlar. Koyun postuna bürünmüş kurtlar ve cennetin üniformasına bürünmüş şeytanlar, bu sapkınlığın tanımı için uygun mecazlardır. İncil'in kendisi, Kutsal Yazıları kendi yıkımları için
çarpıp çalanlardan bahseder!

Kılıcın ikinci kullanımı meşru alana girer, ancak
sonun alanına girmez. Uzman kılıç ustalığı suç değildir, en yüksek ahlak olmasa bile. İncil uzun zamandır eleştirel akademisyenlerin en sevdiği alanlardan biri olmuştur. Çoğu zaman, yaşamsal gerçek yerine teknik gerçek arayışı olmuştur. Tarihler ve yazarlık sorularıyla ilgili hararetli tartışmalar olmuştur. Bu sorular
yararsız olarak göz ardı edilmemelidir. Bazen teknik gerçek, İncil'in yaşamsal gerçeğine onu daha güçlü ve ikna edici kılan bir ortam sağlar. Hem üst düzey eleştirmenlerin hem de rakiplerinin bazen aşırı uçlara gitmesi kaçınılmazdı - eleştirmenler entelektüel putperestliğe, rakipleri ise gerçekçilik putperestliğine. Hepimiz, manevi savaşın yoğun olduğu zamanlarda savaşçıların, Kılıcın ve parçalarının nasıl, ne zaman ve kim tarafından
yapıldığını tartışabilmek için ana çatışmadan
çekilmelerinden etkilenmiş olmalıyız!

Bir an için mecazı değiştirebilir ve ödünç alınmış bir örneği şu anki amaç için değiştirebiliriz. Bir adam bahçesinde derinlere gömülmüş bir
tabut bulur.
Kasenin uzun zaman önce inşa edilmiş olduğu anlaşılıyor.
Yan taraflarında tercümesi zor karakterler taşıyor. Metalin doğası hakkında bile şüpheler var. Adam ailenin diğer üyelerini çağırıyor. Kabı açıyorlar ve altınla dolu olduğunu görüyorlar. Hemen birkaç soru üzerine hararetli bir tartışma başlıyor. Tabutu kim yaptı? Ne zaman yapıldı? Yapımında ve doldurulmasında kaç kişi yer aldı? Madeni paralar hangi kesin basımdan geldi? Kenarlarında bulunan tuhaf hiyerogliflerin anlamı nedir? Tüm madeni paralar eşit değerde mi? Üzerlerine kimin resimleri basılmış? Tartışmacılar bu tartışmalı konular hakkında heyecanlanıyorlar. Sonunda ailenin aklı başında bir üyesi, bu belirli hanenin bulma hakkıyla tabuta sahip olduğunun açık olduğunu; üyelerinin ihtiyaçlarının çok olduğunu; paranın eski olmasına rağmen altının modern kullanıma dönüştürülebileceğini; tartıştıkları soruların ancak metalurjistler, tarihçiler ve filologlar tarafından çözülebileceği, eğer çözülecekse; ve tesadüfi meselelerin çözülmesi beklenirken, ailenin ihtiyaçları
tabutun içindekilerin
elde edilmesiyle zengin bir şekilde karşılanabilir! Bu örnek neredeyse hiçbir yoruma ihtiyaç duymaz. Kesinlikle dindar ve itaatkar kalbin bu dönemde Kutsal Kitaba karşı takınabileceği tavrı temsil eder. İncil dediğimiz kadim tabut hazinelerle doludur. Bu çok fazla şüphe veya tartışmanın ötesindedir. Bilgili filologlar, tarihçiler ve yorumcular tabutu çevrelerken
ve parçalarının tarihlerini, yazarlarının isimlerini, belirsizliklerinin anlamını belirlemeye çalışırken, Tanrı'nın ailesi tükenmez hazinelerinden yararlanmaya devam edebilir. Çağımızın Tanrı Sözü'nün bu saygılı ve pratik kullanımına giderek daha fazla uyum sağladığına dair eksik işaretler de yok ve Profesör Dobschuetz yeni kitabında haklı olarak İncil'in tekrar Adanmışlık Kitabı haline geldiğini iddia ediyor. Aynı şekilde "en düşük" eleştiri olarak adlandırabileceğimiz şey de var: İncil'i bir yol tarifi kitabı olarak değil de bir bulmaca kitabı olarak kullanan ruh. Birçok erkek, kendi karısını nasıl mutlu edeceğini bulmaya çalışmaktan daha fazla zamanı, Kabil'in karısını nereden edindiği hakkında spekülasyon yapmaya harcamıştır. Birçok erkek, modern zamanın kaba bir falcısına danışmak için bir bahane olarak Endor Cadısı hakkında bilgi edinmeye, iyi ve bilge Tanrı'nın iradesini öğrenmeye ve rehberliğini sağlamaya çalışmaktan daha fazla zaman harcamıştır. Birçok kişi, ataları veya torunları olmayan Melkizedek'i tartışmaya, kendisinin atalarını nasıl onurlandırabileceğini ve kendi çocuklarını nasıl doğrulukta eğitebileceğini İncil'den öğrenmeye çalışmaktan daha fazla zaman harcamıştır. Birçok kişi, Aziz Paul'ün "bedendeki diken"inin tam olarak ne olduğu konusundaki merakından o kadar rahatsız olmuştur ki, Tanrı'nın lütfunun bizi hayatın herhangi bir yükü ve işkencesine eşit kılabileceği öğretisini unutmuştur. Bu tipteki kişiler, İncil'in abartı kullanmasına izin vermezler. Tartışmacı ruh hallerine uygun olduğunda katı birer literalist olurlar. Kendileri "yağmur dirgenleri yağıyor" veya dalgaların "dağ gibi" olduğunu söyleseler bile, Mesih'in iki ceket, iki pelerin ve iki mil hakkındaki sözlerinin çok fazla hoşgörü ve cömertliğin güçlü bir teşviki değil, literal bir delilik öğüdü olduğunda ısrar edeceklerdir. Bu arada, İncil'in kesinliği ve görevleri, bilmecelerinden ve meraklarından kat kat fazladır. Kutsal uygulamaya yönelik ısrarcı çağrı
sona ermez. İyi Kitabın bin pasajının her birinde, merak tacirine sabırla bir azarlama vardır, "Bu sana ne? Beni takip et."

Bu bizi, örneğimizde görülen kılıcın üçüncü kullanımına götürür.
Yiğit asker silahı aldı ve amacına uygun şekilde kullandı. Bu yüzden İncil, öncelikli olarak manevi savunma ve savaş aracı olarak kullanılmalıdır. Kutsal Yazılar, ahlaksız gerekçelendirme için değil, ne kadar kesin ve araştırıcı olursa olsun sadece eleştiri için değil, yüzeysel bilmeceleri çözmek için değil, "öğreti, azarlama, doğruluk konusunda eğitim için: Tanrı adamı mükemmel, tüm iyi işler için tamamen donanımlı olsun." Bu büyük sözlerde açıklanan amaçla İncil'e gitmek, İncil'i insan uygulamasının kitabı olarak ilahi amacına geri döndürmektir. Böyle bir amaç, cildi herhangi bir edebi veya tarihsel yönün üstüne çıkarır. Örneğin, Benjamin Franklin'in Fransa Mahkemesi'ndeki deneyimiyle ilgili sıkça alıntılanan bir hikaye vardır. Akşamını kültürlü hanımlar ve beyefendilerle geçiriyordu. Sohbet Doğu yaşamı konusuna döndü. Franklin, topluluğa Ruth kitabını yüksek sesle okudu. Anlatının güzel sadeliği ve ruhu karşısında dinleyicileri, keyiflerini dile getirdiler ve bu büyüleyici pastoralin hangi kitapta bulunabileceğini bilmek istediler! Bu adamların ve kadınların Rut kitabındaki sadakat dersine, kitabın edebi değerine duyduklarından çok daha fazla ihtiyaç duyduklarını söylemek güvenlidir.

İncil'in anahtarının derin dini içgüdü ve güdü olduğu fikrine her zaman geri dönmeliyiz. Başka hiçbir şey sayfalarını gerçekten açmayacaktır.
İncil burada diğer edebiyatlardan tamamen farklı değildir. Doğalarının sözde pratik tarafında o kadar derinlemesine eğitilmiş erkekler ve kadınlar vardır ki, Whittier, Longfellow, Lowell veya Tennyson'ı bir saat boyunca okumak onlar için bir ceza olurdu. İş veya sosyal yaşamın talepleri şiirsel dürtüyü öldürdü. Pek çok kişi, doğalarındaki dini içgüdüyü ezebilir ve sonra İncil'in neden kendilerine hitap etmediğini merak edebilir! Gerçek şu ki, bir kişi aradığı şey hakkında İncil'den bilgi edinir. Yasadaki harikulade şeyleri görmek için ilahi olarak açılmış gözler gerekir. Bu nedenle, mezmur yazarı, değişimin parşömen üzerinde değil, kendi üzerinde gerçekleşmesi için dua etti. Kutsal sayfayı aydınlatmanın yolu onu aydınlatmaktı. Kitap büyük bir
ışıkta yatıyor olabilir, ancak Kitap gözleri kapalı bir adam için ne yapabilir? Seneca, evinde kör olan ve sürekli
odanın karanlık olduğunu ısrarla söyleyen aptal bir çocuktan bahseder! İşte bir başka benzetme daha.

Yalnızca gören gözün ve itaatkar elin bu eğilimi,
İncil'i bize asıl amacında getirebilir. Bu eğilime sahip olduğumuzda,
ilginç yan yollara çekilmemize izin vermeyeceğiz.
Ayaklarımız için bir lamba ve yolumuz için bir ışık olacak.
Ruhsal amacımız,
tüm gereksiz eleştirileri ve tüm gereksiz incelemeleri yenecektir.
Bu amaca sahip olduğumuzda, Yaratılış'ın ilk bölümlerine döneceğiz. Gerçek bir bahçede Adem ve Havva'nın gerçek bir yılan tarafından gerçek meyve yemeye ayartılıp ayartılmadıklarını ve gerçek bir kapıdan sürülüp sürülmediklerini, gerçek bir meleğin ise gerçek bir bıçak boyunca gerçek bir alevle koştuğunu ve yeniden girişe karşı korunduğunu tartışmak yerine, Tanrı'ya karşı önemsiz bir isyanla kendimizi kaldırdığımız ve masumiyet yerimizden çıktığımız ve Yaratılış'ın üçüncü bölümünün ruhlarımızın temel tarihini anlattığı düşüncesiyle hareket edeceğiz. Bu dini amaçla, manevi dersini güvence altına almak amacıyla Eyüp'ün hikayesini okuyacağız. Hiçbir eleştirel tartışmacının bizi Eyüp'ün tarihselliği sorusuyla sınırlamasına izin vermeyeceğiz. Bunun yerine, muazzam tartışmasıyla
o harikulade kitabın öğretisini ele alacağız ve
kitabın bir tarih, bir benzetme veya bir alegori olup olmadığını göreceğiz,
acı çekmenin her zaman günahın sonucu olmadığını öğreterek dünyadan ezici bir şüphe
sürüklüyor ve
cesaretle katlanılan sıkıntıların bir ödülü olması gerektiğini öğreterek dünyaya neşeli bir güven getiriyor.
O karanlık ve uzak çağda Eyüp kitabının öğretisini ele geçiren adam, bir şekilde Tanrı'nın ilhamını yakalamış olmalı. Kutsal Yazıların tüm bu tartışmalı bölümlerindeki ortak zemin aslında büyük ve zengin bir yerdir; ancak yalnızca ortak bir manevi amaç, muhafazakarları ve ilericileri Tanrı'nın bilgisi ve huzurunda bir araya getirecektir.

Bu bağlamda Yunus kitabını tartışmaktan neredeyse çekiniyoruz
çünkü önemsiz tartışmalar kitabın daha derin anlamının çoğunu çalmıştır. Kitabın doğası şüphesiz yeryüzündeki yerleşimin ötesindedir. Yunus'un yolculuğunun Aziz Paul'ünki kadar tarihsel olduğunu veya savurgan oğlunun yolculuğu kadar benzetme olduğunu ilan etsek de, tartışmanın kesin bir sonunu bulamayız. Ancak kitabın öğretisi tüm bu süre boyunca itaatimizi bekler. Bireysel ders, bir adamın gemisini görevin Ninova'sından zevkin Tarşiş'ine doğru çevirdiğinde doğrudan sert ve tehlikeli denizlere geleceğidir. Başka bir deyişle,
Tanrı'nın kendisine verdiği görevden kaçan kişi er ya da geç
başı derde girer. Misyonerlik dersi de aynı şekilde açıktır. Irksal darlığın olduğu bir zamanda, biri Tanrı'dan ilham aldı ve
tüm yeryüzünün Rabbinin yeryüzündeki tüm insanlarla ilgilendiğini ilan etti. Sonsuz sevgi, tüm küçük sınırlarımızın ötesine geçti. Yunus kitabının kişisel dersi ve misyonerlik dersi, bireyleri ve kiliseleri bin yıl boyunca meşgul etmeye yeter. Yunus kitabına yaklaştığımız ruh, önemsiz tartışmacılar mı yoksa görev bilinci ve misyonerlik şevki olan erkekler ve kadınlar mı olacağımıza karar verecektir.

Sonuç olarak, Kutsal Kitap'ı kutsal uygulama amacıyla aradığımızda asla hayal kırıklığıyla karşılaşmayız. Dini amaç, Kitabı bizim için kurtarır ve bizi Kitap aracılığıyla kurtarır. Bu amaç aynı şekilde bizi İlahi Söz'ün Kahramanı ile yüz yüze getirecektir. Diğer kutsal edebiyatlar bize yüksek ahlaki ilkeler sunabilir ve ara sıra bize manevi ideallerin anlık görüntülerini verebilir. Ancak tek bir Kitap bize Mesih'i verir. Tek bir Kitap Kurtarıcı'yı ortaya koyar. Kutsal Yazıların bizi çağırdığı uygulamanın doruk noktası Mesih'i takip etmektir. Bu bölümlerdeki tüm çalışmalarımızda, en yüce derslerin onun öğretisinde ve örneğinde merkezlendiğini bulduk. İnsan, Ev, Okul, Atölye, Pazar Yeri, Oyun Alanı ve Hastane hepsi rehberlikleri ve uyarıları için onu bekler. Ancak İsa, yol ve hakikatten daha fazlasıdır; o Hayat'tır. Uygulamanın Örneği'nden daha fazlasıdır; Uygulamada Yardımcı'dır. Eski yollarda yürürken bile İncil'in sayfalarında yürür ve öğrencileri hala "İşte dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu" diyebilir. Diğer kutsal kitaplar ahlakın vahiylerini sunabilir; İncil bir Kurtarıcının vahyini sunar. İncil kendi başına bir hedef değildir. İsa vahyinin sonudur. Dindarlar
her çağda
bildik bir ilahinin dizesinin özünü kullanmaya hazırdı:

Kutsal sayfanın ötesinde,
Seni arıyorum, Rab;
Ruhum seni özlüyor,
Sen yaşayan Söz.

Eğer insanlar uygulamaları için kendilerine bir hedef verecek Örneği ararlarsa,
böyle bir Örneği İncil'in Mesih'inde bulurlar. Eğer insanlar kendilerine mükemmel uygulama için bir özlem verecek
İlham Vericiyi ararlarsa,
o İlham Vericiyi İncil'in Mesih'inde bulacaklar. Eğer insanlar kendilerine mükemmel uygulamaya yardımcı olacak
Kurtarıcıyı ararlarsa,
o Yardımcıyı İncil'in Mesih'inde bulacaklar.

Gerçekten de, İncil'in sadece mükemmel programı değil, aynı zamanda mükemmel yardımı da sunması karakteristik bir özellik olarak söylenebilir. Bu Eski Ahit için bile doğruydu. Yehova hayatın gücüydü. Onun
gücü, varlığı kadar anındaydı. O, sıkıntı zamanında hazır bir yardımdı. O, şaşkınlık zamanında hazır bir Rehberdi. Hristiyan
vahiyleri, ilahi yardım bilincini insanlara daha yakın hale getiriyor ve
daha gerçek kılıyor gibi görünüyor. Bu nedenle Hristiyan inancı, insanları Tanrı'ya ve onun doğruluğuna
kazandırmak için tüm dünyaya yayılıyor. Her yerde kurtarıcı bir Tanrı ilan eder. Kurtarıcı olmadan bir ideal bir
umutsuzluk olabilir - işkence edici bir imkansızlık, nihai yalanın cazibesi.
İncil ideali verir ve sonra ekler, "Hem istemeyi hem de yapmayı kendi hoşnutluğuna göre sizde işleyen Tanrı'dır." İncil ayartmaya karşı uyarır ve sonra her açıdan bizim gibi
kendisi de ayartılan, ancak günahsız olan, ayartılanlara yardım edebilen Birinden bahseder. Ölü yasanın dini, yaşayan Kişinin dini olur. İdeal Örnek olur ve hem İdeal hem de Örnek bir Kurtarıcıda bulunur.

Hem amacımızda hem de inancımızda tüm bunlarla birlikte, İncil'e birincil niyetiyle tam bir uyum içinde geliriz. Şimdi her ahlaki ve ruhsal acil durum için Kitabın bir mesajı olduğunu görüyoruz. Eğer gerekli olsaydı bu acil durumları listeleyip, İncil'in her biri için kullandığı kelimeyi gösterebilirdik. İşte ana fikri anlatmak için binlerce örnek kadar işe yarayan bir örnek. Gideonlar, İncil'leri Amerika'daki otellere yerleştiriyorlardı. Gezginler, nadiren odalarına gittiklerinde, masada Kitabın bir kopyasını görürler. Bu iyi işi yapan organizasyon, genellikle, çalışmalarının sağladığı İnciller tarafından verilen yardımlarla ilgili, isimsiz veya başka türlü, hesaplar alır. İşte genç bir kadından alınan bir mektup:

Belki bir kelime, yalnız bir otel odasındaki masanın üzerindeki küçük "İyi Kitap"ın bazılarına yardım ettiğini anlamanıza yardımcı olur. Dün gece, görünüşe göre herhangi bir genç kadının verdiği mücadeleyi verdikten sonra, kendimi Chicago'daki bu otelde buldum. Gazetelerim, dergilerim, kitaplarım ve diğer okuma materyallerim vardı, ancak bir şaka olsun diye -evet, şaka- İncil'i elime aldım. Yetmişinci mezmurda açıldı. Üzerimde bıraktığı
etkiyi hayal edebiliyor musunuz? Tekrar tekrar okudum. Söylemeye gerek yok,
yardımcı oldu ve kendimi daha iyi, daha mutlu ve çok da yalnız hissetmiyorum.

Tüm koşulları hayal edin ve yardımın daha derinlere gittiğini ve bu mektubun gösterdiğinden daha fazla şey yaptığını hissedebiliriz. Eğer bu genç kadın, dikkatsiz gezginleri davet eden o korkunç ölüm yolunun başındaysa, bu kadim, zarif ve modern sözcükler onun için ne kadar şey ifade etmiş olmalı? "Ey Tanrım, beni kurtarmak için acele et; bana yardım etmek için acele et, ey Rab. Ruhumu arayanlar utansın ve mahcup olsun:
Benim zararımı isteyenler geri dönsün ve şaşkınlığa uğrasın.
Aha, Aha diyenler utançlarının ödülü olarak geri dönsün. Seni
arayanların hepsi sevinsin ve sende neşelensin: ve senin kurtuluşunu
sevenler sürekli olarak, Tanrı yüceltilsin desin. Ama ben fakir ve muhtaç biriyim;
Bana acele et, ey Tanrım: Sen benim yardımcım ve kurtarıcımsın; ey Rab,
oyalanma." Bu yetmişinci mezmurun yazarlığı veya tarihi hakkında herhangi bir çalışma veya "Baş müzisyen"in kimliği hakkında herhangi bir teori veya
hatta kelimelerin başlangıçta hangi özel koşullar altında
yazıldığı hakkında herhangi bir tartışma, dikkatsizliğe doğru kandırılan genç bir kadının yaşam sorununu çözmezdi. Mezmur, Tanrı'yı ​​gerçek kılmak ve yardımını gerçek kılmak için yazılmıştır. Şüphesiz ki bu görevi uzun zaman önce yerine getirmiştir; ve şüphesiz ki şimdi de muhtaç bir kalp eski dua aracılığıyla iyi Tanrı'ya yalvardığında bu görevi yerine getirir. "Sözünü kalbimde sakladım,
sana karşı günah işlemeyeyim diye" - bu, mezmur yazarının tüm yolculuklarında yanında eski vahiyden bölümler taşımasının sebebine ilişkin ifadesiydi. "Genç bir adam yolunu neyle temizler?
Sözünü dikkate alarak" - bu, Tanrı'nın Sözü'nün tüm zamanlar için öngörülen kullanımıydı. Yüz on dokuzuncu mezmurun yazarı İncil'imize sahip değildi, ancak bu iki ayeti yazdığında İncil'imizin amacını içinde barındırıyordu. Eski yasayı birincil amacına getirdi ve tüm sonraki Kutsal Yazıların kullanılması gereken ilkeyi verdi. İncil, günaha karşı bir savunma olarak kalbe yerleştirilmelidir. İncil, yaşam yollarını temizlemek için tasarlanmıştır. İncil, bizi Kendisi Mükemmel Yaşam olan ve İlahi Lütuf'u sunan O'na götürmek için verilmiştir.

Bütün bunlar, İncil için en iyi savunmanın İncil'in içten ve dürüst kullanımı olduğu anlamına gelir. Havarinin güzel ifadesini kullanabilir ve şunu söyleyebiliriz: İncil'in Kurtarıcısının ilhamıyla İncil'in ideallerini izleyen kişiler "tüm insanların bildiği ve okuduğu yaşayan mektuplardır." Bunlar, kadim Kitap için modern kanıtlardır, insan ve ilahi Kitabın insan ve ilahi kanıtlarıdır. İncil, sayfalarında hakikat ve doğruluk yollarını arayan ruhu hayal kırıklığına uğratmaz. Ritüelin duası, "okuyup, işaretleyip, öğrenip, içsel olarak sindirebilmemiz, böylece Kutsal Sözünün sabrı ve rahatlığıyla sonsuz yaşamın kutsanmış umudunu kucaklayıp her zaman sıkı sıkıya tutabilmemizdir."
İnsanları sonsuz yaşamın değerli özneleri haline getirmekle ilgili her şeyde
İncil kesin rehberdir. Bu birincil ve ruhsal niyetle bölümlerine gelen tüm samimi ruhlar hak ettikleri ödülü bulacaktır.
Tanrı'nın sesinin yazılı Söz aracılığıyla konuşacağından emin olarak açık Kitabın önünde durabilirler ve kendilerinin her zaman istekli dinleyicilerin tavrında olacaklarına, "Konuş, Tanrım; çünkü hizmetkarların
dinle" diyeceklerine kararlı olabilirler.

Edwin Holt Hughes'un yazdığı İncil ve Yaşam adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIBLE AND LIFE ***

***** This file should be named 41520.txt or 41520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/2/41520/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
