*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marion Berkley (Marion Berkley)
Yazar: Elizabeth B. Comins
Yayın Tarihi: December 1, 2012 [EBook #41524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marion Berkley, by Elizabeth B. Comins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Marion Berkley
       A Story for Girls

Author: Elizabeth B. Comins

Release Date: December 1, 2012 [EBook #41524]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARION BERKLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                       Marion Berkley

                      Kızlar İçin Bir Hikaye

                    Elizabeth B. Comins tarafından


    Philadelphia
    Henry T. Coates & Co

    Telif Hakkı, 1870, A. K. Loring.




             İLE
       İkiz kız kardeşlerim
          Bu kitap
    En sevgiyle
         _ÖZEL_.




[İllüstrasyon: İki Buket.]




Marion Berkley.




Bölüm I.

Okul için yolda.


"Hadi, mab! Taşıma yuvarlak;
depo."

"Evet, geliyorum. Ey Mamma! Bu halı çantasını benim için sabitle. Sevgili ben!
Eldivenlerimden gelen düğme var. Hiç kimse var mıydı
Flutter? "

"Boş ver, canım; şimdi dikmek için çok geç. İşte çantanız;
Gel, başka bir anı durdurmamalıyız; Fred tekrar arıyor. "

"Diyorum, Mab," diye bağırdı ilk konuşmacıyı merdivenlerin dibinden,
"Eğer geliyorsan neden gelmiyorsun? Bana teklif edene kadar gitmeyeceğim
veda, ve top maçını kaybedeceğimi biliyorum. Bir adam tutuyorsun
Ebedi olarak uzun süre bekliyorum! "

Kız kardeşi aşağıdaydı ve kollarını boynunun etrafında tuttu
konuşmayı bitirmişti ve ona sahte bir yerçekimi tonunda, "Şimdi,
Frederic, heyecanlanma; Her zaman iyi örneğimi takip edin ve devam et
Serin. Şimdi orada! "Diye bağırdı, ona doyurucu bir öpücük verirken;" Olun
kapalı. Top maçın hakkında her şeyi unuttum ve yapabileceğim tüm değişiklikler
Isthmians'ın Olimpiyatları parçalara ayırmasını umuyoruz. "

"Gel, gel," diye aranan Bayan Berkley arabanın içinden, "
kaybedecek bir an yok. "

"Veda, Hannah. Mab için bir öpücük daha, Charlie. Güzel, hepsi;" o zaman
Antrenör, arabaya çırpırken, "Sürüş, John, tıpkı
olabildiğince hızlı. "

Taşıma kapısı bir çırpıda kapatıldı; Off atlar gitti ve Bayan
Berkley ve kızı yakında Western Depot'taydı, burada
İkincisi, B ----, küçük bir New England kasabası için arabaları almaktı.
Yatılı okula katıldı. Depoda çok geç kaldılar ve Bayan
Berkley'nin sadece düşkün bir öpücük ve "sık sık yaz, sevgilim" için zamanı vardı.
çan bastı ve arabadan ayrılmak zorunda kaldı, biraz hissetti
Kızının yolculuğunu yalnız bırakmak zorunda olduğu için huzursuz. Tam olarak
Arabalar başlıyordu, Marion başını bir pencereden çıkardı ve aradı
Annesine, "Ey Mamma! Flo burada; bu neşeli değil mi? Şimdi korku yok
Of-"Cümlenin son kısmı anlaşılmazdı ve tüm Bayan
Berkley Got, tren olarak parlak bir gülümsemeydi ve el dalgasıydı
Depodan taşındı.

"Şimdi, Flo, ben buna Provesty diyorum," diye bağırdı Marion; "Çünkü söyleyebilirim
Sen, yalnız yolculuğumun ihtimalini sevmedim. Sadece bana ver
Çantanız, bütçelerimle rafa koyacağım. Bu koltuk
boş; Diyelim ki ters çeviriyoruz ve sonra mükemmel olacağız
rahat. Şimdi bunun kesinlikle şahane olduğunu söylüyorum; "ve o yerleşti
Kendini, memnuniyetle iç çekerek.

"Neden, Mab, seni bu kadar geç yapan ne? On beş dakika önce buradaydım
Hepiniz _qui vive_ üzerine, tanıdığım birini görmeyi umuyorsunuz; Ama ben
Asla burada olacağını hayal etmedim. Dün kalkacağını sanıyordum
Thayers ile. "

"Niyetini yaptım; ama Fred dün gece bir tür yayıldı
Isthmians, ben de kaldım. Bayan Stiefbach'ın bana birini vermesini bekliyorum
Onun yoksulları, ama sanırım dayanabilirim. Çok soludum
o 'kartal gözlerinin' bakışlarının oldukça kaybettiği zaman
etki."

"Keşke sadece direniş ruhundan biraz daha fazlasına sahip olsaydım.
Ne güzel bir şapkan var! Sadece tarzınıza uyuyor. Nereden aldın
BT?"

"Neden, sadece benim eski güneşim boyanmış ve bastırılmış ve bağlı
Eski kahverengi temsilcimden kadife. Kendim kestim ve çok güçlü hissediyorum
bununla gurur duyuyor. "

"Kendin kesildi!-Gerçekten mi? Peki, böyle bir kız görmedim; yapabilirsin
herhangi bir şey! Hayatımı kurtarmak için bunu yapamazdım. Sadece diliyorum
Mürzen yapabilirdim; Bazen çok uygun olurdu. "

Ve böylece iki kız bir süredir gerçek okul kızında sallandı
moda; Ama sonunda her biri bir kitap aldılar ve geri döndüler
ilgili köşeler. Ancak çok uzun zaman önce Marion kitabını attı
karşı koltukta; Çünkü Cochituate Gölü'ne geliyorlardı ve
Hiçbir şey kendini uzatan görüşten daha güzel olamazdı
onlardan önce. Massachusetts halkının yarısının
Bu suyun ne kadar güzel olduğunu anlayın; Ama inanıyorum, eğer olsaydı
O zaman gördüm, kesinlikle takılarını takdir etmiş olmalılar.

Eylül ortasıydı ve yapraklar yeni başlıyordu
Dönmek için; Gerçekten de, bazıları zaten oldukça parlaktı. Gün oldu
Yumuşak ve puslu,-sonbaharın başlarında sık sık sahip olduğumuz bir şey ve
Atmosferin hafif sisi,
manzaranın çeşitli renkleri. Gölün kendisi o kadar açık ve pürüzsüzdü
cilalı cam olarak ve sınırlardaki her ağaç belirgin bir şekilde
berrak koynuna yansıdı; Hassas mavi gökyüzü, birkaç
Onun karşısında yüzen tüylü bulutlar yüzeyin çok altında görünüyordu
su.

Marion gerçek bir sanatçıydı ve gerçek bir sanatçının yoğunlaştı
doğa sevgisi; Şimdi pencereye oturdu, tamamen emildi
ondan önce sahne, gözü ve zihni tüm form güzelliklerini alarak,
renk ve yansıma; Ve arabalar onu çok hızlı bir şekilde taşırken
gerçek pişmanlık iç çekti.

Belki de vermek için şimdiki zamandan daha iyi zaman olmayacak
Genç okuyucular kahramanımın bir açıklaması. Masalım hayır içerecek
Heyecan verici olaylar, saç kırıcı kaçmaz veya şaşırtıcı olanlardan herhangi biri
Kahramanlık fikirlerinin genellikle ilişkili olduğu olaylar. Olacak
Bir okul kızının hayatının basit bir hikayesi; Eğlencesi ve eğlence; onun
Temptasyonlar, denemeler ve zaferler.

Marion Berkley oldukça güzel bir kızdı; Ama onun güzelliğine borçlu
esas olarak saçlarının ve gözlerinin tekil kontrastına. Birincisi bir
Güzel altın renk, gözleri, kaşları ve kirpikleri çok
karanlık. Burnu ve ağzı, iyi oluşmuş olsa da,
Herhangi bir şekilde dikkat çekici. Sohbette yüzü canlandı,
İfade her içsel duygu ile değişti ve gözleri parladı
zekice; Ama durduğunda daha yumuşak, rüya gibi bir görünüm aldılar,
bu eşcinsel ve sıklıkla daha derin bir doğa ipucu gibi görünüyordu
anlamsız dış.

Bay Berkley kızına çok düşkündü. Büyük bir çemberi vardı
Birçoğu yemek alışkanlığı olan veya
akşam, evinde ve fark etmesi için çok memnun oldu
o. Marion hiçbir şekilde boş bir kız değildi; Yine de bu dikkatler
Kendisinden çok daha yaşlı, başını çevirmeye meyillidi.
Neyse ki, annesi çok güzel ve mantıklı bir kadındı,
Örnek ve ses tavsiyesi, bu etkilere karşı koymaya hizmet etti
Aksi takdirde çok yaralanmış olabilir.

Ve şimdi arkadaşlarımı Marion ile tanıştırdığım için,
Onları arkadaşına sunmam gerektiğine dair adil. Florence Stevenson
On altı kişilik parlak, güzel bir esmer. O ve Marion arkadaş olmuştu
Berkleylerin arka bahçesinde "çamur turtaları" yaptıkları için.
Aynı odayı okulda paylaştılar, aynı sıyrıklara girdiler, tutuldular
birbirlerinin sırları ve kısacası neredeyse ayrılmazdı. Floransa
çok gençken annesini kaybetmişti ve babasının evi
iyi niyetli, ama hoş olmayan bir kızlık teyzesi tarafından yönetildi,
Sürekli ve çoğu zaman gereksiz hata bulma, Floransa
mutsuz, babasının önerisini memnun etmekle selamladı
okula gitmek. Üç yıldır Floransa ve Marion
neredeyse her gün birlikte, sadece tatiller sırasında ayrılmak,
Floransa Boston'dan beş mil yaşıyordu, onlar imkansızdı
Birbirlerini istedikleri kadar görmeliler. Öğleden sonra yaklaşık dördü, kızlar varış noktalarına ulaştı; yerine
Uzun yolculuklarından yoruldu, ama yine de mükemmel ruhlarda.
Bayan Stiefbach, bir gün olmanın uygunluğuna dair birkaç açıklamadan sonra
Önceden, zamanın bir saat geride kalması, onları odalarına reddetti
Akşam yemeğine hazırlanmak için, şimdiki zaman için onları bırakacağız.




Bölüm II.

OKUL.


Bayan Stiefbach ve kız kardeşi Christine, iki mükemmel Almancaydı
Fortune'un ani bir tersi nedeniyle ayrılmak zorunda olan bayanlar
kendilerini desteklemenin araçlarını bulmayı umarak anne ülkeleri
Amerika. En nazikçe onlara verildiler.
Giriş mektupları getirdi ve yardımlarıyla
Genç bayanlar için bir okul açabilir; Ve şimdi, yedi yaşın sonunda
Yıllar, kendilerini borçsuz buldular ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi yatılı okullar.

Kuruluşun başkanı ve direktörü Bayan Stiefbach, sertti,
soğuk, yasak kadın; En çok düşündüğü şey üzerinde hareket etmek
kesinlikle vicdanlı ilkeler, ama asla en ufak bir
Serimini, itici tarzını derecelendirir. Ona bakmak yeterliydi
Karakterini hemen söyledim. Orta yüksekliğin üzerindeydi,
figüründe aşırı ince ve açısal ve her zaman giyinmişti
Marion Berkley'in ifade ettiği gibi bazı sert malzemeler "
Eğer nişastalı ve donmuş olsaydı ve hiç çözülmemiş olsaydı. "

Bayan Christine on beş yıl yaşındaydı ve tam tersi
Görünüşün yanı sıra eğilimde: Kısa ve şişmandı ve
Rosy yanaklı, hiç hoş değil; Ama çok nazik bir gülümsemeye sahip olmak, böyle bir
iyice iyi huylu bir yüz, kızların gerçekten onun gerçekten olduğunu düşündüğü
güzel ve kederli görünümlerinden birinde daha fazla tövbe hissederdi,
Bayan Stiefbach'ın soğuk kınamalarından kırk için. Ve
Onu sevebilirler, çünkü kesinlikle onlar için nazik bir arkadaştı.
Birçok okul-kız hilesi veya frolic gizledi, ki
kız kardeşinin arama gözlerinin altına gelin,
bir azarlama ve belki de şiddetli bir ceza gibi failler
Eğer büyük bir yanlış işlenmiş olsaydı.

Bayan Stiefbach'ın okulu, genellikle genellikle
"Moda Okul." Oraya giden genç kızların ebeveynleri
kızlarının sadece sağlam bir eğitim almamasını diledi,
ancak her zaman dahil edilmeyen birçok yararlı şey öğretilmelidir.
Genç bir bayanın başarılarının listesi.

On yedi ila on yaşları arasında değişen otuz akademisyen vardı;
Her odada iki. Kendi yataklarını yapmak zorunda kaldılar ve hepsini alıyorlardı
Süpürme hariç, odalarının bakımı. Her Cumartesi Sabahı
Hepsi çoraplarını canlandırmak için okul odasında toplandı ve
Başka ne olursa olsun gerekli olabilir. Eskiden Bayan Stiefbach
Kendisi işlerini denetlemişti, ama geçen yıl için koymuştu
Bayan Christine'in sorumluluğu altında; bir düzenleme
kızlara son derece hoş, onlar için hoş bir eğlence haline getiriyor
Her zaman rahatsız edici bir görev olmuştu. Onların tamirleri yapıldıktan sonra ve
Aşağıdaki Şabat için İncil dersleri öğrendi, geri kalanı
Gün kendi emrindeydi. Mahallede arkadaşı olanlar
Genellikle onları ziyarete gitti; Diğerleri uzun yürüyüşler yaparken veya
kendilerini en çok memnun olan her şeyi yaparken kendilerini işgal ettiler. Vardı
Tabii ki bazı kısıtlamalar; Ama bunlar çok hafif ve çok makul,
hiç kimse şikayet etmeyi düşünmedi ve gün neredeyse her zaman
gerçek zevkten biri. Bayan Stiefbach'ın kendisi bir piskoposluktu ve
Her zaman, hastalık tarafından engellenmedikçe, her birinin
Sabah o kiliseye katılın; Ama öğleden sonra,
dilek, önce niyetini belirten başka bir kiliseye gidebilirdi
kız kardeşlerin biri veya diğeri. Bayan Stiefbach'ın ataları dini muzdaripti
Almanya'daki zulümler ve ona sahip olmanın görevini hissetmesine rağmen
Akademisyenler "gerçek kilise" olarak düşündükleri şeye katılır,
herhangi birini önlemenin aracı olmasının vicdanında olmaması
Tanrı'ya yürekleri ne olursa olsun ibadet etmek.




Bölüm III.

Mösyö Beranger.


Okuldaki yarım saatlik müdahaleydi; Ve Marion ve Florence vardı
Julia Thayer'i ona bazı tadı vermek için odalarına aldı.
Onlarla birlikte evden getirdikleri güzellikler. Onların odalarından biriydi
iki derin pencereye sahip olan evin en büyüğü; biri önde, diğeri
yanda. Yan pencere batıya baktı ve içinde kızlar vardı
Bitkilerle dolu çok güzel bir çiçek standı yerleştirdi; Bir sarmaşık eğitildi
yan tarafa karşı ve güzel bir Mirandi tepeden asıldı. Ön taraf
Pencerenin içine uzun bir koltuk vardı ve caddeyi göz ardı ederken
Burada kızlar neredeyse her zaman çalışmalarına veya çalışmalarına oturdular.

"Şimdi, Julie," Marion'a başladı, "Hangisine sahip olacaksın, sünger veya frenk üzümü?"

"Neden, çok cimri oluyorsun!" diye bağırdı Flo; "Ona biraz ver
ikisi birden."

"Hayır, her ikisine de sahip olamaz; tamamen çok abartılı. Bu benim
tedavi edin ve herhangi bir yorum yapmanıza gerek yok. "

"Eh, eğer bir tane olamazsam, sanırım sünger deneyeceğim."

"Mantıklı kız! Uzun kalmayacağını biliyordun. Orada,
Bir Havana Portakal size dikkatiniz için ödeme yapmak için. "

"Lütfen bayan," dedi Flo, sahte bir alçakgönüllülük sesiyle, "ona verebilir miyim?
Fransız şekerlerimden bazıları? "

"Evet, eğer çok iyi bir kız olursan ve ben olduğumda bir daha asla müdahale etme
'Head Cook ve şişe yıkayıcı.' "

Kızlar sohbet ve yemek odaya oturdu; Flora ve Julia
Yatakta, ön pencerede olan Marion,
Koltuk ve seslendi: "Ey Flo! Julie! Buraya gel! Sadece bu adama bak
caddeden iniyor. Böyle bir şişme! "

İki kız hızla pencereye koştu ve hepsi durdu
yoğun ilgiyle bakıyorum.

"Bildiriyorum, o buraya geliyor! Dünyada kim olabilir? Nasıl o
Struts! "Dedi Marion." Ne şaşırtıcı bir bıyık! Kimin içinde merak ediyorum
dünya. "

"Görmeme izin ver genç bayanlar; belki seni bilgilendirebilirim," dedi sakin
doğrudan kulaklarında ses; Ve dönerek Bayan Stiefbach'ı tuttular.
Yorumlarına başladığı gibi odaya girmişti ve şimdi
doğrudan arkasında durdu. Floransa ve Julia dehşet içinde düştüler ve
Bir saniye için Marion'un yüzünden şaşkınlık geçti; Ama öyleydi
Sadece bir saniye, anında Bayan Stiefbach'a cevap verdi, aynı
arkadaşlarıyla konuşurken kullandığı istekli ton: "hemen yukarı atlayın
Burada; Onu daha iyi görebilirsiniz, çünkü o adımların altında. "

Bayan Stiefbach ona Aghast'a baktı ve bir zamanlar aşırı güçlendi.
O, sakin, onurlu, görkemli Bayan Stiefbach-sıçrama! Oldu
çok fazla. Bir bakış onu karıştırmış olsaydı, Marion
Yaşam için taşınmaz. Bayan Stiefbach'ın genellikle soluk yüzü
Kırmızı yanıyor ve sesi bastırılmış heyecanla boğuldu, çünkü
"Genç bayanlar, hemen okul odasına gideceksin. Bayan
Berkley, çalışmamda bana rapor, sona erdikten hemen sonra
okul; "ve odadan çıktı.

O gittiğinde, kızlar ayağa kalktı ve birbirlerine baktı, tam olarak değil
Gülüp ağlamayı veya ağlamayı bilmek; Ama Marion kendisi için karar verdi
Yerde oturmak ve kontrol edilemeyen bir uyum içinde patlamak
kahkaha. Florence parmağını uyarı olarak tuttu, "Hush-sh! Mab,
Yatağın altından değil, sanki gibi atlayacak; Aşağı gel. "

"Ey kızlar! Kızlar! O bak!" diye bağırdı Marion. "Ah, öleceğim! O öyleydi
çok öfkeli. Yakalamayacak mıyım? "

"Ey mab, nasıl cesaret ettin? Çok acımasızdı."

"Biliyorum ve eminim bana ne söylemeye neden olduğunu bilmiyorum. Asla ben
düşünmek için durdu; Sadece patladı ve ben onu kaybetmezdim
herhangi bir şey için sahne; "ve Marion tekrar onlardan birine gitti
Gülme uyumu.

"Ey mab, dur!" dedi Julia, sabırsızca; "Bizi bir
oldukça kazıma. "

"Şey, eğer yardım edebilirsem başka bir parça gülmeyeceğim; hadi!" Ve,
Yukarı atlayarak, Marion aşağı koştu, diğerleri onu takip ederek
okul odası; Ne zaman, onlardan önce görme şaşkınlığı neydi "
şiş, "tüm sorunlarının nedeni olan, ayakta duran
Bayan Stiefbach. Sessizce koltuklarına gittiler, ne olacağını merak ettiler
sonra olur. Marion fısıldadı Flo'ya, "yeni Fransız öğretmeni; bir adam,
Ben yaşıyorum ve ben de çok yaşlı değil. Eğlenmeyecek miyiz? "

"Fransızca birinci sınıftaki genç bayanlar, nereye gidiyor,
M. Beranger sizi inceleyecek. Bayan Christine, onlara eşlik et ve
Düzeni koruyun. "Bayan Stiefbach'ın bunu her zamanki sakin tonlarında söylediği gibi,
Marion'un hatıraları onun için neredeyse çok fazlaydı; Ama vardı
Masasının kapağının arkasına, aldığı gibi, kendi kendine küçük gülün
kitaplarından çıktı.

Eski Fransız öğretmeni, küçük, sessiz bir kadındı
Kendisinin öğrencileri tarafından yönetilmesine izin verdi; Ama geri dönmüştü
Fransa ve Bayan Stiefbach, M. Beranger'ın hizmetlerini güvence altına almıştı.
her ikisi de kendi bilgisi için ona tavsiye edildi
dil ve onun yüksek ahlaki karakteri için. İkincisi gerçekten olacaktı
birçok yabancı için, kendilerini profesör olarak adlandırdığında, genellikle
Sadece değersiz maceracılar olduğunu kanıtlayın, kendilerini çok az bilerek
başkalarına öğretmeye çalıştıkları ve başka açılardan uygun olmayan
saygın toplum için.

Genç bayanlar, onlar
Eski müzik öğretmenleri Bay Stein için koltuklarını aldı.
Kuruluşun beyefendi öğretmeni ve kesinlikle farklıydı
Bu oldukça zarif görünümlü Fransızlardan. M. Beranger geldi, eğildi
Onurlu bir şekilde, sandalyesini aldı ve bir keresinde sorgulamaya başladı
Kızlar ne incelediklerine, ne kadar ileri sürdüklerine, vb.
Marion, her şeye hazır olan ve onun da olabileceğini düşünen
Onun için saklandığını bildiği azarlama için biraz daha eğlenceli,
Biraz heyecan çıkarmak için çok uğraştı; anlamıyormuş gibi yapmak
M. Beranger onunla konuştuğunda; İngilizce tüm sorularına cevap vermek,
"Matemoiselle, je ne vous'un tekrarladığı ejakülasyonlarına rağmen
Pas du tout'u içerir; Parlez Francais. "Ama Marion" Parlez
Francais, "Bayan Christine'in yalvaran görünümünü göz ardı etmek ve
Ya cevap vermedi ya da inatçı bir şekilde İngilizce konuştu. Bir süre M.
Beranger davranışlarını fark etmedi, ancak gerisini sorgulamaya devam etti
sınıfın; Kibar, düşünceli sabrı ile ürkek temin etmek,
ve daha kendinden emin olanların hatalarını sessizce düzeltmek. Sonunda,
Ancak Marion ona bir miktar önemsiz soru sorduğunda, ona baktı
Doğrudan yüzünde ve basitçe cevapladı, "M'Lle Berkley, Si vous Parlez
L'Anglais, Il Faut Que Je Vous Mette Dans La Classe des Petites Filles. "

Marion, ciddi olup olamayacağından şüphe duyan bir an ona baktı;
Ama o sakin, kararlı bir görünüm yanlış bir şey yoktu. İki şeydi
ondan önce: isyan etmek ve utanç içinde alt sınıfa inmek veya
Doğru olduğunu bildiklerine zarif bir şekilde ver. İkincisini seçti ve
"Mösyö, je pense que je restereai ic." Bunu söylediği gibi,
Yanaklarında hafif bir utanç vardı ve başını büktü
Kabalık için affetmiş gibi görünen küçük bir jestle. -Den
Herhangi bir oran, M. Beranger bunu anladı ve daha sonra
M'Lle Berkley için gizli bir saygı ve hayranlık yarattı.

O gece, kendi odasında Marion, tekil davranışını açıkladı:
"Görüyorsun, Flo, ilk etapta ne tür bir şey öğrenmek istedim
yapıldığı şeyler; Bizi yönetip yönetmeyeceği gibi, bizim gibi
Zavallı küçük matemoiselle; Ve oldukça çabuk öğrendim. Buraya geldi
öğretmek, oyun yapılmamalı. İki hafta içinde sahip olmayı umuyorum
Gerçek Paris aksanı ve tüm İngilizceleri tamamen unutmuş olmak
Hiç biliyordu. Bonne Nuit, Ma Chere; "Ve Marion döndü ve uyuyordu
beş dakika içinde.




Bölüm IV.

Marion'un cezası.


Okulun kapanmasından hemen sonra Marion kendini
Bayan Stiefbach'ın özel çalışma. Bu küçük bir odaydı
Çizim Odası, çok cosil ve rahat bir şekilde takıldı ve kimsenin
Ancak kız kardeşler, devlet durumları dışında veya altında girenler
şimdiki gibi koşullar. Marion'un yapmadığı itiraf edilmelidir
Kapı onun arkasında kapandığında çok rahat hissedin ve Bayan Stiefbach,
Masasında oturan, döndü, onu oturmak için harekete geçirdi.
Marion çok yanlış yaptığını biliyordu ve bunun için gerçekten üzgündü, bunun için
Her ne kadar akademisyenlerin hiçbiri için çok fazla sevgiye sahip olmadığı söylenemezse
Bayan Stiefbach, hepsi onu en derin saygıyla tuttu ve hayır
haysiyetine yapılan bu doğrudan saldırı, anı içinde hiç
mevcut öğrencilerin herhangi biri.

Bayan Stiefbach boğazını temizledi ve en çok konuşmaya başladı.
etkileyici ve korkunç ses. "Bayan Berkley" (hitap ettiği gerçeği
Marion, bu çok uzak bir şekilde bir kerede çok olduğunu kanıtladı
kızgın), "Bu gün benim için davranışın hiç görmediğim gibi
Bu kuruluşun başı olduğumdan beri herhangi bir genç bayanda ve ben
Şiddetli bir cezayı hak ettiğini düşünün. Kulak misafiri olduğum açıklamalar
Bu sabah, odanıza girerken,
Doğrudan takip edilmemiş olsa bile, sert bir azarlama haklı
kendime hakaret. Gerçekten şaşırdım, herhangi bir genç bayan getirildi
Rafine Toplum, bu tür ifadelerden yararlanmalıdır
'_swell_' ve-ve-benzer bir doğanın diğer sözleri. "Açıkçası öyleydi
Bayan Stiefbach'ın kelimeyi telaffuz etmesi zor, yoğun bir tonda bile
Marion'un tedirginliğine rağmen onaylanmaması, olmasına yardımcı olamazdı
eğlendirilmiş; Ama yüzünde duygularının hiçbir izi görülmedi; O oturdu
Öğretmeni mükemmel bir şekilde sessizce,-çok sessiz, Bayan Stiefbach
Derin tövbe etmez mi yoksa son derece kayıtsız mı olduğunu söylemeyin.

"Karar verdim," diye devam etti Bayan Stiefbach, "
Olayla dolaylı olarak bağlantılı olarak, daha önce benden özür dileyeceksin
Bütün okul ve onun huzurunda, bir sonraki Fransız gününde
Cuma olacak. Seni bu ipoteklere tabi tutmamalıydım,
Burada benden özür dilemeye istekli olsaydınız; Ama senin gibi
Davranışınızın uygunsuzluğundan tamamen duyarsız görünüyorsun,
cezanın mükemmel olduğunu. "

Marion Rose; Bir saniye boyunca gözleri o zaman uğursuzca parladı
Cümle teslim edildi, ancak olduğu için verdiği tek işaret buydu
şaşırmış veya başka bir şekilde taşınmış. Bayan Stiefbach'ın hiçbir şeyi olmadığını algılamanın
Söylemek için daha fazlası, odayı girdiği kadar sessizce terk etti. Birçok
kızların çalışma kapısında duruyorlardı.
dışarı, tüm hikaye o zamana kadar oldukça özgür hale geldi
dolaştı ve herkesin sonucunu bilmek sabırsızdı
röportaj. Marion onları bir bakış olmadan ve konuşmadan geçti,
Ama en mükemmel _sang froid_ ile ve doğrudan yukarı çıktı
onun odası. Ama orada bir kez zorla soğukkanlılığı yol verdi ve atarak
Kendini yatakta, gözyaşı tutkusuna dönüştü.

Marion'un gelmesini endişeyle bekleyen Floransa
Yanında, saçlarını yumuşatıyor, onu tüm düşkünleriyle çağırıyor, evcil hayvan
isimler ve onu yatıştırmak ve susturmak için elinden gelen her şeyi yapmak, ama asla
Kendi zihninde en üstte olan soruları sorduğunda,
Bunu biliyordu, bu ilk histerik ağlama biter biter bitmez, onu
Arkadaş ona her şeyi söylerdi. Neredeyse olana kadar biraz zaman bekledi
Korkmuş, çünkü Marion'un hıçkırıkları onu baştan yaya salladı ve o
kendini kontrol edemedi. Aniden Marion ortaya çıktı ve en heyecanlı, tutkulu olanı haykırdı
Tonlar, "Floransa! Floransa! Beni ne yapacaksın
Yapmak? Yapabileceğin en aşağılayıcı şeyi düşünün! "

"Gerçekten, sevgilim, tahmin edemem," diye yanıtladı Flo, zor olsa da
Kendi gözyaşlarını kısıtlamak için çalışın.

"Tüm okuldan önce ve M.'den önce ondan özür dilemeliyim.
Beranger önümüzdeki Cuma. Ah! Bence iğrenç. O olmazdı
başka bir kız yaptı, ama ne kadar gurur duyduğumu biliyor ve düşünüyor
Şimdi beni alçakgönüllü olacak. Oh, çok zor, taşıması çok zor! "Ve Marion
Kendini yastığa geri attı ve yüksek sesle ağladı.

Zavallı Floransa tamamen güçlüydü. Onun için olduğu gibi sıkıntılı
Arkadaş ve Bayan Stiefbach ile öfkeyle öfkeli, pek cesarete cesaret edemedi
korku için okşama dışında ona rahat ve sempati duyuyor
heyecanını arttırarak ve sadece kollarını atabilir
Marion'un boynu, onu tekrar tekrar öpüyor ve tekrar tekrar bağırıyor,
"Keşke sana yardım edebilseydim!-Keşke sana yardım edebilseydim!"

Ancak bir süre sonra Marion'un kederinin ve öfkesinin şiddeti azaldı, ama
izlerini şiddetli bir baş ağrısında bıraktı; Tapınakları korkula boğuldu,
Ve yüzü ve elleri sıcak yanıyordu.

Florence soğuk suda bir bez ıslatın ve kafasına koydu ve,
Marion'un yalnız kalmayı tercih edeceğini bilerek onu sessizce öptü,
ve gözleri kapalı olduğu gibi odadan ayrılmak üzereydi
Konuşma, Marion onu geri aradığında, "
kızlar bu konuda bir şey; Yakında öğrenecekler. "

"Hayır canım, bundan bahsetmeyeceğim, eğer yardım edebilirsem. Hareketsiz yalan söyle ve dene
uyumak için. Akşam yemeğine aşağıya gelmeyin. Seni mazur göreceğim
Bayan Christine ve sana bir fincan çay getir. "

"Hayır! Hayır! Hayır!" heyecanla tekrarlanan Marion; "Böyle bir şey yapma. Yapmam
Aşağı inmem için beni öldürürse, akşam yemeğinden uzak durun; sadece kanıtlardı
eski sertleştirme ne kadar derin kesti ve demek istediğim,
_she_'nin beni alçakgönüllü olmak için yapabileceğinden daha fazlasını al. Emin ol ve ne zaman bana haber ver
çan çalıyor. Uyumamın çok tehlikesi olduğunu sanmıyorum;
Ama korku için, çaydan önce gelmelisin, değil mi? "

Flo söz verdi ve ona başka bir öpücük verdi ve ona tekrar yalan söylemesini tavsiye etti
Hala ve uyumaya git,-bunun imkansız olduğunu bildiği bir şey
Marion yapmak,-odadan ayrıldı.

Kendisine bırakıldı Marion, kendi değişen duygularının avı oldu. Gurur,
Öfke ve ipotek göğsünde sıralanıyordu. Düşündüğünde
katlanacağı yaklaşan utançtan ağladı ve ağladı
Eğer kalbi kırılsaydı; Ve sonra Bayan Stiefbach'ın imajı, onunla birlikte
sakin, havalı yüz ve kasıtlı bir şekilde, sanki o kadar çok görünüyor
Böyle bir acı vermekten zevk aldım, aklından önce yükseldi ve onu sıktı
eller ve dişlerini birlikte kapat, hissettiği gibi bakıyor, yapmaya istekli
Kendini intikam almak için neredeyse her şey.

En içten kalbinde konuştuğum için gerçekten üzgündü
öğretmenine süresiz olarak ve çalışmaya tam olarak gitmişti
yanlış yaptığını kabul etmeye ve af istenmeye hazır
onun hatası. Ama Bayan Stiefbach, pişman hissetmediğini varsayarak
Davranışı veya özür dileme arzusu için, tüm bunları dondurmuştu
duygular ve kızın doğasının tüm asi kısmını canlandırdı.

Bir süre Marion yan yana huzursuzca fırladı; Ama sonunda,
Kendini sessizleştirmek imkansız bulmak, çok daha az uyumak, kalktı,
Yüzünü yıkadı ve düzensiz saçlarını düzenlemeye hazırlandı.

Heyecanlı hayal gücüne göre, sanki sanki
Alt katta tüm konuyu tartışan kızlar. Duyduğu her gülüş
onun pahasına olduğuna inanıldı ve arkadaşlarıyla tanışmaktan korktu,
Görünüşünün ve eylemlerinin konusu olacağını tam olarak bilmek
Genel yorum.

Okul boyunca Marion genel bir favori değildi; Neredeyse hepsi
Kızlar ona hayran kaldı, ama gerçekten bildiklerini hisseden çok az şey vardı
o. Neredeyse tüm arkadaşları tarafından en parlak olduğu kabul edildi
ve okuldaki en güzel kız ve görünüşe göre iyi şartlardaydı
Hepsi; Ama hepsi buydu. Onu tanımak isterse birçok kişi
daha iyi ve kim samimi ilerlemelerden memnun olurdu
arkadaşlık, belirli bir
kibir, zaman zaman varsaydığı ayrılmış bir şekilde ve
dostane bir okul kızından daha fazlası için belirgin dezenfekte
tanıdık.

Marion, bunların küçük zayıflıklarını ve folies'lerini algılamak için hızlıydı.
etrafında ve onun gülünç duygusu, bir alışkanlık ile birleştiğinde
Keskin, alaycı şeyler söylemekten, genellikle bunları çıkarmasına yol açtı
Foibles ve onları en saçma ışıklarında göster.

Kimse hatalarını Marion'dan daha iyi bilmiyordu ve o
sürekli onları aşmak için mücadele ediyor; Ama onun gururu ve güçlü iradesi
Onu gerçek duygularını gizlemesine ve sık sık kalbindeyken
Kendisine kızgın ve kasıtlı, belki de kaba davranışı, davranışından utanıyor,
Etkili olarak, yüce kayıtsızlığın bir yönünü üstlenir
Aklından gerçekten neyin geçtiğine dair her birini aldatmak.

Mücadelelerini kendine sakladı. Arkadaşı Floransa'dan başka kimse değil ve
Bayan Christine, hatalarını fethetmeyi ne kadar içtenlikle biliyordu ve
Bu mücadeleler ne kadar şiddetli.

Onların bilgisi Christine'e kazara gelmişti. Bir gün
Marion alışılmadık derecede keskin bir şey söylemiş ve onlardan birine kesilmiş
yoldaşlar, ama yapmış olmanın mükemmel bir şekilde bilinçsiz görünüyordu
kaba bir şey ve kendi odasına gitmişti.
En mükemmel nonchalance.

Bayan Christine kısa bir süre sonra onu takip ederek, onunla konuşmak isteyin ve
Ona böyle bir davranışta ısrar etmenin çılgınlığını ve kötülüğünü gösterin. O vardı
kapısını kapalı buldu ve yumuşak bir şekilde çaldı ve cevap almadı, o
Marion'u bulmak için şaşkınlığı ne zaman nazikçe açtı
Zemine gerilmiş, şiddetli ağlayarak. Ona gitti ve,
Yanında diz çökmüş, onu adıyla aradı. Marion, böylece şaşırdı,
kederini gizleyemedi ya da soğuk, kayıtsız bir şekilde çağıramadı,
Ve başını Bayan Christine'in omzuna yaslayarak onu ağladı
üzüntü, utanç ve tövbe.

O zamandan beri Bayan Christine'e hiçbir şekilde etkinliğe ya da
Herhangi bir yol kendini Marion'un güvenine zorlamaya çalıştı; Ama bu
Kalbine bakış ona aksi takdirde asla ne yapamayacağını göstermişti
Marion'un kendi hatalarını ve başarısızlıklarını gördüğünü ve pişman olduğunu biliyordum,
ve onları fethetmeye karar verildi. O zamandan beri gizli bir bağ
Öğrenci ve bilim adamı arasında sempati oluşturuldu ve hiçbir söz
konuşuldu, Bayan Christine'den veya elinden hafif, sitemsi bir bakış
Marion'un omzuna nazikçe koydu, sık sık yükselen bir
Ne kadar keskin olursa olsun, ünlem veya kesme alayını kesme
kurbanını vurdu, daha büyük ve daha derin ile geri dönecekti
Marion'un kalbine acı.

Evde Marion'un anlaşılmaz olanı söyleyecek çok az ya da hiçbir şeyi yoktu
Onun eğiliminin nitelikleri. Her bir aşk ve hayranlık ile çevrili
yan, annesinin sevgilisi ve babasının gururu ve ihtişamı,
Neredeyse kusursuz göründüğü kime bulması şaşırtıcı değildi
Bir dizi kıza kendi başına atıldığında sorunsuz bir şekilde devam etmek zor
Birçoğu, üstün güzelliği ve zekasını kıskanıyor,
Onu belaya sokma fırsatından memnun olurdu.

O zaman doğasının en kötü tarafı kendini gösterdi; Ve o
asla kaç hataya sahip olduğunu keşfettiğinde şok oldu
daha önce düşündüm.

Keskin, alaycı konuşmaları babasına sonsuz eğlence verdi
Evdeydi; Fakat sözleri orada nadiren yaralandı; ama
Okul Sözlerini anlattı ve dilinin onun olduğunu biliyordu
en büyük düşman.

Ama genç kızlara doğru Marion her zaman nazik ve iyi huyluydu. Hiç kimse bu kadar keyifli hikayeler söylemedi veya bu kadar güzel yapmadı
kağıt-dolls veya onları Marion Berkley gibi güzel resimler çizdi ve
"büyük kızların" neden onu sevmediği için her zaman bir gizemdi.

       * * * * * *

Alt katta fakir Floransa zor zamanlar geçiriyordu. İlk ne zaman
Kütüphanede ortaya çıktı.
onu ve o mükemmel bir soru voleyanı ile karşılandı,
Parry için en üst düzeyde yaratıcılığına ihtiyaç duydu.

Julia Thayer'in hepsini tanıma hakkı olduğunu biliyordu, çünkü o
Bu konuda kişisel olarak endişe duyuyor, Flo'nun yanında, Marion'un
en sevgili arkadaş; Ama ona daha fazla söyleyemeyeceğini gördü
Diğer kızların merakını heyecanlandırdı ve almaya zorlandı
kitabı ve çalışmalarıyla derinden ilgileniyor gibi görünüyor. Ancak,
Dudakları, tarihin sayfasından sonra monoton olarak fısıldamasına rağmen, o
Dersi hakkında Hindoostanee'yi okuduğundan daha fazla bilmiyordu.

Marion'un yanında yakın duyduğunda onun şaşkınlığı neydi?
Ses, sordu, mükemmel doğal bir tonda, "Bayan Christine altı dedi
İngiliz tarihinin sayfaları mı, yoksa yedi mi? "

Floransa Marion'un yüzüne hızlı bir bakış attı ve bunu gördü, ancak
Biraz solguntu, fırtına belirtisi göstermedi
Son zamanlarda onu rahatsız etti. Akşam boyunca da görünmedi
Parlak ve neşeli dışında, etkili bir şekilde kendi başına susturuyor
Görünür, arkadaşlarının olabileceği tahminleri veya soruları
şımarttılar ve hepsinin ciddi bir şekilde aldığını varsayıyorlardı
kınama ve mesele sona erecekti.

Ama hepsi Sarah Brown ile anlaştı, "Bayan Stiefbach nasıl sahipti?
Bu hapı o kadar kolay yuttu, mükemmel bir gizemdi! "




Bölüm V.

Özür.


"Şey, Flo, vurdum!" Marion'u Floransa'ya diye bağırdı, çünkü
Perşembe öğleden sonra odalarında birlikte oturuyor.

"Ne demek istiyorsun?-Neye vur?"

"Neden, yani bir plana vurdum; hayır, tam olarak bir plan değil;-
Özürümün ne olacağına karar verdi. "

"Ah!" Floransa, "Ne söyleyeceğinizi biliyor musun?" Dedi.

"Hayır, tam olarak değil; yani, henüz kesin bir forma yerleşmedim
kelimelerin, ama fikirlerimi bir araya getirdim ve gerçekten olacağını düşünüyorum
ortak çizginin dışında bir şey ol. "

Floransa meraklı bir şekilde baktı, Marion'un yüzü veya sesi yok
sahip olduğu zaman şimdiye kadar gösterdiği iğrençliği ifade etti
Gelecek özür hakkında konuşuldu. Aslında oldukça muzaffer görünüyordu ve
Ağzının köşeleri hakkında biraz, eğlendirilmiş bir gülümseme oynadı,
işine eğildi.

"Şimdi, mab," diye bağırdı Floransa, "bir şey olduğunu biliyorum!
Bana bu kadar çok eğlendiren ne? "

"Ah, özel bir şey," diye yanıtladı Marion; Ama dedi bir tonda
Açıkça, gerçekten çok özel bir şey vardı.

"Şimdi, mab, bana söylemen gerek yok!"

"Tam olarak bunu yapmak istemediğim şey bu," diye cevapladı Marion.

"Ah, anlaşılmaz olma! Biliyorsun olumlu ölüyorum
merak; Öyleyse onunla dışarı! "Ve Florence kendi çalışmalarını attı
yatak ve Marion'un tuvalini tutarak, arkasına attı,
Kendini arkadaşının kucağında kurdu.

"Pekala, üzgünüm canım; ama hayatın sana söylememe bağlıysa
Günümüzde belirli bir şey, korkarım erken geleceğinizden
mezar."

Florence ellerini Marion'un omuzlarına koydu ve istikrarlı bir şekilde baktı
gözleri. Marion, görünümü kendinden emin, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle karşılaştı ve
diye bağırdı, "Şey, Flo, yargıç kadar ayık görünüyorsun. Gerçekten inanıyorum
Cinayet meditasyon yaptığımı düşünüyorsun; Ama eminim ki Stiefbach'ın hayatı
ellerimden hiçbir tehlike yok. "

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim Marion. Sanırım gideceğine inanıyorum
Özür dilemeyi reddet ve eğer yaparsan, senden daha kötü olacaksın
henüz; "Ve Floransa gerçekten deniyormuş gibi ciddi görünüyordu
Mahkemede dava.

"Hayır, Flo, bu skorda kendinizi rahatsız etmene gerek yok. Demek istediğim
Tüm okuldan önce özür dilerim ve M. Beranger önyükleme yapmak,-tıpkı eski gibi
Stiffy sipariş etti. "

"Şey, bundan memnunum! Yapılmasına sevinmiyorum, biliyorsun; ama ben
Bir şekilde ondan kurtulmaya çalışacağınızdan korkuyor muydu; Ve bunu biliyorum
işleri daha da kötüleştirirdi. "

"Hayır, ondan kurtulmak istemiyorum; en çok onaylanmış olarak yapacağım
stil. Gel, kalk, bayan; Çok ağırsın! "

Floransa atladı, oldukça rahatladı, ama yine de biraz şüpheli
arkadaşının niyetleri. O anda Julia Thayer
oda.

"Ey kızlar! Burada mısın?" diye bağırdı. "Senin için avlanıyorum
her yer."

"Şey, çok avladığını sanmıyorum; derslerden beri buradayız
Marion.

"Oturun, Bayan Thayer ve kendinizi evde yap," dedi Floransa.

"Teşekkür ederim, sadece sorulmayı bekliyordum. Şimdi Marion, bana söyle;
Yarın ne söyleyeceğine karar verdin mi? "

"Ona sormanın bir faydası yok; ondan hiçbir şey alamazsın. Ben sadece
elimden geleni denedim. "

"Ne! Bize önceden söylemek istemiyor musun, önceden mi?"

"HAYIR."

"Tek kelime değil mi? Hece değil mi? Peki, beyan ediyorum! Sana ne olduğunu söylüyorum
Flo, harika bir prodüksiyonla hepimizi şaşırtmak anlamına geliyor. "

"Sanırım kızların çoğu _will_ şaşkın, çünkü inanmıyorum
Herhangi bir özür olduğunu biliyorlar. "

"Hayır, şüphelendiklerini sanmıyorum," dedi Julia. "Bilmek için çok fazla
kişinin dili nasıl tutulur. "

"Şey, Julia, sanırım ilk kez suçlanabilirsiniz
Bu, "Gülüşle Flo.

"Bu bir iftira!
Bilmek ister misiniz? "

"Başka bir nadir örnek," diye yaramaz bir şekilde Marion'a koydu; "Aşağı yat,
Julia, asla başka bir şansın olmayacak. "

"Ama kızlar, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Julia, kullanımdan kaldırıcı bir tonda. "Yapmak
Koşup bildiğim her şeyi anlattığımı mı düşünüyorsun? "

"Hayır, canım, biraz değil," diye yanıtladı Flo; "O kadar rezerve edilmedin
Marion olarak, ama hiç kimsenin seni ne anlatmakla suçladığını duymadım
Kendinize ya da erkeklerin dediği gibi 'şeftali' dediği gibi tutmalıdır. "

"Orada, Julia, merhamet uğruna çok kötü görünme!" diye bağırdı
Marion. "Alay yapmanın çok keyifli bir şekilde kolay olduğu; ama itiraf ediyorum.
son iki gün boyunca sessizliğiniz için çok zayıf ödül,
Gözlerinde yaramaz bir parıltıyla eklendi) Neredeyse olması gerektiğini biliyorum
seni öldürdü. "

Julia ve Floransa bu oldukça denklemine açıkça güldüler
teselli ve o anda akşam yemeği-çırpı çaldı.

Cuma sabahı her kız, saat vurulurken tamamen koltuğundaydı
dokuz; Çünkü Fransız günüydü ve sonuç olarak sadece ikinci görünüm
M. Beranger'ın ve onu orada tutmanın yeniliği
yıpranmış anlamına gelir.

Kısa bir süre sonra odaya girdi ve kibarca Bayan Diledi
Stiefbach ve kız kardeşi iyi sabah
Anteroom, Bayan Stiefbach onu gözaltına aldığında.

"Affedersiniz, M. Beranger, ama burada birkaç tane kalmana zorlanmalıyım
Anlar. "

M. Beranger her zamanki lütfuyla eğildi ve Bayan Stiefbach devam etti:-

"Söylemekten pişmanım (hiç pişman gibi görünmüyordu)
Son zamanlarda en acı verici doğanın durumları bu konuda gerçekleşti
okul. Genç bayanlarımdan biri bunu görmemi sağlayan bunu yaptı
Ondan bir kamu özürü için gerekli. Dolaylı olduğun gibi
Bu konuda endişe duyan, özür dilemenin
senden önce yapılmış. Kayıp--"

"Ama Madam," diye aceleyle şaşkın Fransızları kesintiye etti, "yapamam
hayal etmek; Bir meestake olmalı-ben mükemmel bir yabancıyım; Eğer istersen
Beni mazur görecek iyiliğim var, bin kez zorunlu olacağım; "
Ve zavallı adam sanki kendisi suçluymuş gibi görünüyordu.

"Bu imkansız, Mösyö," diye cevapladı Bayan Stiefbach; "bir
Cezasının belirli bir maddesi, bunun sizin içinde yapılması gerektiğiydi.
mevcudiyet. Bayan Berkley, lütfen öne çıkacaksın. "

Yukarıdaki konuşma sırasında en derin sessizlik hüküm sürmüştü
oda boyunca; kızlar, başlatılan hariç
Üç, birinden diğerine bakmıştı ve sonra grupta
en yoğun şaşkınlığı ifade eden yüzleri olan platform,
ne kadar şüphesiz olduklarını kanıtlamak; Ama Marion'un adının olduğu gibi
her birine bir ışık kırıldı ve tüm gözler döndü
onun üzerine koltuğunu terk ederken.

Bayan Stiefbach, her zamanki gibi elleri birbirine katlanmış olarak durdu
görkemli bir tutum. M. Beranger sonsuz sinirli ve sıkıntılı görünüyordu,
ve saat zincirini çok gergin bir şekilde döndürdü. Bayan Christine vardı
Platformun aşırı ucuna emekli oldu ve görünmeye çalışıyordu
bir kitapla ilgilenmek; Ama yüzünün üzücü, acı dolu bir görünümü vardı,
Sempatileri öğrencisi ile ne kadar tam olarak vardı.

Florence Stevenson yüzünü ellerine gömdü; dayanamadı
Arkadaşının utançına tanık olun. Marion sessizce ilerledi
Sıra masa ve platformun üzerine basarken yüzleşecek şekilde döndü
okul.

Hayatında asla daha güzel görünmüyordu; içinde parlak bir renk yanmış
yanaklar ve gözleri, her zaman harika güzel, bir
garip ışık; Ancak yüzünün ifadesi şaşkına dönecekti
Çoğu incelenen gözlemci. Sakin, sessiz, mükemmel bir şekilde sahip olun, ama
Kendine güvence parçacığı olmadan, generalin merkezi durdu
gözlem.

Şu anda tam, net bir sesle konuştu: "Bayan Stiefbach, M.
Beranger açıkça bu konuda nasıl endişe duyduğunu bilmiyor,
Belki de onun koşullarını açıklamam daha iyi olur. "

Bayan Stiefbach rızasını eğdi ve Marion,
Şaşkın Fransız, böylece ona hitap etti:-

"M. Beranger, geçen Çarşamba sabahı, benim iki yoldaşımla birlikte,
evin önündeydi, dikkatim
caddeden inen bir beyefendiye çekildi ve ben
Hemen iki arkadaşımın penceresine bir
ona iyi bir bakış. İlgimiz elbette biz iki kat arttı
Beyefendinin bu bahçeye girdiğini gördüm. Bütün görünüşü öyleydi
kesinlikle zarif (burada M. Beranger,
sözlerinin konusu, saçlarının köklerine kadar renklendirilmiş)
Onun hakkındaki görüşlerimizi vermemize yardımcı olamadı ve _i_ ona başvurdu
Kendi içinde çok acımasız olduğunu kabul ettiğim 'şişme' kelimesi; Ama benim
Sadece kullanmak için mazeret, bu durumda çok çok
etkileyici. "

M. Beranger, utanmasına rağmen, bir gülümsemeyi gizleyemezdi,
bastırılmış bir eğlence mırıltısı odanın etrafında koştu. Kayıp
Stiefbach Marion'a sert baktı, ama yüzü bestelendi ve onu
Sessizce kibar bir şekilde; Görünüşe göre mükemmel bir şekilde bilinçsizdi
Bu sapmaya neden olacak bir şey söylediler.

"Ondan bahsederken Bayan Stiefbach odaya girdi ve
Kasıtsız olarak, ilk kez yorumlarımızı kulak misafiri olmalı
Onun varlığının yaşadığımız niyeti, yaptığı bu açıklamaydı
Doğrudan arkamızda durmak: 'Genç bayanlar, görmeme izin ver; Belki ben
seni bilgilendirebilir. ' Ve şimdi çok fazla olduğu açıklamada meydana geldi
Yapmam için uygunsuz ve bu sadece kaçırmak için çok fazla suç verdi
Stiefbach. "(Burada Marion, sanki sanki
Onu ilerlemeye teşvik et, oldukça nazikçe eğildi.) "Üzerinde duruyordum
penceredeki koltuk ve sonuç olarak en iyi manzaraya sahipti
beyefendi. Anın heyecanında, fark ne olursa olsun
Çağlarımızda ve sadece bir ortak tarafından etkilendiğimizi hatırlamak
Nesne, ondan yanımdaki koltuğa _jump_ yapmasını istedim. Bayan Stiefbach,
Bu kabalık için en içtenlikle affı soruyorum. Yanlıştı, çok
Yanlış benim; Kenara adım atmalıydım, böylece sana mükemmel bir
Nadiren görülenlere bakma arzunuzu memnun etme fırsatı
Burada,-yakışıklı bir adam. "

Bayan Stiefbach'ın bir pencerede zıplamasının mükemmel saçmalıkları
Yakışıklı bir adama bakmak uğruna vahşi okul kızlarının partisi,
ya da herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda bir adama bakması için
faiz, ancak günlük tanıklar tarafından takdir edilebilir
Onun ilk, görkemli yolları. Kesinlikle yerçekimi için çok fazlaydı
o okul odasının sakinleri.

[İllüstrasyon: Marion özür diliyor.]

M. Beranger dudağını bıyığı altında şiddetle ısırdı; Bayan Christine
aniden arka bahçede bir şeyle ilgilenmeye başladı;
ve okul kızları açık kitaplara başvurmak zorunda kaldı ve
Eğlencelerini gizlemek için masa örtüleri.

Marion tek başına serin kaldı ve toplandı, Bayan Stiefbach'a bakarak
Yeterince söyleyip söylemediğini sormak.

Bayan Stiefbach'ın yüzü kırmızı oldu ve dişlerini sıkıca kapattı
Birlikte, her zamanki soğukkanlılığı için çabalamak. Marion'un ani dönüşü
Onu bu kadar saçma bir ışığa yerleştiren özür, tamamen
Onu rahatsız etti ve ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmiyordu.

Eğer Marion'un gözleri yaramazlık ile parıldıysa; Olsaydı
Tonunda veya onun tarzında zaferin en ufak bir tonu,
Bayan Stiefbach yeni bir hakaret istediğini düşünürdü; Ancak
Bütün boyunca yatağı alışılmadık derecede sessiz, hanımefendi ve
kibar. Öğretmeninin tutturulması için somut bir nokta yoktu ve,
Kendini konuşmak için yeterince emrederek, Bayan Stiefbach sadece, dedi,
"Bu yeterli; koltuğuna gidebilirsin."

O zaman bile, eğer Marion'un kendi kendini doldurması yol vermiş olsaydı,
geri çağrıldı ve ciddi şekilde kınandı. Ama olmadı; O geçti
tüm okul arkadaşları, yüzleri onunla dolup taşan
bir çeşit kahkaha ve ilişkinin keskin bir takdiri
Engelli hava ve kitaplarını masasından alarak M.
Beranger anter odasına.

Teneffüste bir dürtü olan kızlar etrafında akın etti, diye bağırdı, "Oh!
Çok iyiydi; Sadece gördüğüm en zengin sahne. "

"Ne demek istiyorsun?" Marion'u havalı bir şekilde cevapladı.

"Neden!" diye bağırdı Sarah Brown, "
Miss Stiefbach'taki masaları çevirmenin yolu. "

"Gerçekten de Sarah, çok yanılıyorsun; sadece ondan özür diledim
büyük bir kabalık parçası için. "

Ve Marion döndü ve Floransa'nın burada kendi odasına koştu
Ve Julia zaten uzun baskın duygularına havalandırıyordu.
Sadece yarı baskılanmış kahkaha patlamaları.

Marion ortaya çıktıkça başka bir bağırışın sinyaliydi; Ancak
Sadece Julia'nın boşalmasına neden olan sessiz bir gülümsemeyle cevap verdi.
En ciddi şekilde, "Duyuruyorum Marion, biraz görünmüyorsun
Sevilen! Sahip olduğun gibi parlak bir şey yapsaydım, olmalıyım
memnuniyetle ışınlanıyor. "

"Şey, Julia, çok akıllı bir şey yaptığımı sanmıyorum.
Elbette intikamımı aldım ve bundan çıktığım tek memnuniyet
kendimden iyice ve yürekten utanmaktır. "

"Marion Berkley, kesinlikle gördüğüm en tuhaf kız sen _are_,"
diye bağırdı Julia.

Ama arkadaşını en iyi tanıyan Floransa, hiçbir şey söylemedi, çünkü
duygularını anladı ve ona daha fazla hayran kaldı.

Marion, özür dilemeye kararlıydı.
öğretmeninde kendisinden daha fazla saçmalık ve bu şekilde
Haklı olarak haksız bir cezayı düşündüğü için intikam.
Başarılı olmuştu; Ama şimdi anlık zaferi bitti, o
içtenlikle hiç gerçekleşmemesini diledi.

Ertesi gün Bayan Christine'e gitti ve ona nasıl hissettiğini söyledi
Bu konuda ve eğer ona bunu yapmasını tavsiye ederse,
Stiefbach ve ona af dil. Ama Bayan Christine ona şunu söyledi:
Davranışını yürekten onaylamamasına rağmen, hiçbir şey düşünmedi
Bu konuda daha fazlası söylenebilir, çünkü Bayan Stiefbach sadece yarısı olmuştu
Marion'un yeni bir süreksizlik olabileceğine inanmaya eğilimli. Ve böylece mesele sona erdi; Ama Marion onu asla tam olarak tatmin edemedi
konuyla ilgili vicdan.

Annesine uzun bir mektup yazdı ve ona her şeyi anlattı
başlamaya; ve cevap olarak bir tane aldı, nazikçe, ama sıkıca,
Davranışları için onu azar.

Ama ertesi gün babasından dört sayfa geldi, eğlence ile dolu
ve tüm meselenin keyfini çıkarın ve ona ne kadar iltifat etmek
"Onun parlak darbesi d'Etat" dedi.

Marion'un daha iyi doğasının bazen ezildiğine şaşmamalı
Söndürmeyi özlediği yangınlar bir babanın eliyle yakıldı.




Bölüm VI.

Yeni Bilgin


"Ey kızlar, yeni bilgin geldi!" diye bağırdı küçük Fannie Thayer,
Bir öğleden sonra kütüphaneye sıçradı, burada daha büyük
Kızlar çalışıyordu.

"Sus yap, Fannie!" diye bağırdı kız kardeşi Julia; "Böyle bir
Korkunç gürültü! Tabii ki kapıyı açık bıraktın ve yeterince soğuk
dondurmak için. Kaç, çocuk. "

"Ama Julia," diye tekrarladı Fannie, kız kardeşi onsuz okumaya devam ederken
İletişimine dair herhangi bir haber alıyorum, "Ne duymadın
dedi,-yeni bilgin geldi. "

"Hangi yeni bilgin?" Florence Stevenson'a sordu, ondan bakıyor
kitap. "Bu ilk duyduğum ilk."

"Neden, bilmiyorsun?" Little Fannie'ye cevap verdi, bir dinleyiciye sahip olduğum için mutluyum.
"Adı-iyi-ne olduğunu hatırlayamıyorum,-garip bir şey;
O şimdiye kadar uzakta geliyor ve gerçekten güzel, bir tür
Üzücü görünümlü, biliyorsun. "

"Çocuk ne hakkında konuşuyor?" Marion'da kırıldı. "DSÖ
Bayan Stiefbach'ın dönemden sonra bir bilgin aldığını hiç duydu
başladın mı? "

"Şimdi bununla ilgili bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum," dedi Julia. "Kızdı
çeyreğin başında gelmiş olmak; Ama o hastaydı ya da
önlemek için bir şey ya da başka bir şey oldu. Onun St.'den geldiğine inanıyorum
Louis. "

"Kiminle yer alacağını merak ediyorum; bizimle gelemez, bu
Dedi Marion, çok kararlı bir hava ile.

"Tabii ki neden olmayacak," diye yanıtladı Floransa; "Asla iki tane yok
Bir odada kızlar. Ah! Biliyorum, Little Rose May ile içeri girecek; Bakın
O değil! "

"Şey, sana söylüyorum, geldiği için üzgünüm!" Marion boşaldı. "Nefret ediyorum
yeni akademisyenler; Her zaman havalar giyerler ve kendilerini bir çeşit görürler
ayrıcalıklı karakterler. Biri için çok fazla fark etmeyeceğim. "

"Neden Marion," diye bağırdı Grace Minton, "
Bunu konuşmaktan utanıyor! Gerçekten çok iyi bir kız olabilir. Bilmiyorsun
onun hakkında her şey. "

"İyi bir kız olup olmadığı umrumda değil. Daha önce gelmeli.
tüm planlarımızı üzecek; Sınıfların hepsi düzenlenmiş ve
Her şey güzel oluyor. Bizim yeterince var ve ben diyorum
mükemmel bir rahatsızlık! "

"Neden kendinize bu kadar çok sorun yaşadığını gerçekten anlamıyorum,"
Marion'u her zaman kıskanan ve asla kaybetmeyen Georgie Graham
Sessiz bir şekilde onunla farklılık gösterme fırsatı
çok ağırlaştırıcı. "Yapmak için çağrılacağına inanmıyorum
Herhangi bir düzenleme ve bir, az ya da çok nasıl bir şey yapabileceğini görmüyorum
Herhangi bir şekilde fark. "

Bayan Christine'in girişi Marion'un cevabını önledi ve o
hemen kitabını aldı ve görünüşe göre ona emildi
çalışmalar.

"Ey Bayan Christine," hepsi hemen bağırdı, "bize
Yeni bilgin. "" Güzel mi? "" Küçük kızlara karşı nazik olacak mı? "
"O kaç yaşında?" ve benzer bir doğa ile ilgili diğer birçok soru, hepsi sordu
neredeyse aynı nefeste.

"Sessiz olacaksan ve hepsi aynı anda konuşmayacaksa,
Hepiniz bilmek istediğin. Yeni bilginin adı Rachel Drayton.
O on altı yaşında ve bence çok güzel, olmasam da
Benimle aynı fikirde olacağın gibi bilin. Çok güzel görünüyor
eğilim ve bir süre sonra çok olabileceğini düşünmeliyim
canlı ve hepiniz için hoş bir arkadaş; Ama şu anda çok
hassas, çok şiddetli bir hastalıktan yeni kurtulduğu için
Babasının ölümünde büyük kederiyle. Hepsi
Dünya birbirine ve ona mükemmel bir şekilde adanmıştı. Yapamaz
Yine de kendini kaybıyla uzlaştırıyor. Yaklaşık sekiz hafta öldü.
Annesi bebekken öldü ve sahip olduğu en yakın ilişki
Şu anda Avrupa'da olan babasının kardeşi. Zavallı çocuk! O yalnız
Dünyada; Kalbim onun için ağrıyor. "

Bayan Christine'in genellikle neşeli sesi çok düşük ve üzücü ve gözyaşı
Gözünde parıldayan sempati ifadelerinin
mükemmel samimi; Eğer gerçekten, herhangi biri bu türden şüphe duyabilirse,
sevgi dolu yüz. Konuşmayı bıraktıkça mükemmel bir sessizlik vardı
oda boyunca ve biraz eğimli hissedenler
Marion ile çok vicdanlı hissetti.

Ancak Marion, en ufak belirtileri göstermeyen, çalışmaya devam etti
Sempatileri uyandırdı.

Bayan Christine devam etti: "Umarım kızlar, özellikle nazik olacaksın
Drayton'ı özledim. Doğal olarak yalnız ve belki de farklı hissetmelidir,
Pek çok yabancı arasında ve hepinizin her şeyi yapmanızı istiyorum
Onun için hoş hale getirme gücü. Özellikle sen, Marion,
burada diğerlerinden daha uzun süredir onu hissettirebilecek
oldukça evde. "

"Gerçekten, Bayan Christine, beni affetmelisin. Biliyorsun yeniyi almayı
Bir an önce arkadaşlar ve umutsuzca samimi hale geliyor
Onlar, benim forte'm değil. "

"Marion," diye yanıtladı Bayan Christine, sessiz ama azar. "
Senden umutsuzca samimi olmanı istemiyorum, dediğiniz gibi, ya da
nazik bir şey. Sadece ona bu nezaket göstermeni diliyorum
kesinlikle bir okul kızından diğerine bağlıdır. "

Marion cevap vermedi ve Bayan Christine oturdu ve konuşmaya başladı
Her zamanki hoş bir şekilde kızlara. Bu onun belirgin ilgisiydi
onları ilgilendiren her şeyde, onu çok seven
öğrenciler.

Hepsi bir hasta dinleyicisini bulabileceklerini biliyorlardı ve
isteyen yardımcı, tavsiyesini almayı seçtiklerinde; olup olmadığı
önemli veya çok önemsiz bir konu hakkında.

Kızlar bir kenara bıraktıkça biraz telaş ve karışıklık vardı
kitaplar ve kümelenmiş yuvarlak Bayan Christine, süslü işleriyle veya
Sandalyelerine yaslandı, özellikle yapacak hiçbir şey olmadığına sevindim.

"Bayan Christine!" diye bağırdı Little Rose May, "Keşke gösterseydin
Ben nasıl 'bağlanacağım'. İpliğimi tekrar tekrar koymaya devam ediyorum ve
Dikişleri çıkarmak yerine, her seferinde daha fazlasını yapar. Bence bunlar
Kollar mükemmel bir sıkıntıdır. Keşke onlara başlamamış olsaydım! "

"Neden, sen zavallı çocuk," diye cevapladı öğretmeni, "
yapmak? Sonsuza dek örebilirsiniz ve kollarınız 'bağlı olmaz',
Eğer hiçbir şey yapmazsan, kamgarnınızı koyun. Bunu yapmanı kim söyledi? "

"Julia Thayer yaptı; iki kez örgü ve sonra koydu ve ikisini ördü ve
Sonra her zaman giyin, ve iyi gelirdi. "

"Şimdi Rose, yapmadım!" diye bağırdı Julia. "Dikişini koy dedim
Sen aptalca çocuk! Seni koyduğunu bilmelisin
Hastalık onu genişletirdi. "

"Seni biliyorum _did değil, dikişini koy," diye karşılık verdi Rose; "sen sadece
Dedi. Bence sen gerçek
Anlam; Bizimle asla acı çekmezsiniz; Bilmiyorum-- "

"Hush, sus, gül! Bunu konuşmamalısın," dedi Bayan Christine,
elleri çocuğun dudaklarında; Sonra Julia'ya dönerek, "Eğer sen
Rose ile daha fazla acı çekmişti ve ona nasıl olduğunu açıklamaya çalışmıştı
işini yapmalıydım, her ikisi için de çok daha iyi olurdu
Sen."

"Şey, Bayan Christine, tıpkı benim için düşündüğüm gibi geldi
Kompozisyon ve ben herhangi birinden rahatsız olmak istemedim. Olduğu gibi, o
Tüm fikirlerimi kafamdan çıkar. "

Bayan Christine'in tek cevabı kafanın sarsıntısıydı ve inanılmaz bir
Gülümseme, bu Julia'ya biraz daha sabır göstermesini diledi
çocuk.

"Orada, Rose," dedi Bayan Christine, küçük kız bitirmeyi koyarken
kollarına dokun, "bir dahaki sefere herhangi birini istemeniz gerekmeyecek
Size nasıl 'bağlanacağınızı' gösterin. Kolların çok güzel ve biliyorum
Annen kızının onu memnun etmek için çok fazla acı çektiğinden memnun olacak. "

Rose öğretmenine parlak bir gülümsemeyle baktı ve atlamaya başladı
KAPALI, eğlence ve eğlence için hazır, şimdi bu zahmetli kollar
bitti. Ama koşmaya geldiğinde salona neredeyse hiç ulaşmamıştı
Geri, diyelim ki, en gizemli bir sahne-whisper, "Geliyor!
Bayan Stiefbach ile alt katta geliyor! Rebecca ne isim;
Biliyorsun!"

Bayan Stiefbach odaya girerken kızlar baktı ve ancak
Aslında arkadaşına bakamayacak kadar iyi yetiştirilmişlerdi, olmalı
yüzlerinin büyük ilgi duyduğunu itiraf etti.

"Yeni Bilgin" Rachel Drayton on altı ve on yedi arasındaydı;
uzun ve çok hafif; Gözleri çok karanlıktı; Yüzü yoğun bir şekilde solgun,
Ama bir keresinde bir kerede görüldü, son hastalığın solgunluğu ya da akut zihinsel
Acı, sürekli sağlıksız değil.

En derin yas içinde giyinmişti, biraz daha yaşlı bir tarzda
genellikle yaştaki kızlar tarafından giyilen. Büyüyen jet-siyah saçları
alnında çok alçak, gevşek bir şekilde fırçalandı ve
Geride kaba düğüm, sanki sahibi onun kişisel için çok kayıtsızmış gibi
Dikkatli bir şekilde düzenlemeye çalışmak için görünüm.

Şimdi dururken, bakışların tamamen bilincinde
Kısacası ona atıldı, korkmuş ve şaşkın görünüyordu.
Gözleri döküldü, ama eğer biri uzun süre baksaydı
Kirpikler, onları gözyaşlarıyla çarpılmış görürlerdi.

Tüm hayatı boyunca yaşlıların toplumuna alıştı, kimse yok
aynı duyguyu deneyimlememek, ne kadar büyük bir çile olduğunu hayal edebilir
Kendi yaşındaki kızlarla dolu o odaya girmesi için. Fark etmek için
Gelirken hepsine düşen ani sus; her birinin
Zihinsel olarak onun hakkında yorum yapmak, neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı.
Kendisinden uzun yaş büyük kişiler olsaydı,
rahatça mükemmel bir şekilde gitti; önce bununla sohbet ettim, sonra
Bu ve hemen kendini evde yapardı.

Maalesef toplumunda olduğu tek genç kişi
atılan, geçerken tanıştığı bazı genç bayanlardı
Batı ile Batı. Kaba, aptal yaratıklar, yapıyorlardı
Gördükleri herkes üzerine, kaba, unadilöz bir şekilde,
ve karşı konulmaz bir iğrençlik hissi ile küçüldü.
Belki de bunu düşündüğünde kalbinin içinde batmış olmasına şaşmamalı
Gelecek arkadaşları aynı pul olabilir.

Bayan Christine utanç verici bir anda fark etti ve nazikçe gitti
Onunla tanışmayı dört gözle, "Şey, canım, mutluyum
Burada görüşürüz; Sizi yoldaşlarınla ​​tanıştırmayacağım
Şimdi, zaman içinde onlarla tanışacaksınız; Önce seni istiyorum
Benimle okul odasına gelin ve nasıl sevdiğini görün. "

Ve elini aldı ve onu açık kapıdan geçti
Ötesinde okul odası; her zaman hoş bir şekilde konuşmak, onu arar
Pencerelerden manzaraya dikkat, masaların düzenlenmesi,
ve diğer çeşitli şeyler, nihayet yüzünün aydınlandığını gördü
ilgi ve ürkek, korkmuş görünüş gibi bir şey neredeyse tamamen
yok olmak; Sonra onu kütüphaneye geri aldı.

İçeri girdiklerinde şöminenin yanında duran Florence Stevenson
Onlara oda, bunu yaptığı gibi, "Çok soğuk; olmalısın
soğuk; Buraya gel ve kendinizi ısıtın. Okul odamızı nasıl buldunuz? "

"Çok fazla; sanırım yapacağım. Çok hoş görünüyor."

"Evet, hoş. Bununla kağıtlanmak çok daha güzel
Gördüğüm gibi karanlık, korkunç duvarlara sahip olmasından çok güzel kağıt.
Ne tür bir okula gitmek için kullandın? "

"Daha önce hiç okula gitmedim; her zaman evde okudum;" ve fakir
Rachel'ın sesi her zaman olanı düşündüğü gibi titredi
çalışmalarını yönetti; Ama Floransa cesurca devam etti, onu yapmaya karar verdi
Yeni bilginin evde hissetmesini sağlamaya yönelik bir bölüm.

"Şey, korkarım bize alışmakta zorlanacaksın, eğer varsa
Daha önce hiç kızlarla atılmadı. İnanmıyorum ama sen
Neredeyse vahşi olduğumuzu düşündüm; Şimdi dürüst olmak gerekirse, korkmaktan korkmadın mı
Bizimle buluşuyor musun? "

"Zordu," diye yanıtladı Rachel; Ama parlaklığa bakarken,
Önünde animasyonlu yüz, gelecekteki tüm arkadaşlarının
böyleydik, gelecek için büyük bir korkusu olmamalı.

Akademisyenlerin çoğu odadan ayrılmıştı; Kalan birkaç kişi
Görünüşe göre yabancının varlığının bilinçsiz olduğu ve
Rachel ateşin önünde dururken, odanın geri kalanına geri döndü,
Ve Floransa animasyonlu konuşmasının yanında, bulmak için şaşırdı
Kendisi ilgileniyor ve rahatlıyor ve Bayan Christine ayrılmadan önce
Onları iki kız çalışmaları hakkında notlar karşılaştırıyorlardı ve
Yakında çok iyi arkadaş olma sözü.

Marion kütüphaneden ayrıldığında, doğrudan odasına gitti, kilitledi.
kapı ve kendini bir kargaşa içinde penceredeki koltuğa attı
duygu. Diğer tüm duygular üzerinde çok büyük bir utanç duyuyordu. Yapamadı
Garip davranışı için kendini affedin ve mutsuz hissetti; neredeyse
acınası. "Neden böyle konuştum?" diye sordu kendine. "Neden hissetmeliyim
hiç duymadığım bir kişiye karşı böyle hesaplanamaz bir önyargı
önce? Tüm bu eski, nefret dolu duyguları fethettiğimi sanıyordum ve
İşte hepsi tekrar geri geliyor. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum
Benimle. Kıskançlık değil; Bir insanı nasıl kıskanabilirim
Hayatımda daha önce hiç görmediniz veya duymadınız mı? Ne olduğunu bilmiyorum ve ben
Çok umursamayın; Okulda benden hoşlanan dört kız yok ve
Sadece bir _i_ gerçekten seviyorum ve bu sevgili eski flo. O kadar iyi
Altın ve eğer aralarımızda herhangi biri gelirse ona acıyorum! Bahse girerim
Yine de her şey, o kızla arkadaş ediniyor
bu dakika. "

Bu düşünce Marion'un fırfırlı duygularını sakinleştirmek için hesaplanmadı ve
Kıskanılacak bir ruh hali dışında herhangi bir şeyde pencerenin yanında düşünerek oturdu.

Çay-çubuk çaldığında hala bu zihin halindeydi ve aceleyle
Saçlarını yumuşatarak aşağıya gitti.

Yemek odasına girerken Rachel Drayton ve
Floransa karşı kapıdan geldi. Floransa açıkça veriyordu
Rachel, bazı okul froliclerinin bir açıklaması, ancak
alt ton, böylece Marion kelimeleri yakalayamadı ve arkadaşı
Dinliyordu, yüzü ilgiyle parlıyordu. Hiçbir durum yapamaz
değişmek için daha elverişsiz olacak olan meydana geldi
Marion'un yollu ruh hali.

Alt katta kendisine mutsuzluğu hayal ediyordu ve
Zavallı Yetim'in yalnızlığı ve neredeyse gitmesi için kararını vermişti
ileri, kendini tanıtın ve yapmak için nazik ve hoş olmayı deneyin
eski adaletsizliği için değişiklik yapar; Çünkü Bayan Drayton'ın yapması gerektiğini bilse de
tamamen bilinçsiz ol, kendi kalbinde olamadı
Biraz kefaret edene kadar dinlen.

Kimse kendilerini mükemmel bir yabancıya sunamazdı-bir şey
çoğu insanın yapması kolay değil,-daha fazla lütuf ve
Marion'dan daha güzellik, eğer çok eğimli olsaydı, çünkü
Sesi ve az sayıda kişinin yapabileceği gibi belirli bir hayranlık
direnmek. Soluk, hasta, tamamen sefil görünümlü bir kız görmeyi bekliyordu,
Kime, kalbini çelik yapmanın imkansız olacağını düşündüğü; Ve o
Birini gördüm, ki kesinlikle yeterince soluk olmasına rağmen,
sefil olmaktan başka bir şey ve her şeyden önce açık bir şekilde hızla devam ediyordu
Kendi sevgili arkadaşı Floransa ile samimi şartlar.

Bu yeterliydi; tüm nazik duyguları kararlı bir şekilde ezmek
Söz için mücadele ederek, sanki sanki masada oturdu
yabancının varlığının bilinçsiz. Bayan Stiefbach kafaya oturdu
çok uzun bir masanın ve Christine'in diğerinde, çoğu
Sonunda küçük kızlar; Marion tam tersi otururken
Floransa sağında. Bu köklü sırayı değiştirmeden
Şeyler, Bayan Christine, Rachel'a yer açamadı
Floransa istediği gibi ve onun için tek yer görünüyordu
Marion'un solunda olun, çünkü o tarafta çok fazla kız yoktu
masa. Bu kadar yakınlığın Marion'u
Hızlı olduğunu gördüğü ayrılmış bir şekilde, Bayan Christine,
Kendi koltuğunu almadan önce masanın o ucuna gitti ve tanıttı
Marion'dan Rachel'a, gülünç bir şekilde en yaşlı oldukları gibi
Orada genç bayanlar, masanın haysiyetini sürdürmek zorunda kalacaklardı.

Bu jesting komutu kesinlikle
Marion tarafından yasa.

Yemek boyunca yoğun bir şekilde kibardı, ama mükemmel bir şekilde soğuktu
zavallı Rachel'a bu şekilde hareket eden tavrının haysiyeti
Floransa'nın aradığı parlak gülümsemeler etkili bir şekilde
Titredi ve akşamın geri kalanı boyunca aynı üzücü idi,
Kütüphanede ilk kez ortaya çıkan korkmuş kız.

Marion o gece dua etmek için diz çöktüğünde, dudakları onu söylemeyi reddetti
alışkın dualar. Bu kadar kararlı bir şekilde onun için ikiyüzlülük gibi görünüyordu
Tanrı'nın nimetlerini kafasına sormak için başka bir mutsuz yaptı ve o
Floransa yatağa girdikten çok sonra diz çökmüş kaldı
Kendisi, onun tek içsel ağlaması, "Tanrı beni affet!"

Ama Tanrı'nın onu affetmesini nasıl bekleyebilirdi, her gün
Bilerek aynı hataları mı işlediniz?

Kalbinde hasta, dizlerinden ayağa kalktı, gazı çıkardı ve gitti
yatak, ama uyumamak; Geçmişini izlerken uyanık yattığı geceye kadar
yönetmek.

Kendini mazur görmeye ya da diğer herhangi birdeki hatalarına bakmaya çalışmadı
gerçek ışıklarından daha; Ancak, tövbe eden ve kederli olsa da,
Henüz affetmek için gururunu yeterince fethedemedi
Açıkça yaralanmış olanlar ya da ifade edilen bir görüşle çelişmek için
O oluştuğundan pişman olduktan sonra.

Zavallı çocuk! Uzun ve şiddetle mücadele ettiğini düşündü
kendini; Savaşın henüz başlamış olduğunu henüz öğrenmemişti.




Bölüm VII.

Bettie Teyze.


"Ah hayatım!" Grace Minton, "Fırtınalı Cumartesi günleri nasıl nefret ediyorum!"

"Ben de!" diye bağırdı Georgie Graham; "Onlar mükemmel bir sıkıntı ve
Bu öğleden sonra Bettie Teyze'ye gidiyorduk. "

"Biz kimiz?"

"Ah, 'Kraliyet Ekselansları' ve diğeri için mütevazi hizmetçiniz;
Sarah Brown, Flo Stevenson ve Rachel Drayton, _of_ kursu. Bu arada,
Bu ikisi ne kadar korkunç büyüdü! Ona inanmıyorum
Majesteleri 'onların çok korkunç bir şekilde kalın. "

"Dünyada Marion'a 'Ekselansları' demeni sağlıyor?" dedi lütuf.

"Oh, çünkü o çok yüksek ve güçlü; bazen burada yürür
Kraliçe ve biz onun konuları gibi. "

"Böyle bir şey yok, Georgie Graham!" diye bağırdı Sarah Brown, sadece
Son açıklama yapıldıkça ve kime işaret ettiğini çok iyi biliyordu; "o
Kendimizi hiç rahatsız etmiyor. "

"Bu sadece bu; kendisini bizden daha üstün düşünüyor _plebeians_."

"Şeyler ve saçmalık! Onu kıskandığını biliyorsun ve her zaman var
oldu. "

"Ah, hayır!" Georgie'yi yanıtladı, kim ne olursa olsun
provoke, her zaman _to_ herhangi birini yumuşak bir mırıldanma sesiyle konuştu. "Ah, hayır!
Onu kıskanmıyorum; Olmamın bir nedeni yok. Ama gerçekten,
Sarah, onun için neden bu kadar şiddetli bir şekilde cudgel alman gerektiğini anlamıyorum;
Her zaman sana sahip olduğu her şansı yakalar. "

Sarah başını attı, kızardı; Açıklamada kesinlikle bir
İçinde iyi bir gerçek ve hiçbiri daha az kesim yapıldı
özellikle hafif bir tonda.

"Eh, her halükarda," dedi Grace Minton,
"Bence Rachel Drayton çok güzel."

"Sevimli!" diye bağırdı Georgie, "O mükemmel bir sopa! Ne olduğunu anlamıyorum
Onun hakkında çok güzel ve benim açımdan asla gelmemiş olsaydım
Burada."

"Bana öyle geliyor ki melodi değişti," diye kırdı Sarah. "Olduğunu sanıyordum
Aynı şeyi söylediği için Marion Berkley'de bu kadar aşağı olanlardan biri
şey."

"Ah, bu onu görmeden önceydi," diye yanıtladı Georgie, hiç değil
Rahatsız.

"Başka bir deyişle, farklı olma fırsatına sahip olmak için söyledin
Marion ile "Sarah'yı yeniden canlandırdı." Ondan nefret ettiğine gerçekten inanıyorum! "

"Sarah, nasıl bu kadar heyecanlanabilirsin? Çok yaklaşmıyor, biliyorsun,"
Purred Georgie. Sarah, konuşmaya çok öfkeli odadan çıktı,
Ve tıpkı salondan geçerken,
alışılmadık hoş bir ruh hali.

"Bak, Sarah, temizliyor; yürüyüşümüz için bir şansımız olacak, ben
Sonuçta tahmin et. "

"Sence öyle mi? Yine de korkunç özensiz olacak, değil mi?"

"Hayır, olacağına inanmıyorum; bunun için kimin umurunda?
şeker veya tuzdan yapılmış. "

"Kaç tane gidiyor?" diye sordu Sarah.

"Tam olarak bilmiyorum; bakayım." Ve Marion ona geri döndü
parmaklar. "Sen biri için ve ben bir diğeri için; bu iki. Bayan Drayton ve
Floransa dört yaşında. Grace Minton, eğer gitmek istiyorsa, beş; Ve Georgie
Graham Six. "

Soyaddan bahsederken, Sarah başına bir atış yaptı, ki
O kadar etkileyici ki Marion gülmeye yardım edemedi ve haykırdı,
"Ah, evet! Biliyorsun 'Kraliyet Ekselansları'
_PPEBEIALLAR_ DEĞİŞİMLERİ arasında treninde. "

Sarah yumuşak bir şekilde güldü. "Duydun mu?" Fısıldadı.

Marion başını salladı ve o anda Georgie odadan çıktı
Oturduğu yer. "Ne dedin, Marion, onun hakkında
Majestesi '? "Diye sordu." Başlığın uygulandığını düşündünüz mü?
kendin?"

"Böyle bir şeyi düşünmemeliydim, Georgie, eğer olmasaydım
sözlerinizi kulak misafiri oldum ve elbette memnun hissetmedim
onurlu ayrım. "

"Onurlu bir ayrım için olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Bundan nasıl şüphe edebilirim, Georgie, bana böyle bir
Kendin gibi sevimli genç bayan? Şimdi Sarah olsaydı, sahip olabilirim
Düşünce _she_ buna rağmen dedi; Ama elbette Georgie Graham
Dedi ki, bunun üstünlüğüme bir övgü olarak tasarlandığını biliyordum; "ve
Marion kışkırtıcı bir nezaket yaptı.

"Kendisinin iyi bir fikrine sahip olmak gibi bir şey yok," diye yanıtladı
Georgie.

"Ama orada yanıldığını görüyorsun, Georgie;
Benim hakkında çok yüksek bir fikrim var. Biliyorsun, iddia etmedim
Büyüklük,-'üzerime itti;' 've Marion, bundan memnun kaldı
şaft, topuğunu açtı ve ön kapıyı açmak
Piazza, ardından sessiz ama minnettar olan Sarah izledi
Sahnenin tanığı.

Georgie Graham dişlerini kapattı, her zamanki yumuşak başka bir şeyle mırıldandı
tonlar ve gözlerinde bir şey olan bir ifadeyle
"Ah, senden nasıl nefret ediyorum! Ama henüz seninle olacağım!"

Tüm okulu bu kadar rahatsız eden duş, açıkça
temizleme ve önerilen planın her ihtimali vardı
Akşam yemeğinden hemen sonra Bettie Teyze'ye yürümek
uygulamak.

Bettie Teyze, tüm okul kızlarının dediği gibi, bir çiftçinin karısıydı,
Okulu yumurta, tereyağı ve peynir ile kim tedarik etti ve
Taze sebze ve çilek ile yaz.

Aynı yolda okuldan yaklaşık iki veya üç mil uzakta yaşadı,
Ve kızlar sık ​​sık onu görmeye gittiler. Yine de hepsine düşkündü
Aralarında Marion olan favorileri vardı; Ve her zaman iyi tuttu
Oldukça ünlü olduğu çörek tedariki onlar için elinizde
Ne zaman gelebilirler.

Güneş sözünü tuttu ve akşam yemeğinden önce kızlar dışarı çıktı
Piazza'da, dedikleri bir iştahı kaldırarak, bu olmasa da
genellikle bunlardan herhangi biriyle istemek.

Bettie Teyze Partisi Sekiz,-Rose May ve Fannie Thayer
Marion'a gitmeleri için izin istemesi için yalvarmıştı-ve hepsi
Yüksek ruhlarda yürüyüşleri için. Marion, Rachel'ı tedavi etmesine rağmen
Belli bir nezaket derecesi, onunla asla konuşmadı
Kesinlikle gerekli ve sonra ona her zaman Bayan Drayton olarak hitap etti,
Okuldaki diğer her kıza rağmen, bu zamana kadar alışkın olmasına rağmen
Ona tanıdık bir şekilde Rachel demek. Floransa onun elinden gelen her şeyi yapmıştı
Marion'u masadaki konuşmalarına çekmek için, ama
tarzını değiştirmemeye karar verdi, hayır almanın en iyi olduğunu düşündü
daha fazla fark, çünkü bunu yaparak sadece daha belirgin hale getirdi
Rachel, Marion'un daha iyi tanışma niyeti yoktu
o.

Rachel orada ama kısa bir süre vardı ve Marion zaten hissetmeye başladı
O Floransa yeni bir arkadaş için ondan dönüyordu. Bu gerçekten değildi
Dava ve Marion'un duygularını bilen Floransa gizlice çok
çok sorunlu.

Marion'u her zamanki gibi derin ve gerçekten seviyordu; Ama dönemedi
o annesiz kızdan uzakta, kim ve kendisi içgüdüsel
Sempati belirlenmiş gibi görünüyor, onlar
Her biri hissetmişti ve doğal olarak onları birbirlerine yaklaştırdı.
Floransa annesini hiç tanımamıştı, ama kayıp daha az değildi
ona harika; Kalpte hiçbirinin başka bir yer olduğunu hissetti
Bir annenin sevgisi hiç doldurabilirdi ve ne kadar parlak ve ne olursa olsun
Hissedebilir, zaman zaman mutlak bir yalnızlık duygusu vardı
Onun hakkında zor bulduğu onun hakkında.

Rachel, o kalabalık arasında tek arkadaşı olarak ona dönüyor gibiydi
yabancılar ve ona arkadaşlığını vermeyi reddedemedi
Dönüş, Marion'u ondan yabancılaşmış bir süre görme riski altında bile;
çünkü Marion'un daha iyi doğasına güvendi, gelecekte o
yanlış değerlendirilmeyecekti ve her şey hoş ve mutlu olabilir
Tekrar.

Ve birlikte okula gittiklerinden beri ilk kez,
Floransa ve Marion Cumartesi öğleden sonra yürüyüşlerini alıyorlardı
ayrı yoldaşlar. Marion, May'ı elinde tuttu, dedi
Sarah Brown Little Fannie ile ilgilenmek için. Floransa ve Rachel
doğrudan önünde ve mutlu olacağını biliyordu
konuşmalarına katılmasını sağladı. Aslında konuştular, böylece
Söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordu; Ama kendini işgal etti
Rose'a bu kadar olağanüstü uzunluk ve ilgiye sahip bir hikaye anlatmak
ulaştıklarında haykıran çocuğu mükemmel bir şekilde büyüledi
Çiftlik evi, "Ey Marion, en iyi hikayeleri anlatıyorsun; gerçekten seni düşünüyorum
_EOGH_ bir kitap yazmak için! "Marion güldü, ancak cevap verme şansı yoktu,
O anda kapı açıldı ve Bettie Teyze ortaya çıktı
eşik.

"Duvar, kızlar, seni gördüğüme sevindim; bu eski gözler için iyi bir manzara!"

"Bizi bekledin mi, Teyze?" diye sordu Marion.

"SPECT yer, çocuk! Neden, bu üç cumartesi günleri için görünüşe giriyorum
geçmiş! Bu kadar uzun süre kaldı ne yapıyorsun? "

"Şey, özellikle hiçbir şey; ama terimin daha yeni başladığını görüyorsunuz,
Ve biz neredeyse hiç yerleşmedik. "

"Ah, evet tatlım, biliyorum; onu agin yerden koydum. Ama bu yeni kim
Bir?-Yer Haint beni tanıttı. "

Marion'un Töreni Yapma Eğilimi gösterdiği gibi Floransa
Batı'dan yeni bir bilgin olduğunu belirterek Rachel'ı sundu. Ama Bettie Teyze'nin keskin gözleri bir bakışta derin yas tuttu
Giyim ve onun nazik kalbi bir keresinde nedenini böldü; Ve diye bağırdı
Rachel'ın ellerini kendi kaba avuç içlerine götürdüğü için büyük bir yüreklilikle,
"Duvar, çocuk, Bayan'dan daha iyi bir yere gelemezsin
Stiffback's ve daha iyi bir çok kızla giremezsin; almak
Onlar geldikçe, bildiğim kadar iyi bir set! "

"Ey Bettie Teyze!" diye bağırdı Floransa; "Düzgün, yaşadığım gibi! Yapmazdım
senden inandım. "

"Biraz değil, çocuk; sadece düz konuşma, asla incitmeyen bir şey
Henüz biri, fikrimle göre. Ama içeri gir, kızlar; İçeri gel
Uzun yürüyüşünüzden sonra yorgun olmalı ve teneke kutu en bustin '
Yanları, çok dolu oldum. "

Kızlar güldü, çünkü hepsi teneke kutunun ne içerdiğini biliyordu ve
sadece boşaltmak için çağrılmaya çok hazırdı.

Hepsi büyük, eski moda mutfağa oturdular,
Düşük tavan ve muazzam açık şömine, dar bir rafla çevrili,
büyük bir İncil sergiledi ve yeşil bir Çin çobanı
Etek ve pembe korse, iki cam lambanın üzerinde şefkatle gülümsüyor ve
Britannia Tapot, bir Çin çobanında sarı bir ceket ve gök mavisi
iç çamaşırları; Sanırım, koyun kiracılarının kesin temsilleri var
Ülkenin o kısmı.

Bettie Teyze, büyük kiler içine girip çıktı ve büyük bir
lezzetli kahverengi, baharatlı çörek ve bir
Büyük toprak sürahi yeni süt.

"Orada, Gals," Masaya bir tepsi tumbler koyarken, "Jest Yardım
Yerselves ve ne kadar çok yer olursa, neden o kadar iyi olurum. "

"Diyelim ki kutudan geçmeli ve Jabe için hiç ayrılmamalıyız; ne
Bunu söylemelisin mi? "Diye sordu Marion.

"Beklersin Jabe; dolgusunu aldığı için ona güvenin.
Ve sonra gerisini cepler halinde doldurun. "

"Ah, bu hiç yapmazdı!" diye bağırdı Marion; "Ne olduğunu bilmiyorsun
Geçen yıl Julia Thayer'in eve taşıdığı hakkında sahtekarlık! Kayıp
Stiefbach hiç beğenmedi; Yeterince kötü olduğunu söyledi
Evden kutular, ama mahallenin etrafında kek toplama
utanç verici. Julia için onları kimin okula götürdüğünü tam olarak bilmiyordu
anne tuttu; Ama tekrar denemek için yapacağını sanmıyorum. "

"Duvar, bence bu Bayan Stiffback'in çok kötüydü; o hiçbir şey bilmiyor
Buraya gelip çöreklerimi yemenin beni çok memnun ediyor ve
Onları okula taşımayı seçiyorsunuz, ne zarar verdi? O
Bir zamanlar kendisi bir gal olduğunu hatırlamalı. "

"Ah, merhamet! Teyze, hiç inanmıyorum,"
Marion. "Bayan Stiefbach doğdu ve ben hiç olmazdım
Aynı sert elbiseleri giyiyorsa ve aynısı olsaydı şaşırdım
Bebekken herhangi bir vücuttan daha iyi bir bakışım. "

"Duvar, çocuk, sonuçta iyi bir kadın. Biliyorsun herhangi bir şey yok
ABD mükemmel; Hepimiz hatalarımızı heviz; Eğer bir şey değilse başka bir şey;
Dünyanın bittiği hemen hemen aynı. "

"En iyi çörekleri yapıyorsun, Bettie Teyze, _i_ Yemek Yemek"
Masada her iki dirsekle eğilen Fannie Thayer, bir parça
Bir yandan bir çörek, bir bütün olarak bir bütün olarak rezerv kuvvet olarak.

"Duvar, çocuk, ben cinler kalkerlate ben Ken, devam eden herhangi biriyle eşleşirim
çörek; Ama bana öyle görünüyordu ki bunlar yaygın değildi. Ben vardı
Aklımda onları karıştırırken beni saran bir şey ve ben
'Her zamanki kadar keerful değildim. "

"_You_ bunları iyi demeyin, _i_ yap!" Bayan Fannie'yi boşaldı. "Neden,
Keşke geçen yaz Julia'nın yapıldığını görebilseydin. O aldı
pişirme ve her şeyin çoğunu denedi; Annem daha fazla yumurta harcadığını söyledi
ve değerinden daha tereyağı ve onun _doughnuts _!-Ugh! ağır, yağlı
şeyler!"

"O 'let' emzir!" her zaman olan Bettie Teyze
Aşçılık sorusuyla ilgilenmek; "Bu büyük bir sorun
çörek; Bazı insanlar her şeyin karışımda olduğunu düşünüyor, ama daha fazla diyorum
Yarı fryin'e bağlıdır. Şişman sıcak ve onların üzerinde durmalısın
her zaman. Benimkini oldukça yakından izliyorum ve bir
Çatal, ve sonra onları tam olarak yağlamaya hazır bir cullender
Ken Dreen kapalı. Be t 'pertickeler; "ve Bettie Teyze ödediğini görüyorum
önlüğünü yumuşattı ve bir kişinin havasıyla sandalyesine yaslandı
genel olarak insanlığa fayda sağlayan bir şey söylemişti.

"Ama Julia nerede?" Kısa bir duraklamadan sonra sordu. "Neden o yapmadı
Gelmek?"

"Ah, unuttum!" diye bağırdı Fannie; "Sevgisini sana gönderdi ve bana söyledi
Bu sefer tüm çöreklerinizi yememize izin vermemenizi söylemek için, çünkü
Çok geçmeden kalkacak ve biraz isteyecek. Boğaz ağrısı vardı ve özledim
Stiefbach dışarı çıkmaması daha iyi olduğunu düşündü. "

"Bunun için üzgünüm," diye yanıtladı Bettie Teyze; "Umarım gitmez
hasta ol. "

"Ah, hayır, çok kötü değil. Julia bunun cankers'dan başka bir şey olmadığını düşünüyor;
genellikle onlara sahiptir. "

"Duvar, güvenli tarafta olmak her zaman en iyisidir," dedi teyze
Bettie; "Ona çöreklerden korkması gerekmediğini söylüyorsun; ben
Geldiği zaman taze bir parti hazır. "

Yeme ve içme işi kızların dikkatini bu şekilde işgal etti,
her zamanki gibi kolayca konuşmaya girmedikleri; ve sonra
genç arkadaşlarıyla tanışmak için ilk heyecan ve
misafirperverliğini dağıtmak bitti, Bettie Teyze de bir
Sessiz, bastırılmış bir şekilde, her zamanki temposuna oldukça yabancı
konuşma.

Kızlara onun üzerindeki kızlara bakarak yüksek sırtlı sallanan sandalyesinde oturdu.
Gümüş bowled gözlükler, sanki manzara gibi üzücü, musallat bir ifadeyle
Onlardan mutsuz bir düşünce çağırdı.

Hosteslerinin bu olağandışı kısıtlama,
Belirli bir dereceye kadar ziyaretçilerine, kendileri olmasa da
Sessizliklerinin nedenini belirtin ve ziyaretleri daha kısa hale getirildi
olağan.

İlk kez harekete geçen Marion'du; Ve Bettie Teyze olmasına rağmen
Onları kalmaları için bastırdı, alışkanlığıyla onu çağırmadı
heves.

Eski olanı saklayan yolun virajının hemen ötesine sahiplerdi
Çiftlik evi, Marion, "Sen koştun, Rose,
diğerleri; Eldivenlerimi masaya bıraktığım inanıyorum; Beni bekleme, ben
seni yakalayın; "Ve Rose onunla geri dönmeye yalvarmadan önce,
döndü ve yoldan çıkmıştı. Hızlı koştu, ama
gürültülü bir şekilde ve birkaç dakika içinde çiftlik evine geri döndü ve
Bettie Teyze'nin başıyla kapı adımında oturduğuna şaşırdı
ellerine gömüldü. Ona giderken, onu sanki onu ağlatıyormuş gibi buldu
Kalp kırılır.

"Bettie Teyze!" Dedi, en nazik tonlarında, "Bettie Teyze! Sadece
Marion. Sorun nedir? Endişeli göründüğünü sanıyordum
bir şey ve sana yardım edemeyeceğimi görmek için geri döndü; Yapamaz mıyım? "

"Ah hayatım!" Zavallı kadını ağladı. "Benden korkunç olabilir, ama
Senin görüşün, hepsi çok parlak ve mutlu görünüyor,
Kendimi çok kötü hissediyorum, çünkü kendi darterimi düşünmeye yardım edemedim
Jemimy. "

"Neden, onun sorunu ne, teyze? Nerede?"

"Rab bilir, canım, bilmiyorum. Ondan kutsanmış bir kelime değil
Sekiz hafta sürüyor. Ben yazdım ve Jabe o yazıyor ama biz haint
Bir cevabın bir işareti vardı ve korkarım o öldü ya da belki de wus; "ve
Zavallı kadın kendini ileri geri salladı, tamamen üstesinden geldi
yas.

"Ama teyze," dedi Marion, elini nazikçe iyi kadının üzerine koyarak
Omuz, "Olabilecek kırk şey olduğunu görmüyor musun
ondan işitmenizi önlemek için? Yiraren bir kız biliyorsun
Her zaman istediği kadar yazmak için zaman bul. Ayrıca, olabilir
yeni bir yer var ve bu durumda
edebiyat."

"Bunu düşündüm, çocuk ve son mektup Jabe yazdığı
İstihbarat ofisini tutan kadın Bayan Benson'ın bakımı;
Ama bu iki hafta daha önce ve ben bir kelime duymadım. Anlıyorsun,
Bayan Marion, Jemimy'mden daha iyi yürekli bir gal olarak değil, ama
Kinder Lonesome ve hoşnutsuz benzeri bir yoldan çıktı ve
Şehri daha iyi istediği kafasına aldı. O bir
Yüksek kargaşalı gal ve 'burada onun için donuk, bu bir gerçek; Ama ben
Rab'be kendim tuttuğumu ve gitmesine izin vermeseydim; Çünkü var
Onların içinde korkunç yerler büyük şehirler ve galağım herhangi bir şey yapacak kadar güzel
Ona bir bakış. Bilmiyorum, çocuk, ama bir şey hissetmeye yardım edemem
Dreadful'un başına geldi. "

"Ey teyze, bu kadar kolay cesaret kırılmamalısın.
her zaman şeylerin parlak tarafına bakan türden biri "dedi
Marion neşeli bir tonda.

"Duvar, canım, cinsinden yapıyorum; ama bu beni tam olarak salladı ve
Nerede olduğumu bilmiyorum. Görüyorsun Haint şehirde bir tane var
Ken bana yardım etmeye çağırıyorum. Yapabileceğim yerde bir ruh bilmiyorum
Onu avlayın. Bazen oraya gideceğimi düşünüyorum; Ama nerede
kullanım? Kafası bu kadar harika bir şekilde kesilmiş bir tavuk gibi olmalıyım,
Boston olarak garip bir yer. "

"Şey, teyze, sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Sana ne yapacağımı söylüyorum:
Bana Jemima'nın adresini veriyorsun ve anneme yazacağım ve onu alacağım
onu aramak için. O ofislere çok sık gitmesi gerekiyor
Hizmetkarlar ve sanki onun üzerine rastlayabilir. Şimdi tezahürat et
Teyze, çünkü onu bulmalıyız gibi hissediyorum; "Ve Marion onu geçti
Bettie Teyze'nin buruşuk alnını ve gri saçlarını şefkatle teslim edin
Eğer kendi annesi olsaydı.

Bettie Teyze Marion'a baktı.
Gözler ve yüzünde üzücü bir gülümseme, dediği gibi:-

"Marion Berkley Her gal için çok fazla sorun çıkarmayacak
Üzgün ​​ve endişelendiğimi fark etse bile benim gibi yaşlı creetur. Sen
En kırık yürekli olan fakir, yaşlı bir kadını rahatlattı. Rab olsun
Bunun için seni korusun, 'Ben biliyorum.'

Marion ona bakan ihale, eski yüze gülümsedi.
Kendisi takdir sözleriyle zevkle kızardı.

Sahnenin gözlemlenmemiş tanıkları olmaması üzücü; için
Marion Berkley, soğuk ve kibirli, görünüşe göre kayıtsız
etrafındaki kişilerin övgü veya suçlanması, çok farklı bir insandı
Bu nazik kız. Bütün ruhu gözlerinden parlıyordu; hepsi
Kahramanlık, gurur ve soğukluk ondan düşmüştü ve durdu
Neredeyse bir şekilde yapılandırılmış gibi, yüzü ışıkla parlıyor
en sade yüzü neredeyse ilahi görünmesini sağlar-saf, ilgisiz
Bir arkadaşın acılarına ve sıkıntılarına sempati.

Bir an için ikisi arasında sessizlik vardı, gözyaşları yuvarlandı
Her iki yanak da aşağı; Ama Marion bağırdı, diye bağırdı
neşeli bir sesle:-

"Gel, teyze, geç oluyor ve ben kapalı olmalıyım;
adres, lütfen. "

"Emin olmak için, çocuk! Ne kadar düşüncesizim!
uzakta; "Ve Teyze Bettie her zamanki bir şeyle eve girdi
tempolu ve geri dönen, üzerinde bir kağıt hurdası çıkardı
Sert, sıkışık bir okul boyu ile yazılmıştır:-

    "Bayan Jemima Dobbs,
    _İn kare of mis Benson_,
    22 numaralı eest crorfud caddesi,
    Boston. "

Marion dikkat çekici bir eğlence gülümsemesini zorla bastırabilir
Ortografi; Ama bunu Bettie'nin gözünde hatırlamak mükemmeldi
Oğlu Jabe'nin ihtişamıyla anıt, yorum yapmadı ve katlanıyor
Yukarı, çantasına dikkatlice uzaklaştırdı. Sonra, parlak bir
Gülümsemeyi cesaretlendirerek, Bettie Teyze için veda etti ve acele etti
yol.

Düşündüğünden çok daha geçti ve günler hızla büyürken
Daha kısa, oldukça alacakaranlıktı ve kızlar tamamen gözden uzaktaydı ve
işitme.

Ama düşünceleri şirketini uzun yürüyüşünde tuttu ve eve kadar
O olasılıkları ve olasılıkları zihninde çeviriyordu
annesinin genç, bilinmeyen ülke kızını bir
Boston gibi büyük şehir. Bayan Christine, onun hakkında oldukça endişeli hissetmeye başlamıştı.
geldi ve Florence onunla salonda tanıştı.
Eski sıcaklığıyla cevap verdi.

"Neden, sen canım, eski şey!" diye bağırdı Floransa; "Seni bu kadar tuttu
uzun? Bu saatte eve yürüyen olmalıydı. "

"Ah, umursamadım; düşünecek bir şeyim vardı," diye yanıtladı Marion
Yukarı çıkmadan önce çamurlu kauçuklarını çıkardı. "Sana söyleyeceğim
tarafından ve tarafından; Koşup akşam yemeğine hazırlanmalıyım. "

O gece, yattıktan sonra Marion, Floransa'ya bir özet verdi
Bettie Teyze ile konuşması ve ona yazma planını anlattı
Yardım için annesine.

"Şey," dedi Floransa, "Bence bunu düşünmek senin için çok iyiydi.
Ne kadar queer bir kızsın! Çok neşeli bir zamanımız olmadığını biliyordum
Her zamanki gibi orada, ama hiç bir şey olduğunu hiç fark etmedim
Bettie Teyze ile; Ve olsaydım bunun olacağına inanmazsam
Geri dönüp onu rahatlatmak için bana. Ey Marion! "-Ve kolunu attı
Arkadaşının omzu,-"İçinde ne kadar iyi var! Neden
Her şey çıksın mı? "

"Bunda özellikle iyi bir şey olduğunu sanmıyorum. Görüyorsun
Zavallı, eski şeye karşı nazik olduğum için hiçbir erdem yoktu, çünkü ben
Yardım edemedi. Üstesinden gelmek için nefret dolu duygular olsaydı,
Ya da müdahale etmek için herhangi bir gururlu gurur, muhtemelen bunu yapmamalıydım. "

"Bundan o kadar emin değilim Marion. Bazen kendini fethediyorsun."

"Sık sık değil, canım," diye yanıtladı Marion, biraz gergin, zorla kahkaha ile.
"Çok fazla sorun. İyi geceler, uyumalıyım."

Ama uyku Marion'a gelmeden çok önce oldu. Mükemmel bir şekilde koydu,
Floransa'yı rahatsız etmemek için, ama küçük saatler onu hala buldu
uyanmak. Bir süredir kendinden tamamen memnun değildi,
Ve herhangi birine rahatlıklı olduğu düşüncesi gerçekten
ona hoş; Ama kendi kendine krediye atfetmezdi
ona ait değil.

Floransa'ya söylediği gibiydi; Nazik olmaya yardım edemedi
Sorunlu zavallı yaşlı kadına; İhtiyatlarına uymuştu
Doğal olarak sıcak kalbi. Dürtüsel bir eylem olmuştu, içinde değil
Keyifsiz bir görev onun için açıkça işaret edildi
takip etmek; Ve kararlı bir şekilde tüm kişisel tatmin duygusunu bir kenara bıraktı.
Rachel Drayton ona benzer bir çekiciliği yapsaydı
nezaket ve sempati, kalbi kararlı bir şekilde kapalı olurdu
ona karşı ve tek bir cesaret verici kelime konuşmazdı.

Bu düşünce kendini tekrar tekrar itti. Koymaya çalıştı
Ondan, ama faydası yoktu; Kaçınamadı. Kendine söyledi
gülünç derecede vicdanlı olduğunu; bu kızın iddiası olmadığını
onun üzerine; ve Bayan Christine'in ona sorduğu her şeyi yaptığını;
Rachel'a kibarca ve nazik davrandı; Ama onun olduğunu biliyordu
nezaket soğuk ve resmi olmuştu ve nezaketi daha az
Kapıdaki bir dilenci üzerine verecekti. Ama kendi kendine dedi.
Floransa tüm eksikliklerimi telafi ediyor. Bu acı düşünce, içinde
Çeşitli formlar, gece gündüz göğsünde sıralanmıştı. Sık sık vardı
hiçbir şeyin onu Floransa'yı kıskanamayacağını söyledi; onların
Sevgi çok kalıcı, çok fazla kendi bir parçası olmuştu
ya diğerinden şüphelenmek; Ve şimdi o ilk
şüphe.

Ama Floransa'nın son sözleri, o gece konuşurken geri döndü
onu ve onun düşkün kucağını ve ciddiyetini hatırladı
Gerçek benliğini hareket ettirmek için onu beslerken ses. Ona olan sevgisini gösteren cömert kalpten şüphe etmeli mi?
Bin yol, çünkü bir babasız tarafından temyiz edildiğinde,
Annesiz kız, gerçeklerinin tüm sıcaklığıyla cevap vermişti,
cömert doğa mı?

Hayır, yapamadı; Bunun sadece başka bir nedeni olduğunu hissetti
Onu daha çok sevmek ve utanç ve üzüntü gözyaşları gözlerini doldurdu,
Karanlıkta eğilerek, onun dudaklarına bir öpücük bastırdı
uyku arkadaşı.

Arkadaşı hakkındaki şüpheli şüphesi yok oldu ve sonsuza dek fethetti
Düşünceler yavaş yavaş Bettie Teyze'ye geri döndü ve zihni dolu
onun adına planlar ve projeler, sonunda uykuya daldı.




Bölüm VIII.

Kilisede.


Pazar sabahı parlak ve net geldi, ama çok soğuk geldi ve birçoğu
Kızlar kütüphanede ortaya çıktı, sallıyor ve titriyor, sanki
Daha önce hiç kuzey bir kış yaşamamışlardı.

"Zarif beni!" diye bağırdı Sarah Brown, "Neredeyse dondum. Odam gibi
Bir ahır gibi soğuk! Yanaklarım bir ustura kadar mavi ve burnum gibi görünüyor
Büyük bir kızılcık. Ateşe yaklaşmama izin ver, Georgie; Tutuyorsun
her birinin ısı. "

Georgie ona yol açtı, sessizce hatırlattı:-

"Şey, Sarah, soğuk algınlığının senin tarzına çok fazla olmadığını söylemeliyim
güzellik; Burnunuz ve saçlarınız birlikte bu odayı ısıtmalı. "

"Hiçbir şey söylemenize gerek yok, Bayan Graham; çok yakışıklı öldürmüyorsun
Başkalarıyla dalga geçmeyi göze alabileceğiniz! "
Sarah.

Bu ikisinin asla bir araya gelemeyeceği dikkate değer bir gerçekti
Silahtan geçiş. Grace sessizce nefret dolu sözler Sarah'yı her zaman heyecanlandırıyor
en önemsiz derece ve deneyimle öğrenemiyor gibi görünüyor
Onu susturmanın tek yolunun onları fark etmemesi olduğunu; Ve
Anlaşmazlıkları genellikle diğer kızlara büyük eğlence kaynaklarıydı.

Georgie, uzun boylu ve oldukça distingue görünümlü, güzel olmasa da,
Kendini dövüldüğünü bildiğinde bile sessizce güvende tarzı ve
ikiyüzlü yumuşak tonlar, neredeyse her zaman bir maçtan daha fazlaydı
Sarah, ne olursa olsun duygularını asla gizleyemeyen ve
her zaman olabildiğince keskin ve kindar bir şekilde karşılık verdi. O bir
Sıcak yürekli küçük şey, dürtüsel olduğu kadar dürüst ve doğru ve
Georgie'nin sessiz, kasıtlı nefreti taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

Sarah'nın diğerinden daha hassas olduğu bir konu varsa
Onun saçtı. Zengin, kırmızımsı bir sarı; Çok kalın, uzun ve
kıvrılma ve herhangi bir sanatçı hayranlıkla bakardı; Ancak
Sarah'nın varlığının bane idi. Küçük bir kızken vardı
Gerçekten kızıldı, ama zaman gölgesini yumuşatmıştı ve birçoğu bir Parisli
Belle, Sarah'yı mülkiyetini kıskanmış olabilir. Sarah güzellik göremedi
İçinde, evde sık sık "havuç-top" adıyla karşılandı.
ve "küçük kırmızı tavuk"; Ve bir kez çok heyecanlı bir argümana girdiğinde
kardeşi ile ve uzun buklelerle başını ona sallayarak durdu
daha sonra giydi, omuzları hakkında uçarak,
Oda, ulaşılamadığı için bağırıyor:-

"Diyorum Sal! Boston Common Nights'ta durmak için ne kadar ücret alırsınız,
Ve şehri aydınlatıyor mu? Kafanız tüm gaz masraflarını kurtarır! "

Georgie Graham'ı öğrenmek için almadığından emin olabilirsiniz
Sarah'ın zayıflığı ve böylece fakir çocuğun bane hala ondan önce tutuldu
Zahmetli kardeşlerin bulunmadığı okulda bile.

Uzun buklelerini kararlı bir şekilde fırçaladı ve onları yumuşak bir şekilde ördü,
Ağır örgüler, başının arkasında yuvarlak ve yuvarlak saran
Büyük bir altın arı kovanı gibi görünüyordu; Ama cepheyi tutamadı
Yumuşak, hassas dalgalara dalgalanmadan; veya kısa kıllar
kendilerini sayısız küçük buklelere bükmek
Dünyadaki kıvırma pimleri ve sıcak arduvaz kalemleri taklit edemedi. Bu
Georgie Graham'ın hor görmeye bu kadar etkilendiği saçlar gerçekte büyüktü
hayranlığının nesnesi ve onu memnuniyetle değiştirirdi
Kendi için her zamanki parlayan yanakların ve kırmızı dudakların eşlik etmesi
Sözlü cilt ve yetersiz, drabbish-kahverengi kilitler. Ama yaptım
kazma; Kütüphanedeki grubumuza dönelim.

"Bu güzel Pazar sabahı hakkında iki kavga neydi?" sorulan
O ve Marion ile birlikte odaya geldiğinde Florence Stevenson.

"Ah, kavga etmiyorduk," diye yanıtladı Georgie. "Sarah sadece
yanaklarının jilet kadar mavi olduğunu ve burnunun
Kızılcık ve ben onunla anlaştık,-hepsi buydu. "

"Evet," diye bağırdı Sarah, "ve ben sana yakışıklı öldürmediğini söyledim
Ve söylememenize rağmen benimle aynı fikirde olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ama orada
Bir şey kesin mi, soğuk ikimizden de korkuyorsa,
Marion bir güzellik gibi görünüyor! "Ve Sarah'nın gözleri yaramaz bir şekilde parladı.

Georgie sadece omuzlarını silkti ve kaşlarını yükseltti.
"Chacun bir oğlu gut."

"Ama bu senin" gut "olmuyor, değil mi Georgie?"
Sarah'nın çok iyi bilen Marion'a iyice cevap verdi
Böylece kendisinin hayranlığı, sadece
Can sıkıcı Georgie.

"Gel kızlar, barış ilan edelim, ya da en azından bir bırakma
düşmanlıklar; ' Güne kavgalarla başlamak utanç verici; "ve
Florence, iki kız arasındaki halıya diz çökerek onlara bakarak
Herhangi birinin direnmesinin zor olacağı bir gülümsemeyle.

Bu Bayan Stiefbach girdikten hemen sonra ve hepsi sessizdi
Sabah dualarını okuyun ve yanıtlara katıldılar.

Saat on'a kadar kızlar, Julia Thayer hariç,
Boğaz hala onu rahatsız ediyordu ve muzdarip olan Grace Minton
Hasta baş ağrısı, kiliseye gidiyordu. İçinde yürümediler
Hapishaneye giderken pek çok hükümlü gibi düzenli alay, ama
Her biri kendi arkadaşını seçti ve yürüyüş hoş bir şekilde canlandı
konuşma. Marion ve Georgie Graham'ın
Birlikte, her iki tarafın seçimi ile değil, ikisi de olduğu için
aşağıya biraz geç gelmek ve diğerleri zaten içine girmişti
Sokak ön kapıdan çıkarken. Florence Stevenson, Bayan
Christine ve Rachel Drayton birlikte yürüyorlardı ve Georgie,
Bunu gözlemlemek, bunun yapmak için mükemmel bir fırsat olacağını düşündüm
Marion iyice rahatsız.

"Bana öyle geliyor," diye başladı, "sen ve Floransa o kadar da düşkün değilsin
Eskiden olduğu gibi birbirimiz; Yoksa sana çok düşkün değil mi? "

"Her iki tarafta da herhangi bir fark olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı sessizce
Marion, öfkesini kaybetmemeye kararlı veya kesim söylemeye yöneliyor
tövbe etmesi gereken şeyler.

"Oh, eğer öyle düşünüyorsan, sanırım her şey yolunda; ama inanmıyorum
Okulda Floransa'nın nasıl kaldığını fark etmemiş bir kız var
Rachel Drayton'dan sonra koşacaksın. "

Marion kararlı bir şekilde sessiz kaldı ve Georgie, atışlarının olduğunu düşünerek
Etkili değil, devam etti: "O kız hakkında ne olduğunu anlamıyorum
Eminim, Flo'yu çok süslemek için; Kesinlikle hoş değil ve
O çok eksiksiz. "

"Bence çok güzel," diye yanıtladı Marion; "Ve göründüğü sebep
Zorunlu, güçlü olmamasıdır. "

"Ondan hoşlanmadığını sanıyordum," dedi Georgie, "
Onu eğlendirmek için kendinizi çok rahatsız etti. "

"Bu güzel düşünmemem için herhangi bir sebep olduğunu görmüyorum,
Ya da neden sessiz olduğunu görmemeliyim, çünkü o sadece zayıf değil,
Ama çok evde ve üzgün. "

"Neden, gerçekten, Marion, yeterince dikkat çektiğine dair hiçbir fikrim yoktu
tüm bunları görmek için. Bütün bunları harekete geçirmiş olmalısın
zaman, _Really_ çok derinden çok kayıtsız görünmek
ilgili!"

"Eğer öyleyse, Georgie," diye yanıtladı Marion, arkadaşına bakarken
Sürekli olarak, "Senin için senden daha iyi bir aktris oldum
rolünü o kadar kötü oynayın ki amfitiyatrodaki küçük çocuklar
İlk eylemde arsaya bakın. Başka bir rol denemenizi tavsiye ediyorum. "

Georgie, şaşkınlık içinde gözlerini açtı; Ama çok biliyordu
Marion'un ne anlama geldiğini ve ona işkence etme niyetinin
Refakatçi tam olarak anlaşıldı. Ama bu gerçek onu engellemedi
Nazikçe imha edici bir tonda: "Şimdi, Marion, kışkırtma,
Ama _don't_ Floransa'nın soğuk omzunu çevirdiğini düşünüyorsun
sende? "

"Hayır, Bayan Graham, yapmıyorum," diye cevapladı Marion ve
En az beş dakika Georgie hiçbir şey söylemedi. "Merak ediyorum!" Sonunda
diye bağırdı, "Rachel Drayton zenginse. Sanırım olmasına rağmen
Kıyafetlerinde bir stil yok ve elbette çok
Dowdy görünümlü, hala sahip olduğu her şey en pahalı olanlardan yapılmıştır
Malzeme ve güzel yas maliyetlerini çok kötü biliyorsunuz. Sadece ona bak
Vail şimdi; ne kadar sürdüğünü ve en ağır krepin olduğunu görün; Ama görünüyor
Altındaki bir hayalet gibi! İnanmıyorum ama ne zengin. "

"Şey, Georgie," diye yanıtladı Marion, mümkün olan en ufak bir eğriyle
Onun dudağı, "Seni o noktada tatmin edebilirim. O oldukça iyi bir şekilde;
Baba yaklaşık iki milyondan ayrıldı ve birkaç miras hariç.
İki ya da üç yüz bin ya da daha
her şeye sahip olmak; Görüyorsun oldukça iyi sağlandı. "

"İki milyon!" diye bağırdı Georgie, her zamanki soğukkanlılığından korktu;
"İki milyon! Neden, bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Hayır, düşünmedim," diye cevapladı Marion.

"Ama Marion, emin misin? Bunu nasıl bildin?"

"Bayan Stiefbach'ın Bayan Christine'e söylediklerini duydum, böylece Bayan Drayton'ın geldiği gün
Burada."

"Ve bunu her zaman biliyordun!" Georgie'yi boşaltan
Onun şaşkınlığını aşın.

"Evet," diye yanıtladı Marion, "bu süre boyunca tanıyorum ve aslında
Henüz onu kurbağa yapmadım; Şaşırmadın mı? "Ve Marion'un sesi vardı
Bu zamana kadar, en serin alaycı tonlarını ve gözlerini kabul etti
Şaşkın arkadaşı üzerine parıldayan küçümseme ve öfke.

"Acaba Florence Stevenson bunu biliyor mu. Sanırım elbette yaptı,"
Georgie'yi müziğine söyledi.

"Hayır, yapmadı," diye keskin bir şekilde Marion; "Ve bilmiyor
Şimdi eminim. "

"Şey, ne yapacağımı bilmiyorum!" Georgie'yi can sıkıcı bir şekilde yanıtladı
ton; "Okulda bir varisi ve bunu bilemeyecek!"

"Onu ilk gördüğünüzden daha güzel düşünmüyor musun?" diye bağırdı
Marion, böyle bir kesimde, Georgie'nin bile uyandırdığı alaycı tonlar; "Ve
Soluk yüzü, eminim çok uzak bir şey olduğunu düşünüyorsun
Bu konuda, 'ağır, pahalı krep' tarafından yola çıktı; Ve sonra seni tanıyorum
Onun hakkında kesinlikle aristokrat bir şey olduğunu düşünmeli
'eksik' tarzı; "ve Marion biraz acı bir kahkaha attı,
Sözleri kadar küçümseme ifade ediyor.

O anda kilise sundurmasına girdiler ve Georgie hayır
Cevap, sadece sessizlik için bir bahane çok memnun.

Bayan Stiefbach'ın akademisyenleri önden ilk altı sırayı işgal ettiler;
Geniş koridorun her iki tarafında üç. Bayan Stiefbach kafasına oturdu
Birincisi, en küçük beş kız ve Bayan Christine ile
Karşı tarafta, yanında küçük kızlardan bazıları vardı,
Geri kalan akademisyenler öğretmenlerinin önündeki sıraları işgal ettiler.

Marion kiliseye girerken ve kızlar sessizce yerlerini aldı
Ve duada diz çök, yerin ciddi durgunluğu acı verici bir şekilde vurdu
onun üzerine. Çok yakında tüm dış izlenimleri sallayamadı ve
dudaklarını geçen kesme kelimeleri, tıpkı girdiği gibi
Kutsal yer, hala kulaklarında çalıyordu. O sabah yükselmişti, zihni hala hoş ile dolu
onu uyumak için ve iyi kararlarla ilgili düşünceler
gelecek. Pazar olduğu için mutlu hissetti, çünkü içinde olduğunu düşündü
Günün kutsal etkilerinden faydalanacak ruh hali.

Ama şimdi iyi kararları neredeydi? Birincisine vermişti
günaha; O sabah dizlerinin üzerinde yapılan yeminleri kırmıştı ve
Tamamen cesaret kırıldı ve cesaretini kırdı.

Geri kalanı ile diz çöktü, başı dua gibi eğildi, ama zihni içeride
öfke, utanç ve pişmanlık vahşi bir kafa karışıklığı; Ama öfke öldü,
En üzücü, en sefil düşüncelerden başka bir şey bırakmamak; .
mutlak başarısızlık duygusu; sürekli eksikliklerin, kırık kararların
ve göz ardı edilen yeminler, zaman ve yerinden kutsal hale getirildi
söyleme.

Dua edemediği için kötü olduğunu düşündü, çünkü onun
Düşünceler bestelenmez, sessiz ve huzurlu olmaz, yer gibi
ve saat, diz çöktü, elleri birbirine sıkıca sıkıldı ve onu
kafa onlara bastırıldı, sessizce şekillendirebilecek tek ağlama
Kendisi kelimelere, çok şüpheyle kalbinden kırılın ve
Umutsuzluk: "Ey Tanrım, yardım et! Ey Tanrım, beni kendimden kurtar!"

Ve bunun yeterli olmadığını kim söyleyecek? O ağlama,
bir kalbin derinlikleri sıkıntılı, pişman ve tövbe eden hatalar için tövbe ediyor
Birçoğu gibi görünüyordu, önemsiz, onun kulağına ulaşmadı,
Merhamet ve sevgiyle eğilme, herkesin kalbini görür; çok okuyor
ruhlarının sırları; Ve içtenlikle inancını ona koyan herkese
Elbette, er ya da geç, onlara teselli ve barışını mı gönderiyor? Gibi
Diğerleri dizlerinden yükseldi Marion kendine geri çağrıldı ve yükseldi
Geri kalanı ile dua kitabını açtı ve hizmete katıldı,
o zaman o zaman başlamıştı.

Bayan Berkley, Marion Bayan Stiefbach'ın okuluna girdiğinde talep etmişti,
hiçbir mezhepsel etkinin ona dayanmaması gerektiğini
kızının zihni. Çocuğunun kendisini takip etmesini diledi
dini olan kendi vicdanının eğimleri ve dikteleri
meseleler, çünkü onu yapamayacağını bilecek kadar iyi anladı
ilk önce açıkça
Doktrinlerinin öğrettiği her şeye anladı ve içtenlikle inandı. .
Sessiz olmasına rağmen, elbette sürekli çevreleyen etkiler,
Mantıksız bir yol, etkileri olmadan değildi. Hizmetini sevdi
Bayan Stiefbach'ın kilisesi ve yürekten katıldı. Ona görünüyordu
O zaman ilk şeyi diz çökerse onu Tanrı'ya yaklaştırdığını
Kiliseye girdi ve kutsamasını kafasına sordu. O kadar sessiz değil
yürekten dualar hiçbir yerde ve herhangi bir pozisyonda dile getirilemedi; Ancak
Sanki oradaymış gibi görünüyordu, dizlerinin üzerinde, kutsal bir yerde
ibadetine adanmış. Tanrı o kadar uzak görünmüyordu-sanki
Daha ciddiyetle ve hararetle onu harmanlayın.

Hizmette inanamayacağı ve kabul edemediği çok şey vardı
Kabul edilmesi amaçlanmıştı; Ama onu kendi olarak yorumladı
Kalp dikte etti. Ancak büyük kısmı inandı ve tekrarladı
saygı ile ve ona asla kendi başına gelemeyecek bir duygu
kilise; Orada yoğun sadelik ve neredeyse iş benzeri bir şekilde
Hizmetin yürütülmesi, duyarlılıklarına sert bir şekilde çarptı; Ve
Görünen dualara ve yanıtlara katılımı kaçırdı
onu kendine çekmek ve düşüncelerini ortaklarının üstüne yükseltmek için
seviye, en yüksek olanın varlığına bile.

Ama günümüzde kutsal sözler, dualar ve seçimlerin gücü yoktu
Sorunlu ruhunu sakinleştirin; Düşüncelerini vaaz üzerine düzeltmeye çalıştı,
ve kendi sıkıntıları üzerinde durmalarına izin vermeyin; Ama hayırdı
kullanmak; Kiliseden ayrıldığında zihni hala acı karışıktı. Yoldan inerken, onu unutmuş gibi görünen Georgie
Önceki rahatsızlık, konuşmalarının konusu olmasa da, katıldı
onu Rachel Drayton hakkında yeni sorularla dolaşmaya başladı.
Marion sözlerinden kaçınmak için elinden geleni yaptı, ancak Georgie ona izin vermeyecekti
Yalnız, dayanıklılığın ötesinde tamamen bıkkın ve kışkırtıncaya kadar
diye bağırdı kısa süre içinde:-

"Georgie, dilini tutsaydın! Sorularınızdan bıktım;
Beni yalnız bırak! "

"Sevgili ben!" Miss Georgie, "Bu çok iletişimciydin
Sabah; Ama oldukça rahatsız olmalısın çok garip değil,
Rachel'ın en iyi arkadaşını aldığını düşünürsek. "

Marion'un dudaklarına öfkeli bir imbik yükseldi, ama kendini kontrol etti
onu söylemekten yeterince; Her ne kadar onun ifadesi
Yüz Georgie'yi yeterince söylediği konusunda uyardı ve ikisi
Sessizlik içinde yürüyüşlerine devam etti.

Bayan Stiefbach'tan izin almış olan Marion
All Saints 'Kilisesi için akşam yemeğinden hemen sonra ve hizmetler olarak
St. Mark's'tan yarım saat önce başladı, kendi başına yürüyüş yaptı; ne
Bunun için üzgün miydi, çünkü kimseyle konuşmak istemiyordu.

O erken; Kilisede ve beklemeden neredeyse hiç kimse yoktu
Sexton onu bir pew'e göstermek için, en çok önünü aldı, bilerek
neredeyse her zaman boş olduğunu. İlahiler tarafından okundu
cemaatin din adamları; iyi, ciddi bir adam ve evlerde
fakirlerin ve acı ve ölmenin yatak kenarlarında sıklıkla
görülen ve en içtenlikle sevilen; Ama vaaz hediyesi yoktu; O
nadiren vaazlarını işitenlerinin kalbine götürdü ve Marion
Onu görünce hayal kırıklığına uğradı; Başka birini duymayı umuyordu.

Bay More ileri adım attığında ve sürpriz ve zevki harikaydı ve
O kilisenin papazı olan Bay B.
Daha önce, o gün onlar için vaaz verirdi.

Bakan öne çıktı ve başını eğerek bir an kaldı
sessiz dua; Tekrar kaldırdığında Marion sanki görmüş gibi hissetti
Çok kutsal, huzurlu ve hasta bir meleğin yüzü ifadesiydi.
Çok yaşlı bir adamdı; Saçları omuzları hakkında uzun ve beyaz asılı;
Ve öğleden sonra güneşin ışınları üzerine düştükçe,
Neredeyse doğaüstü olan, manevi hale getiren ve bunu kutsallaştıran ışık
güzel yaşlı yüz, sanki konuşuyormuş gibi görünene kadar
onları cennetin kapılarından. Vaazı kısa ama etkileyiciydi;
sesinin nazik pathosları ve onun tarzının ciddiyeti
onu duyan herkes tarafından hissettim. Kapanırken minber üzerinde bükmek
Söylem, sesi yumuşak, müzikal bir kadansa girdi, ki
çok alçak kilisenin en uzak girintilerine ulaştı ve esneme
sanki her birini elinden alıp onları yönlendirmiş gibi kollarından dışarı
dinlenme ve barış bulduğu cennete, diye bağırdı ya da daha doğrusu
Engellendi:-

"Ey dostlarım! Kendi kalplerine bak ve her birini okuyun
orada yazılan; Gurur, çılgınlık, birçok şekilde günah. Adam
En büyük düşman kendisidir. Ama kim dedi ki, 'Kendini fetheten
Bir şehri ele geçiren ondan daha büyük '?-İsa! Kurtarıcı İsa, kim geldi
tüm günahlarımızı yıkamak; Mücadeleler için bize güç vermek ve
hepimize gelen denemeler; bize sabır, alçakgönüllülük ve
hayır kurumu.

"Bu dünyada, genç veya yaşlı her birinin taşıyacak üzüntüleri var;
direnme cazibeleri; Kazanmak için zaferleri; Ve her birine görünüyor
Bazen sanki her şey karanlık ve ıssızdı; Siyahlığı
Gece onları her tarafta çevreler; Karanlık! Her yerde karanlık! HAYIR
Işık, umut yok, rehber yok. Yukarı bak arkadaşlarım! bakmak! değil
karanlık; Ama üstünde, ötesinde, Mesih'in durduğu yere, hazır, ay,
hazır olmaktan daha fazlası. Seninle tanışmaya geliyor, gözleri ışıltı
Merhametli aşk, elleri uzanmış. O elleri kavrayın, hızlı tut
ve sağlam; Onlar ve yalnızlar, sizi fırtına ve karanlığa götürebilir,
üzüntü ve korku yoluyla; sonunda mükemmel bir barış içinde diz çökene kadar ve
Mutluluk Cennetteki Babanızın yüzünü göreceksiniz. "

Sonra Rab'bin Duasını takip etti; Ama Marion gözlerini alamadı
O kutsal yüz. Sanki her kelime söylenmiş gibi görünüyordu
Yalnız; Konuşmacı onun sırlarına bakmış gibi
kalp ve rahat ve teselli vermeye çalışmıştı.

Ve bu kısmen doğruydu. Bay B. öne doğru eğilirken ve gözlerini atarken
Cemaatte o genç kızın yüzüne düştüler,
Ona özlem duyan özlem, hüzünlü, ağlayan bir bakışla
o. Uzun yıllardır moda bir toplumun üzerine yerleşmişti.
New York, sık sık söylediği kelimelerin ama
"Yol kenarında ekilen tohum" veya "Stony Ground'da"; Ama yoktu
o yüzün ciddiyetini yanlış yapmak,
bu kadar genç birinde görmek için acı çektiği ifade; Bunu biliyordu
Denemeleri, ne olursa olsun, yeni başlamışlardı ve
Muhtemelen ona gelecek yıllarca mücadele, kalbi özlem duydu
En derin sempati içinde onun üzerinde. Onun en üstteki düşüncesiyle
Kapanış ilahisini verdi; Sadece iki ayet. Marion duymuştu
Onları daha önce sık sık, ama derinlikleri ve anlamları ona hiç gelmedi
Tamamen şimdi:-

    "Korkularından rüzgarlara ver;
      Umut ve cansız olun;
    Tanrı iç çekişlerini duyar ve gözyaşlarını sayar;
      Başını kaldıracak.

    "Dalgalar yoluyla, bulutlar ve fırtınalar yoluyla,
      Yolunu nazikçe temizler;
    Bekle zamanını bekle, gece
      Yakında görkemli günde bit. "

Koronun son notları öldüğünde ve Marion başını eğdi
Benediction'u al, güçlenmiş ve cesaretlendirilmiş hissetti; Ve bir
Aylardır bilmediği gibi barış kalbine düştü.

Kiliseden geçerken tanıdığı herhangi biriyle tanışmaktan kaçındı.
ve çeşitli üyelerin sözlerini duymaktan acele etti
aynı şekilde vaaz hakkında yorum yapan cemaat
sanki bir tiyatro performansı gibi.

"Çok güzel vaaz, değil mi?-Bazılarımızı vur
Oldukça zor; "veya" ne büyüleyici bir ses ve tarz! Neden, gerçekten oldukça
bana dokundu! "
Kulaklarını kavradı ve hepsini geride bıraktığı için minnettardı.

Caddeyi geçmek üzereyken,
Okula yol açan yol, bir arabanın geçmesine izin vermek için durdu;
Ona ulaştığında bir beyefendi ona doğru eğildi ve yukarıya bakarak tanıştı
Bakanın gözleri ona bir ifadeyle eğildi
en derin ilgi.

O yüzü bir daha hiç görmedi; Ama onun anısı onunla gitti
tüm hayatı boyunca.




Bölüm IX.

Mektup çantası.


Pazartesi sabahı Marion, annesine uzun bir mektup gönderdi, burada
Bettie Teyze ile yaptığı röportajın tam bir hesabını verdi; Adresi gönderdi,
ve Bayan Jemima Dobbs'dan mümkün olduğu kadar doğru bir açıklama verdi
kendini.

Mektubuna cevap vermek için birkaç gün endişeyle bekledi ve
Bettie Teyze'nin düşüncesini kafasından uzak tutabilirdi. Cuma
Öğleden sonra, postacı geldiğinde, kapıya ilk giren o oldu
Ve çantayı ondan al. Onunla kütüphaneye giderken,
Kızlar onu istekli beklentilerle dolaşırken, onu bastırırken
Kendi sabırsızlığı ve çantayı yavaşça parçalayan, kışkırtıcı bir şekilde bakarak
ilgisiz ve tam olarak gülümseyen, istekli yüzler ne olursa olsun
onun üzerine eğildi.

"Ey Marion!" diye bağırdı Sarah Brown, "görmüyor musun?
Benim için bir mektup mu var? Acele et. "

"Kendisi bir mektup beklemiyor, bu yüzden ne kadar süredir umursamıyor
Bizi bekletiyor, "Surlenly Mattie Denton;"
Bize işkence. "

"Orada yanılıyorsun Mattie," diye yanıtladı Marion, alaycı bir parıltı ile
onun gözünde, "çünkü bir mektup bekliyorum; ama ben 'bağlantılı tatlılığı seviyorum,
Uzun süredir çizildi, 'Biliyorsun. Eller kapalı kızlar! "Yavaşça açarken
çantanın ağzı ve iki veya üç kol için uzatıldı
onu tepeye dolduran mektuplar; "Eller kapalı, ben postmanım ve ben
Haklarımla müdahale etmeyecek. Bakayım,-Bir numara; Bu
Julia Thayer için. Julia! Neredesin? Burada, fan, yukarı koş ve al
ona. İkinci numara, Grace Minton. Burada, Grace, erdem tanındı ve
Sabır ödüllendirildi; Dilini tuttun ve ne kadar iyi hizmet ettiğimi gördün
Sen; "Ve Marion, bir dizi saçmalıkla çınladı
mektuplar ve onları çeşitli sahiplerine verdi.

"Bayan Stiefbach için iki harf ve bir broşür; biri Bayan Christine için;
Ve bu harika, şişman olan, merak ediyorum, yabancı bir damga? Rachel
Drayton, beyan ediyorum! "Ve o eklemek üzereydi,"
"ama Rachel'a her zaman yüce ilgisizlikle davranma alışkanlığı
onun üzerinde çok güçlüydü ve sadece "burada, kim alacak
Bu mektup Bayan Drayton'ın odasına mı? "

Georgie Graham öne çıktı ve hizmetlerini sundu. "Gidiyorum
Üst katta, "dedi." Onu ona götüreceğim. "

Marion konuşmadan ona verdi, ama kaşlarını bir
çok etkileyici bir yol; Ama o anda Rachel'ın kendisi geldi
oda ve Georgie öne çıktı ve ona mektubu verdi.
En tatlı tonlar:-

"Ah, Rachel! Burada mısın? İşte senin için bir mektup ve yapamadım
Kendime teslim etmenin zevkini vermeye diren. "

Rachel mektubu mutlu bir gülümsemeyle aldı ve Georgie'ye teşekkür etti,
Üst kata koşabilmesi için rahatsız edilmemişti; Sürpriz ve
Georgie'nin alışılmadık derecede nazik olduğunu fark etmedi
tarzı veya geçen şaşırtıcı bakışlar ve etkileyici görünüm
Diğer kızlar arasında.

Marion zihinsel olarak, "İki Milyon yürürlüğe giriyor; Georgie
zaten toady yapmaya başladı. "

"Peki, Marion, benim için bir mektubun yok mu?" diye sordu Little Rose May,
Marion tarafında sabırla duran, hiçbir şey söylemeyen ama bakan
özlemle çantaya, alt kısmı hızla görünür hale geldi.

"Sen zavallı küçük bir şey, ne kadar iyisin!" Ve Marion büküldü
ve beklenti olan küçük yüzü öptü. "Bunlara bir jiffy ile bakacağım
Ve sizin için bir tane olup olmadığını göreceğiz. Susie Brastow, May Fowler,
_Marion Berkley_ ve-evet, işte senin, Rose,-Bayan Rose May harika
siyah harfler. "

"Ah, babadan! Çok mutluyum!" Ve Rose kendini oturdu
yay penceresinde zemin ve yakında her şeyden habersizdi
mektubunun içeriği.

"İşte, Grace!" diye bağırdı Marion, Grace Minton geçerken
Çizim odası, "Sadece bunu al ve çiviye asın; bu iyi
kızım; "Ve ona doğru mektup çantasını tuttu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Grace; "Olmak için çok endişelisin
Postmaster Mektupları almak söz konusu olduğunda, ancak geri kalanının
başka birine uğramak istediğiniz görevler; Ama göndermeyeceğim, ben
pratikimi yapacak. "

"Ah, sen doğal olmayan, nankör kız!" Marion cevapladı; "okudun
Mektubun ve size verdiğim için bana minnettar bile değil,
Neredeyse birincisi; Ve burada benimkini okumak için çok vahşium.
Ancak, "Şehit benzeri hava ile haykırdı", bu sadece başka bir kanıt
insan ırkının toplam ahlaksızlığı. "

"Ingratitude yok Marion; ama sen _know_ her zaman asmak için bir tane alırsın
_You_'den sonra çanta sizin için
Mektuplar ve bunun adil olduğunu düşünmüyorum. "

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Marion, çantayı girişe asarken,
kızların çeşitli mevduatlarını yapmasına hazır, "mükemmel; eşit;
İşçi dağıtımının dağıtım. "

"Eşit Humbug!" Gülmeye yardım edemeyen Grace yanıtladı. "Ey lütuf!" Grace, Marion'u korkuluklara çağırdı, çünkü Grace
Çizim odasına dönüş, "Georgie Graham
Okul odasındayken oynuyor, oynuyor
Chopin'in Polonaise'i ve sen çizim odasındasınız
Ölçekler,-en azından, özellikle '
Harmony, '-Etki olabildiğince çekici değil. "

Müzikal güçleri çok kapsamlı olmayan Grace, bir yüz oluşturdu ve
Çizim odası kapısını çarptı ve Marion ona hızla koştu
kendi oda.

"O yatağa oturma!" diye bağırdı Floransa; "Gördüğümü görmüyor musun
fırfırlı perdeler mi? "

"Ey yaşlı hizmetçi!" Marion'a karşılık verilen; "Sevdiğim bir yer olmadığını biliyorsun
Mektuplarımı yatakta olduğu gibi okumak için oturuyor. Sana ne sahip oldu
Bu tideleri günümüze mi koydunuz? "

"Neden Marion, yedi haftadan fazla döndük ve
onları henüz açık. Şimdi ne kadar güzel göründüklerini görün. "

"Güzel görünüyorlar, bu bir gerçek;" Marion yanıtladı. "Bir şey var
Saygın teyzeniz mükemmelliğe nasıl yapılacağını biliyor ve bu
fırfırlar. Genel olarak onları giymenize sevindim; Beni iyileştirecek
Yatakta zıplama konusunda korkunç bir alışkanlık; Sonuç olarak beni kurtar
Odamızı çok göstermenin yanı sıra sayısız dersin
distingue; Onları tutmak için üç mükemmel neden, bu yüzden memnun edeceğim
Kendim eski koltuğumuzla. "

"Şey, mab, bana annenin ne yazdığını söyle."

"Neden, aslında henüz okumak için zamanım yoktu; kalabalıklar vardı
Mektuplar ve ben, küçük bir kaz gibi çantayı aldım. Umarım var
Jemima hakkında bazı iyi haberler; "Ve Marion mektubu açtı ve okudu
yüksek sesle:--

     "Boston, 16 Kasım.

     "Sevgili Marion:-Mektubunu almaktan çok memnun oldum, ama
     Özellikle okuduğumda ve ne kadar sevgili kızımın
     başkalarının iyiliği için ilginçti.

     "Salon kızımızı değiştirmek zorunda kaldım, Mary
     Geçersiz annesiyle birlikte olmak için eve gitti ve kendimi hazırlıyordu
     İstihbarat ofislerinin olağan turuna gitmek için
     Mektup geldi. Gönderdiğiniz adres (sanırım bir
     Bayan Stiefbach'ın talimatının örneği) Yanımda aldım, çünkü
     Bayan Benson'ın ofisini hiç duymadım ve eğer ben çok şüphe duymadım
     onu bulabilmeli.

     "Etkinliklerin kanıtladığı gibi, şehri geçtikten sonra haklıydım
     Her yönde,-arabalarda, antrenörlerde ve yürüyerek,-
     Yer, doğu yerine Crawford Street, East Boston'da olmalı
     Crawford Street, Boston; Bu yüzden Doğu Boston feribotuna gittim ve
     İyi şanslar olurdu, ofiste bir dizin vardı,
     Baktım ve böyle bir sokak olduğunu keşfettim, ama
     Bayan Benson bulamadı; Ancak, dizin eski olduğu için
     Birincisi, ona güvenmedim, ama feribotu geçtim. Buldum
     zorluk çekmeden sokak; Ama 22 numaraya geldiğimde, bak,
     Bir berber tarafından işgal edildi! Söylemeliyim ki, cesaretim kırıldı; Ancak
     İçeri girip soruşturma yaptıktan sonra Bayan Benson'ın
     Eskiden mağazayı işgal etti, ancak renkli beyefendinin bilgilendirdiği gibi
     Ben, 'Boston'a gitmişti, kalabalık olduğunu düşünüyor
     Metropolis ona daha iyi bir fırsat verirdi.
     iş, daha kazançlı hale getirmek için. ' O çok son derece
     nazik ve kibar, oturmanın neredeyse görevimi hissettim ve
     Tüm saçlarımı kestirdi; Ama yeni bir satın almaktan memnun oldum
     Bana bunlarla aynı olduğunu garanti ettiği bir tür kıvırma pimi
     Kraliyet Ekselansları tarafından İmparatoriçe Eugenie tarafından kullanılır. Tabii ki ben
     O'na inanıyordum ve kıvırma pinleri senin için hazır olacak
     Noel'de eve gel. Ama hikayeme dönmek için; Bay Ambrose St.
     Leger (korkma, Marion, sadece berber verdi)
     Bana Dakika Talimatları Nasıl Bulunur Mrs. Benson'ın ofisi ve ben geldim
     Şehre geri dönün, dolaylı olsa da bir ipucuna sahip olduğum için minnettarım
     olabilir. Ofisi zorluk çekmeden buldum ve Bayan
     Benson, elbette kendini iyilik içinde çalışmak için çok endişeli
     Bir Boston hanımının süslemeleri, son derece müthiş ve yükümlüdür,
     Yine de kendime bir hizmetkarla uyuşamadım.
     Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için bana aldığını söyledi
     Jemima dobbs için birkaç mektup, ama hiç olmadığı için
     Ofisinde böyle bir kız, biraz zaman tuttuktan sonra vardı
     onları yaktı.

     "Son derece cesaretsiz hissettiğimi söylemeliyim, çünkü eğer öyleyse
     Bana söyleyebileceği doğru kadını buldum
     Jemima Dobbs hakkında bir şey. Kitaplarını üretti ve üzerine
     Onlara baktığımda Arabella Dobbs adını buldum. Görünüyordu
     Bunun istediğim kişi olabileceğini düşünmek saçma, ama ben
     İçeri bir inanç vardı ve ben hala var; Yine de
     Henüz sevinme. Hafızasına daha fazla güvenen Bayan Benson
     kitap tutmasından daha fazla, Arabella Dobbs a'yı aldığından emin olduğunu söylüyor
     Birkaç hafta önce East Boston'da yer ve o yazacak
     bayana, hala orada olup olmadığını öğrenmek için ve
     Jemima adı. Ona aldığı ilginin için teşekkür ettim
     dava ve bana sözümü verdi, bana söz göndermeye söz verdi
     Anında mektubuna bir cevap aldı.

     "Ve şimdi canım, sana söylemem gereken tek şey bu. Çok
     Yetersiz olduğunu biliyorum; Ama Arabella'nın olduğundan eminim
     Dobbs ve Jemima Dobbs bir ve aynı kişidir, çünkü çok
     nadiren bu ofislerde bir Yankee kızıyla karşılaşır ve
     Dobbs, orada iki kez bulması muhtemel bir isimdir.

     "Söylemenin en iyi yargıcısı olacaksın
     Bayan Dobbs size yazdıklarım; Belki daha iyi olacak
     Daha kesin bir şey duyana kadar bekleyin; Ama gerilim
     Taşınması için korkunç olmalı ve bu biraz teselli olabilir
     Onun için burada onun için ilginç bir tane var.

     "Bayan Benson'dan duyduğum anda yazacağım; ve şimdi benim
     Sevgilim, seni kurtaracak başka bir anım yok.

     "Baban her zamanki sevgi stokunu gönderiyor ve bu kadar çok
     Deneyip denemediğimi hatırlayamadığım mesajlar; Ama hepsi
     çok sevecen ve çok ücretsiz, belki de tıpkı
     Onları duymamalısın.

     "Charlie uyuyor ve Fred henüz beyzboldan gelmedi;
     Kendinizi bir sevgi dolu bir aşkla memnun etmelisiniz.
     düşkün

     "Mamma."

"Şimdi, Flo, benimki gibi sevgili bir anne var mıydı?
sadece mükemmellik,-Boston ve East Boston'un her yerine gidiyor ve
Asla yorgun olduğunu ya da böyle bir şey olduğunu söylemiyor. Orada düşünmüyorum
bunu yapacak birçok kadın; Sen, Flo? "

"Hayır, onun gibi birçok kişi olduğuna inanmıyorum; bence o
Şimdiye kadar tanıdığım en güzel kadın. Ama Marion, bulduğun gibi görmüyorum
Sonuçta zavallı Jemima hakkında çok şey. "

"Hayır, çok fazla gerçek, tatmin edici bilgi yok, bu bir gerçek;
Ama ben _feel_ tıpkı o kızın doğru olanı gibi ve anne biliyorum
Ben de oldukça emin olmalı, yoksa cevabı beklerdi
Bana yazmadan önce o mektuba. En kısa sürede teyzeye gideceğim
Yapabilirim; Ama korkarım Cumartesi'den önce olmayacak, bildiğin için
Yarın İngilizce Kompozisyon Günü ve ertesi gün Fransız Özeti ve
Geçen sefer benim için o kadar dikkatsizdim ki gerçekten yapmam gerektiğini düşünüyorum
Bu hafta kendimi dışarıda bırak. "

"Gerçekten olmalısın, Marion," diye bağırdı Floransa; "Bir utanç verici
Bir aklın olduğunda, olabildiğince besteleri yazabilen kız
Sonuncusu gibi düz, aptalca bir şey vermeli. Ben
Ücretsiz değil, biliyorum, ama gerçek bu; Kendini biliyorsun, öyle
berbat."

"Evet, biliyorum; ve bu yüzden özellikle endişeliyim
Bu sefer iyi bir tane; Görmüyor musun? "

"Ama daha önce Bettie Teyze'ye gidebileceğini düşünmüyor musun?
Cumartesi? "Diye sordu Florence;" Onu gergin tutmak zor görünüyor. "

"Nasıl zaman bulabileceğimi gerçekten görmüyorum ve sonra bunu umuyorum
Bekle, o zamana kadar o kadının mektubunun cevabı gelecek ve
Mamma'dan belirleyici bir şey duyacağım. "

"Şey, sanırım sonuçta belki de beklemen daha iyi olacak
Daha sonra. Ama bunun saat dörtten sonra olduğunu biliyor musun ve kızların hepsine sahip
pratik mi geçirdi? Aşağı inip düetimizi denemeliyiz. "

"Tabii ki!" diye bağırdı Marion, yayıldı. "Partimi bilmiyorum
Tümü; Son iki sayfaya bakmadım ve Bay Stein geliyor
Yarın."

"Ah, müziği o kadar çabuk okudun ki,
Bir hafta uyguladıktan sonra yapacağımdan daha görüş. Keşke okuyabilseydim
Daha hızlı."

"İsteme, Flo; bazen çok güzel, ama insanların sanmıyorum
Notları olmadan kolayca oynamayı kolayca okuyan. Şimdi senin için
Bir parçayı bir kez bilmek, her zaman notlarınızla veya notlarınız olmadan bilmektir,
Ben kafama adil bir şekilde dövmek zorunda kaldım. "

Floransa, "Bunda şiirden daha fazla gerçek var," diye yanıtladı Floransa
İkisi birlikte gitti, "çünkü Sue Teyze şikayet ettiğini duydum
aynı şey; Yine de keşke çok yavaş olmasaydım. "

Ama onları müziklerine ve müzikal tartışmalara bırakacağız ve
Hikayemize acele edin.




Bölüm X.

Marion'un yolculuğu.


Marion'un hafta boyunca annesinden başka bir mektubu yoktu ve
Çalışmaları, müziği vb. İle o kadar meşgul ki,
Cumartesi öğleden sonraya kadar işine başladı.

Hava alışılmadık derecede soğuktu ve önceki gece vardı
oldukça ağır bir kar düşüşü oldu, ki
Kasım ortasında hala yerde kaldı ve kalın,
Gray Sky, daha fazlası olacağına söz verdi; Gerçekten önce
Marion oldukça hazırdı, pullar ortaya çıkmaya başladı ve
tembel bir şekilde aşağı indi, sanki hepsi bu şekilde çağrılmamış gibi
erken.

Ancak Marion rüzgara veya havaya aldırmadı ve su geçirmezken
Kalın çuvalı, başlığı başının üzerine çizildi ve ayakları kaplandı
Kauçuklar, en mükemmel ruhlarda uzun yürüyüşü için yola çıktı.

Floransa onunla kapıya gitti ve onu şemsiye almaya çağırdı,
Ama Marion fikre güldü, "Bu sadece biraz telaş ve
bir dakika içinde bitecekti; "ama Bettie Teyze'ye ulaşmadan önce
Floransa'nın tavsiyesini almasını diledi, çünkü kar kalınlaştı
ve daha hızlı, yüzüne karşı atıyor ve neredeyse onu kör ediyor, böylece
Yolunu görebiliyordu büyük zorluk çekti ve
Çiftlik evine gelmeden en az bir saat önce.

Evin arkasına geçti ve vurmadan kaldırdı
Kapının mandalını ve bir çeşit kulübe veya çivilenmemiş odaya girdi,
yaz aylarında mutfak olarak kullanıldı, ancak şimdi bir
odunluk.

"Bettie Teyze," diye bağırdı Marion, "Orada mısın?" Ve ayaklarını damgaladı
ve onu kafasından kaplayan kardan kurtulmak için kıyafetlerini salladı
ayak.

"İyilik aşkları için kim bu?" diye bağırdı Bettie Teyze
Uykuya daldığı mutfak ateşi tarafından koltuğundan atladı
Örgü üzerinde ve dış odaya acele etti.

"Neden, sadece ben, teyze, emin olmak için," dedi Marion. "Marion Berkley! Peki, hiç yaptım! Ama Massy Me,"
Marion'un suya dayanıklı, "Boğulmuş bir sıçan kadar ıslaksın;
Çok kar yağdı! "

"Ah, sadece dışarıda ıslak; _i'm_ biraz ıslak değil;" Ve Marion aldı
suya dayanıklı ve kuruması için bir sandalyenin üzerine asarak onu çekerek
kauçuklar ve yanında yere yerleştirme; "Ama neden sormuyorsun
Bana ne için geldim, teyze? "

"Duvar, çocuk, gerçeği söylemek için, ben görmek için o kadar yayılmıştım ki
Hiçbir şey düşünmedim, ne için geldiğine dair ve sormayacağım
Nuther, 'Kendini öne koyana kadar o ateş ve tost
Onlar senin ayaklar. Sich'i asla bir çocuk görmüyorum! 'Başlangıç' diye düşünmek için
Sich Weather, bu gelip beni görecek! "

"Okuldan ayrıldığımda pek kar yağmadı ve en az fikrim yoktu
Böyle bir fırtına olurdu; Çok erken, biliyorsun. Floransa beni istedi
Bir şemsiye getir, ama yapmazdım; Yardım edebilirsem asla bir tane taşımmayacağım
BT."

"Duvar, bu bir reg'lar dışarıda ve yukarı," diye bağırdı Bettie Teyze
Fırtınadaki pencereden bakarken durdu; "Airly'de Kışın Sot'u
Bu sefer 'bir hata yok. Sana ne olduğunu söylüyorum, "O geri döndüğünde
Ateş ve Marion'un yanına oturdu, "Eğer bir şey için gelirsen
Pertickler, sanırım hemen söylerseniz iyi olur, kürk kürk yapmaz
Uzun duracaksın, öyle toplanıyor. "

"Şey, özel bir şey için geldim, teyze, ama yapmamalısın
Çok fazla bekle; "ve Bettie Teyze'nin alışılmadık bir şekilde görüldüğünü gören Marion
heyecanlı, bestelenmeye çalışmasına rağmen, elini koydu
kolu yatıştırıcı, okşama bir şekilde. "Sadece biraz
Senin için rahatlık, gerçek bir umut değil, belki de hissedeceksin
şehirde arkadaşlarınız olduğunu bilmek için teşvik edildi
kızı ve onun hakkında kesin bir şey bilmesem de, sanırım
Mamma bir ipucu var. Ama sana söylediklerini okuyacağım; Sen
Onu yazmam için söz verdiğimi biliyorum ve yaptım ve bu onun cevabı. "

Bettie Teyze Marion'un devam etmesi için imzaladı; Konuşmak için çok fazla hareket etti
Duygusu endişe kadar minnettar olmasına rağmen,
Çünkü o kadar uzun süre bekledi ve bu zamana kadar bu kadar mükemmel bir sessizlikte,
Bu umut neredeyse onun içinde ölmüştü ve gerçekten beklemiyordu
Herhangi bir neşeli haberler.

Mektorun sonunda Marion baktı, neredeyse korkuyor
Bettie Teyze'nin bakışından biri olması gerektiğinden emin olmak
hayal kırıklığı; Ama beklentilerinin aksine, iyi kadının yüzü
neredeyse bir şekilde bağırdığı gibi gözyaşlarından olumlu bir şekilde ışıltı.
neşeli ton:-

"Rab seni korusun Bayan Marion ve annen de, çünkü bir çiftsin
Eğer bir tane olsaydı Hıristiyanların! O Arabella'dan eminim
Dobbs benim Jemimy'im; Bir 'neden böyle düşündüğümü söyleyeceğim. Gal'i gör
Bu, daha darlığımı Boston'a gitmeye hazırladı.
köyde kinfolk, 'Jemimy ve bu şekilde
haberdar olma; _jemimy_ korkunç bir
Ülke türü bir isim,-kendisi belindy'di-ve her zaman aradı
Arabella, 'Jemimy gibi bir jist, gidecek kadar aptaldı'
_that_ adını ver. Kendinden utandığını ilan ediyorum! "
ve Bayan Dobbs'un şimdiye kadarki öfkesi kederinden daha iyi oldu, eğer
Bayan Jemimy, etin içinde olmuştu, olası olası
en azından iyi bir azarlama aldı.

"Neden, teyze, eğer öyleyse," diye yanıtladı Marion, "Şüphesiz ki
aynı kız; Ama onun Doğu Boston'a gittiğini nasıl düşünüyorsun?
Boston yerine? "

"Oh, sanki o kadar Belindy biraları Doğu Boston'da yaşıyordu ve Jist dedi.
Boston çünkü daha akıllıca düşündü. Asla o kıza dayanamadım
Her neyse, 'eğer onun için olmasaydı benim darter'ım şimdi buradaydı.'

"Şey, onu henüz gerçekten bulamadığımı biliyorsun," dedi Marion
Bettie Teyze'nin öfkesi bu gerçeği gözden kaçırmasına neden olmasından korkuyor;
"Nerede olduğunu bulmak için sadece _probability_ var. "

"Biliyorum canım, hepsini biliyorum, ama daha iyi hissediyorum; sanki
'Annen' gibi iki sich iyi creetur olamazdı
Bana yardım etmek için elinizden gelenin en iyisi ve bundan gelmek iyi değil. Herhangi bir oranım yok
Artık umutsuzluğa gidiyor; O'nun yüzünde uçmak gibi, o 'Providence,
Ve Wus News'i duyana kadar en iyisini umuyorum. "

"Bettie Teyze, bunu söylediğini duymaya yetecek kadar sevindim;
Kendim çok umutlu ve aynı şeyi hissedebildiğine sevindim. "

"Şey, çocuk, bence bu doğru yol bu;"
Genellikle çok umutsuz olmak için, ama bir şekilde tamamen cesaretini kırdım;
Ama sana teşekkür etmediysem yeterince nankör bir kadın olmalı
Ve tekrar. Hepsini konuşamıyorum, ama aynı şeyi hissediyorum. "

"Gerçekten, teyze, ben değil, ama annem, teşekkür etmelisin.
Ona yazmaktan başka bir şey yapmadı ve tüm işi yaptı. "

"Evet, eğer senin için olmasaydı nasıl bilirdi?
Teşekkür ederim, Rab kalbimin dibinden yaptığımı biliyor, ama
Yine de sana bayılıyor çocuk, yine de. Hızlı gözlerin olmasaydı
Sorunlarıma ve beni bana yardımcı olacak sıcak bir kalbi gör, ne
Onun hakkında bilinir mi? Hayır, hayır canım, borçlu olduğum fust sensin
Teşekkürler ve Jemimy'yi tekrar bulup bulmadığım için her zaman
Seni seviyorum ve benim için yaptığın şey için seni kutsasın, yaşıyorum. "

Marion, Bettie Teyze'nin söylediği her kelime anlamına geldiğini biliyordu ve
Bir daha fikrini değiştirmeye çalışmayın. Bunu bilmek gerçekten hoş oldu
Ona bu kadar saygı duyabilecek biri vardı; Ve bir
Hissetmenin hoş olduğu kalbi hakkında sıcaklık ve içinde bir ışık
Görmek için kesinlikle iyi bir şey yapacağı gözler oturdu
Bayan Dobbs ile konuşmak, her ikisi de zamanından habersiz
hızla kayıyordu, baktıktan sonra Marion şaşkınlık duyana kadar
Saat dörtten sonra uzun sürdüğünü görün.

"Neden, Teyze!" diye bağırdı, "Ne kadar karanlık büyüdüğünü gör; biz
neredeyse bir saat konuşuyor. Bu dakika acele etmeliyim ya da olacağım
Eve gitmeden önce ölüme korktu. "

"Neden, elbette, saat beşi!
Sakes! "Diye bağırdı Bettie Pencereye giderken," Jest buraya gel ve
dikkat! Neden, bu karda eve yürüyemezsin; Neden,
Ayak bileklerin! Hayatımda karın bu kadar çabuk toplanmasını asla görmüyorum. "

Marion pencereye gitti ve sahneyi araştırdı. Kesinlikle
Çok umut verici görünmüyordu. Kar o kadar hızlı toplandı ki
Yollar birkaç inç derinliğinde ve karanlık hızlı görünüyordu
yaklaşıyor. Marion kesinlikle sorunlu görünüyordu; Ama yardım yoktu
BT; Git o olmalı; çünkü Bayan Stiefbach'ın çok olacağını biliyordu
onun için endişeleniyor; Bu yüzden mümkün olduğunca iyi bir yüz koyarak şöyle dedi:-

"Şey, teyze, yedekleyecek bir anım yok; gerçekten oldukça karanlık ve
Gitmem, geldiğinden daha uzun sürecek; "Ve Marion
Bettie Teyze Yakaladığında Su Korumasını Almak İçin Odadan Acele Edin
Onu tut:-

"Jest o tezahürata giriyorsun ve ben
Söyle olabilirsin! Seni ne zaman eve göndermeye gidiyorum?
Sich Walkin'in bu mu? HAYIR; Benim adım Sarey Ann Dobbs değilse. Jest
Bekle ve bu yıl bir kızak kuruşunuz olacaksa
bir diğer."

"Bettie Teyze, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Marion.

"Bekle ve ne demek istediğimi göreceksin." Teyze dışa girdi
oda ve kapıyı açma ciğerlerinin en üstünde bağırdı
Tiz, yüksek anahtar: "Jabe! Jabe Dobbs, sen orada mısın?" Ama Jabe yapmadı
Anne çağrısına yanıt verin. "Jabe! Ja-a-a-a-be!" Sonra bir alt tonda,
"Veba o çocuğu al! O gördüğüm en tembel creetur!"

Şu anda dışarıdan gelen kulübelerden birinden yavaş bir cevap geldi,
Çekme sesi; sanki sahibi ilk duymuş gibi
çağrılar, ama dikkate almak için büyük bir acele etmedi:-

"Burada!"

"Duvar, bu minite gel ve beni burada tutmaya devam etmeyin
Kapı artık açılıyor! "

Birkaç dakika içinde, ama Marion'a neredeyse sonsuz, ağır gibi görünen şeyde
Faklam taşı üzerinde adımlar duyuldu ve hemen sonra, yaklaşık bir genç
On altı, kapı yolunda ortaya çıktı ve yavaş yavaş
Botlarını kardan çıkar, aynı çekme tonunda sordu:-

"Ne istiyor?"

"İçeri giriyorsun ve ben söyleyeceğim," diye yanıtladı annesi.

"Şey, o '-" ama Marion'un görüşünü yakalamak başı düştü,
Ve Jabe, şapkasını elinde döndürerek durdu, karıştı
Bir ayak diğerine, görünüşe göre konuşma için çok fazla.

"Stan 'orada Twirlin Şapkası ve harika bir aptal gibi görünüyor, ama
Jest adım adım ve spry olun. Büyük kızak güne indin mi
Kendine söylediğimde? "

Jabe onayladı.

"Şey, bu bir harika! Şimdi dışarı çıkıp Shadrack ile başa çıkıyorsun
Her zaman yapabilirsin ve onu kapıya doğru ilerletirsin, daha az zaman yok; HAYIR
Shillyshallyin! "

"Onu ne koymalıyım, onu ele alıyorum?" Umutlu sordu
Gençlik, tüylü kaşlarının altından Marion'a anlık bir bakışla.

"Neden onu kızağa koy, emin olmak için; ne yapıyorsun?"

"Şey, bana söylemedin, 'bilmiyordum ama o gidiyordu'
onu sürmek için, "diye yanıtladı Jabe, Marion'a başka bir bakışla, neredeyse
Yerçekimini üzdü.

"Böyle bir şey düşünmedin ve biliyorsun değilsin!
Miss Marion'u okula geri götürün ve acele ediyorsun; Ve izin verme
Çim de ayak ayaklarının altında büyür! "

"Çok fazla tehlike yok," diye yanıtladı Jabe, karıştırılırken; "En çok
Sproutin 'bu yıl kürk ve' Sonraki oldukça hazır kürk. '

"Şimdi, Bayan Marion, bir çocuğu böyle gördün mü?" diye bağırdı
Bettie Teyze doğru öfkede; "Hayatımı benden endişelendiriyor!"

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu Marion
az önce gördüğü gülünç görünümlü nesne ve onun komik,
garip yollar; "Onun hakkında çok kötü bir şey yok gibi görünüyor."

"Kötü! Tabii ki değil, ama o çok güçlü yavaş! Hayır
Onunla hiçbir şey yapmaz; Çalışmak için çok tembel ve çok tembel
çalışmak. Ama bir şey var, o Ken gibi dürüst ve ben ralli yapıyorum
Benim tarafımdan Consid'rable mağaza koyduğunu düşünüyorum; o benim
sabırsız. "

"Tabii ki senden büyük bir şey düşünüyor," diye yanıtladı Marion; "O sadece
Şimdi tembel bir yaş. Bunun üstesinden geleceğini söylemeye cesaret ediyorum ve büyük bir rahatlık kanıtlıyor
bu günlerden biri. "

"Ah, o şimdi bir rahatlık içinde bir rahatlık.
Yasalar! Başka bir şey olamayacak kadar tembel. "

"Henüz uyanmayacak, teyze, görmediği gör.
Kimsenin aptal olmadığını gösteren gözler. "

"Ah, hiç bu kadar kötü olduğunu asla sanmıyorum; ama Haint onu buldu
henüz niş; Yaptığımda, ona kadar sıkı sığacak
pertater cildini yapar. "

Marion'un beklediğinden çok daha kısa sürede, sahip olduğu şeyden yola çıkarak
Jabe'nin aktivitesinden bakıldığında, çan jingle duyuldu ve doğrudan
Sonra, Bayan Dobbs'un genç umutlu müzikal sesi çağırdı:-

"Eğer olursan hazırım!"

Bettie Teyze kapıyı açtı, yüzü gülümsemelerle olumlu bir şekilde parlak ve
Marion'a binmek için hissettiği zevk.

Marion'un gözleri, kullanımı için hazır duran ekipmanı tutarken,
İlk duyumunun kabul edilebilir bir şey olduğunu itiraf etmelidir.
Yaşındaki çoğu kızla ortak ve kızlarla söyleyebilirim
Kendinden çok daha yaşlı, yakışıklı için büyük bir hayranlığı vardı
atlar, zarif arabalar ve geri kalanına uygun bir sürücü
kuruluş. Ancak kesinlikle kimse şoförünün mükemmel olmadığını söyleyemedi
açıkça son derece hissettiği kuruluşa uygun olarak
gurur duymak; çünkü dizginleri iki elinde tutarak ön koltukta oturdu
Zavallı Shadrack, dört elli bir ekip olsaydı veya en azından bir tandem
Çok refrakter lider.

Kızağın kendisi böyle tuhaf bir yapıya sahipti,
Hangi eski dönemde karar vermek neredeyse imkansızdı
yapıldı. Şekla, en çok o zarif araca benziyordu
yaygın olarak "pung" olarak bilinen, iki koltuktan övünme hariç ve
Neredeyse Marion'un kafasının tepesine ulaşan bir sırt. Rengi bir
Güzel bezelye yeşili, çeşitli parşömenler ve cihazlarla süslenmiş
baba ve bir kombinasyon olabilecek parlak sarı ve
Jabe'nin atalarının anne tepeleri, ama harika görünüyordu
Squash-Vines.

Old Shadrack'ın boynunun etrafında,
Her seferinde en melodik bir şekilde jinging yapan küçük top topların boyutu
etkilenmiş. Ancak Marion'un iyi bir duygusu,
görünme fikrinde hissedebileceği ipotek hissi
okulda böyle bir dönüşte. Sadece Bettie Teyze'nin nezaketini düşündü
eski atını böyle eşi görülmemiş bir fırsatta sipariş ederken; Ve
Düşüncesi için ona sıcak ve içtenlikle teşekkür ederek adım attı
kızağın içine ve kırbaçı geliştiren Jabe tarafından sürüldü
Shadrack'ın kulakları, annesinin uyarısına bakılmaksızın, "izin vermemek
yaratık hızlı, 'çünkü' twas heavy haulin '; Kar çok
hantal. "

Bir süre boyunca koştular, sessizce sadece kırıldı
çan monoton jingle. Kar yağmayı bırakmıştı ve gökyüzü
Batı'da oldukça parlak, daha önce olduğundan çok daha hafif hale getiriyor
öğleden sonra; ağaçlara pembe bir ışıkla dokunmak ve
Tarlalarda yumuşak bir parıltı, geçtikçe.

Marion, solmayı izlemekten zevk alan her şeyi unuttu
Işık ve Jabe'nin varlığına oldukça habersizdi,
Sessiz gözlemlerinden hafif bir "Ger-Lang!" hangi hatırlattı
Kendisini ona uygun hale getirmenin kesinlikle onun görevi olduğu için
eskort.

Ona ne söyleyeceğini pek bilmiyordu, ama "
At çok çalışmış gibi görünmüyordu. "

"Çok çalıştı!" diye bağırdı Jabe. "Tanrım, işin ne olduğunu bilmiyor! Ben sadece
Keşke Shadrack kadar kolay bir zamanım olsaydı. "

"Dünyada ona Shadrack ne adını verdin?" diye bağırdı Marion.

"Ben!" Jabe, yavaşça dönerek ve Marion'a bakarak
Gözünün köşesi, "'Twant None O' benim yapmam, 'Twas Babası;
Allus başka birinden farklı bir şeyi sevdi ve o zaman sanırım
vurdu. "

"Evet, sanırım yaptı," diye yanıtladı Marion, kendine rağmen gülümseyerek; Daha sonra
Ayık bir tonda, "Babanızı hatırlıyor musun Jabe?" Diye sordu.

"Hayır, iki yaşındayken öldü."

"Yaşayabilmesini ister misin?"

"Peki şimdi, bu koşullara bağlı," diye yanıtladı Jabe
kasıtlı ton; "Marm gibi iş için böyle bir adam olsaydı, ben
Ben söyleyemem _Should_ çok özel 'Bout' onu yuvarlamaya çalışıyor. "

"Neden Jabe Dobbs!" diye bağırdı Marion, kahkahalarını gizlemeye çalışarak,
"Kendinden utanmıyor musun? Senin için daha iyi olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Annen seni ondan çok daha zor çalıştırırsa. "

"Ey Rab! Bayan Marion!" Jabe'yi en dehşete kapılmış tonda ağladı, ama
Marion'un tamamen takdir ettiği gözlerinde bir pırıltı; "Yapsaydım ben
Hayır yaşayamadı. Görüyorsunuz, çalış ve ben hitch hosses almıyorum; Biz değildik
Aynı direği uzun sürecek; Ve eğer birimiz Stan'e lazım
Yine de, bence ben olabilirim ve bırakın _work_. "

Bu Marion açıkça güldü, ama yüzünün bir kası değil Jabe
Hareket et ve eğer o zaman o sinsi çırpın gibi olmasaydı
Marion'un yüzüne kaldırdı, biraz çözdüğünü düşünürdü
ağır sorun. Yanlara doğru oturdu, koltukta bir bacak ve şimdi dizginler asılı
Shadrack tembel bir şekilde koşarken gevşek bir şekilde elinde
Açıkçası Marion'un dikkatinden çok memnun ve gurur duyuyordu.

"Şey, Jabe," diye devam etti Marion, "belki de çalışmaktan hoşlanmıyorsan, sen
çalışmayı severim. Hiç okula gittin mi? "

"Geçen kış büyülerle gittim, 'Ben de bu kış gideceğim."

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu Marion; "En çok neyi seviyorsun-yazım?"

"Yazım," tekrarladı Jabe, ruminasyon tonunda,-"Yazım, hayır, yapmıyorum
Çok beğendik, yani, sizi oradaki yollarını sevmiyorum.
Sanırım bir adamın kendi modasını takip etmesine izin verseydi p'r'aps
Beğen; Ama o kadar çok mektup koydular ki orada değil
duyuda duyu ', jest beni karıştırıyor,' bu yüzden cinsiyetle büyüyor
Fantezi için. "

"Ey Jabe!" Marion, "Bu asla dünyada yapmayacak; ama belki
Aritmetiği daha çok seviyorsun. "

"Ritmetik!" ve Jabe dizginleri oldukça düşürdü ve bir vurgu yaptı
Tekrar bağırdığı gibi dizini üfleyin: "'Ritmetik! Sana söylüyorum _there_
Beni anladın. Yüzünde nefret ettiğim bir şey varsa, bu airth,
Ritmetik! Spellin yeterince kötü, ama 'ritmetik wus. Ne zaman
Beni bir toplam yapmaya koy, geçmesi gereken arkadaş gibi jest
tüm alay için tatbikat; Ona söyleyene kadar fust hızına girdi
bir holler-kare oluşturmak; Ama _that_ 'onu çok zorladı' dedi.

"Ey Jabe! Jabe!" diye bağırdı Marion, şimdi oldukça kahkahalarla sarsıldı, "Ben
Korkarım ki asla çok fazla bilgin yapamayacaksın. Ama gerçekten, sen
daha iyisini denemeli ve yapmalı; Sadece ne kadar rahat olabileceğini düşün
Annen, eğer sadece ---- ama atı durdurursan atı durdur
dakika; Bir fikrim var! "

Jabe dizginleri ani bir pislikle çizdi ve Marion'a sanki
Sahip olduğu her fikri dağılmıştı.

"Çıkarsın!" diye bağırdı; "Hayır, bunu yapmana gerek yok; sadece bana yardım et
Ön koltukta, sonra arkaya tırmanırsınız. Ben gidiyorum
okula gitmek için tarzda. "

Jabe dizginleri düşürdü ve söylendiği gibi çok şaşkınlıkla
Marion'a çok baktığı gibi, büyük, yuvarlak yüzünde ifade
Eğer akıl sağlığından şüphe duyarsa; Ama o kadar hızlı konuşmaya devam etti
Neredeyse yıpranmış elbiseye sıkıştı ve dizginleri ellerine aldı.

"Görmüyor musun, neredeyse okuldayız ve herkes
benim için gözetleme; Bu yüzden çok çarpıcı kapıya çıkmak istiyorum
moda. Şimdi düz oturun; kollarınızı katlayın; Kafanı Tut
yukarı;-yani,-hepsi bu; Sen benim kaplanımsın; Bu damat demek, oğlum, sen
Bilin, beyefendi araba kullandığında kimin arkasında oturur. Şimdi durduğumda
At, yapabildiğin kadar çabuk atlıyorsun ve kafasına koş,
sanki benim için yeterince uzun durmayacağını düşünüyorsun
dışarı. Anlıyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Jabe, bir ramrod kadar düz oturdu, gözleri parlıyor
gür, kürk kapağı ve ağzı kulaktan kulağa gerildi. Eğer o
İşi sevmedi, kesinlikle iyi bir şaka yaptı ve tam olarak girdi
şeyin ruhuna.

"Şey, şimdi ayık devam et ve sana söylediklerimi unutma."

Marion ayaklarını Dasher'e karşı hazırladı; Omuzlarını geri attı;
kollarını tam uzunlukta uzattı ve fakir eski shadrack verdi
sanki kırk fiend gibi öne çıktığı kırbaçla muazzam "kesme"
onun peşindeydi; Ancak Marion araba kullanmak için kullanıldı ve sadece
Eski ahşap saplı öküz-bobet ve onu daha hızlı çağırdı.

Her şey Marion'un istediği gibi oldu. Elbette Bayan Stiefbach
uzun süredir devam etmesinde önemli ölçüde endişe duymuştu ve her biri
Evin önüne gel ve hepsi onu arıyordu,
Yüzleri kalabalıklaştıkça pencere tavalarına bastırdı
birlikte.

Tıpkı Marion göründüğü gibi, biri ön kapıyı açtı; Bu
ne istedi. Kırbaça ekstra güzel bir
Jabe'ye, "Hazır Ol" da kapıya doğru fırladı ve aniden
Dizginleri kısa sürdü. Zavallı Shadrack, böylece çok
Beklenmedik standı fırlattı, başını havaya fırlattı ve onu dikti
Ön ayakları önünde, en savaşçı bir tavırla.
Neredeyse durmadan önce Jabe fırladı ve fakir nefes nefese kavradı
Marion dizginleri aşağı atarken ve
zemin, görkemli bir tonda bağırdı, bunlar tarafından duyulacak kadar yüksek sesle
kapıda dururken, "onu iyi sür, Thomas ve ona
ekstra yulaf ölçüsü; "O zaman, kapıya dönüştüğünde" ve Thomas,
Kesiciden, onda yarıya kadar kesici kapıya sahip olun. "

Jabe, geride kalmamak için, şapkasına dokundu, koltuğa fırladı ve
Shadrack'i yuvarlak ve yukarı doğru çırpılmış bir hızda
Annesi ellerini kutsal korku içinde tuttu.

"Neden Marion Berkley, neredesin?" diye bağırdı
Sesler, Bayan Stiefbach aslında sayı arasında.

"Batı Bulvarı'nda yayınlanıyorum.
boşaltmak? Düzgün ama şatafatlı değil, değil mi? "

"Şey, Marion, bundan sonra ne yapacağınızı bilmiyorum," dedi Bayan Christine;
"Ama gerçekten neredeydin?"

"Marion, senden kendinize katı bir hesap vermeni istemeliyim," dedi Bayan
Stiefbach, şimdi olağandışı sürprizinden kurtuldu ve
Alarm, yine kendi görkemli benliğiydi. Bunun üzerine Marion bir özet verdi ve
öğleden sonra keşif gezisinin tatmin edici geçmişi
Muhtelif açıklamalar ve kendi ifadeleri, onu çok yaratan
genç dinleyicilerini eğlendirmek; Ve özledim dışında herkese söyleyebilirim
Stiefbach, çünkü Bayan Christine, genel kahkahaya yürekten katıldı
Marion'un sezonun ilk kızağı.




Bölüm XI.

La Soiree Musicale.


"Kızlar! Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye bağırdı Sarah Brown, zıplarken
Bir öğleden sonra kütüphaneye. "Bayan Stiefbach ve Bay Stein sadece
'gizli oda' da uzun bir konfab yaşıyorlardı ve çıktılar
Tıpkı kapıyı geçtiğim gibi ve Bayan 'Stiffy' dediğini duydum, 'Evet, biliyordum
Cuma'yı tercih edersiniz, bu yüzden seni görmeden onları davet etmeye çalıştım
Tekrar; Henüz genç bayanlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar! ' Şimdi _i_
Dünyada ne olduğunu bilmek isterim. "

"Şey, ben de!" diye bağırdı Julia Thayer. "Ne demek olabilir;
'Onları davet etti' ve 'genç bayanlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar.' O yapmalı
bir parti verecek. "

"Evet, işte bu, emin olabilirsiniz," dedi Marion; "Bir
Parti ve o ve Bay Stein Almanlara liderlik edecekler. Onlar
'Deux-Temps'i birlikte mi dans ettiniz? "

"Ey Marion, ne kadar çok saçma!" Floransa güldü. "O biliyorsun
Bir parti alamayacak; Ama ne anlama gelebilir? "

"Doğru duyduğundan emin misin Sallie?" diye sordu Grace Minton. "Neden yapmadı
Ayakkabı telini kırarsınız ve bağlamayı bırakırsınız; veya bir şey yap veya
Diğer sizi biraz daha fazla bir şey alacak kadar uzun süre orada tutacak
tatmin edici mi? "

"Neden, söylediklerini dinleyerek salonun etrafında asılı kalamadım,
BEN? Ama Cuma günü burada bir şeyler olacağını biliyorum; Bakın
yok. "

"Evet ve Bayan Stiefbach bize bunun hakkında bir şey söylemeyecek
Son ana kadar, çünkü başlarımızın onunla dolu olacağını düşünüyor, "
Marion boşaldı. "Ona kendime sormak için harika bir aklım var."

"Bahis alışkanlığında olsaydım, size bildiğim her şeye bahse girerim
Her şeyle ilgili, "dedi Georgie Graham, sessiz kalmış
Diğer kızlar yorumlarını yapıyorlardı.

"Ah, nedir?" diye sordu Marion; "İlkelerim ve çantam da olacak
Bir kiloluk şeker dur. "

"Ve ben başka," diye bağırdı Sarah.

"O kadar hızlı değil," diye yanıtladı Georgie. "Dedim _if_ alışkanlık içindeydim
Bahis, ama asla bahse girmem; Çok unadilike. "

"İmtiyazlı!" diye bağırdı Marion; "Ama lütfen konferansınızı bir başkasına ayırın
zaman ve sırrınızla. "

Georgie, "Gerçekten bilmiyorum _ought_ anladım," dedi Georgie, saydığı gibi
Tuval üzerindeki dikişler kışkırtıcı bir şekilde harika bir şekilde. "Bunu biliyordum
Kaza, ve daha önce konuşmamamın nedeni bu. "

"Ah, eğer sahip olduğunuz gibi sahip olursan birkaç kişi
Buradaki diğer sırlar, bunu söylemek istemediğin için seni suçlamıyorum, "
Sarah.

"Ne demek istediğini bilmiyorum Sarah; ama bunu duydum
tamamen iki hafta önce yarın kaza, "diye yanıtladı Georgie
Aynı hareketsiz ton. "Bir egzersizin üzerinden bakan önlemde
Mösyö, Bay Stein ve Bayan Stiefbach'ı duyduğumda düzeltmemi istedi.
Okul odasında çok düşük tonlarda birlikte konuşmak. Tabii ki yaptı
bana özel bir şey olabileceği için değil
ya da orada olduğumu bildirmeliydim "-(" Tabii ki, "
laconical olarak dikkat çeken Marion)-"ama onların geçtiklerinde
Sohbet Bayan Stiefbach, 'Herhangi birine bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz
Birincisi, keşke şimdiki zaman için bir sır olarak kalmalı; '-bu yüzden dedim
Hiçbir şey."

"Peki, bir şey söylemek için değil mi?" diye bağırdı Sarah Brown; "Şimdi bu
Bir şeyler olduğunu biliyoruz, bize ne olduğunu söylemeyi düşünmüyor musun?
mi? "

"Gerçekten benim için çok onurlu olacağını düşünmüyorum,"
Georgie, önemli pozisyonunun tadını çıkarıyor.

"Onu rahatsız etme Sarah; hepimiz vicdanlı neyin çırpındığını biliyoruz
var. Onları rahatsız etmek üzücü olurdu, "diye belirtti Marion
Kesme, alaycı ton. "Beşte her şeyin ne anlama geldiğini söyleyebilirim
saniye. "

"Bu nedir?-Bize söyle, yap!" Georgie hariç hepsini ağladı.

"Bayan Stiefbach bir tür müzikal yayılmaya sahip olmayı planlıyor
Cuma ve biz kızlar oynamalıyız. "

"Bunu nasıl bildin?" diye bağırdı Georgie, koruyucusundan iyice.

"Bunu bulma yöntemini almadım, emin olabilirsiniz," diye yanıtladı
Marion. "Bu öğleden önce bu konuda hiç bir şey duymadım; ama sen
İki ve ikisini bir araya getirirler, genellikle dört yaparlar, hepsi bu. "

"'İki ve ikisini bir araya getirerek ne demek istiyorsun?" sabırsızlıkla sordu
Julia Thayer.

"Neden, sadece bu!" Marion yanıtladı. "Bay Stein'ın dünyevi bir şeyi var mı
Bu okulla bize müzik dersleri vermek dışında mı? Ve orada mı
Bayan Stiefbach'ın ona kalkabileceği herhangi bir şey
bizimle bir ilgisi olmayan 'genç bayanlar'
müzik? Ve burada insanları uygun olduğunda davet ediyor mu?
_him_ Bir müzikal vereceklerse ve o
Bizi oynayacak mı? İşte tüm meseleniz var; Yapmıyorum
Bunu görmek için çok parlaklık gerektirdiğini düşünüyorum. "

"Şey, ben bunu düşünmeliydim!" diye bağırdı Sarah.

"Ben de ben de," dedi Floransa. "Ama bunun çok kötü olduğunu düşünmüyor musun
Önceden bu konuda bir şey bilmemize izin vermemek, böylece olabiliriz
Pratik yapmak için zamanınız var mı? "

"Sanırım Bay Stein bu kadar uzun süredir bize gizlice deliyor.
Zaman, fakir olsak da, bilinçsiz kurbanlar bundan şüphelenmedi, "diye yanıtladı
Marion. "Ama Georgie var, bizim avantajı var;
Muhtemelen ne oynayacağına karar verdi ve öğrendi
mükemmel bir şekilde. "Ama gizlice olduğu için Georgie'den cevap yoktu
Odadan ayrıldı.

"Ah, sinsi değil mi?" diye bağırdı Grace Minton.

"Sly! Sly bunun için söz değil," en çok Sarah Brown'a koy
enerjik tonlar; "Foxy Graham olarak adlandırılmalı!"

"Şey, kesin bir şey var," dedi Grace Minton, "
oynamak; Bunun için yıldızlarıma teşekkür ediyorum! "

"Kimin oynayacağını merak ediyorum," dedi Floransa. "Elbette Georgie Graham;
Julia; Ve sen mab; Ve sanırım yapmalıyım. Ben bilmiyorum
Çok dikkat, burada çok fazla olacağına inanmıyorum ve sanırım
Yabancılardan önce oynamayı öğrendim. "

"Dünyada nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum," diye bağırdı Marion
umutsuzluk tonu; "Bu asla yapamayacağım tek şeyle ilgili."

"Ve bence çok garip," diye belirtti Julia Thayer; "Gördüğün için
evde çok fazla şirket ve her zaman çok kendi kendine sahip görünüyorsun
insanlardan önce oynamaktan korktuğunuz queer gibi görünüyor. "

"Bunu biliyorum. Herkesin her şeyin etkisi olduğunu düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum "diye yanıtladı
Marion, "Çünkü hepinizin en çok yapacak kadar güvencem olduğunu düşünüyorum
herhangi bir şey; Ama dürüst gerçek, yarıya kadar korktum
Ne zaman herhangi birine oynamak için otursam; Ve eğer bu konuda iyi geçinirsem
Bayan Stiefbach'ın ilişkisi, benim _will_'den başka bir şey olmayacak
beni taşıyor. "

"Yani oynamak istiyorsun, değil mi?" diye sordu Georgie Graham,
Junkure aniden odada ortaya çıktı.

"Evet, ben sorulursa oynamak istiyorum ve sanırım olacağım, çünkü ben
Sanırım yapmalıyım. Bu saçma gerginliğin üstesinden gelmeye kararlıyım,
Ben yapmadan önce elli ipotek başarısızlığı pahasına olsa bile
BT; Öyleyse, kızlar, kendinizi halka açık bir utanç için dikkat edin ve hazırlayın;
çünkü _course_, bunu almayacak biri yok
Kalp ayrılmalıyım. "

"Şey," diye yanıtladı Sarah Brown en enerjik tonda (Sarah neredeyse
her zaman italiklerde konuştu), "Biliyorum, sanırım korkunç bir şekilde hissetmeli;
_course_ olsa da, geri kalanımız için cevap veremem; "Ve o
Georgie'ye anlamlı bir bakış atın.

"Eminim Marion, ben _hope_ başarısız olmayacaksın," dedi Georgie seçerken
Çalışmalarını, geri dönme ve odadan ayrılmanın nedeni.

"Bir şey biliyorum," diye bağırdı Sarah; "Eğer o kızın bir listesini tutarsa
Bir hafta içinde söylediği yalanlar beyaz ve siyah; Hepsini kullanırdı
Mektup kağıdı kasabada var. "

"Ey Sallie!" Floransa'ya güldü, "Çok şiddetlisin. Korkarım yapmıyorsun
Georgie'ye karşı bir Hıristiyan ruhu eğlendirin. "

"Yapmıyorum ve yapmıyorum!" Sarah cevapladı. "Hiç beğenmedim
O ve ben asla olmayacağım; Her zaman beni ağırlaştıracak bir şey söylüyor. "

"Ama o zaman sana hiçbir şey söylemedi," dedi Julia Thayer
Gözlerinde yaramaz pırıltı; "O sadece _hoping_ o marion
yıkılmazdı. "

"Evet, çok umuyordu!" heyecanla Sarah cevapladı; "Var
Hiçbir şey, mab'ın düzenli olarak başarısız olmasını sağlamaktan daha iyi olamaz
BT; Ve sadece ona düşündüğümü bildirmek istedim. "

"Şimdi, Sarah," dedi Marion, yarı aughing, yarı ciddi bir tonda, "yapma
Savaşlarımla savaşmak için kendinizi rahatsız ediyorsun. Sanırım buna oldukça eşitim
kendim; Ayrıca, kendinize bakmak için ellerini dolu olacaksınız
kavgalar. "

"Senin için içtenlik var!" dedi Grace Minton. "Ben olsaydım
Sallie, bir daha asla kendimi rahatsız etmem; o değil
Böyle bir şampiyonu hak ediyor. "

"Ah, ne dediğini umursamıyorum," diye yanıtladı Sarah, iyi huylu bir şekilde; "o
Beni dilimi tutamam ve tam olarak ne aklıma geldiğimi söyleyeceğim
O Georgie Graham'a, bana işkence etmeye devam ettiği sürece. "

O akşam tüm okulun ertesi Cuma günü bilgilendirildi
Bayan Stiefbach, onlardan on tanesi olan bir Soiree müzikalini verecekti.
Akademisyenler performans göstereceklerdi.

Bunlar Marion Berkley, Florence Stevenson, Alice Howard, Mattie idi
Denton, Julia Thayer, Georgie Graham, Susie Snelling, Kate Brastow ve,
Her birinin sürprizine, Little Rose May ve Fannie Thayer.

Tabii ki çalışma saatleri dışında o hafta hiçbir şey konuşulmadı, ancak
Soiree ve büyük öfke, sanatçıların çoğu tarafından ifade edildi
Kendilerini hazırlamak için daha fazla zamana izin verilmedi. Ama Bay
Stein onun ne hakkında olduğunu biliyordu; Müzikalin kadar olmasını diledi
bir doğaçlama bir olaydı, çünkü onun fikri değildi
öğrencilerinin becerisinin sergisi, ancak onları oynamaya alışmak
Yabancılardan önce kolaylık ve kendi kendini doldurma. Öğrencilerine bir liste verdi
isimleri, oynayacakları sırayla,
her kıza ait müzik,
Kendi zevkini ve yargısını uygulayarak birini seçin; Kendine karar verdi
İstediği düetler yapmak ve sonra onlara rolünü bildirdi
mesele sona erdi; O andan itibaren bir şey olmayacaktı
seyirci.

"Ama Bay Stein," diye bağırdı birini,
Yeterince iyi mi? "Ve sonra bir saniyeden," Ey Bay Stein, _would_ oynuyorsun
Bu? "ve" Oh, bunlardan hiç kimseden önce oynayamam! "
üçüncüsü ve diğer birçok ünlem ve ağıt döküldü
o; Ama sadece ellerini taşıyan bir şekilde tuttu. "Şimdi genç
bayanlar, yapma, yapma, sana yalvarıyorum, bana başka bir soru sor! BEN
Bir kenara bıraktığım parçalardan birini bildiğinizi düşünün
Her yerde oynamak için yeterince iyi seçim yapabilirsiniz; Sadece kalır
Hangisini oynayacağınıza karar vermeniz için. Şimdi, Cuma gününe kadar veda;
O zamana kadar beni görmeyeceksin, öğretmeniniz olarak gelmeyeceğim,
Ama davet edilen bir misafir olarak, kulaklarımın tatlı seslerden memnun olması
ki o enstrümandan haber almayı bekleyeceğim; "ve derin bir
Yay eski Alman çıkışını yaptı.

Ancak, bu yeninin sonucuna ilişkin görünen ilgisizliğine rağmen
Onun kaprisinde, Bay Stein bu konuda gerçekten çok heyecanlıydı; birkaçı
Bayan Stiefbach'taki öğrenciler,
yaş, ve gelecek müzikalleri bir hisle dört gözle bekledi
Gurur korku ile karıştırılmamış, bazı favorileri başarısız olmasın
kendilerine kredi yapın.

Marion, sırrın genel olarak iki hafta boyunca olduğunu fark etmişti.
Bilinen Georgie Graham, Chopin'in Polonaise'i her gün pratik yapmıştı.
Fakat tüm okul, sahip olduğu müzikal hakkında bilgilendirildiğinden beri
Sadece iki kez oynadığını duydum. Bu onu Georgie'yi düşünmeye itti,
gizlice kazandığı bilgilerden yararlanarak,
Cuma gecesi için bu parçayı seçmişti ve neredeyse mükemmelleştirilmiş
Kendisi içinde, bunu uygulamaktan kaçınıyordu, böylece kızların hiçbiri
Oynamak istediğinden şüphelenebilir.

Marion, eğer olsaydı, bunu düşünmeyecekti
Polonaise'i Georgie'nin sahip olduğu ve sahip olduğu zaman almadı
genellikle Georgie'nin her şeyden daha iyi oynadığını düşündüğünü belirtti
başka ve kendisinden çok daha iyi. Bunu hatırlamak ve
Georgie'nin onu mükemmelleştirmek için özellikle endişeli olacağını bilmek
Tüm okulun gözleri ve davet edilmeden önce, mükemmel hissetti
Chopin'in Polonaise'in seçtiği parça olduğundan emin.

Şimdi Georgie kesinlikle Marion'u yapmak için elinden geleni yapmıştı
Okula geri döndüklerinden beri tamamen rahatsız edici ve
Marion aslında intikam alma fırsatı için özlem duyuyordu.
İşte fırsat vardı. Soiree, Mattie tarafından bir düetle açılacaktı
Denton ve Julia Thayer; Sonra Floransa'dan bir solo, ardından bir şarkı
Alice Howard'dan; Sonra Marion'dan bir piyano solo ve Georgie'den sonra
Graham. Georgie'ye karşı bu öncelik Marion'a
Direnemedi. Polonaise'i kendisi oynar, böylece zorlar
Georgie neredeyse bir an önce başka bir parça seçmek için.

Onu hor görme dostlarım; Diğer kızlara çok benziyordu ve
Georgie'yi tüm ortalama için cezalandırmak için doğal bir arzu vardı, küçük
ellerine maruz kaldığı sıkıntılar. Çok Yanlış
arzu, sana veriyorum ve kendini çok suçladığı bir tane; Ancak
O vardı ve sonuç olarak sadık bir kronikleyici olarak yazmalıyım.

Ama bir an için alenen utanç vermeyi amaçladığını varsaymayın
okul arkadaşı; tür hiçbir şey; Georgie'nin olduğunu biliyordu
Mükemmel yetenekli ve daha önce müziğinden herhangi birini oynamaya mükemmel bir şekilde istekli
Kaç yabancı olursa olsun. Sadece onu kışkırtmak ve şımartmak istedi
Çok zor ve çok parlak bir oynama planı güzel düzenlenmiş planı
müzik parçası, diğer kızlardan daha iyi olabilir
Oynayın, çünkü açıkça pratik yapmanın avantajları yoktu
aldığı durum. Georgie'yi hiç kıskanmadı, çünkü
Genellikle rakip piyanistler olarak kabul edilmelerine rağmen
Kuruluş, rekabet tamamen Georgie'nin tarafındaydı. Birçoğu eşit derecede iyi oynadıklarını söyleyebilir, ama gerçekten
Georgie'nin oynamasında bir şeyi kaçırdı müziği kendi uğruna sevdi
Marion'da bulundular.

Sır şuydu: Georgie hayranlık aşkından oynadı ve
aldığı övgü ve iddialı bir karardan
küçük bir çocuk, tanıdığı kimsenin ondan daha iyi oynamaması
kendini. Sonuç olarak, her biri doğrulukla vuruldu ve
infazının hızı ve tüm dokunuşunun parlaklığı
zor müzik; Ama daha sessiz parçalarla,-bunu gerektiren parçalar
Sanatçının ruhu her akordan heyecanlandırmalı ve titreşmeli
Piyano'nun her dokunuşuyla, onların tam derinliği ve güzelliği
Mükemmel uyum dinleyicinin kulağına aktarılabilir,-o zaman
Georgie'nin oynaması soğuk ve mekanik görünürken, Marion'unki
Bestecinin en saf fikirlerinin bir yorumu gibi görünüyordu.

Cuma öğleden sonra sonunda geldi. Evin her yerinde iki piyano
günün neredeyse her saatinde gidiyor; erken ve geç, daha önce
Kahvaltı ve akşam yemeği sonrası düetler, sololar ve şarkılar duyulabilir,
Müzikal Soire'de sahne alamayacak olan akademisyenlere kadar
kendilerini tüm olaydan iyice tiksinmiş ilan etti ve
Bayan Stiefbach'ın asla başka bir şey olmayacağını umuyordu.

Ancak bu öğleden sonra kimsenin piyanonun yanına gitmesine izin verilmedi ve
Her kız Pazartesi için derslerini öğrenmek ve onu almak zorunda kaldı.
hepsinin yalvarmasına rağmen, olağan miktarda egzersiz miktarı
Müziğe son anlarını vermelerine izin verilmiştir. Kayıp
Stiefbach obducurdaydı ve yerini tuttu, çünkü kızların olduğunu biliyordu
Hepsi çok heyecanlı ve diğerlerine sıkı bir dikkat dışında hiçbir şey
işler, oynamalarını sağlamak için onları yeterince sakinleştirecekti,
gece.

Ama çay heyecanı yüce hüküm sürmeden hemen önce. Emin olmak için
bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış çeşitli odalarla sınırlı
Akademisyenler akşamları giyiyorlardı; Yine de, bir bütün
Yabancı, her şeyin yer aldığı evin alt kısmında yürüdü
sessizdi ve Bayan Christine dışında kimse görülmeyecekti
gizemli bir şekilde yapmış bazı güzel çiçekler düzenlemek
O öğleden sonra görünüş, bazılarının
Alışılmadık ve son derece ilginç bir doğa olayı almak üzereydi
yer. Kural olarak tüm akademisyenler çok açık giyinmiş, özledim
Stiefbach'ın aşılamaya çalıştığı elbiseyle ilgili sloganı
Onunla ilgili genç zihinler "Düzgünlük, sergilenmiyor" idi.

Ancak normalde tüm finalden kaçınılmış olmasına rağmen,
Hemen hemen her kız bagajında ​​en az bir elbise
gardırobunun geri kalanından biraz daha ayrıntılı; bir dizi güzel
mücevher veya yakışıklı kurdeleler, "herhangi bir şey olması durumunda"; Ve şimdi
Aslında bir şeyler olacaktı; okul hayatının donuk rutini
kırılacaktı ve sonuç olarak bunun küçük bâtekleri
Dünyanın kendilerini yayınlama şansı olurdu.

"Friz'e ya da friz'e! Soru bu!" diye bağırdı Marion,
Camdan döndü ve Floransa'ya hitap etti.
En uygun kumaş botlarını düğmeli.

"Neden, elbette Friz; en çok olmanın olduğunu biliyorsun."

"Ah, bunu yeterince iyi biliyorum; ama görüyorsun, onu koyamayacak kadar uykulu
Dün gece ve şimdi bunu sıcak arduvaz kalemi ile yapmak zorunda kalacağım ve
Saçın yıkılması. "

"Sanırım sadece bir kez zarar vermeyecek ve bu kesinlikle bir
Harika bir fırsat, "cevapladı Floransa;" Ne giyeceksin?
-kiraz? "

"Ah, hayır! Bana verdiğin güzel altın grup; sadece elbiseme yakışıyor ve
güzel yanar. Yapabildiğim zaman sadece bir renk giymeyi seviyorum. "

"Söylemeniz için çok iyi (bu botlar _rayther_ rahattır),
Çünkü bir sarışınsın ve sade renklerle iyi bakıyorsunuz; Ama ben böyle
Kırmızı ve sarıdan başka bir şey bana uymuyor, "dedi Floransa.

"Çok daha iyi. Bir şey olduğunu sanmıyorum
Zengin turuncu veya parlak bir kırmızı ve bazen her ikisi de biraz
şey. Orada! Bu nasıl görünüyor? "
Arka örgülerindeki son saç pimi, parıltıya ekstra bir dokunuş verdi
ön saçlarının dalgaları ve dar altın saten bandını düzeltti
onlardan geçen.

"Mükemmel güzel!" Coşkuyla ağladı Floransa; "Abine sahipsin
Biraz fazla yüksek olmadan yeterince yüksek ve bu kıvrımlar cennet gibi!
Şimdi elbiseni giy; Almadan önce tüm etkiyi görmek istiyorum
kendim. "

"Yeterince uzun olduğunu sanmıyorum, değil mi?" diye sordu Marion,
Şüpheli ton, zengin bir İrlandalı poplinin kıvrımlarını sallarken ve
Başının üzerine attı; "Bir elbise almak çok zor
doğru uzunluk, bir tren için yeterince yaşlı olmadığınızda ve çok yaşlı
Dizlerine kadar! Ama orada! Bu nasıl? "Ve o döndü
Arkadaşının son kararı.

"Güzel! Sadece sevimli! Bu, yeşilin en güzel tonu.
ve _such_ bir poplin! Nereden aldın? "

"George Amca onu İrlanda'dan getirdi; onun için iyi değil mi?
Gel Floransa, gerçekten acele etmelisin; Çay-çeliğinin çalmasını bekliyorum
her dakika; Bayan Stiefbach'ın çayı yarıya koyduğu mübarek bir şey
saat, ya da önceden asla giyinmemeliydik. Ey Flo! ne
Çarpıcı elbise! Daha önce hiç görmedim. "

"_Do_ beğendin mi? Sana göstermedim, çünkü senden korktum
Çok niggery olduğunu düşünüyorum; Ama Chandler'ın penceresinde gördüm ve
Sadece içeri girdim ve teyzeye boo demeden satın aldım ve gerçekten
Bana oldukça oluyor, ben çok siyahım. "

"Olmak! Olduğunu düşünmeliyim; o kadar iyi göründüğünü hiç görmedim
Hayatında herhangi bir şey. Eğer şey senin için yapılmış olsaydı
Tarzınıza daha iyi uygun ve bu Roma-altın takılar doğru
bunun için; Aslında, Matemoiselle'ın söylediği gibi, kesinlikle '
il faut. '"

İki kız kesinlikle birlikte dururken büyüleyici bir resim yaptı.
Her biri, diğerinin en iyi şekilde görünmesi için ilgilenen ve istekli.

Marion'un güzel saçları alnının üzerine hafifçe düştü.
dalgalar, her zamankinden daha hafif ve daha parlak görünüyor ve
Koyu gözleri ve kaşları ile kontrast daha belirgin. Fuar
Cilt ve parlayan yanaklar zengin yeşil tarafından avantaj sağlandı
Giydi, ki bu sadece kesilmiş ve onunla uyumlu olsa da
Yıllar, çok yakışıklıdı.

İkisi arasında, her biri kendi başına seçim yapmak zor olurdu
Stil kesinlikle çok güzeldi.

Floransa'nın saçı, düşük, geniş alnından çekildi,
her zaman giydi ve üzerinde küçük bir yaldızlı banttan başka hiçbir şeyi yoktu
başını çevreleyen altın iplik; Hangi, bilmese de,
Konturda mükemmel bir clytie idi. Elbisesi bir Fransız popliniydi,
Zengin bir maviyi öğütürken, her yerinde düzenli aralıklarla
En parlak renkli tek başına tek şekilli figürler en parlak renkte
İpekler, tuhaf, pikante bir görünüm ve mükemmel bir şekilde uygun
kullanıcının esmer güzelliği.

Belki de giyinmek için çok fazla zaman ve alan verdim; Ama ebeveynler ve
Koruyucular, açıkça yazıldığı için yukarıdaki pasajı atlayabilir.
Kişisel deneyimlerden bildiğim genç kızlar çok doğal
Bu tür konularla ilgileniyor.

Sonunda saat geldi. Büyük piyano arasında duruyordu
iki büyük salonu ayıran katlanır kapılar; arka odada
Bayan Christine, tüm okulla çevrili ve ön tarafta
Bayan Stiefbach ve davet edilen konuklar, yaklaşık yirmi sayı, hepsi
Onları rafine edilmiş, ekili kişiler, birçoğu oldukça şiddetli müzikal
eleştirmenler.

Bay Stein bir odadan diğerine çarptı, görünmeye çalıştı
ilgisiz; Ama öğrencilerinden herhangi birinin daha büyük bir durumdaysa şüpheliyim
ondan daha heyecan. O olup olmadığı kararsız bir soru olmuştu
Piyano yanında durmalı ve müziği ters çevirmelidir; Ama çoğunluk
onları sadece daha gerginleştireceği sonucuna vardı, bu yüzden emekli oldu
ön salonun arkası, komuta edebileceği bir konumda
Anahtar tahtadaki her notanın görünümü.

M. Beranger erken bir saatte ortaya çıktı ve
Düzeni korumasına yardımcı olmak için Bayan Christine ile oturma niyeti.
Onunla birlikte müziği çok duyabileceğini söyledi.
diğer odada daha iyi avantaj; Ama yine de, şirket
hepsi oturmuştu ve sessizlik, açılış için üstün hazırlık yaptı
Duet, M. Beranger sessizce kendini arka salona aldı.

Ölümcül an sonunda gelmişti; müzikal
başlayın.

Marion ilk düetin üzerinden oturdu, kendini düşünmemeye çalıştı,
Ve müziği dinlemek; Ama karışıklıktan başka bir şey duymadı
Sesler, kendi kalbinin dövülmesi en yüksek sesle geliyor. Floransa
zevk aldığı parça ve izleyen alkışlara yürekten katıldı
'final' ve arkadaşının eline tebrik sıkıştırması verdi
Yanında koltuğa geri döndü. Ama çok az dakika içinde Alice
Howard'ın şarkısı sona erdi ve onay mırıltıları öldükçe,
Marion piyanoda oturdu.

Tüm dış görünüşe göre sakin ve kendi kendine sahipti ve
Güçlü bir çaba, yardımına neredeyse sürdürülemez iradesini çağırdı ve
İlk akorları net ve kararlı bir şekilde vurdu. İlk ikisi boyunca
sayfalar her şey yolunda gitti; Ama tıpkı onu tersine çevirmek üzereyken
Müzik, sol eliyle bir veya iki notu kaçırdı. Kim kimse
Müziğin her çubuğuna mükemmel bir şekilde aşina değil
ihmal; Ama Marion için sanki korkunç bir şey yapmış gibiydi
anlaşmazlık. Zorunlu sakinliği onu terk etti ve tüm gerginliği geldi
tekrar geri; Aceleyle döndü; Müzik parmaklarından kaydı
ve anahtarlara düştü; İki eliyle körü körüne kavradı, ama
Gevşek çarşaflar yere çırpındı ve kafası karıştı, utandı ve
neredeyse dayanıklılığın ötesinde ipotek; Onları almak için eğildi, ortasında
Kırılmamış sessizlik, soğukta söylenen Bayan Stiefbach tarafından kurtar,
Sert tonlar:-

"Bayan Berkley, parçanızı tekrarlamaya çalışmayın; böyle dikkatsizlik
Beyazlıksız. "

Sıcak kan Marion'un yüzüne koştu; Sonra aniden geri çekilirken ayrılır
Ölümlü beyaz. Piyanodan yükseldi ve sağlam bir adımla ve
Dalgalanan dudaklar sessizce koltuğuna yürüdü. Ama dışarısında olmasına rağmen
neredeyse kayıtsız görünecek kadar sakindi, zihni bir durumdaydı
En çılgın heyecan. Hemen onun hakkında hava dolu görünüyordu
Seslerin karışıklığı, acele, pırıl, onun hakkında dönen; iken
Odanın ölü sessizliği aşikar şekil ve ağırlık alıyor gibiydi,
Odadan acele etmesi gerektiğini hissedene kadar onu ezerek
Dayanılmaz durgunluğu kırın veya susturmak için yüksek sesle çığlık at
Kulaklarında çalan hayali sesler.

Ama hiçbirini yapmadı; Sessizce koltuğuna oturdu, gizlice nesnesi
Ama neredeyse genel inceleme. Bazı kızlar ona baktı
acıma, sempati duyan gözler; onu sevmeyen bakışlar
memnuniyet; Ama hepsi onunla konuşmaktan kaçındı ya da başka türlü
sempatilerini gösteriyor-Floransa hariç hepsi; Elini ona kaydırdı
Arkadaş, ve akşamın geri kalanında kaldı.

Marion piyanoya ilk vurduğunda ve Georgie Graham ne olduğunu gördü
Oynamak üzere, öfkesi ve öfkesi sınır tanımıyordu; Ama ne zaman
Müzik düştü ve Marion zımbalandı ve düşündüğü gibi rezil
Her birinin gözünde, ruhları en eşsiz bir
yükseklik, sevinçli ve hoşgörülü ve
piyano ve polonaise'i neredeyse kusursuz bir şekilde çaldı; Ondan daha iyi
daha önce oynamıştı. Marion hariç, tüm öğrenciler kendilerini bir
büyük kredi; Ama bir süre başarısızlığı bir
Akşamın keyfi boyunca hafif gölge; Güzelliği için ve
utanç verici olduğu gibi kahramanca bir şekilde
Bayan Stiefbach'ın çok gereksiz azarlaması tarafından, onun için kazanmıştı
Çoğu ona yabancı olan tüm konukların hayranlığı.

Müzikalin kapanmasından sonra, öğrenciler ve konuklar karışırken
birlikte ve oda animasyonlu sohbet ile gürültülü, Bayan
Christine, emekli bir köşesinde duran Marion'a gitti.
M. Beranger ile konuşan ve elini tutan oda şöyle dedi:-

"Marion, görünüşe göre gözlemlendiğimize göre sana ne kadar üzgünüm
Bayan Stiefbach'ın sana çok ciddi konuşması gerekiyordu. Ben
Elbette ne kadar kaba göründüğünün farkında değildi; Zarar vermek istemedi
duygularınız ve muhtemelen görünen sakinliğinizden düşündüğünüzü düşündüm
gerçekten hiç gergin değildi ve müziğini bırakmak hiçbir şey değildi
Ama dikkatsizlik ve ilgi isteği. "

Marion cevap vermedi, dudakları birbirine yapıştırılmış görünüyordu ve Bayan Christine
Devam:-

"Georgie'nin Polonaise'i oynaması gerektiğine şaşırdım. Nadiren
Bir kızın diğerine hatalarından bahsediyorum ve belki de şimdi olmamalıyım,
Ama söylemeliyim ki, çok kaba olacak bir bilginim olduğunu düşünmedim
Bir parça seçmek için arkadaşlarından birinin seçtiğini biliyordu. "

Georgie'ye yönelik azarlama doğrudan Marion'a vurdu. O vardı
Bayan Christine orada durduğundan beri kendisiyle mücadele ediyor,
Akşam bitmeden önce öğretmenine anlatmak zorunda olduğunu bilmek
hareket ettiği değersiz kısım; Şimdi her onur ve adalet duygusu
onu yapmaya zorladı. Ama doğrudan yanında durdu M. Beranger ve
Gururu, gözlerinde tekrar rezil olmasıyla isyan etti, çünkü
İlk derslerinden bu yana, nezaket ve hoşgörü kazanmıştı
O onun samimi saygısı ve saygı. Mücadele şiddetliydi, ama
Anlık, gözlerini Bayan Christine'e yükselttiği için şunları söyledi:-

"Çok aşağılık bir şeydi, Bayan Christine;
İntikam için yoğun arzu beni bir parça seçmeye teşvik edebilir
Georgie'nin daha önce seçtiğini biliyordu. "

"Sen, Marion!" diye bağırdı Bayan Christine; Başka hiçbir şey, sadece bu
ünlem; Ama sesinin tonu Marion
Sert Rebuke yapabilirdi.

"Evet, Bayan Christine, seçtim, Georgie'nin bunu uyguladığını bilerek
Geceye oynamak amacıyla. Önce oynayacağımı düşündüm
onu rahatsız edebilmeli. Kendimden yürekten utanıyorum; Benim
Rahmet, hak ettiğimden başka bir şey değildi. "

Bir an için sessizlik vardı. Bayan Christine bulmak için şok oldu
Marion böyle bir şey yapabilirdi. Alaycı, kibirli, anlaşılmaz
Arkadaşları birçok yönden, onu biliyordu, ama asla demek istedi;
Anlayamadı.

Georgie'nin gerçekten aldığı utanç verici kısmı bilseydi
mesele; Eğer olduğu saçakların düşmesini duymuş olsaydı
okul odasında suçlu, cezalandırmak için oldukça büyük bir
Marion'un intikam arzusu olarak davranışına teşvik,
çok farklı hissettim; Ama bu Marion hiçbir şey söylemedi. Ama özledim
Christine çok iyi kalpliydi ve öğrencisini çok iyi anladı
Onunla sert bir şekilde konuşun; Ayrıca, Marion a'nın maliyeti olması gerektiğini biliyordu
Georgie'yi kendisi pahasına temize çıkarmak için şiddetli mücadele ve
M. Beranger'ın varlığında iki kat. Aslında, ilk şok olduğunda
Sürpriz geçmişti, Marion'un asilliğinin
Expiation onun hatası için kefaret etmişti ve bunu düşünmeye yardım edemedi
Okulda dillerini tutacak birçok kız vardı,
ve suçu böyle olana itmekten çok memnun kaldı
Onlar için yoğun bir şekilde anlaşılmaz. Bu düşünceler bir anda Bayan Christine'in zihninden parladı ve
Elini tutarak, en nazik tonlarında dedi;-

"Sevgili Marion, eminim ki bu son ne zaman yapacaksın
Kendinize çok değersiz bir şey. "

Marion'un tek cevabı o sevgili elin sıcak bir baskısıydı, o döndüğünde
ve odadan ayrıldı.

"Mlle'yi yargılamıyor musun? Berkley de Hasteelie?" Fısıldadı M. Beranger.
"Bütün bunların arkasında henüz algılamadığınız bir şey var. Ben
Mees Georgie'nin daha fazla bronzluğunu bildiğinden emin olun. "




Bölüm XII.

Sarah Brown aklını konuşuyor.


"Şimdi nereden geldiklerini varsayıyorsun Marion? Hiç bilmiyorum
Burada bir konservatuvarı olan bir tur; onlar gelmiş olmalı
Springfield. Onları kim gönderebilirdi? "Diye sordu Sarah Brown.

"Eminim bilmiyorum; onlar sevimli değil mi?" Marion cevapladı; "Ama burada
Bayan Christine geliyor,-Ona soralım. Bayan Christine, "dedi dönerek
Öğretmeni odaya girerken hızlı bir şekilde yuvarlak, "
Dün güzel çiçekler? "

Bayan Christine ani, boş bir soruya başladı ve bir
Trife kafası karıştı:-

"Neden, gerçekten, Marion, ben-yani,-m. Beranger onları buraya gönderdi; ama
Kutunun adresi yoktu, sanırım onlar bütünün yararına
okul. Kesinlikle onları tekelleştirmek istemedim. "

"Hayır, elbette yapmadın, sevgili yaşlı Hıristiyan!" diye bağırdı Marion
Sık sık öğretmenine kullandığı sevecen aşinalık ile;
"Tabii ki yapmadın; ve hepimiz için kastedildikleri gibi,
Bu küçük sargoryum dalına uygun olursam biraz dikkat edin ve
Tıpkı bununla bir zihnim gibi, şimdi olacak mısın? "

"Hayır, bunu reddedebileceğimi sanmıyorum, ancak üzücü görünse de
sudan çıkar. Neden Marion, ne yapacaksın
-saçlarıma koy! Hayır, hayır, çok güzel ve solacak
çok zaman; Çıkar! "

"Hayır, böyle bir şey yapamıyorum. Bana tam olarak ne yapmam için verdin
Onunla seçin ve saçında olması için _choose_; Yani yapmamalısın
Çıkar. "

"Hayır, Bayan Christine, yapma!" diye bağırdı Sarah Brown. "Tutmalısın
İçinde, sadece Marion'u memnun etmek olsa bile, çoğu kıza sahip olurdu
Kendi başlarına yapıştı; Ama asla _Says_ bir şey veya _does_
Çoğu kız gibi bir şey. "

"Dilini tut Sarah!" Marion'u sürekli olarak cevapladı; "Bilmiyorsun
Ne hakkında konuşuyorsun. "

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı Sarah, her kelimeyi bir sallayarak vurgulayarak
KAFA. "Neden bahsettiğimi mükemmel bir şekilde biliyorum ve biliyorsun
Bilin ve _i_ izin vermeden daha uzun süre bilmediğimi biliyorum
Başka biri bunu biliyor; Yani orada! "

"Şey, Sarah," dedi Marion'a katılmaya direnemeyen Bayan Christine
Sarah'ın heyecanlı ve oldukça tutarsız bir cümleye doyurucu bir kahkahada "
Sen ve Marion neden bahsettiğini biliyorsun, bu kesinlikle daha fazla
Söyleyebileceğimden daha ve bir sırrı öne çıkarmak asla kibar olmadığı için
üçüncü bir tarafın varlığı. Bence o başka biri olmalıyım
kimin 'bildirmek için;' 've Bayan Christine başını salladı
Sarah'ın gülüş takliti.

"Şey, sana bir şey söyleyeceğim, Bayan Christine; bu Marion'un-"

"Sarah Brown, dilini tut!" diye bağırdı Marion, aynı zamanda alkışladı
Elini Sarah'nın ağzına.

"Marion Berkley, ben yok!" diye bağırdı Sarah, kendini kurtarmak için mücadele etti ve
aralıklarla soluk kesme, kırılmış cümleler mükemmel bir şekilde anlaşılmaz
Bayan Christine; Sonra, Marion beklemesini kaybettikçe bağırdı: "Bu
Marion's Down-Down hakkında! Orası!"

"Sarah Brown, bunun için üzgün olacaksın!" diye bağırdı Marion, gözleri yanıp sönüyor
öfke ile.

"Sarah! Marion!" diye bağırdı Bayan Christine, birinden bakarak
Diğer tamamen şaşkınlık içinde. "Seni hiç anlamıyorum; bu nedir
her şey? "

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor ve bence daha iyisi vardı
Kendi işine dikkat edin! "Diye bağırdı Marion.

"Neden bahsettiğimi biliyorum ve bu benim işim kadar
Başka biri; Değilse, bunu yapacağım. "

"Kızlar!
Nasıl konuştuğunu biliyor musun? Diliniz aşırı derecede sevilmez.
Ama "-Sarah'a dönüyor-"
Marion'un başarısızlığından bahsetmenize neden olabilecek düşüncesizlik
gece, bildiğinde onun sahip olması son derece tatsız olmalı
herhangi bir şekilde ima edildi. "

"Bayan Christine, benim için konuşman senin için çok kötü," diye bağırdı Sarah,
Gözyaşları şimdi yanaklarından aşağı akıyor ve sesi onun
En heyecanlı tonlar. "Sadece Marion'a ibadet ettiğimi biliyorsun, sadece izin vermeyecek
Bunu gösteriyorum ve hayatımda ona hiç kaba bir şey yapmadım; Ama ben
Ona Polonaise'den bahsetmem gerektiğini söyledi ve ben de yapacağım; Kimse
Beni durdur! "

"Sarah, kimi konuştuğunu unutuyorsun," diye cevapladı sessizce
Christine, Marion'a bakarken ekledi ve durduğunu fark etti
Dudakları sıkıca sıkıştırılmışken, "Marion için sevginiz varsa
ki, açıkça, açıkça
onu rahatsız ediyor. "

"Şey, onu rahatsız edecek hiçbir işi yok ve ben de her kıza anlatmak istiyorum
Okul, "Sarah'yı yeniden canlandırdı, şimdi oldukça yanında; ve onu büyüt
Oldukça bağırana kadar ses, geçen kızları aradı
Kapı, kütüphaneye giderken, "Buraya gel kızlar! Buraya gel,
Her biriniz! Evet, Georgie Graham, sen de hepinizi istiyorum. Şimdi
Söylemem gerekeni dinle. Hepiniz Marion Berkley'nin yapması gerektiğini düşündünüz
Georgie'yi tanıdığında Polonaise'i oynamaktan utanıyordu
oynayacaktı; Ve hepiniz ayrıldığına sevindim, çünkü
Neredeyse hepiniz ondan nefret ediyor ve onu kıskanıyor çünkü o
en yakışıklı ve en zeki ve her okuldaki en iyi kız
yol; Ve çünkü sırtına bir şey söylemiyor diğeri
Yüzünüz, çoğunuzun nasıl yaptığı; Ama sana neden oynadığını söyleyeceğim.
O oynadı çünkü o yaratık orada-"parmağını işaret ediyor
Grubun merkezi figürü olan Georgie
Şaşırtıcı dinleyiciler-"çünkü o kız önlemdeydi
_Listening_, _eaves-dropping_, her zaman olduğu gibi ve her şeyi biliyordu
Herhangi birimizden iki hafta önce müzikal, pratik yaparak ve pratik yaptı
gizli, şirketten önce göstermekten başka bir sebep yok ve
Marion'u gölgeye koyun; Ve Marion sadece Georgie'yi cezalandırmak için oynadı
Bu ve yaptığı diğer elli şey. Sanırım öyle olduğunu düşünüyorsun
Marion'da nefret dolu; Ama _i_ yapma; Sadece bir kez olmasını diliyorum
Georgie'nin biraz _brass _,-_she's_ için her şey için yeterli var
Okuldaki kız,-ve sonra bozulmazdı. Ama ben
Henüz yapmadım, "diye bağırdı heyecanlı kız, almayı bıraktıktan sonra
Nefes, "Henüz yapmadım; Bayan Christine Marion'a ne kadar üzgün olduğunu söylediğinde
Georgie'nin seçtiği parçayı oynaması gerektiğiydi, Marion
Ona tüm gerçeği yukarı ve aşağı anlattı. Hayır, bütün gerçek değil. O asla
Georgie'nin Bayan Stiefbach'ı dinlemesinden bahsetti; Hayır, tek kelime değil! O
Sadece tedavi ettiği için kendini parçalamayı hak ettiğini söyledi
Georgie çok kaba bir şekilde; Ve okulda bir düzine kız yok ama
Kendini kurtarmak için bir başkasına ne söylerdi. Şimdi kim düşünüyorsun
Ortalama mıydı? Bilmek ister miyim? "Ve Sarah baktı
zafer havası ile oda; Sonra aniden ifadesini değiştirirken
Aşağıdan birine, "Hiçbir şey söylemeye gerek yok. Seni biliyorum
Marion'un yaptığı gibi, işte karıştığımı düşünün
beni endişelendirmiyor; Ama biriniz için _that_ umrumda değil; "ve
Parmakları havada, Sarah en yakın sandalyeye oturdu, tamamen
Harangue tarafından yoruldu.

"Genç bayanlar! Genç bayanlar! Bu gürültünün anlamı nedir?"
diye bağırdı Bayan Stiefbach, tamamen şaşkınlıkla, odaya girerken
hemen hemen tüm akademisyenlerin olduğu başka bir kapı
kalabalık. "Neden kütüphanede çalışmıyorsun? Bayan Christine,
Bu heyecanın nedenini açıklayın. "

Şimdiye kadar şimdiye kadar tamamen güçlenmiş olan Bayan Christine
Sarah'nın salgınının ani ve volubilitesi, bir bakışta gördü
Onun içinden geçmesini önlemek için bir şeyler yapılması gerekiyor
tekrar Bayan Stiefbach'a; çünkü sahip olabileceği etkiyi korkuttu
kız kardeşi üzerine, konuya ondan bakacağını bilerek
soğuk, bakış açısı hesaplamak ve muhtemelen Sarah'yı ciddi şekilde cezalandırır
Onun saygısız davranışı, cömert dürtüleri tamamen görmezden geliyor
buna yol açmıştı. Georgie'ye gelince, aceleyle ona bakıp gördüğü zaman
genellikle kibirli kafası utanç ve karışıklık içinde asılı, hissetti
şimdiki zaman için en azından cezası yeterince şiddetliydi. Bu yüzden
ileri adım atmak ve elini Sarah'nın omzuna döşemek
Kendini neredeyse doğrudan onun önüne koyarken, kaçırdı
Stiefbach ve dedi ki:-

"Sarah bana saygısız oldu; ama onun olduğunu sanmıyorum
kasıtlı olarak kaba. Onu yapmak için onu kendi odasına göndermem gerekecek
kendi başına tamir etmek. Genç bayanların geri kalanı bir kerede gitmeli
Kütüphane ve ben doğrudan onlarla birlikte olacağım. "

Bayan Stiefbach, keskin gözünden kaçmasa da cevap vermedi
farkına varıldığından daha fazlası devam ediyordu; Ama biliyordu
Bayan Christine'in kararının verildiği zamanlar olduğu önceki deneyim
kendisinden daha akıllıydı. Kapıya doğru döndü ve bir
Komutan jest kızları salladı. Marion tereddüt etti ve
Geri tutuldu, ama Bayan Stiefbach soğuk bir şekilde belirtti:-

"Marion, siz de utanç duymadıkça, lütfen
oda; "ve onu salondan çıkış yolunu öne çıkarmak için hareket ettiriyor.

Gittikleri anda Sarah kollarını öğretmeninin etrafına attı
Boyun ve yüksek sesle hıçkırık.

"Yardım edemedim Sarah; gerçekten yapamadım," dedi Bayan Christine
öğrencisinin saçlarını okşarken sorunlu bir sesle; "Kesinlikle
Bu şekilde davranman çok yanlış ve seni odanıza göndermemiş olsaydım
Bayan Stiefbach'a her şeyi anlatmak zorunda kalmalıydım ve korkarım
Seni benden daha şiddetli bir şekilde cezalandırırdı. "

"Öyle değil, Bayan Christine, bu değil," diye hıçkırdı Sarah. "Ben bir
Odama çok gitmek yerine; Ve beni oraya gönderdiğinde biliyordun.
Marion ile ilgili; Söylesem benimle bir daha asla konuşmayacağını söyledi; o
Bu sabaha kadar bildiğimi bilmiyordum. "

"Peki, nasıl bildin canım; kimse sana söyledi mi?"

"Hayır, ben de dinlemiyordum," diye bağırdı Sarah, onu büyüterek
yıkanmış yüz; "Ama birçoğumuz Georgie'nin
Musicale, ve Marion'un yaptığı gibi, ne kadar pratik yaptığını fark ettim
Polonaise ve dün gece onun kızlardan birini söylediğini duydum
Marion'un bozulmasına sevindim, sadece onun iyi_; Ve o zaman belirledim
Bunun için ona ödeme yapardım. Senden çok yakın duruyordum, olmasaydı
Bilin, Marion dün gece sana her şeyi söylediğinde ve düşündüm
tüm suçu üstlenmesi gerektiğinden çok çirkindi; ve M.'den önce
Berangere de! Utanç oldu! Ama oh canım, Bayan Christine, değil
biraz iyi oldu! Şimdi benden nefret edecek, biliyorum, çünkü o
Neredeyse söylememe söz verdi. "

"Marion adaleti yapma yönteminizi tam olarak onayladığımı söyleyemem,
Ama bence bu kadar ilgisiz bir
küçük şampiyon, "dedi Bayan Christine,
Sarah'nın tonunun tam sefahati; "Ancak burada konuşmaya geliyor
kendisi için. "

"Ey Bayan Christine, oraya gel! Bana biraz almak için bir bahane yaptım
Dara-Cotton; Ama Bayan Stiefbach'ın en aptal kitabını okuması
Vaazlar; İçeri gel ve onun yerini al! Ne! "
Sarah, "Henüz burada mı?"

"Evet, Marion, o burada ve kendini mükemmel sefil yapıyor,
Çünkü seni yaşam için bir düşman yaptığına inanıyor. Sence
Onu aksine ikna edebilir misin? "

"Ey Marion!" Sarah, "Lütfen bana kızma, çünkü ben gerçekten
Yardım edemedi. Hepsini iyiliğin için yaptığımı sanıyordum ve ne zaman
Başladım _Could_ Her şeyi alana kadar durmam. "

"Sen biraz kaz! Gerçekten kızacağımı gerçekten düşündün mü
Benim lehime böyle heyecan verici bir güdük konuşma yaptıktan sonra seninle? "ve
Sarah'nın sandalyesinin yanında kendini dizlerinin üstüne atan Marion
Gülümseyen bir yüzle, ama gözyaşları tarafından tahrip edilmeyen gözleri.

"Ve gerçekten nezaketten yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Evet, kesinlikle yapıyorum!"

"Ve artık beni mi soktu?" diye bağırdı Sarah, Marion'a
Tutkulu öpücük.

"Ah, sana söz veremem," diye güldü Marion; "Biraz, sağlıklı
Snub, arada sırada, iyi olur mu ve eğer benim görevimi yapmamalıyım
Sana vermedim, ama "-ve sesi ihaleyi üstlendi,
Okul arkadaşları tarafından nadiren duyulan ve dokunan sevgi dolu ton
Sarah Sözlerinden daha fazla-"Sana asla kaba olmayacağım
Yine ve seni dilediğin kadar seveceğime söz veriyorum. "

"Gerçekten demek istiyorsun, Marion? Beni gerçekten seveceğini mi kastediyorsun?"

"Evet, gerçekten demek istiyorum. Bayan Christine, sahip olduğum tanığım olacak
Bu gün bir arkadaş kazandı. "

"Evet canım," diye cevapladı Bayan Christine, sessiz ama
Bu küçük sahnenin ilgilenen gözlemcisi: "ve daha gerçek bir tane yapmıyorum
Sahip olabileceğini düşünüyorum. "




Bölüm XIII.

Gezgin geri döner.


Birkaç gün boyunca müzikal ve onunla bağlantılı olaylar oluştu
Genel konuşma konuları. İlk başta Sarah'ın dikkat çekici
Okul arkadaşlarının adresinin aksine bir etkisi olduğu görülüyordu
Marion'u daha fazla yapmak için hesaplanması istediğiden
gayretli tarafından tutulduğu kişilerden her zamankinden hoşlanmıyor
Her yönden kendilerinden daha üstün küçük şampiyon.

Ama Sarah, hızlı öfkesine rağmen, okulda büyük bir favoriydi,
Sıcak kalbi ve cömert doğası onu herhangi birini yapmaya hazır hale getirdi
Bir tutkuya uçacak kadar nezaket. Her zaman gerçeği konuştu
ve eğer istemeden yaralanırsa, hatta arkadaşlarından birini rahatsız ederse
Her zaman tazminat yapmaya hazırdı. Belki birçoğu hissetti
sözlerinin gerçeği ve bu durumda sessizliğin onların
sadece koruma.

Bayan Christine, yaşlı akademisyenlerle özel olarak konuşmuştu,
hemen üçünün herhangi birine karşı herhangi bir irade barındırmamaları
endişeli ve böylece mesele sessizce geçti ve
Birçok örnek hiçbir şey olabilirdi, ancak kötü sonuçlar muhtemel görünüyordu
bu iyilik üretken olmak; Marion için,
Sarah'yı en sıcak arkadaşlarından bazılarından mahrum etmenin araçları neredeyse
bilinçsizce tüm yoldaşlarına karşı farklı bir yatak üstlendi,
Ve yeni arkadaşının uğruna kişilere ilgi gösterdi ve
Onunla ilgili şimdiye kadar yüce muamele ettiği şeyler
kayıtsızlık. Ve böylece günler giyildi ve Şükran Günü hızla
yaklaşıyor. Uzaktan yaşayan kızların hiçbiri eve gitmiyordu
bu yıl ve ev ağıtlarla doluydu ve yarı kokulu
Bazı kutuların görünüşünü yapmaması gerektiğinden korkarlar.

Marion henüz annesinden henüz kesin bir haber almamıştı.
Jemima Dobbs ve kalbi hayal kırıklığıyla doluydu
Yalnız Şükran Günü'nü düşündüm.
Resmi olduğu parlak ve mutlu olan çiftlik evi
kendini.

Bir sabah penceresinde oturuyordu, Bettie Teyze Teyze, ne zaman
Kapısı aniden açıldı, bir ses ağladı, "Kafana dikkat et!" Ve bir
Kucağına kalın mektup vuruldu. Hevesle yakaladı, durmadan yakaladı
Kimin bu kadar doğru bir şekilde vuran eli olduğunu düşünmek
Mark ve zarfı gerçek okul-kız tarzında yırtıyor, o
Gözleri ile yakalandığında sayfalar boyunca hızla baktı
Kelimeler: "Jemima, Yedi Yedi Çarşamba günü B ---- istasyonunda olacak
saat tren geldi; Emin olun ve onunla tanışmak için orada bir tane var. "
Marion, Floransa'yı aramak için kapıya koştu ve
O genç kadın tarafından merdivenlerin başında buluştu. O aldı
Marion'un isteyebileceği kadar coşkuyla mutlu haberler ve
Odalarına geri dönüp kendilerini her zamanki pencerelerinde oturtun,
Marion mektubu yüksek sesle okuyun:-

     "Boston, 24 Kasım.

     "Sevgili kızım:-Papa kasabaya yeni çıktı; Fred
     okul; Ve Charley, yeni bir elinde parlak bir şekilde mutlu
     Beklediğim mekanik oyuncak, birkaç dakika içinde yıkılacak,
     O genç beyefendi için şaşırtıcı bir fantezi geliştirdiği için
     tuttuğu her şeyin 'neden ve nedenini' sormak
     ile ilgili. Her şey benim için sessiz bir zaman vaat ettiği için, sanırım
     Söyleyecek uzun bir hikayem olduğu için kendimi sana adayacağım
     Sen.

     "Son zamanlarda hayal kırıklığına uğradığını biliyorum
     Mektuplar proteininizle ilgili hiçbir haber içermemiştir; Ama umudum
     Bu, tüm endişenizi dinlenecek ve oldukça eşit olacak
     En ateşli beklentileriniz.

     "Bir süre bekledikten sonra Bayan Benson,
     Charlestown'daki bayan, kızın kendisine Arapla diyor
     Dobbs, Arabella'nın kaldığını yazdığı yaşamaya gitti
     üç haftasında, ama gitmişti, iş bulabileceğini düşünerek
     daha fazla kanıtlayacak bazı toptan giyim tesisleri
     yaşamaktan daha karlı.

     "Leydi ayrıca gönüllü olarak yazdı,
     kızın varsayılan bir isim altında yaşadığını düşünüyorum
     Adı olan aşçıya yönelik soruları tekrar tekrar cevapladı
     Jemima ve çok karışık görünüyordu, bunu yaptıktan sonra
     Zamanlar, açıklamalar yapıldı ve onu söyleyerek kendini mazur gördü
     Annem ona Jemima'yı 'sadece eğlenmek için' derdi.

     "Elbette kimliğinden daha uzun süre şüphe etmedik
     Bayan Arabella, ama mümkünse, işaretten daha geniştik
     Şimdiye kadar, hangi kıyafetlerin en uzak fikrine sahip değildik
     Gitti ve şehirde birkaç tane var,
     Çok zorlanmadan pek olası görünmüyordu
     Doğru olanı bulabilmek. Bayan ile konuşurken dururken
     Benson, dizinin üzerine bakarken bir kız geldi
     masa. Bayan ile daha kolay konuşabileceğini bir kenara taşıdım.
     Benson ve zayıf, yorgun bir sesle sordu, 'Benim için herhangi bir mektup,
     Ma'am? ''-'Hangi isim?' Bayan Benson'ı istedi, parmağını aşağı doğru koşturdu
     Kitabın sütunu ve gözlerini kaldırmıyor. 'Arabella Dobbs,'
     Hizmetkar kızı yanıtladı.

     "UP, dizin kapaklarını çarparak Bayan Benson'ı atladı
     Ben de aynı şekilde dönerken tabanca gibi bir raporla birlikte
     şaşkınlığımı gizleyemedi ve kıza sanki
     bir hayalet olmuştu. Tahmin edebileceğiniz gibi, böyle bir işlem yapamadı
     Zavallı şey için çok hoş ol ve birinden baktı
     Diğeri şaşkın, yarı çeşidi bir ifadeye sahip.

     "İlk bakışımda olumlu bir şekilde etkilenmediğimi söylemeliyim
     o. Yuvarlak yüzlü, iyi huylu görünümlü bir ülke aramıştım
     kız; Belki de kısa bir şehir deneyiminden sonra bir önemsiz 'havadar'
     hayat; Ama ince, açısal bir yüz ve figür gördüm, saç çizilmiş
     alnının başının en tepesine kadar sıkıca
     muazzam bir şelalede; Biraz, yuvarlak şapka öne geçti,
     sadece alnına ulaşan, bir sıra koyan
     bukle; Başlangıçta iyi olan elbisesi,
     hizmet verilebilir deline, ama şimdi neredeyse meydan okuyacak kadar kirliydi
     Açıklama, döngü ve arkada büyük bir grup haline getirildi,
     Şık genç bayanlar tarafından giyilen panierlerin taklitinde
     günün. Bütün bunları bir bakışta aldığım ve olmasını itiraf ettim
     oldukça genç kadınla tiksinti; Ama dikkatlice baktığımda
     Yüzünde bu tür hayırsız duygular kayboldu, çünkü
     Son hastalıkların ve gerçek sıkıntıların izleri.

     "Düşünme sevgili mab, fakir yaratığı ayakta tuttum
     Tüm bunları yazmamı sağladığı sürece; Düşüncelerim çok uçtu
     Kalemimin yapabileceğinden daha hızlı. Ona gittim ve çıkardım
     Hand, Bayan Benson'un sürprizinden kurtulmadan önce, dedi.
     "Jemima, şimdi senin için hiçbir mektup olmadığına inanıyorum ama söyleyebilirim
     Sen o olmadan çok, çok yalnız olan sevgili annen hakkında
     kız çocuğu."

     "Size konuşmamızın bir hesabını vermek işe yaramaz, çünkü ben
     Kendim hatırlayamıyorum; Zavallı kız benim tarafından çok aşıldı
     beklenmedik nezaket ve bir el bulma sevinci
     En çok yardıma ihtiyacı olduğunda, kalbini bana açtı
     bir kere. Boston'a gelmesi için onu etkileyen kişi
     Bir arkadaştan başka bir şey ve Jemima takip etmek için çok para ödedi
     onun tavsiyesi; Bayan Dobbs'un dediği gibi, o
     Arabella olarak adını vermeye teşvik edildi ve bu eylem
     Tüm talihsizliğine anahtar not. Bir
     Ülkesi kulaklarına en çok görünen giyim tesisi
     liberal terimler; Ama olabildiğince sıkı çalış, kazanabilirdi ama
     Tahtasına ödemek için fazlasıyla yeterli. Bir odaya kalabalık
     Stifled'deki çalışmalarını eğerek yirmiden fazla kız daha fazla kız
     Sabahtan geceye atmosfer, kısa süre sonra sağlığına anlatıldı,
     her zaman saf ülke havasına ve bedene sahip olduğu gibi alışık
     egzersiz ve o da üç hafta içinde o zamanlar değildi
     şiddetli bir ateşle hastalandı. O kadın kadın
     Soğuk, kavrayan bir yaratık olmasına rağmen,
     onu diğer yatılıların katılımcıları tarafından göndermek,
     Ateş malign bir nitelikte değildi,
     evde tutuldu. Bazı kızlar ona karşı çok nazikti; Ancak
     Ona çok az dikkat edebilirlerdi, çünkü zamanları çoğunlukla
     çalışma odasında geçti. Ateşin ilk şiddetinden sonra
     Geçti ve lisansın yorucu günlerine ulaşıldı,
     Ev ve sevgili, tanıdık yüzler için özlem duyan zavallı şey; Göndermişti
     Mektupları sormak için Bayan Benson'ın birkaç kez arkadaşları,
     Ama en inanılmaz kısa görüşlülükle her zaman onlara
     Arabella dobbs adını ver, tamamen annesini unutarak
     Ülkeli Jemima'yı bir kenara attığını bilmiyordum.

     "Onu gördüğüm gün dışarı çıktığı ilk gündü ve o
     kelimenin tam anlamıyla kendini sokak boyunca sürüklemişti ve iki uzun
     Ofise giden uçuşlar. Tüm elbiselerini vermişti
     Sahip olduğu, ev sahibine ve kadın hariç.
     beş dolar ödemeseydi onu ortadan kaldırmakla tehdit etmişti
     O gece. Neyse ki yanımda arabayı aldım ve sürdüm
     Jemima yatılı yerine. Kadın hepsi gülümsüyordu ve
     Beni görünce mülayim ve Jemima'yı çok fazla güçlendirdi
     Yürüyüşünden sonra nasıl hissettiğine dair ihale soruşturmaları; Ama kestim
     Kısa, Jemima'yı benimle eve götürmeye geldiğimi söyleyerek,
     ve ona borçlu olduğu beş doları ödedi. Bence kadın
     oldukça kararlı olduğumu görmediğini daha fazla sordum; ve bu yüzden
     Jemima'nın gövdesini göndermeyi vaat ediyor, şimdi neredeyse tamamen
     Boş, bitkin kızı buraya getirdim, birkaç tane dinlenebilir
     günleri ve yolculuğu için güç kazanıyor. Açıkçası özlem duyuyor
     ev için ve o kadar kendisi gibi hissedeceğine inanmıyorum
     oraya var. Ona iyi, sıcak bir elbise yapıyorum ve vereceğim
     Benim sade gri ipek kaputum, annesinin iyi duygusu ihtiyacım
     Yaklaşık büyüklüğünde olan şapkasının gözünde şok olmayın
     Küçük tabak. Bence o çok alçakgönüllü; İçinde gösteriyor
     birçok yol; En önemlisi onun elbisesinde ve ben de mutluyum
     Tirbuşon ringletleri artık kaşını süslemiyor. Jemima
     B ---- istasyon saat yedi tren geldiğinde; Emin ol ve
     Onunla tanışmak için orada bir tane var.

     "Ve şimdi canım, hepimizin iyi olduğunu söyleyecek zamanım var,
     Ve yakında sizden haber almayı umuyorum. Bu mektubun daha fazla olacağını biliyorum
     Baharatlı haberler sayfalarını içerdiğinden daha ilginç. Görünüşe göre
     Sizi ve Floransa'nın içeriğinin tadını çıkardığını görmek için. Sevgimi ona ver
     ve daha önce kendiniz için taşınan bir mektubu her zamankinden daha fazla kabul edin,
     düşkünden

     "Mamma."

"Yarın, yaşadığın kadar doğru olacak!" diye bağırdı Marion. "Ah,
Çok mutluyum! Şimdilik Bettie Teyze bir Şükran Günü olacak,
Ve bundan başka bir şey olacağından korkuyordum. "

"Tabii ki onunla oraya gideceksin."

"Hayır, ben yok. Bu öğleden sonra gideceğim, eğer Bayan Christine bana izin verirse,
Ve elbette olacak ve Teyze'ye Jemima'nın bulunduğunu ve
Muhtemelen Cumartesi günü onunla birlikte olun; O zaman Jemima'nın onu şaşırtacağını görüyorsun
Yarın oraya ulaşarak, bu konuda bir sürpriz olmalıyım
bir yerlerde. Jemima'nın ne kadar hasta olduğunu ve o
Onunla en az sert olmamalı. "

"Ama eğlenceyi görmek için de gitmek isteyeceğini düşünmeliyim,"
dedi Floransa.

"Eğlence! İçinde çok eğlenceli olacağını sanmıyorum.
Aksine ilk başta bir _teary_ zamanı ve ben yoldan çekilmeyi tercih ediyorum. "

"Başka bir deyişle, onların bulunmasının biraz daha kolay olacağını düşünüyorsunuz.
kendileri; Yani 'Grand Tableau'yu görmekten vazgeçiyorsun
Asla olmazdı ama senin için. "

"Kaz olma, Flo!" güldü Marion,
zevk ve gizli bir memnuniyet, havalı kalmaya çalıştı, çünkü
Oynadığı kısımdan çok memnun görünmesi gerektiği korkusu
ilişki.

"İstasyona kimi göndereceksin?" diye sordu Floransa.

"Kendim gidiyorum."

"Miss Stiffy'nin kendin iki kez yürümenize izin vereceğini düşünüyor musunuz?
Ardıllık günleri? "

"Biraz değil," diye yanıtladı Marion. "Gitmek için bir parti alacağım
bu öğleden sonra çiftlik ve geri çekilebilmem için yöneteceğim ve
Hepiniz dışarı çıktıktan sonra iyi haberi söyleyin. "

"Ve sonra acele ve ona teşekkür etme şansı vermeyin."

"Demeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Marion; "Ama burada durmamalıyım; zamanımız geldi
Beş dakika önce saat için aşağı indi. "

Marion sözü kadar iyiydi ve Bettie Teyze için bir parti düzenledi
Ancak o öğleden sonra, Floransa'nın gerekli olanı kazanması için dikkatli olun
Ertesi gün aynı iyiliği istemesi gerektiğini bildiği için izin. O
Bettie Teyze'yi birkaç kelimeyle anlamayı başardı
kızının hikayesi için gerekli, Jemima'nın telafi etmesi için
eksiklikler ve acele etti
onu özledim.

Ertesi gün, Jemima'nın hangi saatte bulunduğunu öğrenmek
Gelecek, köye yürüdü,
Bayan Stiefbach için ayak işleri yapma alışkanlığı olan bir adam
Jemima ve gövdesini almaya hazır rahat bir kapalı vagon
ve sonra arabaların gelişini beklemek için istasyona gitti. Gibi
Bekledi, istasyon-ustası odaya geldi ve dikim
Kendisi onun önünde, her iki eli de ceplerinde ve çiğniyor
TimeICK onu aniden şunlarla suçladı:-

"Deown'a gidiyor mu?"

"Nereye gidiyor?" diye sordu Marion, ilerlemelerinden aşırı derecede memnun değil.

"Deown-Boston'a Deown;" başparmağını omzunun üzerinde sarsarak sanki
O şehir doğrudan arkasında odada yer alıyordu.

"Hayır efendim."

"Hayır?

Marion cevap vermedi. "Schule t'atlarını kızdırdın mı?"

Marion hala onurlu bir sessizlik gözlemledi.

"Gals O '?" Gerçek bir Yankee olan adamı sorguladı.
Sorularının olduğu soğukluktan hiç şaşkın değildi, ya da
yerine yorumlar alındı.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Marion.

"Sen değil misin?

"Hayır efendim."

"Schule'yi nasıl bulduğunu söyledin mi?"

"Hayır, söylemedim," diye yanıtladı Marion, eğlenmek için çok rahatsız oldu
onun kalıcılığı.

"Ah, sen bilmiyorsun; duvar, bilmiyordum ama yaptın, bir 'EF Yani, ben
Bir şey söyle, hepsi bu, hepsi bu; "ve bir melodiyi ıslık çalıyor
Marion haykırdığında yürümek üzere:-

"Okula ait olup olmadığımı söylemedim, çünkü sen
Bana sormadım. "

"Schule t'at t'at t'at t'at t'o olduğunu bir şey olduğunu söylemedim mi?"
adamı istedi, hala kürdanını çiğniyor ve sanki ona bakıyormuş gibi
Son sözü bir pozerdi.

"Öyleyse yaptın," diye yanıtladı Marion; "Gerçeği söyledin ve söylemediğim gibi
Her şey bunu kabul etti, ben akademisyenlerden biriydim. Bir sorduğunuzda
Doğrudan soru belki de cevaplayacağım. "

"Sen akıllı bir BM değil mi?" diye bağırdı adam. "Duvar şimdi, ben buna diyorum
Sağ Deown Smart; pint'e jest cevabı, bir 'o zaman git
köşeli; "Ve gerçek hayranlıkla başını salladı." Duvar, ben
Oldukça keskin bir şekilde koymalıyım bir cevap almayı umuyorum. Neow, "
şapkasını çıkar ve sanki saçlarından ellerini ovuşturarak
Fikirlerini topla, "Schule jest gibi gittikçe kızlar olsun
Buradan tew mil? "

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı Marion, şimdi adamın biraz olduğunu gördü
Güdüsü boş bir merakın yanı sıra, çirkinliğinden indi.

"Duvar, burada ekspres trende Deown gelen bir kutum var, bir '
Dizmadım ama ne görmeye geldin. Onlara kürk biri
Gals, burada uzun süren iş için çok alışkınım.
Bir 'oraya gitmeyi bilmiyordum. "

"Kimin için?" diye sordu Marion.

"Hatırlamıyorum; bir o 'yer highfalutin sıralama isimleri. Ama jest
Gel ve gör; "Ve" Beyefendinin Odası "na yol açtı ve
köşede duran büyük bir kutuya işaret etti.

Marion ona doğru yürüdü ve adrese bakma diye bağırdı: "Neden, bu
Benim için! "

"Duvar, neow du söyle!" istasyon-ustası diye bağırdı; "Neow dedim
Oldukça bir uyum, ben du! "

"Şey, ben çok güzel bir kutu diyorum," diye güldü Marion; "Ve orada bir
Adamım benim için bir iş yapmak için uğraştım ve onu vagonuna alabilir,
Ve okulda bırak. "

"Sen akıllı bir BM, sana söylüyorum," diye belirtti adamı kutuyu kaldırırken
ve onu kapıya taşıdı; "Bisness'in nasıl yapılacağını biliyorsun, 'hayır
hata."

Marion cevap vermeden önce veya onun sözleri hakkında herhangi bir bildirimde bulunmadan önce
Bir motor duyuldu ve platforma çıkarken tren
Çılıştı ve annesinin için olmasaydı durdu
Hazırlık, ince, bastırılmış, solukta asla tanımazdı
Arabalardan adım atan genç kadın, parlak, pembe ülke kızı
Bettie Teyze'de birçok kez görmüştü.

Jemima'yı en samimi bir şekilde karşıladı ve yapabilecek hiçbir ima yapmadı
Zavallı kızı utandırın ve bir dizi iyi huylu
Hiçbir şey, küçük saç gövdesini onun ellerine teslim ederken
Charioteer ve sonra Jemima'yı arka koltuğa yerleştirdi.

"Gitmiyorsun, Bayan?" Şoföre sordu.

"Ah, hayır! Yürümeyi tercih ederim. Güle et, Jemima. Annene sevgimi ver
Ve ona mutlu bir Şükran Günü dilerim. "

Jemima, Marion'un tuttuğu eli kavradı ve onun altında haykırdı
Nefes, Marion'un kelimeleri yakalaması için yeterince yüksek, "Tanrı seni korusun
Bayan! "Geldiğinden beri ilk kez konuştu; ama ben
Marion'un tatmin olduğunu düşünüyorum. Marion vagondan döndüğünde, gözleri düştü
İstasyon-Master, bacakları en saygılı bir mesafeye dikilmiş
Birbirinden, elleri hala ceplerinin derinliklerinde ve onun
Bir tarafa eğilmiş kafa, tüm yargılamaları izliyordu
en derin ilgi. Onu geçerken başını yavaşça başını salladı
en ciddi şekilde zamanlar ve dikkat çekti
Eski vurgu, "Sen akıllı bir BM!"




Bölüm XIV.

Marion'un Şükran Partisi.


"Nerelerdeydin?" Marion girerken yarım düzine kız diye bağırdı
kapı; "İşte senin için gelen muhteşem harika bir kutu."

"Peki sence onu getiren adamla kimdi?" diye sordu.
"Neden, mimy dobbs, doğduğun kadar emin; o uzakta olduğunu biliyorsun
çok uzun ve aşçı bana insanların kaçacağını düşündüğünü söyledi ve
Asla geri dönmüyor, çünkü annesiyle yaşamaktan nefret ediyordu
O eski çiftlik. "

"Şeyler ve saçmalık!" diye bağırdı Marion. "Cook'a daha fazla ödeme yapmasını tavsiye ediyorum
Yemeklerimize dikkat edin ve diğer insanların işlerini yalnız bırakın. Ama
İçeri çıkış kadar iyi ispatse, sahip olmaya değer bir kutudur. Gelmek,
Bir el ödünç ver, kızlar ve üst katta taşımama yardım et
görüyor, buraya açmam gerekecek ve o _advise_ bana koyacak
Larder'daki şeylerin çoğu ve bu bana hiç uymayacak. "

"Sus!" dedi Floransa, halat ellerinden birini ele geçirirken
kutunun sağlandığı; "Gürültü yapma. Bayan Stiefbach
gizli oda; Bir dakika önce buradan geçti ve biz kızlar
Hepsi kutunun etrafında koştu ve eteklerimizle örtdü; çünkü
Böyle bir fedai bu konuda bir karışıklık yaratacağını biliyorduk. "

"Gel, şimdi hazır! Önce git ve elbisenin arkasına adım atma
Ve tökezleyin, "Fısıldadı Marion." Yine de ağır değil mi? Sarah Brown, yap
Ellerinizi altına koyun ve bir destek verin;-şimdi yumuşakça! "

Yarı baskılanan önemli çekme ve çekişme arasında
Kutunun köşeleri tehlikeli bir yakınlık içinde çığlıklar,
Wall, iki kız merdivenlerden bükülmeyi başardı,
Ne zaman, ne yazık ki! Marion'un uyarısına rağmen, Floransa yanlış adım attı,
ve onu şiddetle merdivenlere atan elbisesinde trod,
Kutuyu ayaklarından birine tam güçle indirmek.

"Ah, yarısı beni öldürüyor! Yarısı beni öldürüyor! Hızlı al, ya da ben
hemen çığlık atacak! "Diye bağırdı zavallı kız, düşük ama acı çekti
En zor kalbin sempatilerini zorlamaması gereken tonlar;
Fakat Marion ve Sarah, Floransa'yı çekmesine rağmen
Kalplerinin dip, o kadar kahkahalarla doluydu ki, onlar
bıraktıkları küçük gücü en üst düzeyde uyguladılar, yapamadılar
Kutuyu bir inç hareket ettirin.

Zavallı Floransa, mükemmel işkence içinde kıvrıldı ve inledi ve
Aziz, ama çok insani bir kız, hayrete düşen öfkenin tonlarında,
"Keşke eski kutunun geldiği yer olsaydı. Eğer gülmeyi bırakmazsan,
Ve ayağımdan çıkar, ciğerlerimin üstüne bağıracağım! "

Tüm partiler için mutlu bir şekilde, Grace Minton ve Julia Thayer
Onları aşağıdan izlemek, merdivenlerden yukarı çıktı ve kutuyu kaldırarak,
Marion'un odasına taşıdı.

Floransa zor hareket edemezdi ve şimdi kahkahaları azaldı,
Marion ve Sarah, bağlılıklarını telafi ederek odasına yardım etti.
Görünen düşüncesizlikleri için.

"Ah, dikkatli ol mab; neredeyse beni öldürüyor!" diye bağırdı Floransa
yatağın kenarına oturdu ve Marion onu çıkarmaya başladı
bot. "Oh! Oh! Kendimi destekleyene kadar bir dakika bekle,-şimdi! Şimdi
Korkunç bir çekiş verin ve bit. "

Marion söylendiği gibi yaptı; Bot çıktı, ama zavallı Floransa,
Dişlerini sıkıca kapatmasına rağmen ve kapak ışığını sıktı
Her iki eliyle, kendini geri atarken bir inilti bastıramadı
yatak. "Hızlı! Hızlı! Biraz kafur! Köln! Rum! Her şey! O
FAID! "Diye bağırdı Sarah Brown, ellerini sıktı ve doğrudan yukarı atladı
Ve aşağı, her ikisini de almayı teklif etmeden.

"Hayır, değilim," dedi Floransa, olduğundan daha fazla enerji ile
genellikle bayılan kişilerle gösterilmiştir; "Ama çok acı çekti! Şimdi çek
Çoraptan, lütfen ve hiçbir şey hakkında bir karışıklık yapıp yapmadığımı görün. BEN
Siyah ve mavi değilse provoke edilecektir! "

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi Marion, dikkatlice çekerken
çorap; "Sahip olmak incindiğinde mükemmel bir memnuniyettir
bunun için gösterilecek bir şey; Ama merhamet! Hiç böyle görünen bir ayak görmedim;
Bir hafta boyunca ortaya çıkacaksın! "

Ve kesinlikle Marion'un tahminini düşünmek için her sebep var gibi görünüyordu
doğru olduğunu kanıtlaması muhtemel, çünkü kutunun kenarı derin, kırmızı yapmıştı
Instep'teki oluk ve ayağın üst kısmının tamamı
hızla siyah ve maviye dönüyordu.

"Yıkama havasını su ve bazı havlularla doldurun ve ayağını yıkayın
çok nazikçe. Biraz Arnica alacağım ve bir rulo keten anne her zaman
Zarar almam durumunda getiriyorum. Sahip olmak için ne şanslı bir şey oldu!
Sarah, bana yarı su dolu bir bardak ver ve ben biraz arnica koyacağım
BT; Onun için açık olması için yapmayacak. "

"Marion unsurunda haklı," dedi Floransa; "Hiçbir şey yok
_wounds_ üzerinde karışıklıktan daha iyisini seviyor. "

"Evet, özellikle bu kadar tehlikeli bir doğaya sahip olduklarında,"
Arnica'yı uygulamak için diz çöktüğünde Marion'u güldü.

Bir süre sempati ve banyo yaptıktan sonra yaralı
Ayak güzel bir şekilde bağlandı ve yatağa şefkatle koydu, ama ne yapmalı
Bir sonraki soru bir çorap ve ayakkabı için, çünkü ayak çok
Floransa'nın kendi başına olamadığı şişti.

"Sana ne yapacağımı söylüyorum," dedi Sarah Brown, şimdi göründüğü gibi
Floransa'nın bayılma tehlikesi yok, olduğu kadar havalı hale gelmişti
onun olması mümkün; "Miss Stiffy'nin odasında çalacağım ve
Çekmecesinden bir çift çorap ve bir terlik de alın; O var
Yaklaşık kırk çift sürüngen ve onları biraz özlemeyecek
sırasında."

"Ama varsayalım yakalanmalısın?" diye bağırdı Floransa; "O zaman olurdu
Hepsi ortaya çıktı ve ilk etapta daha iyi söylemiş olsak da. "

"Biraz değil! Eğer yapsaydık, tüm eğlencemizi Marion'un
Kutu, elbette bize bir muamele etmek istiyor. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Marion; "Ama neden içine girmiyorsun
Çamaşırhane ve size bir çift vermek için biddy mi alıyorsunuz? Orada bazıları var, biliyorum
Ve asla bizi anlatmayacak. "

"Neden, görmüyorsun, Bayan Stiefbach tam olarak kaç çift olduğunu biliyor
Yıkamaya koyar ve eğer hepsi ortaya çıkmazsa bunu bilir; Ancak
Onları çekmeceden çıkarırsam onları kaçırmayacak. "

"Eh, eğer gerçekten riske atmaktan korkmuyorsanız; ve bu konuda hızlı olun;
Biraz gürültü yapma, çünkü Bayan Stiefbach seni yakalayabilirsin
Asla sonuncusunu duymayın ve ben suçlanmalıyım, "dedi Floransa.

Sarah, Bayan Stiefbach'ın odasına ulaşana kadar giriş boyunca acele etti,
doğrudan özel çalışmanın üzerindeydi ve sonra ona geldi
Bayan Christine orada olabilir; Bu yüzden konuştu ve onu aradı
isim. Diğer kapıda duran Marion ve Grace, bakışları değiştirdi
Floransa ile hala yatakta olan ve üçü de gibi görünüyordu
tespit edilen suçlular. Sarah tekrar konuştu; Ama nazikçe cevap almamak
kapıyı açtı. Onlara bildirmek için başını kızlara salladı
Sahil açıktı ve gizlice odaya girdi. Marion ve
Grace odayı geçerken onu duydu; Sonra bir anı takip etti
korkunç sessizlik; Sonra büro çekirdeğinin gıcırdamasını duydular
Yavaşça açtı.

"Ah!" fısıldadı Marion, "Eğer çok uzağa çekerse ve
Her şey bir patlama ile yere iniyor! Bayan Stiefbach
Kesinlikle duyun ve orada birinin orada olduğunu bilin. "

"Sus!" Grace'e cevap verdi, "Hiçbir şeyin korkunç gitmesini önerme! Orada,
Kapatıyor; Şimdiye kadar, çok iyi; Şimdi terlikler için,-
dolap. "

"Biliyorum ve dolap kapısı çok çirkin!"

Dolap kapısı "çok çirkin" yaptı ve hata yoktu ve görünüşe göre
neredeyse nefessiz bir sessizlik içinde dinleyen iki kız, gürültü
Evin her yerinde duyulacak kadar yüksek sesle. Bir anda Sarah'ı duydular
Bayan Stiefbach'ın her zaman birkaç tane tuttuğu terliklerin üzerinde uğraşan
Evde asla başka bir şey giymediği için eldeki çiftler. Hissettiler
şimdi nispeten güvenli, çünkü aşağıdan hiçbir ses duyulmadı, bir kez hariç
Bir süredir kütüphanedeki kızlardan bir kahkaha ve Bayan Stiefbach
Akşam yemeği zamanına kadar çalışmasını muhtemelen terk etmezdi. Onlar sadece
Floransa'ya gitmek için odaya geri dönmek üzere, duyduklarında
çalışma kapısı açık ve Bayan Stiefbach'ın sesini aşağıdan, "Birinde"
Anı, odama yukarı çıkıyorum. "

Ya gürültüyü duymuş olsaydı ve tespit etmek için geliyorsa
neden! Marion giriş boyunca koştu, öğretmeninin odasına ulaştı
Sarah, dolap kapısını dikkatlice kapatıp kilitlerken.

"Ey Sarah, acele et! Acele et! Yukarı geliyor;
merdiven! Bana o terlik ver ve önlük altındaki çorapları sakla.
Hayatın için koş! Hayır, hayır, faydası değil, bizimle tanışacak; Yüzleşmeliyiz
dışarı; Bilinçli görünme. "

Sarah çorapları önlüğünün altına sıkıştırdı, Marion kolunu kaydırdı
arkadaşının yoluyla ve aralarındaki terliği saklamak,
Kalpler ve neredeyse tespit olduğundan emin, uzun süre yavaş yürüdüler
Giriş, doğrudan Bayan Stiefbach'ın yüzüne ve gözlerine. Onlar gibi
ona yaklaştı durdu ve her zamanki yumuşaklığından daha fazlası ile
Belirtilen:-

"Ah! Genç bayanlar, evi düşünmek, diyorum ki; ama
Her ne kadar mutlu olmama rağmen, orada olduğu kadar hoş bir Şükran Günü'ne sahip
Diyelim ki olağan kutu akışı yok. "

Kızlar cevap olarak hafifçe güldüler, birbirlerini sessizce sürükleyerek
geçti, Marion'un odası için acele etme arzusunu kısıtladı, değil
Kapı arkalarında oldukça kapalı olana kadar bastırılmış duygularını yaptı
Marion'da havalandırmayı bulun, terliği tavana çarpana kadar fırlatın,
bağırdı:-

"Zafer! General Brown için Üç Şerefe, Stonewall Jackson
Massachusetts! "

"Ama acele etmemiş olsaydın dünyada ne yapmalıyım ve
Bana geldiğini söyledi mi? "diye bağırdı Sarah." Neden doğru koşmalıydım
ona! "

"Senin için şanslı değilsin," diye belirtti Grace; "Sana vermişti
Jessie; Bunun ne olduğunu biliyorsan. "

"Şey, Marion ve Sarah," dedi Florence, "Sanırım ikiniz de mükemmelsin
Melekler! "

"Evet, canım," kılık değiştirmiş melekler, "dedi Marion. "Şey, bu melek
ayağınızı Bayan Stiffy'nin narin, küçük içine koymaya devam edecek
çorap; Terlik mükemmel bir uyum olacak, biliyorum; sahip olacaksın
Şehirdeki en şık ayak. Orada! Şimdi ona adım atabilir misin? "

"Beni tutun, lütfen, çünkü bütünü taşıyamayacağımı biliyorum
Ağırlık! "

"Acele etmeyin; omzuma yaslanın; kuyu ayağını koy
zemin ve diğerini çok dikkatli bir şekilde ayarlayın. "

"Ey mab, çok acıyor!
dünya; Ama sırıtıp taşımalıyım, yoksa Bayan Stiefbach
öğrenecek. "

"Diyelim ki şimdi aşağı iniyorsun," diye önerdi Sarah ve size yardımcı olabiliriz
Zil önündeki yemek odası ve hepiniz sizi dolaşırsak
Bayan Stiefbach terliği fark etmeyecek. "

"Bu bir sermaye planı," dedi Marion; "Şimdi kolunu benim
Omuz, Flo. Grace, o tarafı tut ve Sallie öne git
bir casus olarak. Bence bu ilginç. "

"Çok-senin için," diye belirtti Floransa.

"Sen zavallı çocuk! Çok acıtıyor mu?
Mümkün olduğunca da, ve tüm kilonuzu bize yaslayın. "

Çok atlamalı ve durdurma ve küçük başlangıçlar ve tedirgin fısıltılarla,
Geride Bayan Stiefbach veya Miss Christine'i duyduklarını düşündükleri gibi,
yollarına devam ettiler ve biraz zaman geçtikten sonra
Güvenlik içinde yemek odası ve çay çantası hemen sonra çaldı ve
Akademisyenlerin hepsi bir araya geldi, alışılmadık bir şey fark edilmedi; Ama onlar
yemek odasını bırakmaları gereken anı korkuttu
Bayan Stiefbach'ın her zaman tarihi yüksek sesle okuduğu çalışmaya giden yollar
Akşam yemeğinden bir saat sonra. Marion onu kendi başına çeviriyordu
yemek sırasında zihin ve kurtulmaya karar vermeye karar verdi
O gece okumak.

"Bayan Stiefbach," diye sordu akşam yemeği neredeyse bittiğinde, "
Hepimizin sanki sanki
Ev?"

"Ben böyle dediğime inanıyorum, Marion. Kesinlikle demek istedim."

"Şey, biliyor musun, evdeyken Şükran Gece Başlıyor
daha önce ve biz _never_ akşam okuma geçmişini geçiriyoruz. "

Bayan Stiefbach, genel kahkaha atmaya yardımcı olamadı, sadece onun
gülmek onurlu bir gülümsemeydi ve yanıtladı, "Sanırım bu senin
tarihimizi geceye bırakmak isterim. "

"Durum böyle olursa, hiçbirimizin ağlamamız gerektiğini sanmıyorum."

"Hayır, sanırım hayır; ve korku için ters sıraya göre
İşler gerçekleşecekti, gece okumasından vazgeçeceğim ve
Bayan Christine ve ben odadan çekilecek, seni genç bırakacak
Bayanlar Akşam Yemeğinizle bir süre daha uzun süre sohbet edecekler. "

"Ah, muhteşem!" "Teşekkür ederim Bayan Stiefbach." "Tam istediğimizi!"
vb., en alışılmadık zarif bir yayla, her taraftan yankılandı,
Bayan Stiefbach, başını sallayan ve gülümseyen Bayan Christine ile odadan ayrıldı
kızlara geri dönün, yaşadıkları zevki tamamen takdir eder
tüm kısıtlamadan serbest bırakılmak.

Kapının kapanması genel bir hubbub için bir sinyaldi; Her dil
Unnaled ve yaramazlık ruhu yüce hüküm sürdü. Bir kız içti
Tuzla güçlü bir şekilde tatlandırılmış bulmak için çayı; bir diğeri onu büyüttü
Tıpkı bir bisküvi parçası sıçradığı gibi dudaklarına su kadehi
Camın tabanı, içeriği yüzüne atar; üçüncüsü
Aniden döndü ve adını diğer tarafından arayan
Tablo, sadece sert bir kraker ile burnuna tombul vurulacak; Ve böylece
Devam etti, mükemmel bir bağırmak ve çığlık attı; genç kızlar için
Yaşlıların örneğini takiben, düzenli bir tren için içeri girdi,
Ve ekmek ve kırık kraker parçaları yakında her yerde uçuyordu
yön.

Marion ve Sarah, Floransa'ya ulaşmak için karışıklıktan yararlandı
Odası; Bunu yapmayı başardıktan sonra Marion bir çekiç üretti ve
Dizlerinin üstüne inmek o harika Şükran Günü'nü açmaya hazır
kutu.

"İçinde ne olduğunu görmek istiyorum," dedi "ve sonra başarabilirsem
Buraya bazı kızları alacağım ve neşeli bir zamanımız olacak. "

Çok çekiçleme, çekme ve gevezelikle, kutunun kapağı
Sonunda kaldırıldı ve Marion içeriğini göstermeye devam etti.
arkadaşlarının istekli gözleri.

"Her şeyden önce, işte Mamma'dan bir not; şimdi sabırsızlığınızı engelleyin
Ben sıyırdım. "

Marion kendini yere oturdu ve sayfaya baktı
Yüksek sesle okumaya başladı:-

     "Boston, 21 Kasım.

     "Sevgili Marion:-Yedekim sadece bir anım var, çünkü ben öyle oldum
     Kutuyu hazırlamakla meşgul, günümüzde zamanım olmadı
     Size uzun bir mektup yazın ve sadece bu notu çizmek
     Hepimizin iyi olduğunu ve neredeyse yarın korktuğumuzu bildirin,
     Çünkü bizimle olmayacaksın.

     "Umarım kutunuzun içeriğinin tadını çıkarırsınız. Sanırım olurdu
     En çok birini teslim etmeniz için mükemmel bir plan olun
     Miss Stiefbach'ın kullanımı için önemli makaleler
     toplum; Ama zihin, sadece öneriyi yapıyorum, senin gibi yapabilirsin
     Lütfen onu takip etme konusunda; Sadece froliğinizle çok ileri gitme,
     Çünkü bir tane alacağınızdan çok eminim.

     "Papa, gönderdiğim ücret faturasına bir ek yaptı
     tamamen olmam gereken inceleme için ona
     cahil; çünkü dediği gibi, onaylayacağımdan tam olarak emin değildi
     Bulacağınız kahverengi kağıt kutusunun içeriğini biliyorsam
     Diğer güzelliklerinizle çevrili. Papa ambalajı denetledikçe
     kendisi ve özellikle endişeli görünüyordu
     yeterince sarılın, olduğundan şüphelenemem
     kırılabilir nitelikler; Her neyse, sevgili kızım, mantıklı ol
     kullanımınızda.

     "Notum oldukça mektuba uzandı. Bekliyorum
     Express-Man her an, bu yüzden şimdi bin sevgi ile kapanmalı
     iyi bys,

     "Senin düşkünden

     "Mamma."

"Acaba Papa'nın gönderdiği ne olabilir; güzel bir şey, biliyorum! O
Dünyada benim için çok iyi bir şey olmadığını düşünmüyor-bir fikir
ki onu teşvik etmekten çekinmiyorum. Şimdi Sarah, sadece temiz
O masa lütfen ve onu odanın ortasına çekin, bu yüzden ben
tüm bunları koyacak bir yere sahip olabilir; Kitapları ve masa örtüsünü atın
Orada yatağa, Floransa'nın yanında.

"Her şeyden önce burada iki somun kek ve böyle kek! Flo, yap
Buna bak! Biddy'nin bazı yapıları, biliyorum; buzlu
zarif bir şekilde ve quirlyqus'taki merkezde 'Marion'; Bu tıpkı
Teklif etmek! Babam kadar benim üzerimde. Nedeni nedir
kızlar "-ve Marion pasta ile iki elinde durdu ve
parlak, neşeli bir şekilde değişiyor, "-hepsi çok fazla düşünüyorlar
Evde ben ve burada hiç kimse beni sevmiyor mu? "

"Çünkü yapmıyorsun--"

"Orada, Sarah Brown, bu yapacak; gerisini duymak istemiyorum,"
diye bağırdı Marion, elini sabırsız bir jestle koydu. "BEN
Sonuçları düşünmeden aceleyle bir soru sordu. Hasta
Cevabını kabul et ve ben de ne olacağını biliyorum
sanki konuşmuş gibi; Böylece sessiz kalarak beni mecbur bırakacaksın. "

"Tabii ki 'Kraliyet Ekselansları' komutları olduğunda, sadık konuları
itaat etmekten başka seçeneğiniz yok, "diye yanıtladı Sarah, sahte bir alçakgönüllülük havasıyla
ve boyun eğme.

"Şey, gördün mü," diye güldü Marion, ve bu büyük hindi giy
masa. Sanırım Mamma'nın tavsiyesini takip etmek benim için bir politika olacak,
Ve o gobbler Bayan Stiffy'ye teslim edilecek. Ama buraya bakın,
Yaşadıkça doğru, Mamma bana bir çift soğuk ördek gönderdi ve işte bir
bardak frent jöle; Ördeklerimle jell olması gerektiğini biliyor. Burada
bir şey bir demet, eminim bilmiyorum-oh, fındık! her zaman
Birçok çeşit, hepsi çatlamış; Bu muhteşem! Ve işte başka bir
kuru üzüm ve bir demet şeker; Biraz al kızlar; Flo'ya ver, Sarah,
Açabilir. Bu çerezlerden bazılarını alın, yapın; Lezzetli ve
Bir sürü, çatlakları doldurmak için her yere koydu. Keşke ben
Papa'nın kutusundan çıkabilirdi, ama tüm bunlar etrafında sıkışmış;
Ayrıca, _it_ ne olursa olsun, kırmamaya dikkat etmeliyim. İşte
Son şey,-bir demet budama ve tarih ve Fred'den; O benim olduğumu biliyor
Tarihler için bir zayıflık. Ve Papa'nın kutusu için _now_; kaldırmama yardım et
Sarah ve yatağa götür. Ah! ah! Şampanya! onun
Şampanya, günahkar olduğum gibi; Kim buna inanırdı? İşte bir
Kart: 'Bayan Marion Berkley, tamamen ahlaksızlığının iltifatıyla
baba.' Bu Papa hemen bitti! Her zaman harika bir şakamız var
Şampanya, çünkü onunla bir bardak dışında asla içmiyorum
Şükran Günü ve Noel Günü; Daha önce hep evde olduğumu biliyorsun
Ve bu yıl aldatılmam gerektiği anlamına gelmedi. İşte,
iki şişe ve yarım düzine bardak; Geceye bir parti yapacağız, bir
Düzenli kaz partisi ve sevgili sevgilinin sağlığını iç. "

"Ne _would_ Bayan Stiefbach," diye bağırdı Floransa "dedi, eğer seni bilseydi
Düzenli bir Şükran Gezisi olacak mıydı? "

"Ellerini kutsal korku içinde tut; ve elbette bu korkunç bir şey.
En az şüphe yok ama Mamma'nın elma şarabı olduğunu düşündüğü şey. "

"Kimi davet edeceksin?" diye sordu Sarah.

"Kendimizin yanında sadece üç; bu altı olacak-iyi bir sayı. Kim
soralım, Flo? "

"Bunu söylemen için, düşünmeliyim."

"Şey, bunun benim için fazla bir fark yaratmadığını biliyorsun. Grace'e soracağım
Elbette; Kutuyu buraya getirmeye yardım etti. "

"Ve Georgie Graham," dedi Sarah.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Marion. "Grace Minton, Julia Thayer ve
Üçüncü kim olacak? Gel, bir tane söyle, Flo. "

"Keşke Rachel Drayton'a sorsaydın," dedi Florence, bir tonda
Büyük bir iyilik için yalvarmak.

"Ona sorarsam geleceğine inanmıyorum."

"Şey, deneyebilirsin," dedi Sarah; "Daha fazlasını yapamaz
reddetmek."

"Marion ona samimi bir şekilde sorarsa reddetmez."

"Şey, Flo, yapacağım, davaya yerleştirildiğinizi düşünerek."

Ve Marion, üçünü avlamak için odadan ve alt kattan çıktı
kızlar ve mümkün olduğunca sessiz bir şekilde, istediği bir şekilde bilgilendirmelerine izin ver
Onları yaklaşık on beş dakika içinde odasında. En içten kalbinde o
Rachel Drayton'a sormak istemişti, ama ondan bahsetmeyi sevmedim
kendisi ve davetiyeyi çok fazla sıcaklıkla verdi,
Rachel'ın bir anda kabul ettiği gizemli bir fısıltının gerekliliği
başını salladı ve Marion'un daha önce hiç çağırmadığı gibi parlak bir gülümseme
Genellikle ciddi yüz.

Marion odasına döndüğünde Sarah çeşitlileri düzenlemişti
Çeşitlilik ve
Miktar, çok zarif bir görünüm yapmalarını engelledi.

"Orada! Bu nasıl görünüyor?" Diye sordu Marion görünüşünü yaparken.

"Şey, bana tam olarak uymadığını söylemeliyim; çok fazla şey var
masa. Denersek, gece yarısı kadar yiyemezdik; Peki ne kullanıyor
Böyle bir yayılma? Bayan Stiefbach'a sunacağım Türkiye; Bu yüzden
Bu boş kutuya girebilir. Flo, fantezinize uygun olacağım
fındık ve kuru üzüm için sepet; Distingue bir hava verecek
Masa, biliyorsun. Şimdi plakalar için ne yapmalıyız? "

"Ah, tabakları boşver," dedi Floransa; "Ördekleri oyabilirsin,
Ve her parçaya biraz jöle koyun ve parmaklarımızla yiyebiliriz;
Bu kadar özel olmamalısın. "

"Ama ördek ve kek, kurabiye ve tarih koyma hakkında hiçbir fikrim yok
Higgledy-Piggledy birlikte masaya! Sarah, çok iyisin
Yardımcı arka yolda koşmaya ve üç veya almayı almayacaksınız
Dört tabak, şimdi olacak mısın? "

"Ben tıpkı öyle değil, biraz bıçak ve çatal getireceğim ve
Kaşık da jöle için. "

"Sen bir mücevhersin! Ve hızlı ol ya da korkarım kızlar burada olacak
Geri dönmeden önce. "

Marion çırpındı, bir
Dolaptaki bir rafta gelecekteki durumlar, tüm
zaman. "Şimdi bu neşeli değil, Floransa mı? Muhteşem bir zaman geçirmek istiyorum
Geceye, ne olursa olsun. Bu şişeler oldukça muhteşem bir hava veriyor
Masaya, değil mi? Ve sepetiniz en büyüğüne eşit
Ünlü Smith'in başarısı. Çin'in tedarikimizi söylemeliyim
Çok umut verici görünmüyor; Ancak, daha eğlenceli olacağız. "

"Burada mı?" diye sordu Sarah, içeri giriyor. "Hayır mı?
oldukça hızlı; İşte ördekler için mutfak tabaklarından biri, dört
tabaklar, iki bıçak ve çatal ve bir kaşık; Bu için yapabileceğim en iyisi
Sen."

"Sermaye! Şimdi her şeyin hazır olduğuna inanıyorum;" Ve Marion ayağa kalktı ve
Sahneyi mükemmel bir memnuniyetle araştırdı. "İşte öyleler!" o
diye bağırdı, kapıda bir vuruş duyulurken. "Önünde dur
Masa, Sallie, böylece sahnenin tam ihtişamları patlamayacak
Onları bir kerede, ve içeri girmelerine izin vereceğim,-hepsi bu. "

"Hollo, kızlar! Çabuk gel; biraz gürültü yapma, korku için özledim
Stiefbach seni duymalı. "

"Ey mab, ne kadar muhteşem! Zarif! Ne muamele!" diye bağırdı kızlar
Eğlencenin tam ihtişamı onlara açıklandı.

"Ne bir kutu!" dedi Grace Minton; "Yarı seni öldürmesine şaşmamalı
Flo. "

"Peki şimdi nasılsın?" diye sordu Rachel Drayton, doğal olarak biraz hissettiren
Yersiz, çünkü daha önce hiç odada bulunmamıştı. Flo nadiren
Marion olmadan oradaysa ve onu asla oraya davet etmemişse, değil
Oda arkadaşından buluşabileceği resepsiyondan emin hissediyorum.

"Şimdi güzel hissediyorum," diye yanıtladı. "Aslında öyle oldum
Marion'u izlemekle ilgileniyorum, kendimi pek düşünmedim. BEN
Acaba kalkamıyordum ve masanın yanında duruyordum. "

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Marion; "Böyle bir şey düşünmemelisin. Sen
Partinin Belle'si olacak; Bayan Drayton,
seçkin konuklar ve orada oturmalı; "
Rachel'ın Floransa'nın iyi bir manzarasına sahip olabileceği yatağın ayağı; "
Geri kalanınız bir zihniniz olduğu yerde oturabilirsin ve ben de onurları yapacağım. "

"Florence Company'yi tutacağım," dedi Julia Thayer, kendini otururken
yatağın eteklerinde. "Şimdi Bayan Brown, Bayan Berkley Open'a yardım edebilirsin
Şampanya. "

"Pop olacak mı?" diye sordu Sarah, ellerini kulaklarının üzerinde alkışladı.

"Tabii ki, eğer bir şeye değerse," diye yanıtladı Marion. "Ama sen
Korkulmaya gerek yok; Ben sadece kabloları biraz gevşeteceğim; Biz
Şampanya ile başlamak istemiyorum. "

"Bu bir şaka olmaz mıydı," dedi Grace Minton, "Bayan Stiefbach gerekirse
Tıpkı mantar dışarı çıkarken üzerimize mi giriyorsun? "

Ama hepsi varsayılan sözler, hepsi varsayılan kelimeler değildi
Kilitli, aniden açıldı ve Bayan Stiefbach eşikte ortaya çıktı.
Ah! Korku Korkusu! Marion'un şarap açma deneyimi olmamıştı
Ona şampanya gücünü öğretmek için yeterli. Kapı açılırken o
Odanın ortasında duruyordu, şişeyi kollarında tutuyordu '
uzunluk, kablolarda fumbling; Onun sürpriz ve şaşkınlığı
Ondan önce görünüş, Pop Cork'a gittiğinde ekstra bir römorkör verdi.
ve bununla Miss Stiefbach'ın yüzündeki şişenin içeriğinin yarısı.

Bayan Stiefbach, yükseltilmiş ellerle durdu, mükemmel bir şekilde elektrikli
ondan önceki görüşte şaşkınlık. Altı kıza gelince, her biri onun içinde
Dönüş, korkunun mükemmel bir resmiydi; Korkulu derslerin vizyonları,
Belki de okuldan sınır dışı edilmek, herkesin zihninde yükselir.

Ama Bayan Stiefbach onun dağınık duyularını toplayamadan önce
Kendisi soğuk haysiyet mantosunda, Marion şişeyi üzerine koydu
masa ve ileri yaymak, bir havlu yakaladı ve bolca
Kaza için ağıt ve pişmanlıklar, lekeleri silmeye başladı
öğretmeninin elbisesinden.

"Ey Bayan Stiefbach, ne için ne için geldin? Çok kötüydü
Sen; Tüm planlarımızı üzdü. Sadece bu anı vardı
masa seti ve seni aşağı inip davet etmek ve özlemek için zamanım yoktu
Christine. Korkunç şampanyanın böyle gideceğine dair hiçbir fikrim yoktu;
Bizi yarıya kadar korkuttu.-Sarah, elini o şişenin üzerine koy,
Ya da hepsini kaybedeceğiz.-Şimdi, Bayan Stiefbach, _do_ otur ve ben
Hemen çık ve Bayan Christine'i al. "

"Marion Berkley, beni beklediğini mi söylüyorsun?
Christine, genç bayanların gizlice sahip olduğu bir akşam yemeğine oturmak için
tedarikli?"

"Neden, elbette yapıyorum!" Marion, mükemmel bir sadelik havasıyla yanıtladı
ve arkadaşlarını mükemmel bir şekilde şaşırtan güven
konuşma konusunu nefessiz bir şekilde bekliyor; "Tabii ki yapıyorum!
Neden, senden değilse, tarihten vazgeçmeni ne istedim
Akşam yemeğim için zamanınız olabilir mi? Asla onu almayacağını biliyordum
Yemek odasında, o zaman tüm küçük kızlar gelmek isterdi,
Ve elbette onlara sahip olamadık; Ve hepsini davet etmek umrumda değil
Yaşlı kızlar, sadece hoş bir parti yapacak olanlar. Şimdi Bayan
Stiefbach, bize katılmayı reddetmeniz olumlu bir şekilde acımasız olurdu! "
Ve Marion sanki gelecekteki tüm mutluluğu ona bağlıydı
Öğretmenin cevabı.

Bayan Stiefbach bir ikilem içindeydi; Kendini zor getiremezdi
Akşam yemeğinin kendisine iltifat olarak tasarlandığına inanın; Ancak
Yine de Marion'un davetiyesi böyle görünür samimiyetle verildi,
ve ilişkinin uygunluğu konusunda bir şüphe bile olmadan,
Muhafızlarından oldukça uzaklaştığını ve ne diyeceğini pek bilmiyordu. İle
Bir okul kızı parseliyle iyi bir masaya oturun
ve şampanya ile taçlandırılmış şeyler onun için tamamen çok fazlaydı
haysiyet ve bir uzlaşma kendini ona önerdi.

"Teşekkür ederim Marion, zımni iltifatınız için," dedi onunla
Her zamanki görkemli, kibar bir şekilde, "ama bence gerçekten değil
İçimdeki herhangi bir şenliğe girmem, akademisyenlerimin bir kısmı
geri kalanı hariç tutuldu; Ama seni tutması için Bayan Christine'e göndereceğim
Şirket, seni yalnız bırakmayı düşünemediğim için. "

"Tabii ki hayır," dedi Marion; "Yapacağını hiç düşünmedik; ama lütfen
Gitmeden önce sağlığınızı bir bardak şampanya içinde içelim mi? "

"Bu şampanyanın nereden geldiğini sorabilir miyim?" diye sordu Bayan Stiefbach,
Hala sürdüren diğer kızlara odanın etrafında bakıyor
gizli sessizlik.

"Ah, Papa bana gönderdi," diye yanıtladı Marion. "Mamma'nın düşündüğünü varsayıyorum
elma şarabı; Ama Papa her zaman bana şükran günü şampanya içiyor
gün ve evde olamadığım için, bir sonraki en iyi şey onu göndermekti, bu yüzden
Burada içebilirim. Onun içinde korkunç olduğunu düşünmüyorsun
Sen?"

"Tamamen onayladığımı söyleyemem; ama belki de
Koşullar itirazlarımdan feragat etmeliyim. "

"Ah, lütfen yap, Bayan Stiefbach, sadece bir kez; ve oh, hepsini unuttum
Bu konuda, burada büyük bir hindi ve sizin için bir somun kek; MİYORUM
Aşağı mı al? "

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz," diye yanıtladı Bayan Stiefbach. "Alabilirsin
Akşam yemeğinizi bitirdikten sonra aşağı; Ama şimdi gidip göndereceğim
Bayan Christine. "

"Hayır! Hayır! Bayan Stiefbach, henüz değil. Papa, bilseydi korkunç bir şekilde hissederdi
Şampanyasını reddettin; Dünyada asla yapmazdı. Burada Sarah,
Bunları kızlara teslim edin; "Ve Marion altı bardak doldurdu." Ben
Kendim bir bardak almalı, ama boşver; Şimdi hepiniz
hazır? İşte Bayan Stiefbach'ın sağlığına; Çok yaşasın
Yıllar bu okulun başında ve her Şükran Günü Arifesi onu görebilir
O şimdi olduğu gibi, onun masum zevkine cesaretlendirerek gülümseyerek
öğrenciler. "

Tost gülümsemeler ve yaylarla içildi ve Bayan Stiefbach emekli oldu
Odadan mülayim "iyi, genç bayanlar ve mutlu
Hepinize şükran. "

Zavallı kadın! tüm öğrenmesi ve korkunç haysiyetle
pozisyonunun bir parçası olarak kendini örtmenin gerekli olduğunu düşündü.
Büyük bir okulun başı olarak, çocuk kadar basit fikirli.

"Kızlar!" diye bağırdı Marion, arkadaşlarına ve kapıya dönerken
Bayan Stiefbach'tan sonra kapalı, "Sana yedi tane olduğu öğretildi
dünyada harikalar; Bundan sonra sekizinci ekleyebileceğinizi düşünüyorum. "

"Gerçekten yapabiliriz!" diye bağırdı Sarah Brown; "Ve bu sekizinci Marion olacak
Berkley! "

"Kendimi hiç kastetmiyorum ama her şey. Miss Stiffy'yi hayal et
Böyle bir ilişkiye iyi huylu bir şekilde gülümsüyor! Ama sessiz kal, Bayan Christine
bir dakika içinde burada olacak. Her şeyi görecek, olabilirsin
Elbette; Ama yine de aynı şekilde yapmalıyız. Sen değil mi
Bana ihanet edin; O kadar iyi bir zamanımız olacak ve daha iyisi, eğer öyleyse
Burada; Ayrıca, şimdi ne olursa olsun, Bayan Stiefbach
Bizi topladı. O yatağı karıştırmayın Julia ve eteklerini tut
Flo'nun ayağının üzerinde. Şimdi nasıl hissediyorsun canım? "

"Tamam; aslında, her şeyi unutmuştum; ama işte bayan
Christine. "

Bayan Christine yüzünde komik bir gülümsemeyle geldi; Ama her neyse
O olay hakkındaki görüşü olabilirdi, hiçbir şey söylemedi ve aldı
her şey tıpkı geldiği gibi. O kadar yaşlı değildi ama girebileceği için
Kızların eğlencesi ve saçmalıklarına yürekten, ama varlığı bir
Onlara kısıtlama, açık olmasına rağmen, onları taşımalarını engelledi
Onların komikliği çok uzak.

Bay Berkley'in kutuya katkısı kesinlikle çok haksızdı
Ebeveynlerin çoğunluğunun yürekten kınacağı; ve gibi
Marion tahmin etmişti, karısı şişelerin içerdiğini varsaymıştı
Tatlı elma şarabı daha heyecan verici bir şey yok. Neyse ki, inceliksiz
açıldıkları gibi, içeriklerinden daha fazlasını gönderdi.
Gözlüklere giren her şeyden daha fazla oda; Yani tüketilen miktar
Gerçekten çok küçük. Saat onda parti ayrıldı ve ben eğilimliyim
hayatlarının geri kalanında o kızların asla unutmadığını düşünmek
Marion'un Şükran Partisi.




Bölüm XV.

Bayan Christine bir partiye gidiyor.


Şükran Günü çok sessizce geçti, ama yine de çok
hoş, okulda. Önceki gecenin küçük dağılması
Buna katılan herkese bu kadar mükemmel bir memnuniyet verildi ve
Onlar genellikle her birinde halka başlıklar olan akademisyenlerdi
eğlence ve eğlence planı, hepsinin en çok korumaya istekli oldukları
Gün boyunca sağduyulu davranış. Herkese girdiklerinden emin olmak için
Akşam yemeği masasının canlı sohbeti ve bazılarını eğlendirdi
daha sonra oyunlar ve hikayelerle daha genç olanlar; Ama hiçbiri yoktu
Birinin görmeyi bekleyeceği genel kargaşa ve karışıklık
Bütün günün tam olarak anlaşıldığı her yaştan dolayı okul
ve herhangi bir belirgin kısıtlamadan serbest bırakıldılar.

Marion ve onun setinin sessiz davranışı kolayca
Floransa'nın topallığı gerçeğine atfedilen, bu gerçeği bilinmiş olsaydı;
onu yukarı ve aşağı almak için altı kişinin birleşik enerjilerini ve inceliklerini aldı
merdivenler ve odaların içine ve dışına, böylece topallaması olmaz
Farklı ya da dikkat, ayaklarından birinin ani büyümesine çekildi.
Acıyı şehit gibi taşıyordu ve acılarını gizlemeyi başardı
Halktan, sadece mükemmel olduğu zaman duygularına havalandırıyor
gözlemlenmediğinden emin.

Tabii ki Marion'un akşam yemeği bir sır olarak kalamadı ve o ve
Davetiyelerle onurlandırdığı beş tane küçümsemeyi hissetmek için yapıldı
tercih edilen birkaç kişi olmayan bazı yaşlı akademisyenlerden.
Hoşnutsuzluk, omuzların aşağılayıcı omuz silkmeleri ve
Aşırı solma amaçlı bakışlar
Çok eğlenen iğrenç altıda seviyelendirildi
Bazı kızların ve çeşitli küçük yolların sözleri ve eylemleri
Aleve yakıt eklendi.

Georgie Graham kendini özellikle hakaret ettiğini hissetti ve her şeyi yaptı
arkadaşlarını yaralılarının farkına varma gücü
itibar.

"Neden, gerçekten, Georgie," dedi Mattie Denton, "
Marion'un kızlara odasına soran çok korkunç bir şey.
Muhtemelen istediklerine sahipti ve onu suçlamıyorum. Eminim sen
_you_ davet edeceğini bekleyemedim! "

"Beni davet edeceğini bekle!" Georgie, küçümseyen bir atışla
KAFA; "Olsaydı gitmeyeceğimi çok iyi biliyordu."

"Ah, iyi," diye cevapladı sessizce Mattie, "Sanırım, elbette buydu
Sana sormamasının tek nedeni. "

"Rachel Drayton'a sahip olma fikri," diye devam etti Georgie, görmezden geliyor
Mattie'nin sözleri; "Olduğu için ona iyi davranmadı
burada, ve aniden başlamak ve bu kadar _dreadly_ samimi olmak
Bir _Select_ arkadaş partisi ile onu odasına davet etmek için
Gerçekten çok saçma-ya da ne olduğunu görmek o kadar kolay olmasaydı
sonrasında!"

"Ne peşinde olduğunu gör! Neden, dünyada ne demek istiyorsun?" sorulan
Mattie. "Hiçbir şeyin peşinde olduğunu hayal etmiyorum."

"Ah, hayır! Sanırım hayır," diye güldü Georgie, başını fırlatarak güldü
hala daha yüksek. "Tabii ki hayır! Eski deyişi biliyorsun, Mattie, 'Yok
görmeyecekler gibi kör. '"

"Dünyada ne demek istiyorsun, Georgie Graham? Bildiğine inanmıyorum
kendin!"

"Yine de değil mi? Peki, şimdi, Marion Berkley'in
başını çok yüksek tutar ve bizi herhangi bir bildirim almak için küçümsemez
Kızlar, aniden çırpırdı ve çok tatlı olurdu
Rachel Drayton'da, eğer bir nesne olmasaydı? "

"Kesinlikle gördüğüm en garip yaratıksın,"
Mattie yanıtladı. "Sanki Marion Rachel'da tatlı gibiymiş gibi!
Hiç böyle bir şeyi düşünürdün! Sanırım onu ​​davet etti
Çünkü o Flo'nun arkadaşı. "

"Böyle bir şey yok," diye yanıtladı Georgie, masaya yaslandı ve konuştu
Her kelime yavaş ve belirgin bir şekilde. "Onu davet etti çünkü o bir
varis ve Marion ona girene kadar onu dolaşmayı planlıyor
iyi süslemeler. "

"İnanmıyorum," diye açıkladı Mattie.

"Bana kendisini söyledi."

"Ne! Rachel'ı toady için istediğini söyledi!-Muhtemel bir hikaye!"

"Hayır, bana Rachel'ın varisi olduğunu söyledi."

"Şey, diyelim ki o bir varis, ne var? Çok iyi biliyorsun
Marion Berkley'nin herhangi biri _toady_ için bir kız olmadığı ve
Bunu söylediğin için kendinizden utan. Eminim herkes bunu görebiliyordu
Rachel'a çok samimi davranmadı ve eğer onu davet ettiyse
Odası Flo'nun hesabındaydı ve ona gösterdiği için mutluyum
biraz nezaket. _You_'den başka kimse böyle kötü bir neden koymazdı
basit bir eylem. "

"Teşekkür ederim Mattie, beni savunduğun için," diye konuştu Marion, Marion,
İki kızın oturduğu kütüphaneden geçerken ve
Yukarı gitti.

"Orada, Bayan Graham, umarım şimdi daha iyi hissedersin!" diye bağırdı Mattie, kim
şimdi iyice roused.

"Pooh! Umurumda değil;" Dinleyiciler asla kendilerini iyi duymuyorlar; " o
Saçak düşmemeliydi. "

"Kulağa iyi geliyor, Georgie, söylemeliyim, senden geliyor," diye yanıtladı
Mattie. "Okul odasındaydı ve iyilik yüksek sesle konuştuğumuzu biliyor
yeterli. Bir dahaki sefere yapmak için bu kadar hoş bir izniniz var
Okul arkadaşlarınızdan birine karşı, bazılarına gidecek kadar nazik olacaksın
başka biri; "ve Mattie öfkeyle döndü ve Georgie'yi ona bıraktı
kendi yansımaları.

Marion'a karşı herhangi bir iradeyi zorlayamadığını bulmak
Mattie'nin göğsünde ve sahip olduğu için içe doğru kışkırttı
Rachel'ın varisi olduğunu ilan etti,-kendi nedenleriyle
Bir sır olarak kalmayı tercih ederdi,-salondan ayrıldı,
ve kızların çoğunun toplandığı çizim odasına girdi,
Belki de operasyonları için daha iyi bir alan olacağını düşünmek.

Zavallı Marion, Georgie'nin sözleri tarafından hızlı bir şekilde kesilmişti; değil
geldiği kaynağın hesabı, ama korktuğu için,
Georgie'nin manevrası sayesinde,
Akademisyenler ve en içten kalbinde Marion,
Geride bırakmadan yıl sonunda okulu terk etmeyin
Daha önce doğduğundan daha iyi bir itibar.

Floransa bile değil, herhangi birine bu umuttan hiçbir şey söylemedi, ama
Birçok küçük şeyde, esas olarak onun şekilde, daha nazik olmak için denedim
Onun için hiçbir şekilde çekici olmayan okul arkadaşlarına. Sık sık ortaya çıktığı gibi başkalarının duygularını unutuyor,
Kendisi son derece hassas ve hiçbir şey onu daha fazla rahatsız edemezdi
herhangi birini takviye etmekle suçlanmaktan ziyade. Fikrini taşıyamadı
Böyle bir impütasyonun ona tutturulması ve gizlice çözüldü
gelecekte Rachel Drayton'a aynı şekilde davranacağını
Geçmişte gösterdiği soğukluk ve hauteur. Sadece bilseydi
Bu, Georgie'nin hedeflediği nesne buydu!

Bettie Teyze'nin mutluluğunun bütün gününü düşünüyordu ve
Bunun kendi başına büyük katkıda bulunduğunu düşündü; Ama şimdi tüm huzuru
Zihin oldukça yok edildi. Yaptığı kararın
kendine değersiz; Ama buna karşı akıl yürütmeye çalıştığında,
Tedavi etmesi gerekiyorsa davranışının nasıl yanlış temsil edileceğini düşündüm
Rachel, nezaket ve düşünceyle, kararını verdiği için
Önceki gece yapacaktı, hassas gururunu çok fazla kanıtladı,
ve ilk kararına sıkı sıkıya bağlı kalmaya karar verdi.

Kendisinin yönetilmesine izin vermek için onun içinde sefil zayıf olduğunu biliyordu
böyle bir mutlaka tuttuğu herhangi birinin yanlış beyanından korkarak
Georgie Graham gibi hor görme; Ama kızın
Bazı akademisyenler üzerindeki etkisi harikaydı ve dışa doğru olsa da
onun hakkında düşündükleri her şeye kayıtsız görünüyordu, kalbinde o
Onların iyi görüşlerini gerçekten özlemiş.

Hala, küçük bir ses fısıldadı, eğer sadece takip ederse
Kesinlikle layık olacağı daha iyi doğasının dikte ettiği
iyi bir fikir ve sadece görmekle kalmayıp, aynı zamanda
anlar, aklımızdan geçen her şey yapar,
Sağ. Ama böyle bir sesi dinleme havasında değildi; O gitti
Oda ve salona koşan, kendini piyanoya oturdu,
Ve bir saat boyunca kızların dans etmesi için oynadı, bu şekilde elde etmek için
Kendilerini ona zorlayacak hoş olmayan düşüncelerden kurtuldu.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Mattie Denton, neredeyse dışarı çıkıyor
Öfkeli bir dörtnala sonra nefes alın; "Bayan Christine bir partiye gidiyor."

"Bir parti!" diye bağırdı Marion; "Ne zaman ve nerede?"

"Geceye, Bayan Dickenson'da; bir aile yemeği partisi ve bir
Akşam çok az arkadaş davet edilir; Tabii ki sanmıyorum
Düzenli _Party_, ama Bayan Christine'miz için oldukça bir olay. "

"Çok düşünmeliyim," diye yanıtladı Marion. "Gittiğine çok sevindim!
Bayan Stiefbach davet edilmedi mi? "

"Ah, evet, elbette; ama düştü. Sanırım bunun olacağını düşündü
Bizi yalnız bırakmaya asla yapmayın. "

"Hayır, 'kedi uzaktayken fareler _will_ oynuyor,' bilirsiniz."

"Evet, farelerin dün gece biraz oynadığını düşünmeliyim," diye güldü
Mattie.

"Yani yaptılar; ama sonra kedi yuvarlaktı. Gel, yeterince oynadım
Bu kızlar. Bayan Christine'den saçlarını yapmama izin vermesini istiyorum. Sen
Benimle gel ve sana farelerin iyi şeylerden bazılarını vereceğim
_Did değil_ ile oynayın. "

"Ey Marion!" yarım düzine kızı ağladı; "Hiç oynamayacak mısın
Daha?"

"Hayır, yapamam. En çok parmaklarımı vurdum; Fannie'ye sor."

"Ama senin kadar yarısı oynamıyor."

"Flatteriniz için çok mecbur; ama bu sefer hepsi boşa harcandı,"
O ve Mattie, Miss'i avlamak için odadan ayrılırken Marion'a cevap verdi
Christine.

"Sallie, Bayan Christine'in nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Marion, tanıştıklarında
Sarah Brown merdivenlerde.

"Evet, sadece odasına gitti. Bir partiye gideceğini biliyor musun!"

"1 biliyorum; muhteşem değil mi? Onu yapmama izin vermesini isteyeceğim
saç."

"Sana izin vereceğine inanmıyorum."

"Evet, yapacak; onu içine koyacağım, görmüyorum."

"Nerede yapacaksın? Seni görmeme izin ver."

"Odamda, sanırım, böylece Flo beni görebilir; ama çay sonrasına kadar değil. "

Mattie'yi odasına bir tabaka güzellikle yatırdıktan sonra, Marion
tam tersi olan Bayan Christine'inkine devam etti
Bayan Stiefbach ve çaldıktan hemen sonra "gelmesi" söylendi
O anda bir ovanın kıvrımlarını sallayan Bayan Christine,
Ama yakışıklı siyah ipek.

"Ey Bayan Christine, muhteşem değil mi?" diye bağırdı Marion, ellerini sıkarak;
"Bir partiye gidiyorsun!"

Bayan Christine, sevgili, küçük, iyi huylu kahkahalarına güldü. "Neden,
En harika bir olay olarak kabul ediliyor gibi görünüyor. Sarah yeni çıktı
burada, neredeyse kendisi gibi gidiyormuş gibi görünüyor. "

"Tabii ki öyle, ben de öyleyim; ve saçını yapacağım."

"Canım," diye yanıtladı Bayan Christine, "çok fazla sorun olacak."

"Sorun! Neden, bunu yapmak için hayranım. Evdeyken her zaman mamma yapıyorum ve
Güzel bakmak istiyor. "

"Ama görüyorsun çok iyi görünmek istemiyorum."

"Ah, evet, yaparsın; ya da seni istemezsem; ayrıca söz vermiyorum
Herhangi bir _fixy_ yolunu yapmak için,-Sırt _Some_thing'i yaptığınız gibi, sadece koy
Biraz daha fazla stille. "

Bayan Christine güldü. "Şey, sunacak kadar nazik olduğun için, ben
izin ver; Ama ne zaman yapacaksın? "

"Akşam yemeğinden hemen sonra lütfen; bu yeterli zaman olacak. Olacak mısın?
Fırçalarınızı odama getirecek kadar nazik mi? Bence ışık
daha iyi."

"Çok iyi, benim için herhangi bir fark yaratmıyor. Şimdi tükeniyorsun ve
Çaydan önce elbisemi giymekten ama hazır olacağım. "

Marion Mattie'ye geri döndü ve sonra başarıyı iletmek için indi
Sarah ve Floransa'ya olan işinden. Akşam yemeğinden hemen sonra
Üst katta Flo'ya yardım etti ve onu rahatça yerleşti
Ayağı bir krikette ve bir şalla sadece odada kolay sandalyesi
Bayan Christine içeri girerken elindeki fırçalar dikkatsizce atıldı.

Marion onu sırtıyla cama oturdu, "Ben de"
Her şey bitene kadar kendinizi görmenizi istemiyorum. "

"Beni çok iyi gösterme," dedi Bayan Christine.

"Bundan korkmayın," diye yanıtladı Marion, büyük bir şekilde çözüldüğü için
örgüler ve parlatılmış altın gibi parlayana kadar fırçaladı.

"Seninki gibi saçları yapmaktan biraz zevk var," dedi Marion,
Bir Auguste'nin tüm coşkusu; "Burada farelere veya ipliğe gerek yok."

Birkaç dakika boyunca parmakları içeri ve dışarı uçarken sessizce çalıştı,
iki uzun parlayan örgü yapılana kadar; Bunlar zarifçe büküldü
Bayan Christine'in kafasının arkasında yuvarlak, içeri girerken bağırarak
Son saç pimi:-

"Orada! Kim bu kadar saçları olduğunu kim varsayar? Sadece bak
Bu konuda kızlar; Güzel değil mi? "

"Mükemmel güzel!" diye bağırdı Floransa. "Neden Bayan Christine, yapmıyorsun
Herhangi bir gösteri. "

"Mümkün olduğunca sıkı örüyorum ve hiçbir şey umursamıyorum ama
sağlam ve pürüzsüz kalmasını sağlayın. "

"Şimdi Bayan Christine," dedi Marion, bunu ima eden bir tonda
Muhalefet bekliyordu, ama fethetmek istiyordu, "Kıvrılacağım
ön. "

"Sevgili çocuğum, deli misin? Neden, böyle bir şey yapmayı düşünmemeliyim
şey!"

"Tabii ki yapmazsın, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorsun; ama şimdi yapacağım,
Ve size başka bir zaman öğret. "

"Evet, evet," hem Floransa hem de Mattie'ye koy; "Saçın güzel olacak
Sırp ve _so_ olmak; Bırak ona! "

"Ama korkarım beni gülünç göstereceksin, Marion," dedi Bayan
Christine, kullanımdan kaldırıcı bir tonda; "Ve belki onu yakacaksın."

"Gerçekten yapmayacağım; _Your_ Saç Meg'lerin yaptığı gibi acı çekmiyor
'Küçük Kadınlar', çünkü bunu sıcak bir arduvaz kalemi üzerinde yapacağım ve bu _never_
yanmış benim. "

"Saçımı seninki gibi yukarı çekmek istediğini söylemek istemiyorsun!"

"Hayır, gerçekten; daha fazla saç alacağım ve bu büyük, yumuşak olacak
dalgalar. Şimdi ne kadar güzel görüneceğimi göreceksin; "Ve Marion zaten
kalem gazda olsaydı ve bir anda daha fazlası büküyordu
Bayan Christine'in saçının kilidi. "Şimdi diğer taraf için; o zaman tarayacağım
O dışarı ve mükemmel çarpıcı olacak! "

"Marion, ne ifade!" dedi Bayan Christine, otururken
Saçlarını kafasından ya da onun
Alın kabarık. "Keşke kendinizi alışkanlıktan düzeltirsen
argo kelimeler kullanıyor. "

"_Slang! _ Neden, bu argo değil!"

"Evet canım; sanırım öyle."

"Şey, kesinlikle çok hafif bir form."

"Hafif olsun ya da değil, son derece olası olmayan ve umarım aşarsın
Yakında alışkanlık, yoksa size düzeltilecek. "

"Eh, deneyeceğim," dedi Marion, ağzından bir saç pimi alarak; "Ancak
Neredeyse beni öldürecek. Çarpıcı, şahane ve neşeli ve çok
Bunlardan, eski, ilk, sıkışmış olandan çok daha fazlasını ifade et
kelimeler. Orada! Sanırım bu da argo! Pekala, şimdi boş ver, bayan
Christine; Noel tatilinden sonra geri döndüğümde olacağım
'Miss Beiyete Teşvik Edildi;' Değil mi bak! Şimdi kendine bak. "

"Neden Marion, saçlarımı çok fazla suçlamadın mı?"

"Hayır, gerçekten!" Üç kızı ağladı.

"Bakabildiğin kadar tatlı görünüyorsun," dedi Floransa; "Biraz değil
Çok fazla, sadece güzel dalgalar. "

"Şimdi elbiseni alacağım ve buraya koymalısın," dedi
Marion; Ve Bayan Christine bir ifadeyi söylemeden önce
kapalı ve bir anda elbisenin kolunun üzerindeki geri döndü ve
Elinde dantel yaka. "Keşke eteğin daha uzun bir önemsememe olsaydı," dedi
Marion, eğilirken ve onu geri çekti.

"Kendim gibi sade bir vücut için yeterince uzun; yapmak istiyorsun
moda bayanım. "

"Sana dünya için moda bir bayan olmaz! Ama seni istiyorum
en iyinize bakmak için. "

"Pinimi unuttun canım; yanımdaki büro üzerindeydi
yaka. "

"Hayır unutmadım," dedi Marion, açılan ve kapanan Marion
Üst çekmecesinde çeşitli kutular. "Dünyanın neresinde bu şerit?
İşte. Şimdi Bayan Christine, pimi giymenizi istemiyorum; onun
Aynı her gün giyiyorsun ve senin hakkında biraz renk almalısın
bir yerde; Bu yüzden bu mavi saten düğümünü takmanı istiyorum ve bir
Bant eşleşmesi. Lütfen yap, sadece benim uğruna! "

"Neden Marion, beni saçma yapacaksın; ne eski bir hizmetçiyi unutuyorsun
AM. "

"Eski hizmetçi! Çok düşünmeliyim," diye yanıtladı Marion, yayda sabitleyerek
Tüm gösterilere rağmen,-"Eski hizmetçi gerçekten! Sen hiçbir şeysin
sıralayın ve daha fazlası asla olmayacağını bildiğiniz şey; "ve Marion bir
öğretmenine yaramaz bir bakış.

"Koruyucu olma, Marion," diye yanıtladı Bayan Christine; Ama "eski hizmetçi"
Kendini aradığı gibi, çok kız gibi bir allık tutamadı
Yanaklarında öğrencisinin sözleriyle parlıyor.

"Bence olabildiğince güzelsin!" diye bağırdı Marion. "Ah! Ben
unutmuş olmak; Saçın için grup;-orada! Şimdi tamamlıyorsun. "

"Neden Bayan Christine, kendini pek tanımayacaksın," dedi Floransa; "Sadece
Camın içine bak. Bu kızaklar seni beş yaş daha genç gösteriyor. "

"Sallie'yi almaya gidiyorum," dedi Marion. "Eşyalarını takma
Yine de lütfen; Seni görmek istiyor. "

Marion kaçtı, Sarah Brown ile birkaç dakika içinde geri döndü,
öğretmenini gördüğü anda, kollarını açtı ve ona en çok verdi
empatik kucaklama.

"Şimdi gerektiği gibi görünüyorsun. Giddiğin için çok mutluyum,
Ve saçın çok güzel,-o grup çok oluyor. "

"Bu Marion'un işleri bu; aslında tüm 'ince tüylerime' borçluyum
O ve onlarsız görünüşe göre 'iyi bir kuş' olmamalıyım
Beni düşün; "Ve Bayan Christine ona güldü sevgili, küçük güldü,
Akademisyenler çok iyi sevdi ve sevgiyle baktılar.
kızları onun hakkında hayran kılmak.

"Sen hiç iyi bir kuş değilsin," diye bağırdı Sarah, en çok
hevesli bir yol; "Sen sadece sevgili, beyaz bir güvercinsin."

"Ey Sarah! Siyah ipek ve mavi saten içinde beyaz bir güvercin-
Kararsız, "dedi Bayan Christine.

Kızların hepsi Bayan Christine'e gülüşünde katıldı; Ama yine de
Sarah'nın benzetmesinin biraz abartılı olmadığını protesto etti. "Şimdi, Bayan Christine," dedi Marion, "Eğer hazırsan, aşağı ineceğim
Ve Biddy'ye eşyalarını koymasını söyle. "

"Biddy benimle gitmiyor," diye yanıtladı Bayan Christine
Aklını bir buluta saran, şimdiye kadar geri getirerek yoğun bir şekilde nişanlandı
Saçlarının bir kalıntısı olmayan yüzü görünürdü.

"Neden, yalnız gitmiyorsun?"

"Hayır; M. Beranger davet edildi ve nazikçe bana eşlik etmeyi teklif etti" dedi.
Bayan Christine, eldivenini sabitlemek için başını bükdü.

"Ah!" dedi Marion; Ama arkadaşlarına kurnaz bir bakış attı, ki
eldiven butonları gibi görünen Bayan Christine tarafından gözlemlenmedi
Ona büyük bir sorun veriyor.

"Şimdi, iyi geceler, kızlar. Sahip olduğunuz her şey için bin kez teşekkür ederim
Benim için bitti Marion; "O zaman, hepsini öperken," inanmıyorum
Bir öğretmenin bu kadar sevecen akademisyenleri vardı. "

"Demek istiyorsun, hiç bu kadar güzel olan akademisyenler yoktu
Öğretmen! "Diye bağırdı Sarah Brown, aşağıdaki salonda duyulacak kadar yüksek sesle.

"SH!" dedi Bayan Christine. "Mösyö orada; seni duyacak."

"Sanırım ona bir haber olmayacak," diye fısıldadı Marion, asıldıkça
Aşağıdaki işlemleri izleyen banımcıların üzerinden. "Biliyor musun Sallie,
İnanıyorum ki bu bulutu bilerek başının üstüne çekti, böylece özledim
Stiefbach saçlarını suçladığını görmezdi. Olsaydı söylemeye cesaret ediyorum
Ona geri döndüğünde, Follies ve
bu dünyanın bâtılları. "

"Demeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Sarah. "Bayan Christine'i sadece yapmak istiyor
Kendisi gibi sert bir yaşlı hizmetçi; Ama başarılı olmayacak. "

"Biraz değil," diye yanıtladı Marion.

Bayan Christine partiden eve geldiğinde ve camının önünde durduğunda
Soyulmaya hazırlık, eğer kendi akademisyenlerinden biri olsaydı
"muhteşem bir zaman" olduğunu söylerdi. Akşam şirketleri, hatta
az önce katıldığı kadar küçük, içinde
nadiren şımartı; Aslında, sık sık evde kalmıştı
tercih, kız kardeşini onun yerine göndermek, onun çok daha fazla olduğunu düşünmek
Toplumda kendisinden daha parlaması muhtemeldir. Ama bu gece gerçekten vardı
Kendinden keyif aldım. Baktığını bilmek kesinlikle çok hoştu
normalden daha iyi; Ve eğer kendi gözlerinin kanıtı ve
Akademisyenlerinin hayranlığı, bir tane olduğunu kanıtlamamıştı
gerçeği birkaç saygılı ama çok ciddi bir şekilde ifade eden başka
kelimeler.

Mavi kurdeleleri sınırsız olarak, aptal olup olmadığını merak etti
ve onları giymesi için onurlandırılmış; Ama sevginin hatırlanması
Onu yapmaya çağıran kızlar kalbini zevkle doldurdu ve
Bu genç kalplerin sevgisinin değerli olduğunu hissetmeye yattım
onun için tüm tavır ve aşırı haysiyetten daha fazlası
Kardeş fark edilirdi, bu da huşu uyandırabilir ve
Öğrencilerine saygı, aşklarını asla kazanamadı.

Ertesi sabah kızlar Bayan Christine'in kıvrımlarının olmadığını fark ettiler.
tamamen "dışarı". O sabah saçlarını fırçaladığında, ilk
Dürtü, güzel dalgaları bir çizgi soğuk ile düzeltmekti
su; Sonra düşündü, Marion'u memnun etmek için, olduğu gibi bırakacaktı.
O gün için tek dersin olduğunu merak ediyorum
Fransızca?




Bölüm XVI.

Tatiller.


Bayan Stiefbach'ın okulundaki günler ve haftalar hızla başarılı oldu
Diğer, hepsi daha önce tarif ettiğim kadar geçiyor ve
Noel tatilleri elinizin altında.

Şükran Günü'nden kısa bir süre sonra başka bir müzikal vardı.
Marion, müziğini bırakmadan veya herhangi bir hata yapmadan çaldı ve
dokunuşunun inceliği için evrensel hayranlık kazandı ve her şeyden önce
ifadesinin derinliği ve güzelliği için. Sözde o kadar
son zamanlarda moda haline gelen ifade
Parçanın yarısını pp. ile
Daha fazla bir şey yapmazsa, dinleyiciyi kesinlikle şaşırtan bir hız;
Ama müzik için olan kreşendos ve diminuendos'u dikkatlice not etmek
Işıkların ve gölgelerin boyama ve bütünü
duyulardan ziyade kalbe hitap eden bir tarz.

Marion kademeli olarak ve kendi adına fark edilebilir bir çaba olmadan,
okulda farklı bir temel almak. Hayran olan kızlar
ama şimdi sadece hayran olduğu söylenebileceğinden korkuyordu; kesim için
Daha önce onlardan korkmasına neden olan solucan küçümseme olan Sarcasms,
şimdi ya konuşmasında çok nadiren gözlemlenebilir
töre.

Akademisyenlerin bir kısmı farktan bahsetmişlerdi
Marion'un davranışı ve onlardan birinin ifade ettiği gibi, "
hayallerinin ruhu üzerine gel; "ama sorgunun cevabı
Genel olarak bir gerçek olarak kabul edildi, "onun garip düşkünlerinden sadece biri,
Ve büyük olasılıkla uzun sürmezdi. "

Ama onun ucubelerinden biri değildi; ondan uzak. Bir değişiklik geliyordu
tüm karakteri; Yavaş ama emin adımlarla yaklaşıyordu; tezahür eden
şu anda belirli şekillerde veya belki de çok fazla değil
daha önce olan bazı diğer yolların yokluğunda olduğu gibi
Tanrı'nın geniş, yoğun yapmayı amaçladığı doğada karanlık noktalar,
ve asil. Tanrı amaçlamıştı mı?-Hayır, o değil; Tanrı neyi amaçlayabilirdi
Ve performans değil mi? Doğa oradaydı, kalp ve ruh taşıyor
Maker'ın elini etkilemek; Ama içinde sahip olan güzel bir bahçe gibi
Sınırları, güzelliği ve lüks büyümeyi aşan çiçekler, ama
rütbe otları ve boğulan briers ile twine ve iç içe geçmiş
Bahçıvan temizlemeli,-onları kaba ve parçalara ayırmamak
acımasız eller ve ihale bitkisini öldürerek; Ancak
Bir anne onun bebeğine eğilimli olacağı gibi, özenle, dikkatlice; zor
Tendril'den sonra, yapraktan sonra yaprak, destek ve sürdürme
Çiçekler çalışırken, nihayet yabani otlar solmuş ve kırılana kadar,
Ama birkaç dakika işe yaramaz dallarını yerde takip ediyor,
Bahçıvan sıkı bir kavrama onları topraktan yazdırır. Elleri olabilir
Briers ile temastan çizik ve kanama; Ama ne var?
Bitkiler kurtarılırsa; Eğer sarkık kafalarını kaldırırlarsa ve
Tomurcuklarının ve çiçeklerinin görülmesiyle gözlerine sevindim,
Diyelim ki almış olabileceği yaralardan mırıldanacak mı yoksa şikayet ediyor mu?
O değil! Yabani otlar ve briers gitti, çiçek açan bitkiler
kurtarıldı,-bu yeterli.

Böyle bir bahçe Marion'un kalbiydi ve işe zaten başlamıştı
bahçıvan; Ama o kadar yavaş ilerledi ki bazen
Neredeyse işin gitmesine izin vermeye istekli, bu kadar umutsuz görünüyordu; sadece
Birkaç Tendrils Unfmed, sadece birkaç yaprak Briers'dan kurtarıldı.
Kökler henüz dokunulmamış kaldı. Ama bu tür cesaretsizlik anları
Sık sık ona gelmez, ya da eğer yaparlarsa, onlara vermemeye çalıştı.
Onunla ilgili büyük sorun, tuttuğu kararlıydı
Rachel ile ilgili kararı; Hala ona aynı şekilde davrandı
soğukluk, ona gösterdiği aynı resmi nezaket
ilk varış; Hareketsiz, küçük sesi susturmayı başaramamıştı,
kulağına fısıldamaya devam eden; Ama yardım edemese de
Bunu duyun, kararlı bir şekilde dikkate alıyor.

Zavallı Floransa, kolay ve dostça bir şekilde yüksek umutlar inşa etmişti.
Marion, Rachel'a ünlü Şükran Gecesi'nin
parti ve ayağıyla acı çektiği acıyı düşünmüştü ama küçük bir
eski arkadaşının ve yenisinin bir araya getirilmesi için ödeme fiyatı;
Ama bu umutların tek tek yok olduğunu görmüştü. Arkadaşlık olarak
Kendisi ile Rachel arasında arttı, Marion'un soğukluğu daha fazla oldu
her iki tarafa da üzücü; Çünkü Marion hiç birinden azaltılmamış olmasına rağmen
Floransa'ya olan sevgisinden oluşan, aralarında belirli bir engel vardı
onları kalbinden her biri yok etti, ancak
şimdiki zaman geçişsiz kalacak. Ama sevgili okuyucum, korkarım korku bir şekilde prosy büyüdüğümü düşünüyorsun
Ve eğer yapmazsan eminim; Bu yüzden hikayemle acele edeceğim.

23 Aralık ve Bayan Stiefbach'ın genç bayanlarıydı
Okul çeşitli evleri için toplu olarak başlıyordu; Gerçekten, biraz
Batı'da yaşamak çoktan gitmişti, ebeveynler tarafından çağrıldı
veya arkadaşlar, büyük kardeşleri tarafından eve dönerken birkaç kişi değil
"Bu"
aptal eski şehir, "güzel kızların güzel kızlarında bir gözetleme uğruna
okul.

Marion Berkley, Mattie Denton, İki Thayers, Florence Stevenson ve
Rachel Drayton, hepsi Boston treninden geçti ve inanmıyorum
Merrier Partisi birlikte bir yolculuğa başladı.

Floransa, Rachel'ın tatilleri şurada geçirmeyi planladığını bulmak
okul, babasına yazmış ve alma iznini almıştı
Yeni arkadaşı onunla ev. Rachel ilk başta rahatsız olmuştu, korkuyordu
Yine yabancılarla karşılaşır; Ama Floransa bu kadar ciddiyetle yalvardı,
Onun için ne kadar zorlu ve aptalca olurdu.
Okul, aynı zamanda herhangi bir şirket görmemesi gerektiğine söz veriyor,
Ya da herhangi bir gayety'ye katılın,-"
ev ve birbirimizin tadını çıkarın "-sonunda verdiği.

Herhangi birinin yıldönümleri için en mükemmel Floransa düşüncesiydi
Kind, Rachel'a çok çalışmayı kanıtlayacaktı; Daha Fazla Farkla Yapmasını
Babasının kaybından her zamankinden daha zor bir şekilde,-
kendini uzlaştırmaya çalıştı; Ama yaptığı gibi çok çabalayın, her zaman
Aklında mevcut ve eğer o büyük evde bırakılmış olsaydı,
Kahkahaları, eğlenceli ve Frolic the Duvarları olan öğrencilerin hiçbiri öyle
Genellikle yankılanır, ilk başta olan melankolik olması muhtemeldir.
ona sabit görünüyordu, ama çok fazla parlak gençin varlığı
Etrafında hayatlar çıkarmaya yönelik çok şey yapmıştı, geri dönecekti
Ona çift kuvvetle ve her zamankinden daha güçlü bir tutuş aldı.

Floransa niyetini Marion'a ilettiğinde cevap vermedi
bir kelime; Ama kimse onun sürdürmesinin ne kadar zor bir mücadelenin olduğunu bilmiyordu
sessiz.

Noel tatili her zaman ikisini de dört gözle bekliyordu,
Floransa için her zamankinden daha büyük zevk beklentileri
Marion ile şehirde birkaç gün geçirdim. Olumsuz
Toplar ve partiler, ancak tiyatrolar, konserler, resim-kızları vb.
ziyaret edildi; Aslında, o hafta şehre gelen her yeni şey ve
görmeye değer, Bay Berkley her zaman kızları almayı bir noktaya getirdi
görmek için ve bu iyi zamanlar haftalarca ve haftalarca konuşuldu
Okula geri döndüler.

Marion, her zamankinden daha fazlası ile tatilleri dört gözle bekliyordu
heves, o zaman onun ve Floransa'nın birlikte olacağını düşündü
Eskiden olduğu gibi, aralarında herhangi bir engel olmadan; Ama ne zaman
Rachel'ın tatili Floransa ile geçireceğini duydu, biliyordu.
Tabii ki, tüm neşeli yapımların bir sonu olacaktı; bile
O ve Rachel iyi şartlarda olsaydı, ikincisi elbette
böyle bir geyyy'ye katıldılar.

Kızların hepsi depoda kendi Papas, Mammas veya
"Big Brothers" ve toplantıda büyük zevk gösterilerinden sonra,
ve vedalılar ve "yakında gel" vb.
Ayrıldı, hepsi çeşitli evlerine giderken ayrıldı.

"Marion," diye sordu Bay Berkley ertesi sabah kahvaltı masasında
Kızının tabaktaki en iyi pirzolaya yardım etmesine yardım etti, "
Dün gece Floransa ile genç bayan? "

"Bayan Drayton," diye yanıtladı Marion, mümkün olan en ufak bir değişimle
tarzı,-"Rachel Drayton."

"Rachel Drayton. Bu oldukça nadiren.
Daha önce gerçek bir iyi niyetli Rachel'ı duydum; Yakışıklı, değil mi? "

"Hayır, tam olarak değil; belki de iyi olsaydı olurdu."

"O nadir görüyor," diye devam etti Bay Berkley, kendine yardım ettiği için
Başka bir dilim tost; "Onu fark etmedin mi Margaret?-Uzun,
Jet-siyah saç ve gözler. Rachel sadece onun adı. "

"Onu fark ettim; aslında Floransa onu tanıttı, ama çekildim
İlk önce yüzünün alışılmadık derecede üzücü ifadesiyle. Asla ben
Çok genç birinde çok farkedildiğini gördüm; Ve sanırım o da genç
Senden veya Floransa'dan çok daha yaşlı görünüyor. "

"O sadece on yedi yaşında," diye yanıtladı Marion, yoğun bir şekilde vererek
Charley kahvesini yudumlar.

"Ah, pekala," dedi Bay Berkley doyurucu şekilde, "Yakında kurtulacağız
o üzücü bir bakış; Onu Flo ile içeri alacağız ve sanırım gördükten sonra
Warren bir veya iki kez nasıl güleceğini öğrenecek. Ne düşünüyorsun,
Marion? "

"Onu davet etmeniz için bir faydası olmayacak Papa. Gelmezdi;
Derin yas tutuyor,-gelmeden hemen önce babasını kaybetti
okul."

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Berkley, kalbi her zaman ısınan
bir belada biri; "Zavallı çocuk! Annesi nerede yaşıyor?"

"Onun da annesi yok; Rachel bebekken öldü. Aslında,
Ona yurtdışında olan bir amca dışında hiçbir ilişkisi yok
yıllar ve okul önümüzdeki bahar kapanana kadar evde olmayacak. "

"Pekala, zavallı şeye üzülüyorum!" dedi Bay Berkley, ölüm olmasına rağmen
Onu asla kendi sevdiklerinden soymamıştı, en derin sempatiyi hissetti
Çok sıkı olan herkes. "Bence en üzücülerden biri
Hiç bildiğim vakalar. Sanırım kalbini fleze!-sempati duyabilir
Onunla geri kalanınızdan bile daha fazla, annesini de kaybetti. "

"O ve Rachel harika arkadaşlar," diye yanıtladı Marion, konuyu diliyor
hiç değiştirilecekti.

"İyi sağlandı mı?" diye sordu Bay Berkley.

"Son derece zengin," diye yanıtladı Marion; "İki veya üç tane olacak
Yirmi bir yaşındayken milyonlarca kendi başına. "

"Vay canına!" diye bağırdı Bay Berkley; "Oldukça iyi sağlanmış, yapmalıyım
düşünmek. Bundan memnunum; Zaten yeterince sorun yaşadı
Para meseleleri hakkında endişelenmek zorunda. Marion, başka bir pirzola var mı? "

"Hayır, teşekkür ederim Papa, yeterince yeterince şeyim vardı," diye yanıtladı Marion,
kendisi ve her zamanki enerjisiyle konuşmak, yokluğu vardı
annesinin kulağından kaçmadı. "Fred ne kadar yakında evde olacak? Delirim
onu gör. "

"Yaklaşık bir saat içinde umuyorum," diye yanıtladı Bayan Berkley; "O oldukça
Seni görecek gibi görmek için endişeli. "

"Sana ne diyorum, mab," dedi Bay Berkley, "Fred oldukça önemli
Üniversiteye girdiğinden beri toplum üyesi; Onun konuşmasını duymalısın
'sınıfımızın adamları' hakkında; Beni yaşlı hissettiriyor. "

"Ah! Bunu aşacak," diye güldü Marion. "Sanırım hissediyor
Özellikle büyük, çünkü o sınıfının çoğundan daha genç. "

"Evet, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bayan Berkley, küçük bir anne kaygısı ile
Sesi. "Keşke bir yıl bekleseydi; çok daha iyi olurdu
onun için. "

"Ah, saçma!" Bay Berkley, sandalyesini geri iterken cevapladı
masa; "Ne kadar çabuk 'yaban yulafını' daha iyi ekirse, ayrıca,
Yeterince ses çıkarmayın, asla korkmayın. Ama unuttum Marion; Neredeyse olacağım
Senin için çok yaşlı bir beau; Bu yüzden Fred'e bir tane eve getirmesini söyledim
Kolej tatili geçmek için. Bay Thornton'u davet etti; O aldı
Fred için büyük bir fantezi, ancak _he bir junior; Yani onu açamazsın
ona burun. "

"Ona burnumu açmak istemiyorum; ama genç olsun ya da olmasın,
benim eskortum ol. Onu Mamma'ya teslim edeceğim; Ama nereye gidersem gideyim
Beni almalısın, anlıyor musun? "

"Ah, evet, mükemmel anlıyorum. Her şey çok güzel, şüphesiz;
Ama Arthur Thornton'u görene kadar bekle. Böyle _heavenly_ gözler! "
diye bağırdı Bay Berkley, kendini Marion'dan uzaklaştırıyor ve onu sıkıyor
Eller en hevesli bir şekilde, "ve böyle bir _magnificent_ figürü!
ve böyle bir _stunning_ bıyığı ve böyle-sus-şaşırtıcı bir
İştah! "

"Şimdi Papa," dedi Marion, babasının romantik jestlerine gülerek,
Ve cezasının çok romantik olmayan bir sonucu, "Asla
Genç erkeklere çok övgü; Çok aptalca! "

"Şimdi, Mamma, onu duy," dedi Bay Berkley, karısına döndü; "o
Asla genç erkeklere övgü almaz; Oh, hayır! Küçük Bob Jones değildi
_loveliest_ dansçı hiç gördü mü? Ve Walter Hargate şarkı söylemedi
'Yağmurlu gün' bir ağlamak için _oceans_ gözyaşı yapmak için mi? Ve Jack değildi
Richards 'Profili' bir _wild_ 'yapmak için yeterli mi? Ve değildi-- "

"Dur! Dur!" diye bağırdı Marion, yukarı atlayıp elini ona koydu
babanın ağzı; "Başka bir kelime söylemiyorsun; bu adil değil.
Yaklaşık iki yıl önce, genç ve aptalken; Şimdi neredeyse ben
On sekiz, ve Fred'in dediği gibi, 'Ağır haysiyete geleceğim.' '

"Tamam," diye yanıtladı babası, ona bir öpücük verirken; "Sadece gelme
Benim üzerimde, hepsi bu. İşte şimdi! Marion! Marion! "Diye bağırdı
Ondan ayrıldı ve ön kapı için acele etti, "Bu çok
gerçekten onurlandırılmamış, gerçekten onursuz; Onları almalısın
salon. "

Ancak Marion, uyarısına dikkat etmedi ve bir anda daha fazla
kollar Fred'in boynunu yuvarlak, genç olduğu gerçeğinden tamamen habersiz
Altı metre onun arkasında durdu.

"Gel, Marion; Bay Thornton'u öne sürerek ne demek istiyorsunuz?
Soğukta? "Dedi Bay Berkley, yaramaz bir pırıltı ile
gözler. "Sana şaşırdım! Gel, Bay Thornton; seni gördüğüme sevindim; benim
Kızı, _miss_ Berkley. "

Bay Thornton şapkasını kaldırdı ve bu "muhteşem figürü" eğdi
Marion bir yayla cevap verirken, en derin selamlama
Babası ona fısıldadı, "haysiyetti."

Bir varışla eşlik eden olağan koşuşturma bittikten sonra ve biraz küçük
Sohbet ederken zaman harcanmıştı, dedi Berkley:-

"Gel, Fred, sen ve Bay Thornton aç olmalısınız; dışarı çık ve biraz al
kahvaltı; Bizimki vardı, ama Marion onurları yapacak. "

"Gitmeden önce kahvaltı ettik," diye yanıtladı Fred. "Olmamız gerektiğini biliyordum
geç; Ama akşam yemeğinde çifte görev yapacağız. "

"Bunun için üzgünüm," diye fısıldadı Bay Berkley, onu teslim ederken Marion'a
Meerschaumu doldurmak için, "çünkü benim son kısmı kanıtlamak istedim
Tanım. İlk bölümü zaten mükemmel olarak kabul ettiğinizi biliyorum. "

"Hush, Papa! Aptal olma," diye cevapladı Marion, parmaklarını batırırken
Tütün kutusuna.

"Bayan Berkley, bir boru doldurabilir misin?" diye sordu Bay Thornton.

"Tabii ki neden yapabilir," dedi babası; "O zamandan beri benimkini doldurdu
Çok yüksekti. Olmasaydı uzun zaman önce sigarayı bırakmalıydım
onun için oldu. "

"Hepsi saçmalık, papa; güne kadar sigara içmeyi asla bırakmayacaksın
senin ölümün; Sanırım her zaman borusunu dolduracağım. "

"Bayan Berkley," dedi Bay Thornton, zarif bir yayla, "Keşke
Ben buradayken _my_ pipe almanın zevkine izin verilebilir
Bu adil parmaklarla dolduruldu. "

"Pardon'a yalvarıyorum, Bay Thornton," dedi Marion, en azından mümkün olan
başının atışı; "Ama Papa'dan başka hiç kimseyi doldurmam."

Bay Thornton eğildi, Fred'i takip etmek için ayağa kalkarken hafifçe kızardı.
Oda, zihinsel olarak bir daha asla güzel konuşmaları boşa harcamamaya karar veriyor
kız; Ve Bay Berkley, odadan ayrılırken gözlemledi, "Mükemmel bir Scorcher,
Marion! Bu haysiyeti ziyaretinin geri kalanı için tutarsanız, orada
Onun bir parçası bir tavuk kanadı kadar büyük kalmayacak. "

Ertesi sabah her zamanki gibi parlak ve güzeldi
Sabah olabilir ve içeride Bay Berkley'deki neşeli parti oldukça
Hava durumuna uygun olarak; "Mutlu
Noel "Önce, böyle bir hediye sergisi ve böyle bir genel
jollifikasyon, sadece en iyi olduğu yerde bulunabilir
ve hepsi kendilerini en üst düzeyde zevk almaya kararlı. Noel hediyeleri Bay ve Bayan Berkley tarafından düzenlenmişti.
Geçen gece, kapının sabit tutulduğu salonda
Kahvaltıdan hemen sonra, Bay Berkley kilidini açtığında ve
bütün aile. Marion onun üzerinde mükemmel bir heyecan durumundaydı
hediyeler, haysiyeti konuştuğu hayranlık uyandıran haysiyeti oldukça unutmak
onlara; Ve Bay Thornton'a bir
Buket, kartını taşıyan, hauteurunun etkisiyle oldukça uzaklaştı
önceki günün. Babası ve annesinden ne aldı
uzun zamandır bir dilek dile getirmişti,-"Goethe'nin kadın karakterleri
Kaulbach tarafından, "Sanat için yoğun sevgisinin tam olarak
takdirle karşılamak; Fred'den güzel bir ametist yüzüğü; güzel bir kravat
Charley, dediği gibi, "Kendini seçti;" bir clytie büstü
George Amcası; Eldivenler, yaylar, işlemeli mendiller vb.
Çeşitli teyzelerden ve kuzenlerden bahsetmek için çok sayıda.

"Ama Marion, başka bir şey daha var," dedi annesi; "Kaldır
mendil ve altında ne olduğunu görün. "

"Ah, bu benim için mi? Anlamadım," dedi Marion,
bir şeyi görüşten saklayan mendil. "Ey Mamma, ne kadar mükemmel!
Güzel değil mi? Bana istediğim bir şey veremezdi
yarısı çok iyi; "Ve gözyaşları gözlerine başladı, çünkü şimdiki
Floransa'dan ve Marion ondan hiçbir şeyi olmadığını düşünmüştü ve
hızlıca kes; çünkü her zaman Noel hediyeleri alışverişinde bulunmuşlardı
Çocuk olduklarından beri. Bu zarif renkli bir fotoğraftı
Floransa'nın kendisi, güzel mavi kadife ve yaldızlı çerçeveli.

"Okula dönmeden hemen önce almıştı," dedi Bayan
Berkley, "ve onun için renklendirdim; çerçeve güzel değil mi?
sipariş için yapılmış. Hiç böyle görmedim. "

"Çok güzel; tıpkı onun gibi;" Ve Marion sevgiyle baktı
Böyle tatlı, sevecen bir ifadeyle onun içine gülümseyen gözler,
Ve yaptığı gibi, geçmiş ve şimdiki düşünceler hızlı bir şekilde uçtu
Zihninden ve tam o zaman daha fazla konuşma oldukça imkansızdı.

Ancak, bu çok mutlu olanların her birinin bir açıklamasını denemek işe yaramaz
günler; Hepsi çok hızlı geçti. Bay Thornton kendini kanıtladı
Ev çemberine çok değerli bir katkı ve en doyurucu bir
Burada, orada devam etmek için tüm planlarına katılımcı ve
her yer. Tatillerde Bay ve Bayan Berkley birkaç tane aldı
'Bayan Berkley'in dahil edildiği büyük partilere davetiyeler; Ancak
Hepsi reddedildi, çünkü Bayan Berkley'nin Marion'un gitmesi konusunda hiçbir fikri yoktu
henüz bir yıldan fazla bir süredir topluma. Babası onun içinde
Jolly, kolay yol, "Ah, bırak gitsin, ona zarar vermeyecek; neden sen ve ben yaptık
Senden önce kurmamızın çoğu onun kadar yaşlı. "

"Yardım edemem canım; çünkü sen ve ben aptaltık
Onun olmasına izin vermeliyiz, "diye yanıtladı annesi." Ona itirazım yok
Yaşındaki kızlar tarafından verilen küçük 'Almanlara' gitmek; ama düzenli
İzin veremeyeceğim toplar ve partiler. "

Fakat Marion parti sorusu hakkında hiç rahatsız değildi; o idi
Tatilinin tadını çıkarıyorum. İlk başta Floransa'yı çok özledi
fazla. Onu bir veya iki kez görmek için dışarıdaydı. İlk gördüğü zaman
Birkaç dakika yalnız kaldı ve fotoğrafı için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti,
Floransa'yı almak, sevimli bir hediyesi için teşekkürler
madalyon ve kendi resminin içine koymak için çekilmesini vaat ediyor.

"Marion," dedi Bayan Berkley bir gün, "davet etmeyi düşünmüyor musun?
Floransa ve Bayan Drayton burada geceyi geçirmek için mi? "

"Rachel'ın geleceğini sanmıyorum, eğer ona sorarsam anne. Biliyorsun
Artık Bay Thornton burada. "

"Ama başka kimseye sormana gerek yok ve onun aldıracağına inanmıyorum
O;-Aileden biri gibi görünüyor. "

"Geleceğini sanmıyorum anne."

"Çok iyi canım, en iyisini biliyorsun;" Ve Bayan Berkley bir daha yapmadı
Konuya bakın. İçgüdüsel olarak Marion
Floransa'nın yaptığı Rachel için aynı dostluğu eğlendirin; Ama dedi
Bu konuda hiçbir şey, asla kızının içine zorlamak istemiyorum
güven, eğer beklerse, bu güvenin
kendi isteğinden gelirdi.

Her şey sonunda sona ermeli ve o Noel de öyle
Tatiller ve Marion okula geri döndü ve Fred ve Bay Thornton
kolej; Son genç beyefendi, eğer biraz yargılayabilirsek
Döndüğünde chum'la yaptığı konuşma hurdası, tam olarak değil
Kalp-Bütün.

"Görüyorsun Sam, onu memnun etmek için Berkley ile eve gittim.
Burada aptal bir zaman geçirmem gerektiğini bildiğimden emin olmak için ve ben
Eve gitme hakkında hiçbir fikri yoktu; Çünkü ev eskisi iken kapalı
Beyefendi ve anne Avrupa'da. Bu yüzden düşündüm, Berk gerçekten göründüğü gibi
Beni istemek için, giderdim ve sana hiç jollier zamanım olmadı
hayat; "ve Arthur Thornton, kıvrılırken duman çelenklerini izledi
Kafası hakkında, son iki haftanın hatıralarında oldukça kayboldu.

"Ne yaptın?" diye sordu arkadaşına, külleri çaldı
boru.

"Oh! Tiyatroya, müzeye, konserlere,-her şey! Evde kaldı
bir veya iki kez ve 'şeker-scrape' vardı. Bu en iyi yer
Ziyaret etmek için dünya ve en keyifli aile. "

"Sanırım hepsi birleşiyor, sanırım Üstat Freddy'ye ibadet ederken."

"Uzun bir atışla değil!" Arthur Thornton, enerjik olarak cevapladı; "_O_
Ailenin geri kalanıyla bir araya gelerek bir başkasına ibadet etmek
tapınak. "

"Ve bu--"

"Kız kardeşi Marion; benim gördüğüm en mükemmel büyüleyici kız
hayat!"

"Arty, oğlum, buna geldi mi?" Ciddi bir şekilde arkadaşına sordu
borusunu ağzından çıkardı ve arkadaşına bir yüzle baktı
en derin dejeksiyonu ifade eder; "Seni söylemek mi istiyorsun
teslim oldu ve düşmana mı gitti? "

"Hiç gitmedim; ama kesinlikle en iyi örneği
Kız gördüğüm kız! Hiçbir duygusal, simperting tür! Sadece keşke
Onunla güzel bir konuşma yapmaya çalıştığımda onu gördün; O değil mi
Başını yukarı at ve o gözleri bana yanıp sönüyor musun? Jove! Hiç böyle hissetmedim
Hayatımda küçük! "

"Bu etkiyi size üretme gücüne sahipse,
korkulu bir şey, "diye yanıtladı arkadaşına, altı ayağını serin bir şekilde araştırıyor
önündeki kanepeye uzanan insan çerçevesi. "Onu yanıp sönüyor
Gözler, değil mi? "

"O değil mi? Ve böyle gözler!-Uzun siyah olan harika, koyu kahverengi gözler
kirpikler; Ve böyle saçlar!-Altın saç! Duyuyor musun? Altın Saç ve Karanlık
gözler ve-- "

"Sevgili dostum," diye yanıtladı Sam, elini ondan önce sallayarak,
"Haşır! Sizi rahatsız etmeye zorluyorum; bu açıklamanın yarısı yeterli
Bu borunun sessiz etkilerini ortadan kaldırmak; Gerekirse
devam et, benden ne olacağını bilmiyorum, hiçbir şey söylememek
kendin. Sonsuza dek bana kaybolduğunu görüyorum. Veda, bir zamanlar
Sevilen, asla unutulmayacak arkadaş; Görüyorum ki-bunun için. "

"Aptal olma, Sam ve onu kendin görene kadar bekle."

"O mutlu zaman gelene kadar," diye cevapladı arkadaşı, ayrılmak için yükseliş
Oda, "Bir zırhı avlarken tüm boş saatlerimi işgal edeceğim
o gözlerin 'flaşlarına' karşı kanıt olacaktır. "

"Sen yaşlı bir aptalsın!" diye bağırdı Arthur; Ama Sam geri dönmüştü ve
kapıyı çarptı, tam zamanında kaçmak için bir önyükleme jack tarafından vuruldu
Arkadaşı ona attı.

Gerçeği söylemek gerekirse, Bay Thornton dünyada en az bitti
dokundu. Marion, kardeşinin arkadaşını eğlendirmek için elinden geleni yapmıştı ve
Gerçekten de bu, söz konusu birey
yakışıklı bir genç adamdı, zeki ve hoş ve değil
Çağındaki genç erkeklerin oldukça olağan miktarda kibirli miktarına sahip olmak
sorunlu. Aslında, kendini yapmakta çok başarılı oldu
Fred'in annesine güven duyduğu, "
Thornton'un ölü olduğunu görmek için yeterince kolay mab ile parçalandı ve '
Onu sevmesi gerekiyorsa onun için kötü bir şey, çünkü o bir düzenliydi
tuğla, 've kayaları almamıştı! "

Hangi kesin ifadeler için annesi onu en ciddiye aldı,
Aynı zamanda Marion'un Bay'a bir fantezi aldığını düşündüğünü söyledi.
Thornton, ve onun için umursadığı tek şey buydu; Ve çok
şimdi ciddi bir şeyden bahsetmek için aptalca, o hiçbir şey olmadığında
bir çocuk.

Tabii ki akademisyenler okulda tekrar buluştuğunda hiçbir şey konuşulmadı
ama tatil; hediyeler gösterildi ve hayran kaldı ve günlerce ve
Döndükten günler sonra, çalışma saatleri biter bitmez, küçük düğümler
Kızların her tarafına dağılmış olarak görülebilir,
Dilleri gidebileceği kadar hızlı, tekrar tekrar prova yapıyor
tatillerin.

Marion'un yaptığı ilk şey, Bettie Teyzesi'ni ziyaret etmekti.
iyi kadın, pembe yanaklı elmaların varilinin hediyesi için
hiç büyüdü. Yaşlı bayanı iyi ve mutlu buldu,
Sunshine, Jemima kilerde ekmek yaparken, açık bir şekilde şarkı söyleyerek,
geri kazanılan sağlığının mükemmel bir kanıtını veren parlak ses ve
memnuniyet.

Jemima'yı birkaç parlak kurdele taşıdı ve oldukça işlemeli
keten yaka ve teyze, beklenmedik hediyeler olan temiz bir dantel kapağı
Onları oldukça güçlendirdi ve Bettie Teyze'nin dikkat çekmesine neden oldu, "
Bazı insanlar her zaman yaparak ve a-doin 'idi ve asla yapamazdı
Enuff; "Hangi söz, Marion evden çıkarken ilan etti,
Kesinlikle onun için geçerli değildi.




Bölüm XVII.

Marion'un gece yarısı yürüyüşü.


Şubat ayının ikinci bölümünde açık, soğuk bir gündü; zemin vardı
Noel haftasından beri karla kaplı ve muhtemel görünüyordu
Henüz bir süre öyle olun; Oldukça şiddetli bir yağmur bile erimedi
Kral Winter's Snowy Manto, dondurucu bir gece izlediği için
her şeyi sadece ince bir buz kaplamasıyla kabuklamaya hizmet etmiş ve set
Eski adamın kafasının üzerine, parıldayan ve parıldayan bir taç
Güneş ışığı, daha küçük bir hükümdarın güzelliğinde rakip.

Okulun kapısında bir kızak duruyordu ve Martin,
Ahşı gören, ateşleri inşa eden ve tüm küçük garipleri yaptı İrlandalı
Genellikle kuruluşun işleri, dizginler elinde duruyordu;
Açıkçası Coachman olarak yeni pozisyonundan çok memnun.

Bayan Stiefbach, ülkeye on beş mil uzaklaşıyordu.
Çok hasta olan ve ona çok acil bir mektup gönderen, soran arkadaş
En kısa sürede ona gelmesi; ve en uygun yolu
oraya ve sırt gibi görünüyordu, bir at ve kızak kiralamak
Köy, Martin'i şoför olarak al ve ertesi gün geri dön.

Hasta bir arkadaşın çok acil talebinden başka bir şey,
Bayan Stiefbach şu anda okuldan uzaklaştı; Aşçı için hastaydı
çok boğaz ağrısı ile abed; Çamaşırhane zor konuşamaydı
Kötü bir soğuk algınlığının hesabı ve hizmetçi Bridget neredeyse yıpranmıştı
Son üç gündür herkesin işinin bir kısmını yaparak. Ancak
Bayan Christine kız kardeşine gitmesi için yalvardı; Büyük kızları alacaktı
Ekstra işte ona yardım edin ve sadece bir gece olduğu gibi, orada
Kesinlikle hiçbir tehlike gibi görünmüyordu ama onsuz ne geçebilecekleri; Bu yüzden
Saat ikide Bayan Stiefbach başladı. Marion, Julia ve Sarah teklif etti
Akşam yemeğini yıkama hizmetleri ve kollar yuvarlandı,
Ve uzun önlükler, ciddi bir şekilde işe girdi, gülüyor ve
Magpies gibi gevezelik. İşteyken Rachel Drayton geldi
Bir bardak su için odaya ve Sarah Brown, yukarı bakarak,
diye bağırdı:-

"Neden Rachel, senin için dünyada ne var?
hayalet!"

"Baş ağrılarımdan sadece biri," dedi Rachel,
gülümsemek. "Bütün gün geçirdim. "

"Ama boğuksun; pek konuşamazsın," dedi Julia.

"Bu konuda hiçbir şey söyleme; ama boğazım çok ağrıyor. Lütfen
Bayan Christine'e söyleme; zaten evde yeterince hasta var
bensiz. "

Sarah, "Ama bunun için bir şeyler yapmalısın, gerçekten de yapmalısın," dedi. "BEN
Keşke sana bir şey söyleyebilseydim; Bir şey bilmiyor musun
Boğaz ağrısı, Marion? "

"Her zaman benimkini tuz ve su ile gargara yaparım," diye yanıtladı Marion
Kayıtsız bir şekilde, büfe-çekirdekten bakmadan,
gümüşü düzenlemek.

"Eh, dene, Rachel," dedi Julia; "Kesinlikle sana zarar veremez;
İşte biraz tuz. Bir bardak suya ne kadar koyuyorsun, Marion? "

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Marion, hala gümüşle meşgul; "BEN
asla ölçmedim. "

"Peki, bana herhangi bir fikir veremez misin?" diye sordu Julia, oldukça sabırsızlıkla.

"Bayan Berkley'i zorlama," dedi Rachel, denediği bir sesle
Marion'un
Kayıtsızlık onu kalbe kesti. Odayı terk etmek için geri döndü,
Kör gözyaşları gözlerine koştu, başı yüzdü ve sendeledi
ileri, Sarah ağladığı gibi: "Hızlı, Julia! Onu yakalayın; bayılıyor!"

Marion, Rachel'ı ölümle beyaz bir yüzle görmek için zamanında başladı ve
kapalı gözler, Julia ve
Sarah onu kollarına yakaladı ve düşmesini kurtardı.

O beyaz yüzün görüşü Marion'u dehşetle vurdu; Ama yine de o
Rachel'a girdiğinden beri durduğu noktadan hareket etmedi
oda; Sarah haykırıncaya kadar hareket etmiyormuş gibi görünüyordu:-

"Marion, bana bir bardak su ver, cennet uğruna; bayılacak
uzak."

"Hayır, ben yok," dedi Rachel, zayıf bir sesle onu yükseltmeye çalışıyor
KAFA; "Sadece ani bir baş dönmesi oldu. Sık sık kafam var
Aches, sadece günümüzde normalden daha kötüydü. "

"Hala orada yalan söyle," dedi Julia, onu kanepeye götürürken "ve devam et
mükemmel sessiz; Bayan Christine'i arayacağım. "

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Rachel, zıplıyor, ama aniden tekrar batıyor
Hareket başını çırparak gönderdi; "Lütfen yapma;
Cook'a ilacını ver ve gerçekten yakında daha iyi olacağım. "

"Onu aramayacağım
yürüyebilir. "

"Şey, yapacağım," diye yanıtladı Rachel. "Birkaç dakika içinde gidebilirim;
Floransa'dan buraya gelmesini istiyor mu? "

Sarah Floransa'yı almak için kaçtı ve Julia Rachel tarafından oturdu ve onu banyo yaptı
Soğuk suyla başa çıkın. Marion sessizce bulaşıkları bırakmaya devam etti;
Sadece şimdi ve sonra beyaz yüze böyle korkutucu bir kontrastla bakıyor
Siyah saç ve elbise çevresi ile.

Floransa içeri girdi ve Rachel mümkün olur olmaz ona yardım etti
Oda, soyunmadan yatağa yatış, hissetmeyi umarak
Çaya gidecek kadar iyi; Ama bu söz konusu değildi; o
kafa daha iyi olmak yerine daha da kötüleşti ve sonunda Floransa ısrar etti
Bayan Christine'i çağırıyor.

Bayan Christine geldiğinde Marion'a Rachel'ı Bayan
Stiefbach'ın odası ve almaya giderken bir kerede soyulmasına yardım et
Ayaklarını yıkamak için biraz sıcak su. Çok yakında Rachel yataktaydı,
ve Bayan Christine'e "uzaklaş ve ona aldırmaması için yalvardı, çünkü
Sabah iyi hissetmeli. "

Fakat bu Bayan Christine'in hiç de emin olmadığı; ölümcül solgunluk
Rachel'ın yüzünün her yanağında parlak kırmızı bir nokta yerine geçti,
Ve ellerinin avuç içi sıcak yanıyordu. Floransa'nın oturması için ayrılıyor
Arkadaşıyla birlikte diğer görevlerine katılmak için indi. O gitti
Çay tablosunu ayarlamak için yemek odasına; Ama Marion ve Sarah
orada ondan önce.

"Rachel nasıl?" diye sordu Sarah; "Sizce hasta olacak mı?"

"Umarım değil; gerçekten sanırım, çünkü sık sık bunlara sahip olduğunu biliyorsun
korkunç baş ağrıları; Yine de kötü bir boğaz ağrısı var ve ateşli görünüyor.
Keşke Bayan Stiefbach gitmemesini diliyorum. "

"Çok kötüydü," dedi Sarah; "Şimdi herkes hasta olduğunda! Yapmıyorum
O bayanın neden onun için göndermesi gerektiğini görün! "

"Şey, canım, bunun uygun olmadığını bilemezdi
Bayan Stiefbach'ı uzaklaştırmamız için ve onu görmek istedi
çok önemli bir şey; Yardım edilemedi. Her şeyi söylemeye cesaret ediyorum
sonunda çıkacak. Şimdi gidip Bridget'e yardım etmeliyim ya da o
cesaret kırılacak. Ey Marion, "dedi.
Oda, "Lütfen Rose ile Uyuyacak mısın? Yalnız uyumaktan korkacak
Ve Rachel'ı Bayan Stiefbach'ın odasına koydum, burada
Gece bir şey istemesi gerekiyorsa. "

"Ah, istemiyorum," diye yanıtladı Marion, Bayan Christine's'in çok
sürpriz. "Rose çok tekmeliyor. Floransa'ya sor."

"Floransa'yı senden daha az tekmeleyecek mi?" diye sordu özledim
Christine, sessizce.

"Hayır, sanırım hayır; ama biliyorsun Floransa, sakıncası olmayacak,
Rachel için. "

"Ve sen, söylediğim için üzgünüm."

"Sanırım sunmamın faydası yok," dedi Sarah, "çünkü bu
Jennie'yi yalnız bırak ve o korkunç bir korkak. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bayan Christine, odadan ayrılırken; "Yapacağım
Floransa'ya sor. "

Marion hiçbir şey söylemedi; Masayı kurmaya ve Sarah ile konuşmaya devam etti,
Hiçbir şekilde Rachel ile ilgili hiçbir şekilde ve düşünmemek için elinden geleni yapmamak
ya da ona bu kadar kaba davrandığı için kendini kınamak; Ama hayır
Ne yaptığı önemli, vicdanın sesini bastıramadı ve
Fısıltıları duymak hoş değildi.

O gece, yatağa giderken, daha iyi doğası onu teşvik etti
Rachel'ın odasına adım atın ve ona daha iyi hissedip hissetmediğini sor; Ama "hayır,"
Kendi kendine dedi, "Her şeyin ikiyüzlülük olduğunu düşünecek ve yapmayacağım
BT."

Acele etti ve olabildiğince çabuk kendini soydu, böylece
Floransa gece kıyafetlerini almak için geldiğinde zaten yataktaydı
Rose'un odasına taşıma; Ama konuşmadı ya da gözlerini açmadı. Floransa
Mümkün olduğunca sessizce hareket etti, eşyalarını bir araya getirdi ve
Sonra yatağına adım attı ve arkadaşını öptü; Ancak
Marion konuşmadı veya hareket etmedi; Yani Floransa, onun uyuduğunu düşünerek,
Gaz çıktı ve odadan ayrıldı. O gittiğinde Marion gömüldü
Başı yastıkta ve acı, acı gözyaşları ağladı.

Uyumaya gitmeden uzun zaman geçti ve sonra dinlenmesi
korkunç rüyalardan rahatsız; Evin yanıyor olduğunu düşündü; O
Güvende, ama Rachel ve Floransa tavan arasındaydı, burada kimse
onlara ulaşabilirdi ve bakarken ölmek için yanmalılar
Açık.

Girişte parlak bir ışık görmek için bir başlangıçla uyandı; yaylı
Yataktan, tıpkı Bayan Christine gibi bir mumla kapıya koştu
eli ve gece elbisesi üzerinde bir sargı geçiyordu.

"Ey Bayan Christine," diye bağırdı heyecanlı bir fısıltıyla, "ev
ateş?"

"Hayır, gerçekten canım, hiçbir şey hiçbir şey; ama Rachel çok hasta ve ben
Onu biraz limonata yapmak için aşağı iniyor. Lütfen bir şey koymayacak mısın
Ve içeri girip onunla mı oturuyorsun? Onu yalnız bırakmaya dayanamıyorum. "

Marion cevap vermeyi bırakmadı; Ama odasına geri döndü, attı
omuzlarının üzerinde şal ve aceleyle ayaklarını ona itiyor
Terlik, Bayan Stiefbach'ın odasına acele etti. Sadece loş bir ışık vardı
odada. Marion yatağa gitti ve eğilerek aradı
Rachel adına; Ama cevap vermedi, sadece inledi ve fırlattı
Kolları başının üstünde, büyük siyah gözlerini bir yandan diğer yana yuvarladı.

"Rachel," dedi Marion, tamamen korktu, "Beni tanımıyor musun?"

Ses onu uyandırıyor gibiydi, çünkü başladı ve sabit bir şekilde baktı
Marion; Sonra ellerini gözlerinin önüne koyuyor, sanki biraz kapatmak gibi
Korkunç bir manzara, ağladı, boğuk bir sesle, "Git! Git! Sen
Benden nefret ediyorum! Benden nefret ediyorsun! Beni öldüreceksin! "

Marion ürperdi, çünkü Rachel'ın çılgın olması gerektiğini biliyordu; denedi
Onu yatıştır, ama sesinin sesi sadece onu daha fazla yapıyor gibiydi
heyecanlı. Kim olduğu ve onun
ona zarar vermek için orada. Bir kez yatakta oturduktan ve elini koyarak
Marion'un kolu, en üzücü, yalvaran tonda, "Seni ne yapan şey
Benden nefret mi ediyorsun? Sana hiç zarar vermedim. "

Marion, gözlerinde gözyaşlarıyla konuşmak üzereydi, aniden
İhale, varsayılan ifade Rachel'ın yüzünü bıraktı ve
Marion'un kolunu sıkıca kavradığı için korku ve keder yerini aldı
Bir eliyle, diğer kolunu uzattı ve karanlığa işaret ediyor
Odanın köşesi, haykırıyor, arkadaşını yapan bir sesle
Baştan yaya kadar ürperti: "Bak! Bak! Görüyorsun, çıkarıyorlar!
Çıkarıyorlar! Görmüyor musun? Bu benim babam! Ey baba! baba!"
Azdı, sanki bazı kişileri gören sanki kolunu uzattı
Sadece tek başına, "Beni bırakma; çünkü beni sevecek kimse olmayacak
Daha sonra. Ben yalnızım! Yalnız! Yalnız! "

Bitkin kız kendini atarken Marion'un gözyaşları kalın ve hızlı düştü
Yastığa geri dönün ve yüksek sesle ağladı; Her kaba düşünce, her soğuk
Bakış ve fakir, ıssız gösterdiği her ihmal eylemi
Önünde resminin yanında yaratık. Pişmanlık yapıyordu
İş ve en büyük korkusu, Rachel'ın henüz öleceğiydi
Delirious ve ona affetme fırsatı bulmadan önce ve
Geçmişi ihmal ettiği için gelecekte nezaketinden kefaret. Ancak
Bu düşünceler aklında hızla geçmesine rağmen, onlardı ama
acil kaygısının yetersiz olması olarak; Sanki özledim gibi görünüyordu
Christine asla gelmezdi ve Rachel hala inledi ve ağladı
Kalpten kaçınma tarzı.

Bayan Christine sonunda odaya girdiğinde, limonata getirdi,
Marion ona doğru acele etti ve fısıldadı:-

"Ah, sence ölecek mi? Onun için bir şey yapamaz mıyız?
Hiçbir şey yapamaz mı? "

"Bence gerçekten çok hasta görünüyor," diye yanıtladı Bayan Christine,
başucu ve Rachel'ın kafasına soğuk suda ıslak bir bez döşemek; Daha sonra
Marion'a geri dönersek, "Ben giderken onunla kalacak mısın
Doktor? "

"Bridget gönderemez misin?"

"Hayır, zavallı şey bunu yapmak zorunda olduğu her şeyle yarı yıpranmış
hafta. Onu hiçbir şey için çağırmam. Eğer kalacaksan
Rachel, ve bezi kafasında değiştirmeye devam et, gideceğim, çünkü cesaretim
Sabaha kadar beklemeyin. "

"Ey Bayan Christine!" diye bağırdı Marion, titreyen bir fısıltıyla, "Yapamam
kalmak; Gerçekten de yapamam ve babası hakkındaki övgüsünü duyuyorum; öyle
korkunç! tam içimden geçiyor; kalıyorsun ve git. "

"Marion, neredeyse gece yarısı olduğunu biliyor musun? Korkacaksın."

"Sen değildin."

"Hayır, çünkü gergin değilim."

"Şey, gergin olmayacağım; senin için tehlike yoksa, hiçbiri yok
Benim için. Ben gideceğim. "

"Olduğunu düşünmediğim herhangi bir _Real_ Tehlike, ama hayali tehlike a
Bol ve eğer ciddi şekilde korkarsan asla yapmamalıyım
kendimi affet. "

"Ama korkmaya ya da gergin olmayacağım," dedi Marion, kararlı bir şekilde. "Burada,
Elimi hissedin; Rachel bir dakika önce övünürken, tutmuyorum
Hala; Şimdi seninki kadar sabit. Ey Bayan Christine, eğer sadece
_New_, gitmeme izin verirdin. "

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Christine, elini şefkatle koydu
Marion's Cheek, "Ben _do_ biliyorum ve eğer gerçekten yeterince cesursan,
gidebilirsin. Kızların hiçbirini uyandırmak benim için bir faydası değil; orada
Seninle birlikte olmaya cesaret edecek biri değil, biliyorum. "

"Yalnız gideceğim Bayan Christine ve başıma hiçbir şey gelmeyeceğini biliyorum."

Marion odasına geri döndü ve kendini kadar çabuk giydirdi
Mümkün olan en kalın pelerinini, kürklerini ve sıcak bir kaputunu giymek. Kayıp
Christine girişe adım attı ve şunları söyledi:-

"Korkma sevgilim; burada hiçbir şey olmuyor ve
Doktoru yanınızda geri getirirseniz, kurtarma aracı olabilir
Rachel'ın hayatı. "

Marion, anlam dolu bir bakış dışında cevap vermedi ve gitti
Sessizce alt katta, kapıya ulaşırken geriye bak ve başını salladı
Merdivenlerin başında duran ve bir mum tutan Bayan Christine;
Sonra kapıyı açtı ve sadece geceye çıktı.

Köye giden iki yol vardı. Uygun yolla,
Birkaç konut sınırlandı, mesafe yaklaşık iki mil idi; Ancak
Köprü Yolu olarak adlandırılan daha kısa bir tane vardı, bu da
birkaç açık alan ve nadiren b ---- nehrini geçti
okul kızları ve çiftçiler dışında ve yollarında sık sık
pazardan. Bu yol köye mükemmel bir şekilde düz bir yol tuttu,
Ve diğerinden çok daha yalnız olmasına rağmen, bu hesapta Marion
seçti.

Mükemmel bir geceydi; berrak ve soğuk, çok soğuk; Ama bu Marion
Hiçbir şey düşünmemişti; Tüm hayatı boyunca New England kışlarını cesurlaştırmıştı ve
neredeyse bir backwoodsman kadar dayanıklı. Ay doluydu ve parladı
görmek istediği kadar güzel bir sahne; ağaçları
sanki ışınlarında parıldayan ve parıldayan buzun hassas kaplaması
sayısız mücevherle kaplı ve fantastik gölgelerini attı
parlayan kar.

Marion yol boyunca acele etti, kendine korku için zaman vermedi,
Okul evini arkasından biraz mesafe bırakmıştı. Herhangi bir başka
O zaman,
gece; Ama rahat bir kızaktan aya bakmak, rahat bir şekilde sıkışmış
Buffalo cüppelerde, gecenin durgunluğu Jolly tarafından kırıldı
çanların jingling ve neşeli arkadaşların kahkahaları çok farklı
Yalnız bir ülke yolunda düşünmekten, görünürde ev yok,
Tek arkadaşınız için yüksek sesle atan kalbiniz ve saat
gece yarısı.

En azından Marion bunu buldu; Ve olduğu gibi cesur, tutamadı
Kalbi onun yanına ya da elleri titremeden
Sinirle, onları muff'in içine sıkıştırırken. Geçti her çalı
harika bir şekil aldı ve ondan önce gözlerini gererken
Rasyonel bir form varsaymasını sağlayın, sanki gizlice hareket ediyor gibiydi
üzerine yayılmak üzere; Ağaçlar onların uzatılıyor gibi görünüyordu
çıplak dallar, hayalet parmakları olan uzun kollar gibi
geçti; Arada sırada, buzdan çok daha fazla özgür olan bir dal,
Kapalı ve yere çatlama, ani gürültü kalbini yapıyor
Bir an için hareketsiz durun, sadece tekrar başlamak için, daha fazlasını yenerek
eskisinden daha şiddetli.

Ama yine de bastırdı ve yakında nehir,
Kasabanın eşiği, önünde parladı ve hızını hızlandırdı,
Yolculuğunun çoğunun geçmiş olduğu için minnettarım; Ama kim tarif edebilir
Korku ve dehşet, bankalarına ulaştıktan sonra,
Köprü gitmişti! Küçük nehir birkaç mil boyunca içeri ve dışarı yaralandı,
ormanlar arasında aktığı için kendini ikiye katlamak ve iki katına çıkarmak ve
tarlalar ve her zamanki gibi sessiz ve sakin bir nehirdi,
Köprünün üstünde ve altında bir dizi çubuk hariç; Burada
Yatağı bir miktar kaya ve taş ve su ile doluydu,
aralarında ve aralarında acele etmek, sayısız kaskadlar ve
Whirlpools, en soğuk havalarda asla donmayan. Bir süre için
Köprü oldukça güvensiz olarak kabul edildi ve o öğleden sonra işçiler
Zemini almıştı, konaklamaları ve kirişleri hala ayakta bıraktı.

Marion iskelet çerçevesine tamamen umutsuzlukla baktı. Orada kasabaya yatıyordu
Hemen ondan önce, doktorun evi ilklerden biri ve
Sadece ona ulaşmanın yolları gitmişti. Nehrin kıyısına çıkmak için
ve buz üzerinde çapraz söz konusu görünüyordu, çünkü oradaydı
Yolunu kolayca kaybedebileceği kalın ormanlarla sınırlanmış ve
Geri dönün ve normal yolun en az bir saat süreceği
daha uzun. Bu arada Rachel ölüyor olabilir, çünkü biliyordu. O gitti
Köprünün yakınında ve daha yakından denetledi; Korkuluklar
Mükemmel güvenli ve kapsayan iki geniş, katı kiriş üzerine inşa edilmiş
nehir; Fikir, nehri geçmek için kafasına geldi.
Kirişler, iki eliyle korkuluklara sıkıca tutun. Muff'a bağladı
boynunun etrafındaki püsküllerle, kaputunun iplerini sıktı ve
Dikkatli bir şekilde kirişe adım attı. Korkulu bir girişim gibi görünüyordu; o
Kalp neredeyse onu yanlış yönlendiriyor; Ama Rachel'ın çılgın çığlıkları onu çaldı
kulaklar ve onu teşvik etti. Adım adım, yavaş ve dikkatlice, biraz
Çocuk bir çit boyunca yolunu hissediyor, süründü; güven kazanmak
Her hareketle, köprünün ortasına ulaşana kadar; Daha sonra
Aşağı baktı. Siyah su altında görüldü ve köpürdü
Onu, burada ve orada ay ışığından parlaklığa dokundu. İçin
Anında beyni döndü ve neredeyse dengesini kaybetti. Onu kapattı
Gözler ve iradesinin muazzam bir çabasıyla yine kendisi oldu.
Cennete bakmak ve Tanrı'yı ​​onu sürdürmek için içe doğru yalvarıyor, o
her zamanki gibi yavaş ve dikkatli bir şekilde devam etti, ilk bir ayağı hareket et
Diğer, iki eli hala korkulukları sıkıca sıkıştırarak,
Karşı tarafa ulaşıldı ve karın üzerine çıktı.

İlk dürtüsü, şimdilik kendini en yakın kayaya atmaktı
onun olduğu aşırı gerginlik, oldukça güvenle geçtiğini
Sinirlere maruz kalmıştı ve kendisini rahatlattı ve
Durumunun yalnızlığında eskisinden daha fazla endişelenin. Ne zaman
Köprü Tüm düşünceleri güvenli bir şekilde üstesinden geldikten sonra yoğunlaşmıştı;
Will'in zorla gergin korkusunu fethetti, hepsini çağırdı
Gerçek tehlikeden önce kaybolan hayali tehlikeler türleri
hangi ona saldırdı ve hangi zihin varlığı ile yapabildi
üstesinden gelmek. Ama vahşi hayallerinin hiçbirini şımartmaz, ancak onlar
onun iradesine karşı kendisine kalabalıklaştı. Kendini büyüttüğünü hissetti
Yürüyüşünün sonuna yaklaşırken daha zayıf ve zayıf. Gölgeler
Ağaçlar ve evler tarafından yapılan
açık yol. Bir zamanlar mahallede zincirlenmiş bir köpek, durgunluğu kırdı
Havada yankılanan uzun, kederli bir uluyan gecenin
Marion'u duyurken ürperdi. Sonunda eve ulaşıldı;
Basamaklara koşarak zili muazzam bir çekiş verdi. Duyabiliyordu
Evin içinden çalar; O zaman hepsi yine de oldu. O bekledi, ne
Ona görünüyordu, orada yalnız duran kapı adımında bile
Bir sundurmanın dost gölgesini, çok uzun bir süre sunmak; Sonra tekrar çaldı,
eskisinden daha şiddetli bir şekilde. Bir anda bir pencerenin açıldığını duydu
yukarıda ve bakmak gece kaplı bir kafa ve doktorun sesi
sordu, "Orada sıra nedir? Bana öyle geliyor ki korkunç bir
acele etmek."

"Bazıları hasta, beni çabucak bırak, Dr. Brown!-Marion Berkley."

"Marion Berkley!" şaşkınlıkla doktora bağırdı. "Burada, yakala
Bu anahtar; Ona bağlı uzun bir ip var ve kendinizi içeri al; Hasta
doğrudan aşağı in. "

Marion anahtarı yakaladı ve bir anda kapının kilidini açtı; İçeri girdikten sonra
Onun gücü onu terk etti ve toplamda kapı matına battı
Karanlık, bir güvenlik yerinde olduğu için mükemmel bir şekilde minnettar. Çok yakında o
Yukarıda bir hareket duydu, bir ışık merdivenden aşağıya doğru parladı ve duydu
Doktorun sesi, evin arkasındaki birine sahip olmak için
At koştu ve hemen kapıya döndü.

Birkaç dakika içinde doktorun kendisi ortaya çıktı ve
El ve diye bağırıyor, aşağı doğru ilerlerken, "Nasıl, adına
Duygusal, gecenin bu saatinde buraya geldin mi? "

"Yolun yanında yürüdüm," diye cevapladı Marion, dişleri ile sohbet ediyor
sinirlilik.

"Kasaba yolunda," dedi doktor; "Ve seninle kim geldi?"

"Köprü yolunda yalnız geldim."

"Köprü Yolu tarafından!" Doktoru bağırdı, kısa durdu, olduğu gibi
Büyük katını giymek. "Neden köprü kapalı!"

"Buna kadar bilmiyordum," dedi Marion, acele etmesini diledi,
Ve onu sorgulamayı bırakmayın; "O zaman geri dönmek için çok geç kaldı; bu yüzden ben
kirişin üzerine geçti. "

"Yaptığın şeytan!" Doktor diye bağırdı; Sonra mumu yakalayın
Bir yandan onu diğeri yemek odasına götürdü. "Orada! Sadece
Orada otur! Elleriniz eski Deacon Grump's gibi titriyor ve
Dişler düşecek gibi konuşuyor. Şimdi her damla iç
Ben gidip sarılırken. "

O konuşurken, doktor büfe gitmişti ve
Marion'a verdiği cömert bir bardak şeri döktü; o
aldı ve hepsini içti. Onun titremesinden bir güler yüzlü sıcaklık gönderdi
Çerçeve ve doktor ona hazır olduğunu söyledi.
Kendisi gibi hissetti.

Kızakta oturduktan ve cüppelerle iyice sıkıştıktan sonra,
Doktor dedi ki, "Şimdi, genç bayan, eğer size uygunsa, yapmalıyım
Kimin ülke yollarını kovalamaya gönderecek kadar hasta olduğunu bilmek isterim,
Kırık köprüler boyunca, benim gibi yaşlı bir adamı yönlendirmek için. "

"Rachel Drayton, efendim," dedi Marion; "Bir süredir kötü bir üşüttü;
Bu öğleden sonra korkunç bir baş ağrısı ve boğaz ağrısı ile yatağa gitti,
Ve şimdi yüksek ateşte ve kafasından. "

"Rachel Drayton; Büyük Siyah gözleri olan bu, değil mi?"
dedi doktor. "H'm! Onu hatırlıyorum; çok gergin bir kız, değil
o?"

"Hayır, onun olduğunu düşünmemeliyim," diye yanıtladı Marion; "Her zaman görünüyordu
çok sakin ve sessiz; Onun bir yetim olduğunu biliyorsun. "

"Evet, onu hatırlıyorum. En son orada olduğumda onu gördüm. O sadece
Çok hafif bir hastalık bile ile delirli olacak. "

"O zaman onun çok hasta olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Marion,
hevesle.

"Sevgili çocuğum," dedi doktor Marion'a bakarak, "Nasıl yapabilirim?
Onu görene kadar söyle? Ama iyi gökler! Sorun ne
Sen?"

Marion bir kahkaha atmıştı ve doktor oturdu ve baktı
Ona mükemmel bir şaşkınlıkla.

"Sorun ne _is_? Neye gülüyorsun?"

Ama Marion güldü ve güldü; başını muff içine atarak
Kendini kontrol etmek ve sonra doktora bakmak ve gülmek
eskisinden daha zor.

"Senin sorunun ne, çocuk?" Zavallı adamı ağladı, gerçekten büyüyor
tedirgin. "Çıldırdın mı, yoksa şarap senin için mi çok mıydı?"

"Bu değil, doktor, ama sen-sen--"

"Benim için şey şeytanda ne, bilmek istiyorum!"

"Sen-sen-gece içeceksin!" diye bağırdı Marion ve o
konuşabilirdi.

Doktor dizginleri düşürdü ve iki elini de başına koydu. Elbette
Yeter, giyinme acelesinde,
her gece başının etrafına bağlanmış olan muazzam bandan mendili;
Ve üzerinde, kafasına sıkıca oturan bez şapkasını koymuştu,
mendilin uçlarını her iki tarafa harika gibi bıraktı
Boynuzlar, doktorun neşelisine tarif edilemeyecek kadar komik bir görünüm veriyor
yuvarlak yüz.

Şimdi Dr. Brown, her zaman kendini söylemek için ayrıcalıklı olarak görmesine rağmen
ve bir fikri olan her şeyi yapmak, onun hakkında aşırı derecede özeldi.
tuvalet ve genç bir bayanla bir ay ışığı sürüşü almak
Nightcap, her zamanki alışkanlıklarına oldukça aykırı oldu. Ancak öyleydi
Gülmekten başka bir şey yapmak için tamamen çok saçma bir durum ve
Doktor kendine karşı bile bir şakanın tadını çıkarabilir.

"Gül, Marion; seni biraz suçlamıyorum" dedi. "Kesmeliyim
güzel figür. "

"Sadece gölgene bak; o zaman kendin göreceksin."

Doktor omzunun üzerinden baktı. "Şeytan!" diye bağırdı. "Neden, ben
Tıpkı ona benziyor, değil mi? Ona bağlı, işte bu; Ben
Şeytani Majesty'lerini o kadar sık ​​aradı ki, şimdi benden sonra iyi
ciddi. Yaşlı adam, seni her halükarda boynuzlarından mahrum edeceğim; "
Ve doktor mendilin uçlarını indirdi ve sıkıştı
onları çenesinin altında.

"Marion, bu şeyle eve girmeme izin verme. Almayacağım
Şimdi, gördüğünüz sürece, çok rahat çünkü bu
soğuk gece; Ama Bayan Stiefbach'ın haysiyetini şok etmek istememeliyim.
ondan önce böyle bir teçhizatta görünmek. "

"Bayan Stiefbach uzakta," diye yanıtladı Marion.

"Öyle demiyorsun! Ve aşçı da hasta.
elleri dolu. "

"Ve her iki diğer hizmetçiler de yarı hasta ve Martin Bayan ile gitti
Stiefbach. "

"Ve bu, böyle bir vahşi gose kovalamaca çıkmanızı açıklıyor."

"Senden sonra kovalıyordum, efendim," diye cevapladı Marion, yaramaz bir şekilde.

"İzin yok, Bayan! Okul evi var; kalk, güzellik; sen
tembel büyüyor. "

Marion kapının kilidini açtı ve eve sessizce girdi, sadece
Doktorun kendisini fantastik olarak elden çıkarması için yeterince uzun süre duruyorum
Head-dress, üst kata çıktı.

"Nasıl?" endişeyle Marion'dan Bayan Christine ile tanıştı.
oda kapısı.

"O daha sessiz, ama doktorun burada olduğuna sevindim."

Doktor eldivenlerini çıkardı, iki ya da üçünü ellerini ovuşturdu
Zaman, sonra yatağına gitti.

Rachel ona baktı; ama ona ya da herhangi birine dikkat etmiyor gibiydi
başka. Başını ve nabzını hissetti, sonra Bayan Christine
onu daha önce ateşte görmüştü.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Christine; "Ama sık sık şiddetli baş ağrısı var; o
Şimdi boğaz ağrısı var. "

"Işığı yaklaştır," dedi doktor. "Şimdi sevgili genç bayan,
Lütfen ağzını açar mısın? "

Ancak Rachel sadece başını hareket ettirdi ve huzursuz olma belirtileri gösterdi.
Doktor eğildi, ağzını açtı ve bakmaya çalıştı
boğazından aşağı; Ama ona direndi ve ağlamaya başladı ve
tutarsız bir şekilde mırıldanıyor. Doktor onu biraz yatıştırdı
çocuk ve sessiz kaldı.

"Sırtında ve uzuvlarında acıdan şikayet etti mi?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı Bayan Christine. "Ona özellikle sordum."

"Ona ateşe kadar bu karışımı bir çay kaşığı verin
Abates, "Bayan Christine'e bir bardak teslim", yarın tekrar geleceğim
Sabah."

"Ey doktor," diye fısıldadı Marion, her hareketi sessizce izleyen,
"Kırmızı ateş mi?"

Bayan Christine hiçbir şey söylemedi, ama gözleri aynı soruyu sordu.

"Tabii ki henüz söyleyemem," dedi Doktor yükseliyor ve çizerek
onun eldivenleri, "ama neredeyse hiç olduğunu düşünüyorum. Geçen gün onu fark ettim
Buradaydım ve o zamanlar hafif bir hastalık bile düşündüğünü hatırlıyordum
Onunla çoğu insandan daha şiddetli görünüyordu. O bir
Şikayet etmeden acı çeken ve katlanan kişi. Sevmiyorum
Genç bir yüze bu tür bir bakış görün. Hasta olduğu zaman bu doğal olmayan
Öz-kontrol yol verir ve başka bir şey olduğunda kafasından çıktı
Kişi hepsi düz olurdu. Ancak, tüm
Akademisyenler şimdiki zaman için uzak. Bu genç bayana gelince, "
Marion'un elini tutun, "Böyle maceracı genç için en iyi yer
Gece yarısı kırık köprüleri geçmeye devam eden kadınlar yatak. "

"Kırık köprüler ile ne demek istiyorsun Doktor?" diye sordu Bayan Christine.

"Sadece köprü düştü ve kirişlerin üzerine geçti, bu
Tümü. Onun için reçetem bir damla ile bir bardak sıcak limonata
onu korumak için bir şey; anlıyorsun, Bayan Christine; "Ve
Doktor odadan ayrılırken başını önemli ölçüde başını salladı.

"Sevgili Marion," diye fısıldadı Bayan Christine, kollarını atarken
O, "Sen şimdiye kadar tanıdığım en cesur kızsın!"

"Anlamsız!" Marion, "Ve lütfen bunun hakkında hiçbir şey söyleme
Sabah alt katta; Konuşmayacağım. "

"Anlıyorum," dedi Bayan Christine; "Ama şimdi doğrudan gitmelisin
yatak. Limonatayı gazın üzerine ısıtacağım ve size getireceğim. "

"Bayan Christine, gidip kendine uzanıyorsun ve ben oturacağım; gerçekten,
Yatağa gidersem uyuyamadım. "

"Evet, yapacaksın ve oturmaktan bahsetme, çünkü izin vermeyeceğim; git
hemen. "

Marion itaat etti; Çok az dakika içinde yatakta olduğu, içmişti
Limonata ve uykulu olduğunu bile bilmeden, hızlı uyuyordu.




Bölüm XVIII.

Zafer.


Ertesi gün akademisyenler Rachel'ı bulmak için çok şaşırmışlardı
gerçekten hastaydı, o kadar ki doktor için gönderildi
gece; Ama Miss için hiçbiri Marion'un gece yarısı macerasının farkında değildi
Christine bu konuda hiçbir şey söylememe sözünü tutmuştu.

Bayan Stiefbach'ın geri dönmesi gerekene kadar alıntı verildi ve
Akademisyenlerin mümkün olduğunca sessiz kalmaları istendi. Her biri gitti
Gürültüsiz adımlar ve susturulmuş seslerle; Rachel'ın bazı öğrenmeleri
Çılgın olmuştu ve ateşi vardı.
bulaşıcı olduğunu kanıtlamalı ve büyük kızlar kadar
Küçükleri düzenli tutmak için yapabilirdi.

Doktor geldi ve akademisyenler
Okul odası ve kütüphane, kararını duymayı bekliyor. Marion ve
Floransa kendi odalarına gitti, kapıyı bırakarak yapabilecekler
Doktoru aşağı indiğinde dinle ve kendi dudaklarından öğrenin
davanın görüşü.

Sonunda geldi ve Floransa onu odaya çağırdı; denedi
Soruyu en üstteki soruyu sor, ama yapamadı. Doktor biliyordu
Ne istedi ve dedi ki:-

"Korktuğum kadar kötü değil; ateş o kadar yüksek değil ve değil
hiç çılgınca. "

"O zaman bunun kırmızı ateşi olduğunu düşünmüyor musun?" Endişeyle Marion'a sordu.

"Hayır, ne de tifo; birinden ya da diğerinden korktum, ama şimdi kendimden eminim
bulaşıcı bir şey değildir. O oldukça hasta, ama tehlikeli değil; Ancak
Nasılsın Bayan Marion? Saat on ikide kırık köprülerin üzerinde yürümek
Geceleri kırmızı yanaklar için çok iyi bir şey değil, değil mi? "

"Ne demek istedi?" diye sordu Floransa, odadan ayrılırken.

"Bazı saçmalıkları," diye cevapladı Marion, kalbi büyük bir kilo
kaldırılmıştı.

"Marion, beni bu şekilde bırakmıyorsun," dedi Florence,
Marion'un omuzlarında eller ve doğrudan gözlerine bakıyor.
Aniden bir fikir kafasına parlıyor gibiydi: "
Doktor? "

Marion onayladı.

"Bana bundan bahset."

"Anlatacak hiçbir şey yok. Gece uyandım ve Bayan Miss'i gördüm
Christine, elinde bir ışıkla, aşağıya gidiyor. Bana söyledi
Rachel çok hasta görünüyordu ve içeri girdim ve bayanken onunla kaldım
Christine gitmişti. Sonra doktora gitmek istedi, çünkü
Biddy'yi çağırmayın; Ama Rachel ile birlikte kalmayı tercih ettim; Yani ben
gitmiş; Hepsi bu. "

"Peki ya kırık köprü?" diye sordu Floransa.

"Köprü yarıya düştü ve ben kirişlerin üzerine geçtim."

"Marion, nasıl yapabildin? Nasıl cesaret ettin?" dedi Floransa, onu atarak
Silahları Marion, sanki onu mevcut tehlikeden koruyormuş gibi; "Senin
Ayaklar kaymıştı kesinlikle düşeceksin ve olmazdı
Seni kurtarmak için orada bir ruh oldum. "

"Ama ayaklarım kaymadı," dedi Marion. "Korkmuştum; bilmiyorum
olmadığımı söylüyormuş gibi yap; Ve bir kez köprünün ortasına geldiğimde
Düşmeye yaklaştım; Ama gözlerimi kapattım ve Rachel'ın düşüncesi verdi
Güç ve cesaret. Ey Floransa! Eğer onun çılgınca duymuş olsaydın ve
Benim gibi babası hakkında konuşurken, gittiğimi merak etmezsin; "ve
Marion başını arkadaşının omzuna eğdi ve havalandırdı
geri dönmek için mücadele ettiği gözyaşları.

Florence onu kollarında tuttu, hiçbir şey söylemedi, ama kendi büküldü
Marion'un yanağına yaslanıncaya ve hafifçe geçene kadar
Duygusunun şiddeti vefat edene kadar saçlarını teslim et,
Ve başını kaldırdı, hafif bir gülümsemeyle, "Beni düşünme, bebek,
Flo, ama seninle sonsuza kadar iyi bir ağlamadım ve ben
İhtiyacım var inanıyorum. "

"Seni düşünüyorum bir bebeğim, sevgilim! Gerçekten de bilmiyorum; sanırım en asil sensin
Şimdiye kadar tanıdığım kız. "

"Evet, çok asil, düşünmeliyim!" diye bağırdı Marion, acı bir şekilde; "Yol
Rachel'ın kendisinin kendisi olduğunu düşündüm! "

"Ama sevgili Marion, sen daha iyi doğana karşı hareket ediyorsun
her zaman. İyi çıkacağını biliyordum. "

Bir an için Marion sessizdi, sonra aniden baktı, dedi,
"Flo, çok kötü oldum; şimdi hepsini de alabilirim ve
onunla bitti. Rachel'ın buraya geldiğini duyduğumda kışkırtıldım,
Çünkü yeni bir bilgiye sahip olma fikrini sevmedim, hepsi buydu;
Ama Bayan Christine içeri girdiğinde ve bize yetim olduğunu söylediğinde
Kafamın içine, bir şimdiki gibi, kalbinin ısınacağı gibi
ona doğru; onu arkadaşın yapacağınızı; Ve o andan itibaren ben
ondan nefret etmeye kararlı. Bu kadar şok görünme canım ya da devam edemiyorum
Ve şimdi hepsini söylemek istiyorum. Çok kolay bir şey değildi, olabilirsin
Tabii, onu gördükten sonra; Ama vicdanımı dinlemem ve sadece
her şeyi gördüğümde kendimi ona karşı çelik olarak attı
onu seven kalite ve özellikle
Benim için çekici. Zordu, ne kadar zor söyleyemezsin, onun gününü görmek
Her zaman benim olan yanınızda yer alıyor. Biliyordum
Kendi hatam mıydı, çünkü ona gerektiği gibi davransaydım, gerçekten olduğum gibi
istedim, üçü de sıcak arkadaş olabiliriz; Ama seni istedim
Hepsi kendime. Kıskançtım ve ben de söyleyebilirim! Ancak,
Şükran gününden önceki gece, kötü duygularımı aşmaya karar verdim,
ve daha iyi doğamın verilmesi. O gece ona nasıl davrandığımı biliyorsun
Ve ben de aynı şeyi yapmalıydım, çünkü olmasaydım
Söz konusu korkak! Georgie Graham'ın Mattie Denton'a söylediğini duydum
_toading_ Rachel, çünkü o bir varisdi; Ve ben korktum
Ona nazik davranmaya başladı, tüm okul aynı şeyi düşünecekti.
Orada! Şimdi hepsi dışarıda; Sence mükemmel bir sefilim mi? "

İlk başta Floransa cevap vermedi; Sonra çok nazikçe dedi, "o
Conquereth'in kendisi bir şehri ele geçiren ondan daha büyük. ''

"Biliyorum, Flo," diye cevapladı Marion, gözlerinde yaşlarla; "Düşündüm
bunun birçok kez. Ama bu çok _little_ zaferi ve orada
Gerçekten fethetecek bir şey olmamalı. "

"Ama vardı ve sen onu fethettiniz; eğer mümkün olsaydı,
Seni her zamankinden daha çok seviyorum. "

"O zaman Rachel yerimi hiç tamamen uzaklaştırmadı mı?"

"Hayır, sevgilim, asla! Rachel'ı çok seviyorum, gerçekten;
Yine de tam olarak seni sevdiğim gibi değil. Farkı açıklayamam
Ama orada olduğunu biliyorum. "

"Memnunum," dedi Marion, arkadaşını yumuşak bir şekilde öperek. "Sence
Rachel beni sevmeyi öğrenecek mi? "

"Yapacağını biliyorum," diye yanıtladı Floransa; "Yalnızca kendi kendine davran; _follow_
Onları sizden uzaklaştırmak yerine iyi dürtüleriniz ve
İstese de istemese de seni sevmesini sağlayın. "

       * * * * * *

Uzun gün boyunca Rachel çok hastaydı ve Bayan Stiefbach ve Bayan Christine
onun için çok endişeliydi; Hala doktor onlara olmadığından emin oldu
alarm nedeni; Hastalığının sıkıcı bir olduğunu kanıtlaması muhtemeldir, ancak
Oldukça toparlandıktan sonra ondan çok daha güçlü olurdu
Uzun zamandır. Zavallı kızı düşünmek çok üzücü görünüyordu, bu yüzden
Hasta, yakınında bir akraba olmadan, çünkü Bayan Stiefbach yoktu
Gönderebileceği, Rachel'a daha yakın görünen biri,
Yakın, kendisi ve Bayan Christine gibi. Mükemmel bir hemşire temin ettiler
onunla ilgilenmeye yardımcı, ama yine de kendilerini ona adadı
Mümkün olduğu kadar, diğer görevlerini ihmal etmeden.
Bayan Stiefbach'ın akademisyenleri buna giremezdi
ve orada göründüğü gibi öğretmenlerini gördü; sahip olurlardı
Rachel'ın yaptığı gibi onu sevmeyi öğrendim. Kimse tanıyamazdı
Yetim kızın üzerine eğilen nazik sesli, hassas yürekli kadın
Neredeyse bir annenin dikkatli bakımı, soğuk, onurlu müfettiş
okulun.

Bir süre sonra ateş azaldı, ancak Rachel hala çok zayıftı ve
Doktorun, iyileşmesinin çok yavaş olacağına dair tahmini, yakında
kendini doğru kanıtladı. Çok sabırlıydı, kendini tamamen veriyor
Onu çok nazikçe izleyenler. Ateş geçer geçmez,
Floransa onunla oturma izni almış, konuşmamaya söz vermişti,
Mükemmel dinlenme ve sessizlik en çok doktor tarafından sevilmiştir.
Bir gün hemşire uzanmaya gittiğinde ve Bayan Stiefbach ve Bayan
Christine'in her ikisinin de hemen dikkatini çekmesi gereken bir şey vardı,
Marion onunla oturmayı teklif etti. Odan beri odada bulunmamıştı
Rachel hastalığının ilk gecesi ve değişime hazır değildi
içinde gerçekleşen: o zaman yanaklarında parlak bir renk yandı;
Şimdi yüzü bakmak için acımasız olacak kadar ince ve soluktu. O idi
sessizce uyumak; Marion kendini yatağın dibine oturdu, değil
Onu rahatsız etme korkusuna yaklaşmak. Orada biraz zaman oturdu
Düşünceleri geçmişle meşgul, çok ürküttüğünde
Rachel'ın işitmesi, zayıf bir sesle diyor:-

"Bayan Christine, sen misin?"

"Hayır," diye cevapladı Marion, yükseliş ve hızla başucuya gidiyor; "onun
Marion; Senin için bir şey yapabilir miyim? "

"Sen, Marion!" dedi Rachel, elini tutarak. "Çok mutluyum!"

"Neden?" diye sordu Marion, yatağından diz çöküp Rachel'ın elini tutarak
İkisi de onun.

"Çünkü seni çok görmek istedim. Bayan Christine bana kim gittiğini söyledi
O gece benim için doktor için. Sana teşekkür etmek istiyorum. "

"Rachel yapma! Yapma!" dedi Marion, sesi ona rağmen titriyor
sabit tutma çabaları. "Sahip olduğum tüm kaba şeyler için beni affet
Tamamlandı; istediğim bu. "

"Affet seni Marion! Sanki o geceden sonra bir şey olabilirdi
affetmek! Bundan daha iyisini yapacağım; Seni seveceğim. "

Marion konuşamadı, ama öne eğildi ve bir öpücük bastırdı
Rachel'ın dudakları. Bu öpücük bir dostluk bağı üzerine mühürdü
Asla da kırılmadı.

Ve böylece birkaç kelime, sessiz bir eylem, tüm kaba olmayanlığı ve
geçmişten şüphe. Neden, bu kadar sık, hepimizin hayatlarında,
Bu tür sözler konuşulmadı, bu tür eylemler geri alındı,
Bulutlar sadece kendi mutluluğumuz değil, başkalarının da mutluluğunu mı?

Bundan kısa bir süre sonra Rachel bir salona taşınabildi ve her
Marion ve Floransa'nın çalışmalarından alabileceği boş saat
ona adanmış. Marion kendini kanepenin yanında yere oturacaktı ve
Floransa, giden her şeyden bahsederken arkaya yaslanın
alt katta veya yaz tatili için planlar yaptı. Bazen onların
Konuşma daha sessiz ve kravat konulara sürüklendi; O zaman,
Alacakaranlık onları topladı, birlikte daha yaklaşacaklardı ve eller
Elimde Marion'a kadar sessizce oturun, çok fazla düşünmeden korkarak
Rachel üzerinde kötü bir etkisi olurdu, bazı şaka sözleri ile
Yukarı atlayın ve gazı aydınlatın.

Orada yatıyor, iki arkadaşının günlük arkadaşlıklarında, Rachel
sağlığını ve gücünü geri kazandı ve ondan daha mutlu saatler geçti
babasının ölümünden beri bilinir.




Bölüm XIX.

Düğün.


"Senin için en büyük haberi aldım, duydun!" ağladı
Marion, Floransa, Rachel, Mattie ve Sarah'ın bulunduğu odaya patladı
Haziran ayının başlarında bir sabah oturuyordu. "Tahmin et kim
nişanlı?"

"Nişanlı!" Sarah'ı yineledi; "Eminim bilmiyorum."

"Kendin," dedi Mattie.

"Ah, pshaw! Saçma olma!" dedi Marion. "Şimdi gel kızlar, tahmin et
rasyonel biri. "

"Peki, rasyonel değilsin, bilmek istiyorum?" diye sordu Rachel.

"Eğer nişanlandıysam olmamalıyım," diye karşılık verdi Marion; "Ama şimdi tahmin edin;
Floransa dışında herkes, çünkü sanırım doğru tahmin ederdi. "

"Ah, bize söyle, Flo, yap," diye çağırdı Sarah; "Marion bütün gece tutacak. "

"Hayır, yapmayacağım," diye bağırdı Marion; "Bu _Miss Christine_."

"Bayan Christine!" her kıza bağırdı, içeri atladı
Şaşkınlık,-"Kime?"

"Neden, M. Beranger, elbette," dedi Floransa; "Başka kim olabilir?"

"Neden, hiç böyle bir şey düşünmedim," dedi Rachel.

"Eh, gözlerinin nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Marion; "Ben için
Uzun zaman şüpheliydi, Floransa da öyle. "

"Ah, onu sevdiğini sanıyordum ve o; ama hiç düşünmedim
_O_."

"Şey, bence bu çok korkunç!" Sarah ilan etti.

"Neden Sallie, ne demek istiyorsun?" dedi Marion; "Bence muhteşem."

"Ah, elbette, uzaklaşan kızlar için hepsi çok güzel
terimin sonu; Ama burada bir yıl daha kalmalıyım ve yapacağım
_die_ Bayan Christine olmadan! "

"Ama onu aynı şekilde alacaksın," dedi Marion; "Yaşayacaklar
En azından bir yıl boyunca burada; Neredeyse tekrar geri dönmek istememi sağlıyor. "

"Burada yaşayacak mısın?" diye bağırdı Sarah, ellerini zevkle sıkıştırdı;
"O zaman mükemmel bir şekilde muhteşem olduğunu düşünüyorum!"

"Bize her şeyi anlat Marion," diye sordu Mattie; "Bunu nasıl bildin?"

"Bayan Christine bana söyledi. Ne kadar güzel olduğunu görmelisin
Bakın! Herhangi bir kız gibi kızardı ve ben sadece kollarımı ona attım
ve ona iyi bir şekilde sarıldı. Bana kızlara söyleyebileceğimi söyledi
Bu terimi terk edecek; Ama diğerlerinin bunu bilmesini istemiyordu
Mevcut ve işte buradaydım ve kedinin çantadan çıkmasına izin verdim; Ben için
İçeri girdiğimde Sallie'yi görmedim ve asla burada olduğunu hayal etmedim.
Sallie, eğer bir kelimeyi karıştırırsan, seni kapatacağım ve devam edeceğim
Bir hafta boyunca ekmek ve su ve düğüne gitmeyeceksin. "

"Okul sırasında evli mi olacak?"

"Merak etmemeliyim; ama ne zaman ondan çıkaramadım. Şimdi kızlar,
Ona yakışıklı bir hediye vermeliyiz. "

Floransa, "Tüm okuldan olmalı," dedi.

"Evet, sanırım; ama altı kızımızın iyi olacağını düşünmüyor musun?
Dört yıldır burada kimler var, hepsi ona bir şey mi yapmalı?
Benim fikrim bir Osmanlı yapmak: bir çalışma ortası, dört köşe,
ve diğeri doldurun; sen ne diyorsun?"

"Bir Sermaye Fikri!" dedi Mattie; "Ve dolguyu seçiyorum, çünkü bu
Yapmayı sevdiğim tek kısım. "

"Buna hoş geldiniz," dedi Marion, "çünkü hepimiz nefret ediyoruz."

"Mab, kendin tasarlayamaz mısın?" diye sordu Floransa; "öyle olurdu
Çok yakışıklı ve Bayan Christine daha fazlasını düşünürdü. "

"Eğer bana güveniyorsan daha çok sevmem gereken bir şey yok."

"Tabii ki yapacağız," dedi Mattie; "Halı çantasını tasarladın,
Sen? Mükemmel bir güzellik! "

"Bakayım," dedi Sarah. "Bu yenisi, değil mi?"

"Ah, ne yakışıklı mektuplar!" dedi Rachel. "Orada, şimdi görüyorum
Kızlar neden sana mab diyor. Her zaman böyle olduğunu düşündüm
Marion için queer takma adı. "

"Neden, bilmiyordun?" Marion'a cevap verdi. "M.A. B., Marion Ascott
Berkley; Ama asla tüm adımı yazmam; Sadece ikisini seviyorum, Marion
Berkley, çok daha iyi. "

"Biliyor musun," dedi Sarah, en ciddi şekilde, "'Mab' sanmıyorum.
Sana eskisi kadar iyi görünüyor mu? O zaman sıraladın
-well-ama şimdi bir tür-tam olarak bilmiyorum, ama
diğerinden farklı. "

"Sallie, sen bir kazsın!" Sarah'nın berrak tanımı olarak güldü Marion
Karakterindeki değişim kızlardan bir bağırış üretti. "Yapacağım
dilinizi daha iyi yönetene kadar seni namluya bırakmalısınız; "ve hızlı bir şekilde
Flash Marion el çantasını ele geçirdi ve Sarah'nın kafasının üzerine alkışladı.
şiddetle direndi; "Seni bırakırsam iyi bir kız olur musun?"

"Evet! Evet!" diye bağırdı Sallie, çantanın içinden, sesi neredeyse
Kızların kahkahaları tarafından boğuldu.

"Peki şimdi, kendin ol," dedi Marion, mahkumunu serbest bırakırken,
"Ve bir dahaki sefere hakkında hiçbir şey bilmediğin şeyden bahsetmeyin."

"Şey, sen, herhangi bir şekilde!" diye bağırdı Sarah, saçları ondan fırçaladı
gözler.

"Dikkatli ol!" Sarah'daki çantayı sallayarak Marion'u güldü; "Biliyorsun
Beklediğiniz şey. "

"Gel kızlar, aşağıya gidip diğerlerine söyleyelim," dedi Rachel.

"Öyleyse yapacağız," dedi Marion; "Biz bunu en kısa sürede bilmeliler
yaptı; "Ve hepsi gitti.

Bayan Christine'in katılımı uzun zamandır bir sır olarak kalmadı ve ne zaman
Bilgi genel oldu, küçük kadın oldukça duş aldı
Öpücükler ve okşama. Akademisyenleri daha önce ona ibadet etmişlerdi, ama
Şimdi yeni bir önemle yatırım yaptı ve oldukça zarflı görünüyordu
Sürekli bir sevgi ve hayranlık tütsü içinde. M. Beranger,
onlarla birlikte olduğu nispeten kısa süre saygısını kazanmıştı
tüm öğrencileri; Ama şimdi Bayan Christine ile evleneceğine göre
Onun mükemmel bir kahramanı yaptılar.

Sonunda, evliliğin son gün gerçekleşeceği ortaya çıktı
Haziran, kapanış okulu için olağan olandan iki gün sonra. Kayıp
Christine'in ilk fikri kilisede çok sessizce evlenmekti,
Bunu yapmayı seçen akademisyenlerden herhangi birini davet etmek; ama
Kızlar ona "normal bir düğüne" sahip olması için yalvardı, dedikleri gibi ve
Onaylanmıştı.

Akademisyenlerin her biri kalma fikrinden çok memnundu
Düğüne ve hepsi endişeyle dört gözle bekliyorlardı
önemli gün. Davetiyeler,
Bayan Christine şahsen tanıştı ve kızlar çok eğlendi
Tüm konukların nasıl barındırılacağını planlama ve değiştirme
Gece, önceki gece gelmek zorunda kalacaklardı. Harika
Bayan Christine, altıyı istediğini söylediğinde Marion'un memnuniyeti
mezunları onun nedime olmak için ve derhal kaçmak için kaçtı
kızlar ve elbiselerini planlayın. O zamandan beri arılar kadar meşguldüler
Katılımı biliyorlardı; ayarlamak için birkaç dikiş daha vardı
Osmanlı'da ve ertesi gün Bayan Berkley'e gönderilecekti.
monte etmek ve geldiğinde yetiştirmekti.

Akademisyenlerin çoğu çok zenginken, başkalarının ebeveynleri
ılımlı koşullarda, Marion hepsini önermişti
Tüm okuldan şimdiki zaman için katkılar
kapaktaki bir delikten kapalı bir kutu, böylece herhangi birinin
Veremediği rahatsız edici bir bilincine sahip olmak
Bir diğeri kadar. Kutu açıldığında, bir
Çok büyük bir miktar. Bu, General tarafından görünen Marion tarafından iletildi
Düzenlemeler Komitesi şefi olarak kabul edilmek için onay
anne, bir ovanın satın alınmasında kullanmanın talimatları olan, ancak
Yakışıklı, altın saat ve zincir. Bir fazla fon olduğu kanıtlandı,
Bayan Berkley'nin yerleştirildiği büyük bir albüm satın aldı
Okuldaki tüm kızların fotoğrafları.

Bayan Stiefbach'ın zihnini işgal edecek çok şeyi vardı,
Düğün haftası aslında salonda acele ettiği görülüyordu.
Her zamanki onurlu kaymasını oldukça unutuyor. Aslında oldukça görünüyordu
başka bir kişi; Kız kardeşinin mutluluğu olasılığı bir
Onun içinde büyük bir değişiklik ve onu etrafındaki kişilere oldukça zorladı.

Bettie Teyze birkaç kez tereyağı ve yumurta ile düştü, asla gitmiyor
Marion'a bir göz atmadan ve üç veya dört gün boyunca
_The_ gününden önce Jemima her zaman evde, kuru üzüm taşıyordu,
Yumurta dövmek ve kendini genellikle yararlı hale getirmek.

Sonunda düğün günü aslında geldi. Bay ve Bayan Berkley,
Birkaç baba ve annenin önceki gecesi gelmişti ve
Evin her köşesi ve köşesi taşmak için dolduruldu. Bazıları
Akademisyenler bir yatakta üç uyudu, diğerleri şiltelerde
zemin; Ama kimse şikayet etmeyi düşünmedi ve daha fazla rahatsızlık
Katlanmak zorunda kaldılar, daha iyi seviyorlardı; çünkü
Hepsi Bayan Christine için mi?

Altı nedime, diğer büyük kızlarla birlikte her biri meşguldü
Bir gün önce, vahşi çiçek ve gül çelenkleri yapmak;
bunlar sabah erken saatlerde asılı kalırlar.
ev. Katlanır kapılar süslendi ve bir kemerle kesildi
çiçekler ve küçük odanın duvarları,
Christine, arkadaşlarını almak için duracaktı, mükemmel bir şekilde kaplandı
Çelenk, çelenk ve buketlerle; böylece bir peri gibi görünüyordu
Bower.

Kiliseyi de dekore etmişlerdi, ancak bu konuda da
Stiefbach veya Bayan Christine henüz farkında değildi. Şansölye
beyaz çiçek çelenkleri ile kesilmiş; Koridorda dört kemer vardı,
Kapıdaki parlak, parlayan renkler ve her biri
Sunağın önündeki saf, gelin olana kadar büyüyen daha soluk
Beyaz ve üzerinde Marguerites'in bir "evlilik zili" astı.

Kızlar çok çalışmak zorunda kaldı ve ülkeyi çok ve yakınlardı
çiçekler için; Ama her şeyi kendileri yapmışlardı ve bir tomurcuk değil
Onunla sevgi dolu bir düşünce almayan süslemelerde tweed
onurunu yaptıkları sevgili küçük kadının.

Sonunda her şey tamamlandı; Nedime giyinmişti ve
Marion'un odasında toplanmış, eldivenlerini giymek ve Marion gitmişti
gelin perdesini giymek için, yalvardığı ve
en kolay şekilde verildi; Yapılan birkaç dakika ve parti
Bayan Stiefbach ve misafirlerinin zaten olduğu kilise için başladı
ulaşmış. Daha güzel bir gelin partisi bulmanın mümkün olacağından şüpheliyim
Tüm dünyada, o küçük kiliseye girilen Haziran
Sabah. İlk olarak Mattie Denton ve Grace Minton geldi; Sonra Julia Thayer
ve Alice Howard; Sonra Marion ve Floransa ve doğrudan arkalarında M.
Beranger ve Bayan Christine. Nedime Basit Beyaz Muslinler giydi,
Kısa, üst etekler clematis ve gül tüpleri ile döngü ve narin
Saçlarında aynı çelenkler. Gelin ayrıca beyaz muslin giydi,
Tülün gelin perdesini asan, bir çelenkle
Doğal portakal çiçekleri ve mersin, Marion'un ellerinin çalışması.

M. Beranger baktı ve sahip olmak üzere bir prens gibi davrandı
Krallığı ve açık "Ben vill"
kilise. Ancak tören yakında sona erdi; Gelin partisi döndü ve
onlardan önce istekli, mutlu yüzlerle yüzleşti ve yavaşça aşağı doğru geçti
Güzel çiçek kemerleri, güneş ışığına, organ paling
Şüpheli eski düğün-Mart. Böyle bir düğün aldatmacası asla
Daha önce görüldü! Sizi süslü bir şekilde yönlendirecek onurlu ushers yoktu
Gelin ve bir fikir edinmeden önce sizi tekrar çırpın
KAFA; Ve olsaydı, muazzam bir şekilde gizlenirlerdi
Tüm kalabalık yuvarlak özledim bu aceleci kızların o tahtıyla
Christine ya da daha doğrusu Madam Beranger, her biri ilk öpücük için istekli.
Tüm formalite bir kenara bırakıldı; Herkes parlak bir şekilde mutluydu ve,
Kelimenin tam anlamıyla, her şey evlilik zili olarak neşelendi.

Bayan Christine'in zevkini tanımlamaya çalışmak işe yaramazdı
birçok hediyesi; Çünkü daha önce bahsettiğimlere ek olarak,
Okuldaki hemen hemen her kız ona yaptığı küçük bir şey verdi
kendini. M. Beranger da saygılarının birçok kanıtı aldı.

Ama kısa süre sonra gelin ve nedime
O öğleden sonra Boston treninde ayrılmak, gitmek ve değiştirmek zorunda kaldı
Elbiseler. Kız gövdelerinin hepsi doluydu ve yeterince azdı
Doğal olarak son bir ayrılmaya eşlik eden Adieus'un zamanı
okul. Gelin arabası kapıdaydı ve arkasındaydı
Nedime ve onların
Arkadaşlar. Bayan Christine aşağı indi, çok güzel görünüyordu, gri
Travelling-Suit, final için ona mükemmel bir acele oldu
veda; Ama sonuncusu söylendi ve bir anda o ve kocası
arabada ve kapalı. Sarah Brown onlardan sonra eski bir ayakkabı attı
İyi şanslar için vagonlar geldi ve tüm parti başladı
Yol, kızların bağırışları ve tezahüratları arasında,
Piazza, neredeyse zavallı Bayan Stiefbach'ı saklıyorlar,
mendiller ve veda öpücüklerini havaya attı.




Bölüm XX.

Yolculuk.


Rachel'ın niyeti, geri dönene kadar Bayan Stiefbach ile kalmaktı
Ekim ayı boyunca beklediği amcasının; Ama Marion
onu onunla eve gitmeye ve aile partilerine katılmaya çağırmıştı
Yaz gezisi. Bayan Berkley daveti o kadar sıcak bir şekilde ikinci sırada yer aldı ki Rachel
büyük zevkle kabul etmişti.

Bay Stevenson'ın araçlarının,
Floransa'nın partiye katılmasına izin verin, Rachel, azami incelikle ve
TACT, onu onlarla birlikte gitmeye davet etmişti-daha fazla kanıtlayan bir düzenleme
herkes için tatmin edici.

Korkarım bazı okuyucularım Rachel'ın amcasının bir
Yetim yeğenini bu kadar uzun süre bırakacak soğuk, sert kalpli adam
yabancılar ve o beyefendinin adaletinde biraz açıklama yapmalıyım
görünen ihmali.

Büyük bir servete sahip bir adam olmasına rağmen, kendisini çalışmaya adamıştı
ameliyat, arayışa bağlıyken çok fazla enerji atarak
günlük ekmeği için yeteneği. Cerrah olarak oldukça ünlü olmak,
Birkaç yıldır hizmetlerini bir yardım hastanesine vermişti.
Berlin; Ama on yıldır kendi ülkesinden uzakta olan
bir ay önce hastanenin yöneticilerine haber verdi
Kardeşin ölümü, o zamandan itibaren bir yılın sonunda ayrılmalı
onlara. Bir miktar hastaneye bağış yapma niyetini belirtti.
gelir, yakışıklı bir maaş ödemek için yeterli olacak
yerini almak için yetkin bulabilecekleri herkese. Ne zaman
Kardeşinin ölümüyle ilgili haberler ona ulaştı, ilk dürtüsü
Amerika için bir kerede başlayın ve yetim kız için bir ev yap
aniden bir babanın bakımından yoksun; Ama aynı vapur onu getirdi
Avukatından ve iş acentesinden gelen mektuplar,
ölen erkek kardeşinin iradesiyle ifade edilen yeğeni
mükemmel bir yatılı okula yerleştirildi, burada kalacaktı
yıl, ondan başka talimat alınmadıkça; Yani erteledi
Rachel'ın okulu kapanana kadar ayrılmak; Ama onu yazdığı gibi
iyi ve mutlu olduğunu ve
yaz, daha sonra geri dönüşünü erteledi ve bunu bulana kadar buldu
Zamanını doldurabileceğini düşündüğü hiçbir cerrah sağlanamaz.
sorumlu pozisyon.

Bay ve Bayan Berkley, Marion, Floransa ve Rachel, Fred ve Bay ile birlikte
Thornton, seyahat partisini oluşturdu. Bay Berkley bir
Özel kullanımları için çizim odası arabası ve mümkün olan en iyi
Ruhlar New York için yola çıktılar. Oraya vardıktan sonraki gün
Hudson'ı West Point'e yükseltti, bu hoş bir hafta geçirdi
Büyüleyici manzaralardan oluşan ve daha büyüleyici öğrencilerden oluşuyor.
Kızların ikincisini tam olarak zevk almadığını söylemek işe yaramaz olurdu
Birincisi kadar, on sekizden oluşan kız pirinçlere direnebilir
düğmeler?

Bir iki gün boyunca, Bay Thornton ve Fred kasaba hakkında eşlik ettiler,
bunları incelemeye ve her yerde değerinde bir şey vardı
görmek, ama asla askeri tanıdıklarından birini tanıtmamak,
Söz konusu tanıdıklara rağmen onlara bolca fırsat vermesine rağmen
bunu yapmak. Ancak böyle bir durumun uzun sürmesi muhtemel değildi; için
Genç kadınlar, görünüşe göre hayranlık duyuyor
tercih edildikleri bakışlar, gizli kalplerinde biliyordu
O ladin öğrencilerinin onlar ne zaman onlarla hiç karşılaşmadıkları için mükemmel bir şekilde iyi
Dışarı çıktı ya da otel pencerelerinin önünde günde birçok kez geçti,
Sadece Fred veya Bay Thornton'dan bir yay almak amacıyla.

"Fikir," diye bağırdı Marion, üç kızın
her zamanki yürüyüşleri için şapkalar, "
tek bir öğrenciye tanıtıldı! Bence çok çirkin! "

"Ama Marion," dedi Rachel, "Bizi tanımak isteyip istemediklerini varsayma
Çok fazla, tanıtılmanın bir yolunu buluyorlar mı? "

"Fred ve Arthur Thornton Dağı'nın her tarafımızı koruduklarında nasıl olabilirler
Dışarı çıktığımız zaman? Papa eski memurlardan başka hiç kimse bilmiyor. Arthur
Thornton hiç bu kadar çok öğrenciyi biliyor ve bence bu garip
Bizi aramaya getirmez. "

"Eminim," dedi Florence, "Bay Thornton çok kibar ve özenli
kendisi; Bence o çok iyi. "

"Ah, ben de öyle," diye yanıtladı Marion; "O yeterince güzel, ama biz gitmeyecek miyiz
Bütün yaz _him_ var mı? Sana nasıl olduğunu söylüyorum; O niyet etmiyor
Herhangi birini tanıtın, çünkü bizi her yere götürmek çok büyük hissediyor
Kendisi! "

"Ey Marion," diye güldü Rachel, "Korkarım ki kibirli büyüyorsun."

"Hayır, değilim, ama söylediklerim doğru. Moda giyinmediysek,
Ve her zaman oldukça güzel görünüyor, bizi çıkarmak için çok mutlu olurdu
elleri. "

"Bana öyle geliyor Bay Thornton'a çok zorluyorsun," dedi Floransa,
Tüyü şapkasındaki yumuşatmak. "Neden daha fazla suçlanıyor
Fred? "

"Tabii ki öyle! Fred kimseyi bilmiyor, ama bazı küçük
Üyeler, Arthur Thornton'un onunla tanışmadığı; Ayrıca, o
Sadece üç gencin olmasını sağladığı yaş
Onun suçlaması altında kadınlar. Ama sana bir mola vereceğimi söylüyorum
Bu; Burada aslında ölmekte olan birçok genç adam olduğunu biliyorum
bize sunuldu. Bence herhangi bir şeyi çürütmelerine izin vermek olumlu bir şekilde acımasız
daha uzun ve daha önce bize tanıtılan birden fazla öğrenci yoksa
Gece, o zaman benim adım Marion Berkley değil. "

O sabah bütün parti eski bir subayla cephaneliğe gitti.
West Point'te, mezun olanın bir üyesi olan oğlunu ziyaret ediyordu
sınıf. Otelden başladıklarında Marion babasının kolunu aldı,
ve memurla yaptığı konuşmada onunla katıldı. Onlardan önce
Armory'ye ulaştı Col. Stranburg ondan çok memnundu ve
mesleğine karşı çıkardığı ilgi ve kendini oldukça adadı
Sabah ona.

"Sevgili genç bayan," dedi otele dönerken, "
Bu akşam seni ve arkadaşlarınızı aramak ve benim
benimle oğlum. "

"Memnun olmalıyım," diye yanıtladı Marion, nasıl olduğunu merak ediyordu
Çok istekli görünmeden bu şeyi yapmasını istemeliyim; "için
Henüz hiçbirimiz tek bir öğrenci bilmiyoruz. "

"Ne!" yaşlı beyefendi, şaşkın şaşkınlıkla haykırdı; "Sen
Üç gün West Point'te olduğunuzu söylemek istemeyin ve
Cadet! Neden, bu zamana kadar bütün bir kolyeye sahip olduğunuzu sanıyordum
pirinç düğmeler. "

"Yapmadım," diye güldü Marion, ve birine önem verdiğimi sanmıyorum; ama ben
Birini burada bilmek isterim. "

"Tabii ki yaparsın; ve hiç anlamıyorum. Ah! Şimdi anlıyorum!"
Diye bağırdı, iki genç adama bir bakış açısıyla
Floransa ve Rachel ile önde yürüyor; "Tekelleştin,
Ama şeylerin durumunu değiştireceğiz. "

Col. Stranburg sözü kadar iyiydi ve o akşam arandı,
sadece oğlunu değil, diğer iki öğrenciyi de getiriyor,
Kızların sık sık fark ettiği çok genç beyler olun. Ertesi gün
Genç adamlar tekrar aradı, her biri bir arkadaş getirdi ve böylece devam etti;
Her akşam salonları kalabalıktı ve kızlar duş aldı
Bay Berkley
başlarının tamamen döndürüleceğini ilan ederek onları gerçekleştirdi
Artık kalırlarsa.

West Point'ten birkaç hafta geçirerek Catskills'e gittiler
Orası. Hiçbir şekilde seyahat etmemiş olan Marion mükemmeldi
gördüğü her şeyden memnun, ama her şeyden önce enfesle
manzaranın güzelliği. Sık sık diğerlerinden uzaklaşırdı, bulurdu
Bazı temizsiz yerler ve sevimli bir şekilde içme saatleri için oturur
Onun hakkında, tüm doğası onun etkisi altında genişliyor.

Catskills'den Saratoga'ya gittiler, sadece bir gün ve gece verdiler
bu moda evine; Oradan Montreal'e; Sonra St.
Lawrence'a Niagara'ya ve oradan evden, Boston'a geliyor
Eylül ayının sonuncusu.

Gördükleri her şeyi açıklamaya çalışmak benim için işe yaramaz
Ve o yaz yaptı; En az bir küçük hacmi doldurur. Yeterli
Söylemek gerekirse, herkesin kendilerini en üst düzeyde keyif aldığını; O Rachel
Bayan Berkley'e asla katılmaya davet ettiği için yeterince teşekkür edemem
partileri; Ve Floransa şükredesinin yarısını asla ifade edemezdi
Rachel onu onunla gitmeye davet ettiği için.

Sanırım okuyucularıma Bay Thornton'un biraz olduğu fikrini aktardım
onu ilk gördüğünde Marion'a aşık; Ve onu daha çok gördü
Onu daha iyi sevdi. Herkes insanların ne kadar kolay aldığını bilir
kim olduğu gibi ve yazdan önce kiminle atılan
Yarı bitmişti, yıllarca birbirlerini tanıyormuş gibi hissettiler.

Marion Bay Thornton'u çok sevdi; Aslında, bir veya iki kez olmuştu
o genç olan bazı küçük gündüzlerde şımartmaktan suçlu
Beyefendi oldukça kapsamlı bir şekilde düşündü; Ama yürekten utanmıştı
daha sonra kendi başına ve gelecekte ona izin vermemek için
Hayal gücü bu kadar saçma uçuşlar alıyor. Ama yardım edemedi
Fark et, bunu, arkadaşlarına göre kibar, hala daha fazlaydı
o. Onunla konuştuğu şekilde bir fark vardı; O değil
hiç duygusal ya da hassastı; Marion çok iyi olurdu
olmaya meyilli olsa bile, türden herhangi bir şeye izin verme hissi
Çok aptalca, ki olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama hatırladı
Tüm yolculukları boyunca hiç gitme arzusunu ifade etmedi
belirli bir yer veya partinin geri kalanının herhangi bir güzel manzarasını görün
Oldukça ulaşılamaz olarak kabul edilemez, ama bir şekilde veya başka bir şekilde Bay Thornton
tüm zorlukları ortadan kaldırdı ve neredeyse farkında olmadan önce
Dilek memnun oldu. Eğer insandan daha fazlası olurdu, eğer
Böyle çok şövalye dikkatleri ona uygun değildi.




Bölüm XXI.

Rachel'ın amcası geri döner.


"Orada, Rachel, neredeyse doğru asılı duruyorum" dedi
Marion, yeni siyahının trenini sergilemek için odanın karşısında yürürken
ipek.

"Ve öyle öyle," diye yanıtladı Rachel, burada camdan uzaklaştı
Sonbahar şapkasını giyiyordu; "Eğim oldukça mükemmel. Neden, sen
Kraliçe olumlu bak! "

"Yine de değil mi?" Marion güldü, sadece ara sıra bir hava ile bakıyor
zarifçe süpürülürken treninin kıvrımlarında büyük memnuniyet
sandalyesinin yanında. "Bütün yaz ayağa kalktım ve uzun sürmezdim
Bir tren alana kadar giyin ve şimdi bir tane var. "

"Kesinlikle sahip olduğunu söylemeliyim," dedi annesi,
Bonnet ve şal ile an. "Gel Rachel, hazır mısın?
Taşıma kapıda. Sanırım Marion zamanını geçirecek, biz
dışarıda, odada yukarı ve aşağı yürüyor, trenini nasıl yöneteceğini öğreniyor,
Bu yüzden ilk kez aşağı inmediği için. "

"Sen korkunç anne!" Marion güldü; "Sanki çok beceriksiz olabilirdim!
Ayrıca, Papa'nın terliklerini bitirmek için evde kaldığımı biliyorsun
doğum günü için zamanında. "

"Ah, evet, biliyoruz," dedi Rachel, "Sanırım herhangi bir tehlike var
Biz dışarıdayken arayan bir kişi var. "

"Hayır, sanırım var," diye karşılık verdi Marion, iyi bilerek
Rachel'ın yaramaz bakışının anlamı "
Geliyor; Eğer yaparsa, sen geri dönene kadar onu eğlendireceğim. "

"Ah, tete-a-tete'yi kesintiye uğratma tehlikesi yok," diye güldü
Rachel, aşağı koşarken; "Baban vapurun olmayacağını söyledi
yarın sabaha kadar içeri girin. "

"Ey Mamma," dedi Marion, "lütfen geri dönmeyecek misin,
Ve bana bir kiraz şeridi mi? Adım ve Papa için parlak bir yay yok
Beni siyah olarak görmeye uygun olacak. "

"Sana bir tane alacağım," diye yanıtladı Bayan Berkley, cepheyi kapatırken
kapı; "Ama üst çekmecemde ben alana kadar giyebileceğin bir tane var
geri."

"Zamana değer değil," dedi Marion, onu tuttururken
kol butonları; "Sadece bu jet pimini koyacağım, çünkü olmayacağını biliyorum
Burada kimse ol, ve gurur duyacak zamanım yok. "

Kendini işine oturdu ve çok çalışkan bir şekilde dikti, sadece
Alpaca'nın kıvrımlarına ara sıra bakıyorlar,
Sandalyesinin yanında, "neredeyse siyah bir ipek gibi" görünüyor. O
Anne ve Rachel, Bridget, The Cook, çok uzun sürmemişti.
Geldi ve alt katta bir beyefendi olduğunu söyledi.

"Kim, Biddy? Adını göndermedi mi?"

"Giriş yapmadı, bayan. Ellen dışarıda ve Sarey sadece afther
elbisesini değiştir ',' kapıya gitmek zorunda olduğu gibi, 'ben
Her zaman o kadar kızarmış ki mutfakta bana fikir veriyorum. "

"Yaptığını düşünmeliyim," diye yanıtladı Marion, parçalarını fırçalarken
Elbisesini kamgar etti. "Sence Bay Thornton?"

"Metther Thington! Bir 'O'nu çok fazla sevmedim mi?
Onu tanımamak için mi? Bir 'o' değil, bayan; Çok oidder bir adam
o."

"Ah, kim olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Marion. "Ben aşağı ineceğim;" Ve o
Aşağı koştu, cama bir bakış atmayı bırakmamak
Bay Thornton olsaydı kesinlikle yapardı ve
Kendisi, "Rachel'ın amcası olmalı. Yaşlı beyefendinin sahip olduğu çok memnunum
Sonunda buraya geldi; Umarım babası gibi olur. "

Salona aceleyle girdi, ama konuşma şansı olmadan veya
Kimin orada olduğunu bile görün, kendini bir çift güçlü tarafından kuşatılmış buldu
kollar; Sakallı bir yüz onun üzerine eğildi, onu tekrar tekrar öpüyor ve bir erkekçe
Ses diye bağırdı: "Sevgilim! Sonunda seni aldım mı?"

Marion kendini olabildiğince çabuk ayırdı ve geri döndü,
şaşırtıcı bir ifadeyle yabancıya bakmak ve
öfke eşit derecede harmanlandı.

Çok yakışıklı bir adamdı, görünüşe göre yaklaşık otuz beş; uzun boylu ve
Komuta figürü. Özellikleri iyiydi, yani burnu ve gözleri;
İkincisi, uzun siyah kirpiklerin altına iyi bakabildiğinde
onları gölgeleyen, kendilerini net, mavi gri olduğunu gösterdi; ama
Yüzünün alt kısmı yumuşak, dalgalı bir sakal ve bıyıkla gizlendi
Zengin, kestane-kahverengi. Onun hakkında bir haysiyet havası vardı
Bu vesileyle varsayılmış gibi görünmüyor ve tamamen o son
İnsanın bir sahtekâr olarak şüphelenmesi, ancak böyle bir Marion zihinsel tarzda olmasına rağmen
İlk bakışta Rachel'ın amcası olamayacağına karar verdi.
Şaşkın fikirlerini konuşmak için yeterince toplayabilmeden önce,
tekrar kollarını onu kucaklamak gibi uzattı,
Sıfat Tonu:-

"Ne! Beni görme şaşkınlığınız sevincinden daha büyük mi? Temin ederim
Sen, canım, benim için durum böyle değil. "

"Şaşkınlığımı merak edebilir misiniz, efendim?" diye bağırdı Marion, geri çekildi
yanına geldiğinde ve onu kibirli bir jestle geri hareket ettirirken;
"Tekil davranışınızı açıklayın."

"Yeterince açıklamadım mı?" diye sordu. "Birazsın
Mantıksız, bence, bu kraliçe tarz sana iyi girse de,
İtiraf etmeliyim. "

"Sayın!" diye bağırdı Marion, yanıp sönen gözlerle, "anında yapmazsan
Bu evi bırakın, sizi bunu yapmaya zorlamak için araçlar bulacağım. "

"Gel, gel sevgilim," diye cevapladı, ileri adım attı ve alarak
Eline sahip olmak, "Şakın yeterince ileri gitti. Ben
Gördüğüm kadar küçük bir oyuncu olduğunuzu kabul edin; Ama istiyorum
oyunculuktan daha fazlası; "Ve onu öpmeye çalıştı.

Ama Marion ondan fırladı, başını kaldırdı ve ona bakarak
En büyük küçümsemeyi ifade eden bir yüzle, "Efendim, sen
Bir beyefendinin görünüşünü al ve bunun için ilk kez seni aldım, ama ben
Yanıldığımı bul; Evden anında terk etmezsen arayacağım
Seni söndürecek bir polis! "Ve Marion bir
Bir kraliçeye şeref verecek jest, beklerken dururken
Onun emrine itaat ettiğini gör.

Ama yabancı ona sadece bir an sessizce baktı, sonra bir
yaralı, sitem tonu, "seni değiştirmeyi bekliyordum; genç bir bayan
Aslında; ancak ilk toplantımızı bir
En sevdiğiniz başarı gibi görünen şeyin sergisi
Bekliyordum. Bu kibirli kayıtsızlığı bırakman için sana katılıyorum
içtenlikle umut sadece bu vesileyle kabul edilir ve bir kez daha
Küçük Rachel on yıl önce ayrıldım. "

Rachel kelimesinden bahsederken, Marion'un kolu onun yanına düştü;
Kibirli yatağı karışıklık havasına yer verdi ve o
diye bağırdı:-

"Rachel! Rachel Drayton olduğumu düşünebilir misin?"

İlk kez yabancıya meydana geldi.
Bir hata altında çalışmak ve dediği gibi hafifçe eğildi:-

"Seni kesinlikle yeğenim Rachel Drayton'a götürdüm; ama senin tarafından görüyorum
Yüzüm yanılıyorum. En içtenlikle sahip olması gereken şey için içtenlikle yalvarıyorum
Eşsiz bir önemsizlik gibi görünüyordu. "

Marion eğildi, kestiği temizledi.
ona verdiği şefkatli selam; Ama büyüleyici bir şekilde dedi
Frank Yolu:-

"Özür gerekmez, efendim; bu her yerde bir hataydı-beni aldın
Rachel için ve seni kesinlikle öyle olmayan bir sahtekâr için götürdüm
ücretsiz; Ama şimdi Dr. Robert Drayton olmanız gerektiğini biliyorum. "

Drayton gülümsedi, "Ve sen Bayan Marion Berkley, ben
varsayım? "

"Evet," diye yanıtladı Marion, ona bir sandalye teklif etti ve
aynı zamanda. "Rachel benimle kalıyor;
Mamma. Yarın sabaha kadar seni beklemiyordu; Ama ne zaman
Hizmetçi bana bir beyefendinin burada olduğunu söyledi, sen olmalıyım ama
Seni gördüğümde yanıldığımdan emindim. "

"Peki neden sorabilir miyim?" Dr. Drayton sordu.

"Ah!" Marion güldü, bir önemsiz kafası karıştı, "çünkü
Oldukça yaşlı bir beyefendi; En azından babam olacak kadar yaşlı. "

"Ve ben de neredeyse öyleyim," diye yanıtladı Drayton gülümseyerek; "Ama söyle bana
Rachel beni görmek ister misin? "

"Gerçekten öyle; bu yaz her gün senden bahsetti ve
buraya gelmenizi bekleyemedi. Ama nasıl yaptın
Beni onun için mi karıştırıyorsun? En azından benzer değiliz. "

"Onu gördüğümden bu yana on yıl olduğunu hatırlamalısın; o zaman bir
Altın saçlı küçük, koyu gözlü şey, seninki gibi bir şey; senin
Siyah elbise de beni yanılttı. "

"Altın Saç!" diye bağırdı Marion, annesinin giymesini diledi
parlak yay, böylece kendini tüm utançlarını kurtarıyor,-"Altın Saç, ben
Böyle bir şey hayal edemiyorum; Şimdi jet-siyah var. "

"Çok doğru hatırlamadığımı söylemeye cesaret ediyorum; çok büyüdü mü?"

"O çok uzun; benden çok daha uzun."

"Beni şimdi sipariş ettiğinde çok uzun olduğunu sanıyordum
Ev, "dedi Dr. Drayton, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.

"Konuyu bir daha asla ima etmeyeceksin," dedi Marion,
başı istemsiz olarak, biraz kibirli bir jestle,
Her zaman rahatsız olduğu zaman yaptı, ancak böyle görünmek istemedi; "BT
affonuna içtenlikle yalvartığım bir hataydı. "

"Bana dediğin gibi," diye yanıtladı Dr. Drayton, "Özür gerekmiyor. BEN
İzniniz olmadan konuyu bir daha asla ima etmeyeceğine söz verin. "

"Kesinlikle asla vermeyeceğim," diye güldü Marion, ondan utandı
gereksiz hauteur. "Şimdi sana harika bir şekilde başvurabilirim
İnsanlığın değerini test edin, yani,
gizli."

"Teste dayanmaya hazırım," diye güldü Dr. Drayton, "
Sabahtan önce tutacak bir sırtım olmayacak, çünkü o zamana kadar sen
Will Rachel'a her şeyi anlatmıştı. "

"Böyle bir şey yapmayacağım," diye yanıtladı Marion, sıcak bir şekilde; "Ama var
taşıma. Affedersiniz Dr. Drayton ve ben Rachel'a burada olduğunu söyleyeceğim. "

Dr. Drayton ve Rachel arasındaki toplantı ondan çok farklıydı.
Marion ile röportaj. Rachel onun gelmesini özlemişti, çünkü
Onu çok belirgin bir şekilde hatırlayamadı, olduğunu hissedemedi
ona bir yabancı; Babası küçük kardeşine çok düşkündü ve
her zaman kızıyla çok fazla konuşma alışkanlığında olmuştu
Amcası Robert hakkında, gözlerinde neredeyse bir kahraman olana kadar.
Onu zihninde onunla ilişkilendirme alışkanlıydı.
Baba, böylece uzun yıllar genç olduğunu unutmuştu,
ve bu kadar genç bir adam bulmaya hazır değildi; Aslında, sadece otuz iki,
Sakalı ona birkaç yaş daha büyük olduğu görünmesine rağmen.
Onun hakkında belirli bir güç ve güç duygusu vardı, bu da onu yönlendiren
O'na aynı erteleme ve saygı duygularıyla bakmak
yaşlı bir adama bakacaktı, aynı zamanda gerçek
daha genç olması onu daha kolay, daha tanıdık bir temel aldı
o; Kısacası, Rachel ondan memnun kaldı ve alacağını hissetti
Bir babanın tüm sevgisi ve dikkatli bakımı,
Bir ağabeyin daha gösterişli dikkati.




Bölüm XXII.

Dr. Drayton'ın ev sahibi.


"Bayan Berkley, bir ikilem içindeyim," dedi Dr. Drayton,
Bir sabah kütüphane o hanımın oturduğu ve yakın bir sandalye aldı
o.

"Sana yardım edebilir miyim?"

"Yapamazsan, gidecek başka birini bilmiyorum," dedi Dr. Drayton,
Berkley'lerde günlük ziyaretçi olmuştu. "Bir ev aldım
Ve şimdi bir ev sahibi istiyorum. Cesur yapmaya meyilli hissetsem bile
Bayan Grundy'nin görüşü ve Rachel ile başa çıkın
Kuruluş, yapmam; Çok fazla ilgilenemeyecek kadar genç
omuzlarında; Hayatının geri kalanının o kadar parlak ve mutlu olmasını istiyorum
benim için mümkün olduğunca. Benim fikrim biraz yetiştirmek
rafine, orta yaşlı bayan gelip bakımı yapmak
ev tutma ve Rachel için hoş hale getirecek bir kişi olun,
Ve onunla birlikte olmak isteyebileceği genç arkadaşlar. Ama nasıl alabilirim
Böyle bir kişi? Geçen hafta iki reklamı yanıtladım ve
Tremont House'da kadınlarla röportajlar. Onlardan biri
yaşlı ve inceydi ve bana bir ürperti gönderen keskin bir sesi vardı
Her konuştuğunda-toplumun bir üyesi kadar neşeli olurdu
animasyonlu bir iskelet; Diğer adil, şişman ve kırk, ama sürekli
konuşmacı ve bir hafta boyunca saçlarını fırçalamamışmış gibi görünüyordu. Şimdi,
Bayan Berkley, ne yapmalıyım? İşte ben, fakir, izinsiz bir lisans,
kendini ellerine atar. Bana bir şekilde ya da başka bir şey yardım etmelisin. "

"Eh, tavsiyede bulunabileceğim en iyi şey," diye yanıtladı Bayan Berkley
Eğlenceli gülümseme, "Sizin için bir bekar olmayı bırakmanızdır."

Drayton omuzlarını silkti. "İmkansız, Madam!"

"Ve neden, bilmek istiyorum? Kesinlikle kötü görünmüyorsun; senin
İsim, hızlı artan bir şöhret halesi ile oldukça çevrilidir,-bir şey
Bu genç bayanlar için her zaman çekici, bilirsiniz-ve ne
Her şeyden önce birçok kişi olurdu, paran var. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Dr. Drayton, önemli bir enerjiyle. "İlk ne zaman
Berlin'e yerleşti, çok etkili arkadaşlar aracılığıyla
Yerin ilk toplumu bana açıktı ve kendimi buldum
Birkaç ailenin başkanlarından belirgin dikkat çeken. Ben
onlardan memnun. Böyle bir samimiyet! Böyle bir misafirperverlik! Gerçekten hissettim
Bunu ileri çağırdığım için kendimle gurur duyuyorum, çünkü o zaman gençtim ve
Bahsettiğiniz küçük halo, iyi huylu etkisini atmamıştı
Ben; Tabii ki kişisel cazibe merkezlerim içindi ve başka bir şey yok, ben
Popülerliğime borçluydu. Genç bir Amerikalı arkadaşıyla konuştum
benim, sürekli aldığım dikkatler,-
bu, bu ve diğer ev ve neden olmadığını merak etti
eşit derecede şanslı. 'Sevgili dostum,' dedi, 'bilmediğimi bilmiyor musun
Paran var mı? ' Cevabı kesinlikle duygularım için bir damper idi; Ama o
benim için iyi bir şeydi. Toplara ve partilere daha az zaman verdim ve daha fazlası
mesleğime; yavaş yavaş, kendime gittikçe daha az gösterdiğim gibi
Toplum, daha az davet aldım ve beylerden gelenler
evlenilebilir kızlara sahip olmak. Hayır, Bayan Berkley, benden almamı isteme
evli; En azından şu anda değil. Amerikalı hakkında hiçbir şey bilmiyorum
kızlar; Ama sanırım hepsi diğer gençlerle aynı
bayanlar ve beni kendim için sevecek birini bulana kadar değil ve
Benim param değil, hiç bir Bayan Drayton olacak mı
masa."

"Bu kesinlikle iyi bir çözüm," diye yanıtladı Bayan Berkley, gülerek;
"Ama korkarım sana bir eş bulabilirim
İstediğiniz gibi ev sahibi. Tabii ki koymak isteyeceksin
Sırayla ev ve döşemek; Bu arada tutmaktan mutluluk duyuyoruz
Rachel bizimle. "

"Çok naziksiniz, gerçekten çok naziksin ve kesinlikle fayda sağlayacağım
Teklifinize göre kendim, çünkü onu bir
otel. Ama bana evimin nerede olduğunu sormadın. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Bayan Berkley; "Ama aklım çok doluydu
Evinizi düşünmek için ev bekçiniz. Nerede?"

"Beacon Caddesi'nin ve caddenin hemen köşesindeki o ev
Burada ismi hatırlayamıyorum. "

"Geçen gün satış için fark ettiğimiz serbest taş ev mi?" sordu Bayan
Berkley.

"Evet, bu. Gerçekten ihtiyacım olandan daha büyük; ama
Zemin kat düzenlemesi bana takdire şayan bir şekilde uygun, çünkü bir
ofis."

"O zaman pratik yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle, mesleğimden vazgeçersem kendimden utanmalıyım;
Ama ofis saatleri dışında hiçbir şey yapmak istemiyorum, bu yüzden olmayacak
Beni hiç sınırla. Rachel'ın tüm suçlamasını almayı planlıyorum
O, yaşlanana kadar mülk; Bu arada ona net bir fikir vermek istiyorum
paranın değeri, böylece onu iyi bir şekilde kullanabilir
muazzam servet. "

"Bana bakacağım," dedi Bayan Berkley "ve eğer herhangi bir bayan duyarsam
Bence size her şekilde uyacağını düşünüyorum, size bildireceğim; Ama burada
kızlar gel; Florence Stevenson'u görmek için dışarı çıktılar. "

Rachel amcasının satın aldığı evden memnundu, çünkü
Bay Berkley'den sadece birkaç dakika yürümeye başlayabilir ve
Marion ile her gün. İki kız için plan yapmaya başladı
Kış, Rachel, ilk yapacağı, aldıklarında
Yeni evlerine, Floransa'nın uzun bir ziyaret için olması olacaktır.

Bayan Berkley ve Dr. Drayton arasındaki konuşmadan birkaç gün sonra,
Bay Berkley, uzak bir kuzeninden bir mektup aldı, yalnız bir
Mülkünü kaybeden dul, ona yazılıp yazmadığını görmek için ona yazmıştı
Rafine bir ailede ev sahibi olarak bir durum alabilir. Üzerine
Bu mektubu karısına göstererek, bir keresinde bayanın
Drayton için çok kişi.

Gerekli düzenlemeler yakında yapıldı; Ev mükemmelleştirildi
sipariş ve zarif bir şekilde döşenmiş; Ve Dr. Drayton yeğenini şuna aldı
Bayan Marston'un kanıtladığı için, sahip olmak isteyebileceği gibi keyifli bir ev
istediği her şey ol. Yetiştirilmiş ve hoş bir şekilde, yakında onu kazandı
Yürekten saygı ve Rachel ilk toplantılarından onu sevdi.

Yeni hanehalkı oldukça yerleştikten sonra Dr. Drayton
Rachel, Almanca ve Fransızca'ya devam etmesi gerektiğini
yön. Her iki dili de İngilizce olduğu kadar akıcı bir şekilde konuştu ve
derslerin tamamen sohbetten oluşması gerektiğini önerdi ve
En iyi Fransız ve Alman yazarlardan bazılarından yüksek sesle okumak. Rachel
önerisinden çok memnun kaldı ve Marion'un
Onlarla katılın.

"Evet, isterse," diye yanıtladı Drayton, isteğine cevap olarak; "Ancak
Korkarım başı toplar ve partilerle çok dolu olacak, onun için
Hiç düzenli bir çalışmaya devam edin. "

"Neden, Robert Amca!" öfkeyle ağladı Rachel; "Marion'u bilmiyorsun
Hepsi, ya da bunu söylemezsin! "

"Yapmıyorum," diye cevapladı sessizce doktoru; "Ama sanırım öyle
Diğer tüm genç bayanlar gibi. "

"Gerçekten değil," diye yanıtladı Rachel, enerjik bir şekilde. "Bilmiyorum
Marion kadar karakter gücü olan kız. "

"Bayan Floransa'yı bile hariç?"

"Hayır, onu hariç bile etmiyor bile. Floransa'yı çok seviyorum; o sevimli
Kız, ama Marion hakkında _she_'nin sahip olmadığı bir şey var. "

"Bunu söylemeliyim, kesinlikle," diye yanıtladı Dr. Drayton, provoke ile
serinlik.

"Neden, Robert Amca, Marion'u sevmediğini hiç hayal etmedim!"

"Yapmadığımı mı söyledim?" diye sordu amcası, gazeteyi açarken,
ve sütunlarına baktı.

"Hayır, tam olarak bu kelimeleri söylemedin, ama ima ettin."

"Gerçekliğin farkında değildim," dedi doktor, purolarını aydınlatırken.
"Onun hakkında Floransa'dan farklı bir şey olduğunu söyledin ve ben
Seninle anlaştı. Sanırım kadınsı sapkınlıkla,
aynı fikirde olmamam gerektiğini tercih etti, böylece sana bir fırsat veriyor
Sorunun tarafınızdan lehine bir tartışma yapmak; bir dahaki sefer
Hatırlayacağım. "

"Robert Amca, mükemmel bir şekilde kışkırıyorsun!" diye bağırdı Rachel, zıplayarak
yukarı ve kağıdı ondan uzaklaştırmak; "Orada!-Sende olamıyorsun
Marion'un lehine bir şey söyleyene kadar. "

"Çok iyi," diye yanıtladı amcası, kaşlarını hafifçe kaldırarak; "Sen
Erdemlerinin kataloğunu numaralandırın ve ben tüm i'ye abone olacağım
olabilmek."

"İlk olarak, çok yakışıklı," diye başladı Rachel.

"Şey, hayır, tam olarak yakışıklı dediğim şey değil," dedi doktor
kasıtlı ton; "Bunun için yeterince büyük değil."

"O zaman güzel; bu daha iyi."

"Şey, evet,-sanırım öyle düşünüyorsun."

"Ama sanırım bu değil," diye cevapladı Rachel. "Sen
Kesinlikle _must_ güzel gözleri olduğunu kabul edin; Çelik olarak doğru; .
Güvenebileceğin biraz göz! "

"Onları bir dahaki sefere gördüğümde inceleyeceğim," diye yanıtladı Dr. Drayton,
sandalyesine geri döndü ve havaya bir duman bulutu şişirdi.
"Mükemmellik No. 3, eğer istersen Rachel."

"Çok zeki ve mükemmel bir bilgin," diye yanıtladı Rachel,
Yere ayağıyla dokunmak ve kışkırtılmamaya çalışmak.

"Henüz daha derin ithalatla onunla hiç konuşmadım
Pencere eğilimlerinizin gölgesinden; Ama hiç şüphe yok ki evde
herhangi bir konu ile ve mükemmel bir yürüyüş 'ansiklopedi americana'. "

"Robert Amca, sen dürüstsün! Herhangi bir
Onun içinde iyi. "

"Hiç de değil canım; zorluk, altı hafta sonra"
Tanıdık, sen onun üzerinde senin kadar hevesli olmamı bekliyorsun
Uzun bir _school-girl_ samimiyetinden sonra. "

"Bir 'okul-kız samimiyetiyle' ima etmek için ne demek istediğini biliyorum ve ben
Genel bir şey olarak hiçbir şey anlamına gelmediklerini kabul edin;
Ama sadece Marion'un benim için ne yaptığını söyleyeyim ve sonra bakalım
Acaba onun üzerinde '_enthusiastic_'.

"Devam et; Ben her şeye hazırım. Sanırım seni bir
Gerçek yeni tarzda 'sulu mezar'. "

"Bundan daha fazlasını yaptı; kendisini bulma riskiyle karşı karşıya kaldı. Hepsi yürüdü
yalnız, gece yarısı, okulumuzdan doktorun evine,
en az bir buçuk mil ve nehri bir köprüden geçti
Döşeme çıkarıldı ve onun üzerinde yürümesi için hiçbir şey
Korkuluk nerede_! "

"Yaşadığım gibi bir kahraman!" Doktor diye bağırdı, iki elini tutarak;
"Her zaman doğuştan gelen bir korku yaşadığım bir şey."

"Robert Amca," dedi Rachel, gerçekten incindi, "diye düşündüm bundan sonra
En azından sadece benim iyiliğim için ona bir saygı gösterin. "

"Sevgili kızım," diye yanıtladı, onu ona doğru çekti, "Kesinlikle yapacağım
Onun içinde çok cesur olduğunu kabul edin; Şimdi bana gazetemi ver. "

"Hak etmiyorsun, ama sahip olacaksın, eğer Marion'a izin verirsen
Derslerimize katılın. "

"Ona sahip olmaktan çok memnun olmalıyım ve Bayan Florence da."

"Floransa ona zaman veremeyecek, biliyorum.
Beni ilkbahara kadar ziyaret etmek için, çünkü bütün yaz uzaktaydı ve
Babam onu ​​henüz ayıramaz. "

"Çok iyi; her şeyi Bayan Berkley ile düzenliyorsunuz; sadece zaman olmalı
ofis saatlerine müdahale etmez; ondan önce veya sonra ben senindeyim
hizmet. "

"Sen dünyanın en sevgili amcası sensin!" diye bağırdı Rachel, onu öperek.

"Kahramanına ibadet etmesem bile."

"Oh, ona _HEROINE_ deme, merhamet uğruna! Ve her şeyden önce
Sana söylediğimi asla bildirin. "

"Dudaklarım konuya mühürlenecek. Şimdi kaç ve
Huzur içinde kağıt. "

Marion, Fransız ve Alman planından çok memnun kaldı
dersler ve iki saat ayırmaları gerektiği düzenlenmiştir.
Hafta, her dile, dönüşümlü olarak Marion's ve Rachel's
evler. Marion çok iyi bir Fransız bilginiydi ve yapmayı başarabilir
kendisi Almanca'da anlaşıldı; Ama Dr. Drayton'dan gerçekten korkuyordu,
Ve derslerde asla adalet yapmadım. Çok sabırlıydı ve
nazik, ama yine de çok kritik ve telaffuzunu düzeltti
Almanları o kadar çok kez, Marion sonunda asla olmayacağını ilan etti
Başka bir kelime söyle, çünkü ona asla uygun olamayacağını biliyordu; Ama buldu
M. Beranger'dan daha fazla kararlı ve kısa süre sonra öğrendi, eğer
Dersler devam etti, yönlerine kesinlikle katılmalı; Ve
Bir süre sonra kızlar hiç İngilizce konuşmayı düşünmedikleri sırada
Fransız ve Alman saatleri. Onlara bakan Bay Berkley
Bir gün oldukça heyecanlı bir tartışma sürdürdüklerinde ilan edildi
Hepsi sadece kendilerini konuştuğunu duymak için sıkıyordu, çünkü biliyordu
mükemmel bir şekilde iyi bir kelime anlayamadılar
Diğerleri diyordu.

       * * * * * *

İki aile arasındaki yakınlık günlük olarak arttı ve Berkleys
Dr. Drayton'u en samimi olarak aile çemberine davet etti ve onu buldu
Her şekilde en keyifli bir arkadaş. Zeki, yetiştirilmiş ve
Rafine ve Avrupa'nın hemen hemen her ülkesine seyahat ettikten sonra
Gördüğü her şeyi böyle bir şekilde tanımlamanın nadir bir armağanı vardı
dinleyicilerinin zihinlerinden önce canlı bir şekilde getirmek için
genel bir şey olarak, kişisel zamiri sürekli olarak tanıtmak
Sık sık bir gezginin yolculuklarını açıklamasında bulur.

Ailenin genel favorisi oldu. Charley her zaman koştu
onunla tanışın ve ceplerinin üzerine bir baskın başlattı, bulduğundan emin
Özel faydası için orada bir şey istifledi; Bebek kalabalık
Ne zaman yanına geldiğinde zevkle; Ve Fred ona bahşetti,
İlk toplantılarından sonra, en yüksek iltifat ödeyebilir
Adamım,-"O düzenli bir tuğlaydı!" Ama Marion "diye düşündü" diye ilan etti
Üzerinde çok fazla yaygara yaptı ve katılmayı düşünmedi
Ailenin onu mükemmel bir kahraman olarak ayarlaması ile; onun söylemeli
Oldukça kibirli olduğunu düşündüm, çünkü ona hiç dikkat etmedi,
Ve gençler oradayken ve hepsi iyi vakit geçiriyorlardı
Salonda, her zaman Papa ve Mamma ile, kütüphanede,
Eğer kendini böyle çocukça follies üzerinde düşünürse. "




Bölüm XXIII.

Topluma çıkış.


Dr. Drayton One, "Ve böylece düzenli bir 'gelme partisi'" dedi.
Akşam, Bay Berkley ile kütüphanede sigara içerken, geri kalan
Aile salonda.

"Evet, düzenli bir 'gelme partisi'," diye tekrarladı Bay Berkley; "Ama yapmıyorum
Dışarı çıkmayı ve büyük bir yayılma niyetinde; Papanti'nin salonunu, vb.
Bu tür şeyleri sevmiyorum. Evi dolduracak kadar davet edeceğim,
Ve yine de mükemmel bir reçel yok; Yarım düzine müzik parçaları var,
ve iyi bir akşam yemeği; Bu benim bir parti fikrim. "

"Ve çok doğru bir fikir, söylemeliyim," dedi doktor.

"Bayan Berkley bu kış tüm bu kış vermeye itiraz etti. Marion
Hala çok genç, bir yıl daha beklememi istedi; Ama görüyorsun, doktor,
Tek kızımla gurur duyuyorum ve onun içeri girmesini istiyorum
Toplum, onunla gitmek için çok yaşlanmadan önce. "

"Bayan Marion kaç yaşında?" diye sordu Dr. Drayton.

"Geçen Mayıs."

"Rachel'dan daha yaşlı; genç olduğunu düşündüm."

"Daha genç görünüyor, bence kendim ve bazen daha genç görünüyor;
Ama orada iyi şeyler var. O annesi gibi ve eğer söylersem,
Asil bir kadın yapacak. "

"Annesi gibi olduğunu kanıtlarsa, kesinlikle yapacak," diye yanıtladı Dr.
Drayton. "Bayan Berkley sadece bir eş ve annenin ne olması gerektiğine dair fikrim
olmak. "

"Bu söz, size duyu ve ayırt edici bir adam olduğunu kanıtlıyor," dedi Bay
Berkley, hem Dr. Drayton’un sözleriyle hem de sıcaklıktan dolayı çok memnun
onun tonunun. "Ama bu parti hakkında; elbette geleceksin ve dans edeceksin
'Alman'. "

"Kesinlikle gelmeyi kabul ediyorum. Bu benim ilk gerçek girişim olacak
Boston Derneği; Ama dansa gelince, bu başka bir şey; Ben verdim
yıllar önce. "

"Neden, adam canlı!" diye bağırdı Bay Berkley; "Herhangi biri, duymak için düşünürse
Bazen konuşuyorsun, sen mükemmel bir methuselah oldun! İşte Marion! "O
diye bağırdı, onu diğer odadan arıyor, "Dr.
Drayton Dans'da Özel Dersler, böylece alabilmek için
Partinizdeki 'Alman' aracılığıyla. "

"Bayan Marion'a çok mecburum," dedi Dr. Drayton sessizce; "Ama o
şimdi başlamak için çok geç; Hizmetlerini reddetmeliyim. "

"Onları teklif edene kadar bekleseydin belki de olurdu,"
diye cevapladı Marion, kibirli bir şekilde, tarzının serinliğine soktu. "BEN
Kesinlikle sizin için dans eden bir zihin olma niyeti yoktu veya
başka biri! "

Doktor cevap vermedi, ama Bay Berkley yüksek sesle güldü
diye bağırdı: "Buraya bak Marion, Thornton seni şımarttı!
Eskiden almasına izin verilmesinin bir onur olduğunu düşünmesine alışkın
mendil, her birinin yapması gerektiğini düşünmeye başlıyorsunuz
Aynı."

"Papa, ne kadar kaba!" dedi Marion, saçlarının köklerine kızardı; "BEN
Bay Thornton'un hayatında mendilimi aldığı için bilmiyorum,
Ve olsaydı, bir onur olarak görecek kadar aptal olmazdı. "

"HAYIR?" Babasını en kışkırtan şekilde yanıtladı; "Ama orada,-sen
Artık alay edilmez! Sadece dön ve tatlı bir şekilde gülümseyin
doktor ve ona gelemeyecek kadar yaşlı olduğunu düşünmediğini söyle
Parti ve iyi bir çocuk olacağına söz verirse ona izin verirsin. "

"Gelip gelmediği umrumda değil," diye bağırdı Marion, almak için mücadele ederek
babasından uzak.

"Durum buysa," dedi Dr. Drayton, "Kesinlikle geleceğim, basitçe
Kendi eğlencem için. Bilmiyordum ama varlığım olabilir
özellikle sizin için anlaşılmaz; Ama çok iyi göründüğünüz gibi
Kayıtsız, gelip diğer yaşlı insanlara bakacağım. "

Marion dudaklarını ısırdı ve hiçbir şey söylemedi; Ama babası hala onu tutarken
El, kaçamaması için kendini koluna oturdu
Yüzü ile sandalyesi ateşe doğru döndü.

"Doktor," dedi Bay Berkley, "Neden o sakalı tıraş etmiyorsun?
Senden beş yaş daha yaşlı görünmenizi sağlıyor. "

"Bu benim maskem," diye yanıtladı doktor, sakalını sağıyla okşayarak
el; "Buna katılamadım. "

"Sense adına, maske istiyorsun?"

"Benim için şanssız bir şekilde, ağzım yüzümün anlatı özelliği. Buldum,
İlk cerrah olduğumda, hastalarımın söyleyebileceği
İfade olsun ya da ölecekleri ifade; Bu yüzden onu örttüm
Bu sakal. Birkaç yıl hastanede olduktan ve gördükten sonra
Onlardan çok anlatmanın sizi ürperteceği manzaralar; Ne zaman
operasyondan sonra çalıştırıldı, hatta
En ufak bir teyit hissi, ağzımı almam gerektiğini düşündüm
mükemmel kontrol altında ve böylece bıyığımı düzeltmek ve tıraş etmek için
sakal. O sabah, sahip olan fakir bir adama katılmak zorunda kaldım
Bacak bir gün önce kesildi; Sınav sırasında hiç bakmadım
O, çünkü gözlerinin yüzüme sabitlendiğini hissettim. Aniden haykırdı:
`` Bu faydası değil, doktor; Gözlerini aşağıda tutabilirsin ama saklayamazsın
Ağzın,-bu ölüm diyor. ' Gerçek buydu; İmtiyaz ayarlanmıştı
ve ertesi sabah öldü. Bundan sonra sakalımın büyümesine izin verdim ve
Elim sabit olduğu sürece cerrah olarak kaldığım sürece
Bıçağa rehberlik etmek için yeterli, olduğu gibi kalacak. "

"Bence haklısın," dedi Bay Berkley; "Ama ne zaman
Bir eş alıyorsun, belki farklı düşünecek ve sakal ve
Meslek de gitmek zorunda kalabilir. En son duyduğum, sana hiçbir şey ödemiyor. "

"Eğer bir eş alırsam," diye yanıtladı Dr. Drayton, "Muhtemelen düşünecek
Yapıyorum,-bu, geniş bir servetten daha fazlası ile kutsanmış olduğum için,
Beceremi rahatlamaya adadıysam, kalpsiz bir sefil olmalı
acı çeken yoksullar. "

Yukarıdaki konuşmayı sessizce dinleyen Marion, onu bulan
Babam elini tuttu, sessizce kaymıştı.

Haftalar geçti ve Marion'un onu yapacağı olaylı gün
Moda topluma ilk çıktı, sonunda geldi.

Rachel, elbette, hala derin olduğu için partiye gitmeyecekti
yas; Ama Floransa bütün gece Marion ve Rachel ile kalacaktı
amcasıyla erken döndü, iki arkadaşını görebilir
İlk top elbiselerinin tam ihtişamı. Doğrudan gitti
Kızların seslerini duyduğu, amcasını terk ettiği çizim odası
giyinme odasına giden yolu bulmak için.

"Eller bu iki kuru iyi ürünler!" diye bağırdı Fred, capering
kız kardeşi ve Floransa'nın mükemmel bir zevk durumunda ve hepsi
Rachel odaya girdiğinde ilk elbise katının ihtişamları. "Sen
İstediğiniz kadar hayran olabilirsiniz; Ama onlara bir
on metrelik kutup. "

"Yoldan çekil, Fred," dedi Marion, onu giderken bir kenara bıraktı
Rachel ile tanışmak için ileri; "Bana istediği kadar dokunacak. Nasıl
Seviyor musun Rachel? Sadece bir şey mi? "

"Kesinlikle olduğunu söylemeliyim!" diye bağırdı Rachel, coşkuyla. "BEN
Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey görmedim; Ve siz ikiniz çok güzel görünüyorsun
birlikte!"

"Görüyorsun, elbiselerimizin birbirine benzediğini görüyorsun," dedi Floransa,
eldivenler; "Sadece çiçeklerim pembe ve beyaz."

İki kız kesinlikle güzel görünüyordu. Elbiseleri beyazdı
Tarlatan, oldukça la modu olmak için yeterince şişirilmiş ve fırfırlı, ama
Hala yüzen, havadar bir görünüm verecek kadar hafif ve narin
Ve abartılı moda plakaları gibi görünmelerini değil. Marion'lar
burada ve orada, beyaz papatyalar ve narin otlarla yakalandı
Saçında aynı çelenk; Floransa pembe ile kesilirken
Güller ve tomurcuklar.

"Bu erken saatte gelmeme izin verilebilir mi?" Dr. Drayton, sordu,
Eşikte göründüğü gibi.

"Evet, gerçekten," diye güldü Marion, onunla tanışmak için ilerledi ve içeri girdi
ona derin bir nezaket bırakmak için odanın merkezi; "sen benim
ilk varış. "

"Ve bu şekilde bu buketi kabul ettiğinizi iddia ettiğiniz gibi, umarım
Akşam taşıyarak beni onurlandıracak. "

Marion, ona doğru tuttuğu için çok şaşırmıştı.
Zarif buket. Beklediği son adamdı
Böyle bir dikkat.

"Çok üzgünüm Dr. Drayton, ama Fred'in elinde bir tane olduğunu görüyorsunuz
Bir hafta önce geceye taşıyacağım söz verdim; Ama ben de ben
çok zorunlu ve onu oturduğum yere yakın duracak
'Almanca.'"

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Doktor, en ufak bir görünüm olmadan
sıkıntı; "Zavallı buketim bu kadar bir kenara bırakılmayacak. Bayan Berkley,
Beni onurlandıracak mısın? "

"Diyorum, Marion," diye bağırdı Fred, Marion buketini ondan alırken
El, "Ne yazıksın Thornton'a taşıyacağına ne yazıksın! Doktor
İki kat daha yakışıklı! "

"Yani önümde olan Bay Thornton mu?" dedi doktor. "Kayıp
Floransa, umarım seninle eşit derecede talihsiz olmayacağım; "Ve o
O ana kadar sahip olduğu güzel bir buketle sundu
arkasında tutuldu.

"Ah, teşekkürler!" diye bağırdı Floransa, mükemmel memnun oldu; "olmadığını biliyorsun
İlk çıkışım ve hiç kimse beni onurlandırmayı düşünmedi; çok nazikti
senden. Bak, Marion, güzel değil mi? "

"Evet, çok," diye yanıtladı Marion, üzerine eğilirken, içe doğru kışkırttı
rahatsız olduğu için kendisi çünkü doktor sadece teslim etmekle kalmadı
Buketini annesine bu kadar mükemmel olmayan bir şekilde, ama aynı zamanda
Floransa için bir tane getirdi.

       * * * * * *

Ancak konuklar yakında salondan geçerken görüldü.
Giyinme odaları ve Rachel acele etmek zorunda kaldı; Yakında odalar
Doldurmaya başladı ve çok geçmeden harika "Alman" yüksekliğindeydi.

Doktor kendisini garip bir ülkede yabancı hissetti; O öyleydi
Birkaç genç bayanla tanıştı ve konuştu, ama şimdi hepsi
"Almanca" tarafından konuşma parçalandı ve karşı durdu
Kapı yolu ve dansı ilerlerken izledi. Birkaç fark etti
Adil genç kızlarla dans eden erkekler; Ve o
kendi içinde gerçekten keyif alıp almadıklarını merak ettiler ve neden
Gençliğin tüm zevklerinden kapanmış gibi duruyordu,
Yıllar içinde genç ama duygularda yaşlı; Aslında, önemsememekti
Misanthropical, Marion yavaş yavaş onu geçtiğinde, vals
Arthur Thornton. Geçtikçe, o kadar yakın, perdeleri ona dokundu,
Bay Thornton, anlam dolu düşük bir tonda "Marion You
bir adamı kızdırmak için yeterli, geceye! Neredeyse çok güzelsin! "

"Öyleyse," diye düşündü doktor, dönerken, "hepsi yerleşti.
o kadar çok varsayıldı. "

Marion'u aniden dans etmeyi bırakırken görmedi ve baktı
Zavallı, aşık oldu, kalbini sıçrayan soğuk bir bakışla
Boğazına, "Bay Thornton, kendini unutuyorsun;
Beni koltuğuma mı götürüyorsun? "

Zavallı Arthur! Bu onun ilk döküntü eylemiydi; Marion'u çok sevmişti ve
Duygularından emin olana kadar gizlemek için çok uğraştı; Ancak
Söylediği gibi geceye, neredeyse çok güzeldi ve
Onu adıyla aradığı sonuçları düşündü ve ona söyledi.
Bu onun ilk hassasiyet eylemiydi ve sonuncusu, şimdilik de biliyordu
ona asla bir arkadaştan başka bir şey olamazdı, sanki
Boşaltılmasını reddetti. Zavallı adam! Zor bir darbeydi, ama yapmadı
altında sendeleme; "Almanca" nı o kadar belirgin bir geyim ile dans etti,
ve kederini her zamanki gibi parlak bir gülümseme altında sakladı.
Ama kimsenin acı çektiği acıyı bilmediği için kendini gururlandırdı,
ne olduğunu ne de Marion'un
Cevap, aralarındaki küçük sahneye tanık oldu, soğuk görünüşü gördü
Marion'un gözleri ve ışık ondan öldü ve kalbi için ağrıyordu
Zavallı adam, sadece genç bir kızın kalbi,
Mutluluğu kendisinden daha değerli olan bir adamın üzüntüleri.

       * * * * * *

Ertesi sabah Rachel yemek odasındaydı ve amcasının
Kahvaltıya gel. Bitkileri sulandırdı ve düzenledi ve şimdi
Pencere camına sabırsızlıkla dokundu ve neden olduğunu merak etti
çok geç; Ama kısa bir süre sonra Bayan Marston ile birlikte geldi.

"Ey Robert Amca!" diye bağırdı, "Asla olmadığını düşünmeye başladım
gelen; Partiyi duymak için öldüğümü bilmiyor musun? "

"Canım, o kadar korkunç bir zihin durumunda olduğunu bilseydim ve
beden, "diye yanıtladı amcası, kendini masaya otururken"
altıda düştü; Ama eğer bakmak için sorun çıkarırsan
Saat, erken olan sen olduğunu göreceksin, ben geç kaldım. "

"Pekala, boşver," diye cevapladı Rachel; "Marion nasıl
Bakmak?"

"Kendin görmedin mi?"

"Ah! Bu, kimse oraya gelmeden önceydi ve o hiç
heyecanlı; O zaman her zaman çok güzel, çok güzel bir rengi var ve
Gözlerini her zamankinden daha yakışıklı hale getiriyor. "

"Bir şey söylemem için gerekli olduğunu sanmıyorum, değil mi?
Marston? "Dedi Doktor, kahvesini sakince karıştırırken;"
Onu gördüğün gibi hayal et, sadece biraz heyecanlı ve bileceksin
tam olarak nasıl göründüğü. "

"Çok dikkat çekti mi?"

"Parti onun evinde olduğu için başka bir şey bekleyemezsin."

"Ah! Tabii ki insanlar kibar olurdu; ama kimse yoktu
Özellikle özenli mi? Çok fazla 'çıkarılmadı' mı? "

"'Çıktı mı?'" Doktora şaşkın bir ifadeyle tekrarladı. "Bayan.
Marston, beni aydınlatabilir misin? "

"Ah, evet!" Bayan Marston'u güldü; "Bu gizemli olanlardan sadece biri
yorumlanan 'Alman' ifadeleri, çok fazla şey yaptı
Beyler ondan dans etmesini mi istedi? "

"Ah, teşekkür ederim," diye yanıtladı doktor. "Evet, Rachel, 'dışarı çıktı'
çok şey; Aslında her zaman dışarıda görünüyordu. "

"Orada! _That's_ bilmek istediğim," dedi Rachel, bir tonda
memnuniyet; "Şimdi bana Floransa'dan bahset."

"Sana en çok onaylanmış tarzda cevap vermeye çalışacağım. Çok görünüyordu
gerçekten büyüleyici; çok hayranlıydı gibi görünüyordu, çünkü bunu fark ettim
Bayan Marion onurlarını paylaşmayı başardı ve onu misafir yaptı
Akşamın; O büyük bir 'çıkarıldı' ve her şeyden önce,
Buketimi bütün akşam bırakmadan taşımaya devam etti. "

"Çok sevindim," diye bağırdı Rachel, ama Arthur Thornton'un utanç verici değil mi
Buketini önce Marion'a göndermeli mi? "

"Bir utanç? Neden, neden gerçekten hayır," diye cevapladı amcasına, en üst düzeyde
sakinlik; "Eğer olmasaydı, taşımak zorunda kalırdı
Benim ve biliyorum ki Bay Thornton'un tercih ettiğini biliyorum. "

"Buna inanmıyorum; seninki çok büyük bir yakışmacıydı."

"Ah! Mesele bu değil! Tabii ki Bay Thornton
_the_ adam olmak. "

"Robert Amca, ne kadar saçma! Marion'un onu içeri alacağına inanmıyorum
Dünya! "

"Ve neden olmasın, bilmek istiyorum? Yakışıklı, zeki,-
Gerçek, her şekilde çok iyi bir adam ve bol parası var. "

"Ama Marion asla para için evlenmeyecek!" diye bağırdı Rachel.

"Yapacağını söylemiyorum; ama Bay Thornton'a itirazınız nedir?"

"Hiç hiç yok; onu çok seviyorum ama asla yapmazdı
Marion. Ondan çok daha güçlü bir adam istiyor. "

"Peki, belki de kasını geliştirecek," diye yanıtladı Dr. Drayton serin bir şekilde.

"Robert Amca! Biliyorsun, bu tür bir güç demek istemiyorum!-Zihinsel
kuvvet; Biri kendi başına daha üstün; Aslında bir tane
Onun efendisi olduğunu hissedebileceğini. "

"Usta! Bayan Marion'un kendi tatlı iradesini herhangi birine verdiğini hayal edemiyorum
bir."

"Rachel haklı," dedi Bayan Marston; "Marion evlendiğinde
Kendisinden çok daha yaşlı bir adam seçin. "

"Şey, zaman gösterilecek," dedi Dr. Drayton; "Ama Rachel, eğer Marion Berkley
altı ayın sonunda Bay Thornton ile nişanlanmıyor, sana vereceğim
Bigelow's'ta satın alabileceğim en yakışıklı elmas yüzük. "




Bölüm XXIV.

ÇÖZÜM.


Günler ve haftalar saatlerce uçtu ve Marion kendini buldu
Bir hayran kalabalığı ile çevrili ve kabul edilen çanlardan biri
Sezon. Toplar, partiler, resepsiyonlar, matine ve resmi çağrılar aldı
tüm zamanını ve ne kadar sabah Abed'le telafi etmek için
Geç saatleri, günler oldukça geceye dönüştü ve gece
gün. Bayan Berkley, kızının daha uzağa sürüklendiğini görürken,
ve moda toplumun denizinde daha uzakta, ama şimdi de
geç; Duş alan tüm davetiyeleri reddedemedi
O ve reddetmekten memnuniyet duyacakları, babası
suç verme korkusu nedeniyle ona izin vermezdi. İlk başta vardı
Fransızca ve Almancasını korumak için bir mücadele yaptı, ama sonunda vazgeçti
Yararsız olarak, o saatler için bir nişan almamışsa, o da
Yorgun ve onlara düzgün bir şekilde katılmak için dağılmasıyla yıpranmış.

Rachel amcasına onun
Tahmin doğru olmuştu; Marion'un zamanı çok fazla meşguldü
Derslere katılması için toplar ve partilerle; Ama ekledi
Tasarruf Maddesi, Lent'in uç noktaya son vermesi durumunda
Sezonun Gayeties, Marion onlara katılmaktan mutluluk duyardı.

"O zaman bize katılmak istiyorsa, iyi ve iyi," dedi Dr. Drayton; "Ancak
Rachel, tam olarak anlamanı istiyorum, ondan asla istememelisin
bunu yap; Bizi terk ederken, kendi özgür iradesiyle bize geri dönmeli. "

Marion, liderlik ettiği hayattan memnun olmaktan uzak hissetti. Başta
Kendini bu kadar hayranlık duyduğunu bulmak çok keyifliydi; Bilmek için
"Almanca" için elinin onuru, erkekler tarafından günlerce arandı
moda olanın parlak, özel yıldızları olarak kabul edildi
dünya; Bir gün geçmesi, ona zarif bir şey getirmedi
buket veya çiçek sepeti; asla tiyatroya veya operaya gitme
Birkaç genç zarif, bir sohbet için koltuğuna gelmedi.
Eller! Oh, gerçekten çok keyifliydi; Ve bir süreliğine onun
hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Ama sadece bir süre; büyüdü
Sonunda her gece söylediği şeyleri duymaktan yoruldu,
tekrar tekrar; Hayatını boşa harcadığını biliyordu; değerli
Bir daha asla gelmeyecek anlar ve saatler. Sağlığı da başladı
Bu sürekli dağılım altında yol verin. Sık sık sıktı
baş ağrısı ve kendisini önemsemeden tahriş olmasını engelleyemedi
Daha önce hiç fark etmeyeceğini. Babası bile başladı
"Neredeyse çok fazla dışarı çıkıyordu; asla sessiz kalmadı
Evde akşam ve müziğine gelince, onun dokunuşunu duymamıştı
haftalarca piyano. "

Hemen bu sefer Mme'den bir mektup aldı. Beranger. O yazdı
parlak, mutlu bir zorla, neler olup bittiğini açıklayan
Okul, faydalı olana biraz evlilik gururuyla
M. Beranger'ın akademisyenler ve saygı
ki sadece onlardan değil, Bayan Stiefbach'tan da ilham verdi.

Şöyle diyerek sonuçlandırdı:-

     "Ve şimdi sevgili Marion, kendinden konuşacağım,
     Çok iyi bildiğim konu çok fazla olmayı umursamadığın konu
     söz konusu; Ama sabırla taşıyacaksın, eskiden emin hissediyorum
     Hakikatle söyleyen öğretmen, tüm akademisyenlerinin sahip olduğu gibi
     Ona gitti, hiçbiri bu kadar yaklaşmadı, bu yüzden aşkını tamamen kazandı
     yaptın.

     "Sana söylemek istedim, geçen sonbaharda okulun kapanmasından önce nasıl
     Günlük kazandığını gördüğüm zaferlerde çok sevindim
     kendiniz; Ama ben hiç bir zaman gelmedim
     Kendimi sana zorlamak için görünmeden bunu yapabilir.

     "Kendini konuştuğunu duyabiliyorsan seni mutlu eder, biliyorum
     Neredeyse her gün, adı geçen adınızı duyma alışkanlığında olduğum gibi
     Bir veya daha fazla akademisyen tarafından, en nazik, en sevecen
     terimler. "Bir kızın yanında okulu bırakması iyi bir şeydir.
     Okul arkadaşlarının sevgisi ve hayranlığı ve arkasında bırakmak
     artık orada olmadığı için pişman olmaktan başka bir şey yok
     Çalışmalar veya onları eğlence ve eğlence içinde yönlendirin.

     "Şimdi okul günleri ile yaptınız ve çok muhtemel
     Okul arkadaşlarınızın birçoğu bir daha asla karşılaşamazsınız; Oluşturacaksın
     Nereye giderseniz gidin yeni arkadaşlar ve bir dereceye kadar bazılarına borçlu
     topluma görevler; Ama seni sınıfı arasında hayal edemiyorum
     Genç bayanlar, okul odasının kapılarının kapanması
     Onların arkasında, eğitimlerinin bittiğini ve çok düz bir şekilde
     Tüm mantıklı mesleklerden vazgeç ve zamanlarını boşaltın
     Moda dağılımı. Çok fazla gördüm, anlayın
     Doğanız çok iyi, böyle bir çılgınlık yeteneğine sahip olduğunuza inanmak için; Ancak
     Gelecekte çeşitli türlerin cazibeleri size gelecek
     Geçmişte geldiler ve aynı doğru duygusu, aynı
     Kendinizi fethetme kararlılığı, bu da üstesinden gelmenize yardımcı oldu
     Kızlığınızın hataları, sizi güçlendirecek ve sürdürecek
     Saf, asil bir kadınlığa ulaşmaya çalışıyor.

     "Ama korkarım sana bir vaaz yazdığımı ve ben
     yetkimin altından geçtiğinizi unuttum, ama
     'Ruh beni hareket ettirdi' ve ben de konuştum; Daha fazlasını söylediysem
     Yapmam gerektiğinden, beni affet ve bunu eski özledimden nazikçe al
     Christine.

     "Kız kardeşim sana nazikçe hatırlanmak istedi ve kocam
     Diyor ki: Mes Amities'i bir mlle. Berkley. Vedalaşım canım,

     "Gerçek arkadaşından,

     "Christine Beranger."

Marion'un vicdanı, mektubu okurken onu kokladı ve nasıl olduğunu düşündü
Tüm Mme'nin çok kısa. Beranger, sahip olacağını umuyordu
Kendisi için kararlı, şimdi liderlik ettiği hayat mıydı. Her gün
Nasıl olduğunu gördüğü için kendisiyle gittikçe daha fazla hoşnutsuz oldu
Tamamen öğretmeninin haklı olarak ne zaman vermişti
"Moda dağılımı" olarak adlandırıldı.

Sonunda ödünç geldi ve Marion, bir piskoposluk olmasa da memnuniyetle karşılandı
Zevkle, şimdilik büyük partiler varsa çok az olurdu ve
Dinlenme şansı olurdu. Bir kursa başlamaya kararlıydı
tarihin; Günde en az iki saat pratik yapın ve Rachel önerirse
arkadaşının yaptığı Fransızca ve Almancasına tekrar başlayın
Marion'u tamamen utandıracak kadar şaşırtıcı ilerleme
kendini. Ancak, Marion'un sürprizine çok, Rachel bunu önermedi,
Dr. Drayton da, daha önce birkaç kez bahsetmişti?
Üzgünüm, kendini Rachel'ın arkasında bulacaktı. Çok düşündü
Doktorun tekrar yeğeniyle öğretmeyi teklif etmediği garip,
ve çözüldü, eğer kendini yeterince alçakgönüllü olmayı başarabilseydi
Ona bir iyilik sor, kendisine yeniden katılmak istediğini söylerdi
sınıf.

Bir fırsat kendini beklediğinden daha erken sundu. Doktor
İnce bir bariton sesi vardı ve müziğe son derece düşkündü. Rachel,
Genel şey, onun için eşliklerini oynayabildi, ama şimdi ve
Sonra yönetmesi için çok zor yeni bir şarkı aldı ve sık sık
Marion'un onun için oynaması için Bay Berkley'in önerisiyle onları getirdi.
Bir akşam elinde bir müzik parçasıyla ortaya çıktı.
ve dedi ki, onunla el sıkışırken:-

"Bayan Marion, burada Rachel için çok fazla olan bir şarkım var:
Bana eşlik oynamanın lehine mi yapıyorsun? "

"Evet," diye yanıtladı Marion, müziği alırken ve üzerine baktı; "Açık
bir koşul. "

"Peki bu mu?" dedi doktor.

"Fransız ve Alman okumalarına geri dönmeme izin vereceksin."

"Gelmek istediğinden emin misin?" diye sordu doktora bakarak
onun üzerine ve yaramaz bir
çocuk.

"Çok emin," diye yanıtladı Marion, neredeyse kendisiyle olmaya neden oldu
aksini söyleyebilir. "Çok iyi, gel," dedi doktor, daha düşük bir tonda, düzenlediği gibi
onun için müzik. "İstersen, çok istemelisin
Benden bir iyilik olarak sormak. "

Marion dudaklarını ısırdı ve hiçbir şey söylemedi. Görünmesini sağlamayı amaçlamıştı
iyilik verdiğini; Ama doktor emri tersine çevirmişti
şeylerin. Ertesi gün eski çalışmalar başlatıldı ve Marion
Tüm zorlukları fethetmeye kararlı ve kendini koymaya kararlı bir vasiyetle tutun
Rachel'ın yanında. İlk başta nasıl olduğunu bulmak için son derece zımparalanmıştı
Yaptığı birçok hata ve ne kadar unuttuğunu; Ama doktor
Her zamankinden daha fazla sabırlıydı ve yakında büyük bir gelişme sağladı.

Geç Marion, Bay Thornton'dan çok az şey görmüştü ve şimdi
Çok fazla gitmiyordu, parlak, keyifini kaçırmaya başladı
Yüz ve birçok küçük dikkat: ve Cumartesi günü Cumartesi günü gittiği gibi
tarafından, ve daha önce olduğu gibi Fred ile görünüşünü yapmadı
Yapma alışkanlığında sık sık vardı, kardeşine ne olduğunu sordu
O'nun. Fred'in cevabı, "Thornton gibi sıkışıyordu
alevler; Üniversiteyi uçan renklerle terk etmek istiyordu. "

İlk başta Marion, çok yakında sahip olabileceğini biraz üzdü
Onu unuttum ve ona büyüleyici bir not yazması için yarım aklım vardı,
Pazar günü geçirmeye davet ediyor; Ama sadece tutacağını biliyordu
Asla vermek istemediği bir cesaret olasılığı
O ve böylece rahatladı.

Sonunda yaz geldi ve Berkleys ve Draytons
Beyaz dağlar arasında harcama hazırlıkları. Fred çağırdı
Arthur Thornton'un bu yıl mezun olduğu gibi "sınıf gün" için kalmaları için;
Ama Marion'un alışılmadık şekilde solgun yanakları da açıkça ya da
Kışın dağılmaları veya açıklanamayan başka bir neden yapmıştı
sağlığı üzerinde derin bir yol ve ailesi onu uzaklaştırmaktan mutluluk duyuyordu
şehirden.

Floransa'nın babası tekrar evlendi ve
yaz plajı; Böylece Rachel'ın tekrar davetini reddetmişti
Partilerinden birini yapın.

Dağlardan yavaşça seyahat ettiler, bir seferde günlerce durdular
Ne olursa olsun onlara özellikle hoş görünüyordu. O da öyleydi
moda ziyaretçilerin büyük acelesi için erken ve keyif aldılar
kendileri bu hesapta daha fazla.

Bu şekilde birkaç hafta geçirdikten sonra,
Yazın geri kalanı şöhret olarak bilinmeyen küçük bir otelde ve nadiren
arayışında dolaşan yayalar ve sanatçılar dışında ziyaret edildi
En güzel manzaralar.

Marion o zamana kadar gücünü tamamen geri kazanmıştı ve tırmanabilir
Dağlar hakkında ve partiden herhangi biri kadar uzun yürüyüşler yapın; Ancak
Yine de eski günlerde olduğu gibi görünmüyordu. Babası ve annesi
Değişimi fark etmedi, onlarla birlikte her zamanki gibi eşcinseldi,
Ve onu çok iyi görmekten çok mutluydular,-
Yaz güneşi ve parlak bir renk her zaman yanaklarında parlıyor.

Ama Rachel ona ne geldiğini merak etti, çünkü yalnız olduklarında
çok daha sessiz ve meşgul görünüyordu, arkadaşı pek
Okulda tanıdığı Marion Berkley ile aynı olduğunu anlayın. .
Doktor da sessizce değiştirilmiş bir şekilde fark etti ve
Sebep ile ilgili görüş.

Bir gün yazın kapanışına doğru Marion biraz oturuyordu
sadece onların tarafından kullanılan özel salona ait olan Piazza
parti. Bir kitap kucağındaydı, ama elleri açık sayfalarına boş bırakıldı,
Dr. Drayton tarafından canlandırıldığı bir reverie içinde kaybolurken
Evin etrafına geldiğinde ve başının üstünde bir mektup tutarak dururken,
Diye bağırıyorum, "Senin için neye sahip olduğumu görün, Bayan Marion!
Buradan mı yazıyorsun? "

"Ah, evet!" diye bağırdı Marion, mutlu bir tonda, eline uzanıyor
almak için; "Bu Floransa'dan. İzin ver. "

"Bana söz verene kadar değil," dedi doktor mektubu dışarıda tutarak
onun erişimi, "bana en çok dürüstçe nasıl hissettiğini söyleyeceksin
Önemli Haber Parçası Bu mektup içeriyor. "

"Söz veriyorum," dedi Marion gülümseyerek. "Muhtemelen yeni olacak
Mamma ona güzel bir resim verdi ve o en sevgili mamma
dünya. "

"Ne olduğunu boş ver," dedi doktor; "Söz verdin;" Ve o
görünüşe göre okuma ile uğraşan Marion'un karşısındaki sütuna yaslandı
Konuşmaları sırasında elinde açık tuttuğu bir mektup,
Ama gerçekte yüzünün ifadesini çok izliyor, çünkü o
Mektubun hangi haberi içerdiğini biliyordu ve etkisini yargılamak istedi
onun üzerine.

Floransa ecstasies'e girerken kendi kendine gülümseyerek okudu.
Yeni, sevgili annesinin nezaketi. Sonra aniden bir ifadesi
Yüzünün üzerinden yoğun bir sürpriz geçti, bu da başarılı oldu
Mektup kucağına düştüğü için tanımlamak zor olurdu ve
Doğrudan önünde oturdu, ama açıkça hiçbir şey görmedi ve
Doktorun varlığını tamamen unutuyor.

"Zavallı çocuk!" diye düşündü, gözyaşlarını yavaşça toplarken izlerken
gözleri; "Sonunda geldi ve o çok genç! İçimde acımasız
onu izle; Ama onu ne kadar derinden etkilediğini biliyorum. "

Aniden Marion elindeki mektupla fırladı ve koşuyordu
Uzun salon penceresi boyunca, doktor onu aradığında:-

"Bayan Marion, sözünü unuttun mu?"

"Hayır, gerçekten!" Marion'a bakmadan cevap verdi. "Orada kal; ben
bir anda geri dön. "

Drayton mektubunu cebine koydu ve kollarını onun üzerinden katladı
Marion gibi direğe yaslanırken göğüs, düz görünüyor
ondan önce, ama hiçbir şey görmüyor. "Yaralarını çok cesurca gizleyebilirse,
Aynı şeyi yapamaz mıyım? "diye düşündü;" Yapmak benim için çok acımasız olurdu
Bana kendini söyle; En azından onu kurtarabilirim. "Çok kayboldu
Marion'un tekrar Piazza'ya adım attığını düşündü ve durdu
Varlığının farkında olmadan önce onun yanında.

"Şimdi doktor," dedi, onu tonunun parlaklığıyla şaşırtarak,
"Sorgulanmaya hazırım. Orada _was_ oldukça önemli bir parçası
Mektupta Haberler. "

"Bana söylemen gerek yok," dedi çok nazikçe, "Zaten biliyorum."

"Peki bunu nasıl bildin?" diye sordu Marion, hayal kırıklığına uğramış bir tonda
ses. "İlk anlatan ben olacağım ve sonra _i_ anlatacaktı
Rachel. "

"Mektubunuz muhtemelen ertelendi ve Fred'den benimkini yazdı
Gün, herkes bunu bildiğinde, aynı postaya geldi. "

"Ama biraz memnun görünmüyorsun," dedi Marion. "_İ_ mükemmel bir şekilde
memnun."

Birkaç dakika sessizce ona baktı. Oyunculuk yapıyor olabilir mi?
Onu teste koyardı.

"Bayan Marion, seni sözüne tutuyorum;
Dürüst olmak gerekirse bu haber hakkında nasıl hissettin. "

"Ve böylece yapacağım," diye yanıtladı Marion, ciddi şekilde şaşırttı. "Bay
Thornton bildiğim kadar genç bir adam ve her zaman iyi oldu
arkadaşım. Sana her şekilde layık olduğunu düşündüğümü söylediğimde
Floransa, bunun ona ödeyebileceğim en yüksek iltifat olduğunu bilebilirsiniz; Ve
Nişanlandıklarından çok memnunum. "

"Ve bu senin onurunda mı?"

"Onuruma," diye cevapladı Marion, ona açık bir şekilde ona bakarak,
Doğru gözler.

"Sana inanıyorum," dedi; "Ama neden sorarsam beni affet, öyle hissediyorum
Mektubu okurken gözyaşlarına gözyaşlarına gelmiş olmalıydı? "

"Dr. Drayton," diye bağırdı Marion, yüzü kızardı, "senin için çok kötüydü
Beni izlemek için! Bana sormak senin için acımasız. "

"Bunun acımasız olduğunu biliyorum," diye yanıtladı; "Ama yine de sana soruyorum."

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Marion, aceleyle, "ya da yanlış anlayacaksın
Ben. Floransa ve ben çok, çok sevgili dostlarız; Her birini sevdik
Diğer tüm hayatlarımız, sanırım birkaç kız nadiren seviyor; var
Aramızda yakında temizlenmemiş bir bulut olmadı; Ve ben
Önce Arthur Thornton ile nişanlandığını oku, yardım edemedim
Daha büyük sevincime rağmen biraz üzüntü hissetmek, düşünmek
Şimdi yerimi benden alacak birine sahip olacaktı. Ama
Duygu şimdi gitti-ya da yakında olacak, "diye ekledi bir
Sob, bu ona rağmen gelirdi.

"Marion," diye fısıldadı, ona eğilirken "
Arthur Thornton'u hiç sevmediniz mi? "

"Çok emin," diye cevapladı Marion, gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi ve kızarma
İlk kez onu adıyla aradığı gibi koyu kırmızı.

Hala alçakta eğildi ve elini koluna koymak üzereydi,
Rachel, salon penceresinden koştu, "Robert Amca,
Marion Bay Thornton ile evlenemez, eğer çok istiyorsa ve ben
Elmas yüzüğümü istiyorum! "

"Altı ay geçmiş," diye yanıtladı amcası.

"Bunun adil olduğunu sanmıyorum, değil mi Marion?" Ama Marion kaymıştı
uzakta ve görülecek bir yer yoktu.

Birkaç akşam sonra üçü Piazza'da oturuyordu, zevk alıyordu
Dağlarda son geceleri. Bay ve Bayan Berkley emekli olmuştu
erken, evsel yolculukları için parlak ve taze hissetmek için
ertesi gün, ama geri kalanı oturma niyetlerini ilan etmişti
Uzak tepelerin arkasında yavaşça aşağı inerken ayı izleyin.

"Rachel," dedi Dr. Drayton, purolarını atarken, "Nasıl yapmalısınız?
Önümüzdeki bahar Avrupa'ya gitmek ister misin? "

"Beğen!" diye bağırdı Rachel, ellerini zevkle sıkıştırdı. "Yapayım
Çok mutlu ol! "

"Şey, öyle düşündüm," diye yanıtladı amcası, "ve seni alacağım."

"Ey Robert Amca! Çok iyisin! Marion, bu muhteşem değil mi?"

Fakat Marion cevap vermeden önce Dr. Drayton, sanki sanki
Rachel'ın sözünü duydu. "Tabii ki, gitmen için yapmayacak
sadece benle Avrupa üzerinden seyahat ediyorum. "

"Bayan Marston'u al!" diye bağırdı Rachel, hepsini aşmaya kararlı
zorluklar; "Bayan Marston'u al; o sadece tek!"

"Ah, hayır!" amcasını çok kararlı bir tonda yanıtladı; "Yapmazdı
Tümü; Çok yaşlı. Bir süredir bunu düşünüyorum; İstiyorsun
bir genç ve ben de evleneceğim. "

"Ey Robert Amca!" diye bağırdı Rachel, zıplayarak ve kolunu tutarak;
"Evlenme! Lütfen yapma! Asla Avrupa'ya gitmeyi tercih ederim
Ben yaşarken, bunu yapmaktan ziyade! "

"Eminim gerçekten çok naziksin," diye yanıtladı amcası "
benim hesabımdaki zevkiniz; Ama gerçekten çok iyi yapabildiğim gibi görmüyorum
Şimdi evlenmeye yardım et, çünkü bayana sordum ve evet dedi. "

"Ey Amca! Amca! Sadece uğruna evlendiğini düşünmek için
Benimle Avrupa'ya gidecek bir tane var! Korkunç! "

"Evet, canım, bence öyle olurdu, eğer durum buysa; ama size söylemek
Gerçek, bayana çok aşığım. "

"O zaman ondan nefret edeceğim!" diye bağırdı Rachel, amcasının kolunu düşürdü,-"Ben
Ondan nefret edeceğim! "

Marion bu konuşma sırasında mükemmel bir şekilde sessizce oturuyordu.
Sırt hoparlöre doğru döndü; Şimdi yükseldi ve geçmeye çalıştı
Drayton tarafından salona; Ama onu iki eliyle yakaladı ve
Yeğenine doğru döndü, "Bana izin ver,
Rachel, sizi gelecek teyzenle tanıştırmak için; Onu sevmiyorsan
Benim aşkım, kendi başına dene; Buna değer. "

Rachel suskun şaşkınlıkla durdu ve Marion da yapamadı
bir kelime söyle.

Doktor, "Bu güzel bir şey, söylemeliyim," dedi.
"Rachel, Teyzen Marion'u öpmeyecek misin?"

"Öp!" diye bağırdı Rachel, sesini buldu ve kollarını attı
Marion'un boynu yuvarlak; "Onu daha önce sevdiğimi sanıyordum ama _NOW_ yapacağım
Ona oldukça ibadet! Hayatımda hiç bu kadar mutlu değildim! "

"Ben de ben de," diye fısıldadı Marion, çok yumuşak bir şekilde.

"Ama anlamıyorum," diye bağırdı Rachel, hala bir durumda
şaşkınlık. "Hiç böyle bir şey düşünmedim. Yapmadığını sanıyordum
Marion gibi, Robert Amca. "

"Biliyorum canım ve aynı şeyi düşündü; ama onu tatmin ettim
Aksine, sanırım yapabilirim. "

"Ah! Robert Amca," dedi Rachel, Archly, "Sanırım ben
Bigelow'un en yakışıklı elmas halkası; Sanırım Marion buna sahip. "

"Hayır, değil," diye yanıtladı Doktor, Marion'un sol elini kaldırarak,
Rachel'ın ay ışığında ağır, sade, altın bir yüzük görebileceği.

"Ne!-Elmas değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Doktor, her ikisinde de elini tutarken; "Karım
İstediği tüm elmaslara sahip olacak, ama bu yüzük düz olmalı
altın."

"Memnun musun Marion?" diye sordu Rachel.

Marion doktora hızlı bir bakış attı, sonra Rachel'a baktı.
"Mükemmel" diye cevap verdi.





Projenin Sonu Gutenberg Marion Berkley e -Kitabı, Elizabeth B. Comins tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARION BERKLEY ***

***** This file should be named 41524.txt or 41524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/2/41524/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
