*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, 1664 (Samuel Pepys Günlüğü, 1664)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: October 12, 2006 [EBook #4153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, 1664, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, 1664
       Transcribed From The Shorthand Manuscript In The Pepysian
       Library Magdalene College Cambridge By The Rev. Mynors
       Bright

Author: Samuel Pepys

Commentator: Lord Braybrooke

Editor: Henry B. Wheatley

Release Date: October 12, 2006 [EBook #4153]
Posting Date: March 22, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1664 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi







Samuel Pepys M.A. F.R.S.

Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
Ve kolej başkanı

(Kısaltılmamış)

Lord Braybrooke'un notlarıyla

1964

Samuel Pepys tarafından

Eklemelerle düzenlendi

Henry B. Wheatley F.S.A.




    LONDRA
    George Bell & Sons York St.  Covent bahçesi
    Cambridge Deighton Bell & co.


    1893




Ocak 1663-1664

1 Ocak, aklımda sabah 4 ile 5 arasında yatağa gitti
İyi bir memnuniyetle ve yaklaşık 8'e kadar uyudu, birçok insan
Benimle konuşmaya geldi. Diğerlerinin yanı sıra en iyi Yeni Yıl ile geldi
Sahip olduğum hediye, yani Bay Deering'den, bir değişim faturası
L50'nin Bay Luellin'e ödenmesi için kendine çekildi. İçin olmak
Bir iltifat mektubu ile kullanımım. Ne veya nasıl yapılacağımı çözmedim
Bu işte, ama bunun olağanüstü bir iyi yıllar olduğu sonucuna varıyorum
Hediye, bütününü almam ya da eğer yaparsam, bir kısmını ver
Luellin. Yüzbaşı Allen ve oğlu Jowles ve karısı geliyor,
Oldukça devam eden. Beni elimi bir
sadakati için sertifika ve herhangi bir yeteneğinin ne olduğunu bilmiyorum
istihdam. Ama uygun olduğunu düşünmedim ama onlara hoş bir şey verdim
İnkar ve benimle bir saat oturduktan sonra gittiler. Diğer birkaç
Bana iş hakkında geldi ve sonra amcamın amcamda yemek
Kahve evine gittim, eşimi vasiyetname gönderdim ve orada durdum
Coll ile bir saat konuşuyor. Middleton ve diğerleri ve diğer şeylerin yanı sıra
Bir Sir Nicholas Gold'un çok zengin bir dul, genç ve yakışıklı,
Son zamanlarda düşmüş ve zaten görünen büyük saraylardan bir tüccar
Ondan sonra: kocası henüz bir hafta ölmedi. Değeri hesaplandı
L80.000. Bu nedenle amcam Wight's, Dr. of -----, diğerlerinin yanı sıra,
Dined ve karısı, gururlu bir kibirli kadın, ne yapacağımı bilmiyorum
Onu yap, ama dr. Söylem beni çok iyi memnun etti
Taş hastalığı, her şeyin üstünde, terebentin öven, ki
Bana bunun nasıl kolayca haplara alınabileceğini anlattı. Getirildi
Bir kuğudan yapılmış bir sıcak turtayı masaya koymak için dün bana gönderdim, bana Bay tarafından verildi
Howe, ama hiçbirini yemedik. Ama eşim ve ben masadan yükseldik,
iş gibi davranıyor ve sahip olduğum ilk oyun Dük'ün evine gitti
Son yemyeme göre bu altı aydaydı ve burada
"Sekizinci Henry" nin çok fazla çığlık attığı oyunu; Hangisi, birlikte gitmeme rağmen
Beğenmenin çözümü, çok basit bir şey çok basit bir şey
yamalar, içindeki şovların ve alayların yanı sıra hiçbir şey yok
Dünyada iyi ya da aferin. Bu yüzden çok memnuniyetsiz
Wight Amcam için gece, ve onlarla birlikte, ama mideme karşı
Suçtan teyzemin ellerinin görülmesi bana veriyor ve bitiyor
Güçlü bir kahkahaya sahip akşam yemeği, en büyük bu ayları yaşadım,
Amcamın etten sonra lütfunda olduğu gibi yükseldik ve ayrıldık,
Ve eşim ve ben evde ve yatağa, dün geceden beri uykulu.

2. Yukarı ve ofise ve orada bütün sabah oturuyor ve
öğlen 'değişime, benim gitmemde Luellin ile tanıştı ve ona nasıl sahip olduğumu söyledi
Bay Deering'den L50 için bir mektup ve fatura aldı ve teslim etti
Bana benim için alacağını söyledi. Kabul ettiğim,
Kendini düşünmezse bunu arzulamamaya karar vermesine rağmen
yaptığım hizmetten yeterince mümkün ve bunun benim
Hizmetime daha fazla duyarlı oluncaya kadar hiçbir şeye sahip olma arzusu. İtibaren
'Onu eve getirdim ve bizimle yemek yedim ve akşam yemeğinden sonra
karımı çıkardı, çünkü kendimi fethedemediğimi görüyorum
Ben yeni bir yemeğe gelene kadar oynamaya gitmek ve ben
Şimdi gel, yani, bir ayda bir tane yukarıda görmeyeceğim
50'li yıllara kadar Publique tiyatrolarından herhangi birinde. Harcana ve sonra
Yeni Yıl Günü'nden önce hiçbiri, L1000 değerinde olmadıkça
o zamandan daha erken ve sonra başka terimlere gelmekte özgürüm,
Onu Lombard Caddesi'nde bırakarak onu kralın evine götürdüm ve orada
Eski meslektaşım Bay Nicholson ile tanıştı ve "the the the the the the the the the the the
Dün gördüğümden daha iyi olsa da iyi bir oyun yok. Ancak yükseldik
tatminsiz ve antrenör ve ev aldı ve ben geç yazma ofisine
mektuplar ve böylece akşam yemeği ve yatmak.

3 (Rab'bin Günü). Yatakta uzun süre yat, sonra yükseldi ve yanımda bir ateşle
Oda tüm gün içinde durdu, hesaplarımı inceleyin ve yerleşim
Tüm kitaplarımı ve mutfak kitaplarımı inceleyerek iyi düzen ve ben
Geçen yılımın uygun karı L305 olmasına rağmen, yine de yaptım
Diğer kazanç, her yerinde öngörülemeyen L444.
benim, ve bu nedenle benim
Bu yıl L690 harcamam gereken masraflar, ancak gelecek zaman için
Tüm hesaplarımı yazılı olarak belirledim ve
Tüm birkaç konstrüksiyonumun ayrıntıları, umarım yapacağım
Bundan böyle harcamalarım hakkında her zamankinden daha iyi bir karar ver. Ben yemek yedim
karım odasında, yatakta ve sonra tekrar aşağı ve 11'e kadar
gece ve ayrıldı ve harika içerikle yattı, ama yapamadı
İhtiyacım olduğu gibi yeminlerimin üzerine yazmanın bir sonu, ama her yerde kabul ettim
Tanrı'ya güvendiğim, gelecek yıl için kendimi nasıl sipariş edeceğim
Benim iyiliğim için çok olacak. Yani dualara ve yatağa kadar. Bu akşam efendim
W. Pen beni önümüzdeki Çarşamba günü, onikinci güne karşı davet etmeye geldi.
Her zamanki şölen, düğün günü.

4. Betimes ve eşim hazırdı ve onun mayd Besse ve
Kız, onları koçla taşıdım ve hepsini Covent Garden'a koydum ve
Onları bıraktı ve ben Lord Sandwich'in lojmanlarına, ama o değil
yukarı, dük odasına ve orada ve onun closett'e kadar
Hanımı hasta olduğu için, küçük bir kırmızı yatak, onun için getirilir
Yalnız yalan, bu çok güzel. Burada iş yaptıktan sonra ben
Rabbim yine ve onunla konuştu ve şimdi neredeyse
Eskiden olduğu gibi tekrar arkadaşlar. Burada, Chyrurgeon, Bay Pierce ile tanışmak
Bana diğer mahkeme yenileri arasında, queenin nasıl çok iyi olduğunu söyledi.
Ve Kral en son Cumartesi gecesi onunla yatıyordu; Ve konuşuyor
Şimdi çok güzel İngilizce ve onu ara sıra mantıklı hale getiriyor
Pretty Phrazes: Diğerleri arasında olduğu gibi, bu kudretli bir şekilde ağlıyor; bu, yani
Geri kalanlar kadar iyi bir atı sevmediğini söylemek için
Çok şaka ve hilelerle dolu, çok fazla şey yaptığını söyledi
kibir. Biraz zaman geçirdikten sonra tenis mahkemesine bu nedenle
Westminster Hall, Bayan Lane ile tanışmayı düşünüyor, ama yapamadım
Ve bundan memnunum ve orada kralın tenis ve diğerlerinde oynadığını gördü: ama
Kralın oyununun hiçbir sebep olmadan nasıl övüldüğünü görmek için
Yeterli bir manzara, bazen de, gerçekten çok iyi oynadı ve
övülmeyi hak ediyordu; Ama böyle açık bir övgü canavarca. Daha sonrasında
St. James's Parke'a, para harcamak istemeyerek
Sıradan ve orada bir ya da iki saat geçirdi, hoş bir gün olmak,
İnsanların Pell Mell'de oynadığını görmek; Duymamdan çok memnun oldu
Son zamanlarda Fransa'dan gelen bir cesur, arkadaşlarından birine yemin ediyor
Adamını (bir ladin bıçağı) acı çekmek bir topa çarpacak kadar şımarık olmak
Efendisi alışveriş merkezinde oynarken.

     [Egerton Durham Piskoposu iken, sık sık kaselerde oynadı
     halka açık günlerde misafirleri.  Bu tür bir vesileyle
     Papazlardan biri çimleri geçiyor, hayrete düşüyor,
     "Yeşil sallamamalısın, çünkü piskopos kase olacak."-b.]

Bundan White Hall'da koç aldı ve çok üzücü olan karımı aldı
Türklere karşı Almanya'ya giden babasını düşünmek;
Ama kardeşi ne olacak bilmiyorum. O çok boşta ve dışarı
Bence ekmeğini kazanmak için tüm kapasitelerden. Ev ve ofisimde
geceleri gelecek yıl için ciddi yeminlerimi yapıyor,
Rab tutacağım, ama korkarım biraz fazla ciddi bir şekilde bağlandım
Bazı şeylerde kendim ve çok fazla, korkarım ki biraz unutabilirim. Ancak
Ancak, en kötüsünü biliyorum ve Tanrı'nın nimetiyle gözlemleyecek
Pateksel olarak kaybediyorum veya ödeyin. Çok evde ve aklımda yatmak
dinlenirken.

5. Yukarı ve ofisimize, bütün sabah oturduğumuz, başımın
Ne olursa olsun tüm işleri almaya istekli olmak, korkarım biterim
Kendimi onunla tıkar. Ancak, görevimi yapma arzum ve
Willinger onu taşıyacak mı? Öğlen evde ve 'değişime, nerede
Benimle giden ve tekrar buluşmak için ayrılan Luellin ile bir araya geldi
Kahve evi, ama kaçırdı. Yani ev ve onu orada buldu ve Bay Barrow
Benimle konuşmaya geldi, bu yüzden ikisi de benimle yalnız yemek yiyorlardı, karım
Hazır olmamak ve akşam yemeğinden sonra Barrow ile odamda kaldım
Onunla avlunun meseleleri ve ayrılma tasarımı hakkında söylem
Üzgünüm ve yapabileceğim için önleyeceğim yer. O varlık
O zaman Luellin bana verdiği Bay Deering'den L50'yi verdi.
Ben onun işindeki acılarım için ve bundan böyle ne alabileceğim için,
Henüz suçlu olduğum en az kelime veya tapu olmasa da
onun adına ama eminim ki kralın avantajı ve
hizmetin karı, ne de hiç olmayacak. Ve bu para için hiç yapmadım
onunla koşul veya yaptığım sırada bir şey bekliyor
Hizmet, ne de bunun için herhangi bir makbuz vermedi, beni getiriyor
Luellin, ne de ona bunun için teşekkür etmek amacıyla, ama nerede
Onun patentinin ayrıcalığına sahip olduğunu görmeye sadakatle çalışabilirim
kralın tüccarı olarak. Luellin'e bir çift için iki parça altın verdim
buradaki nezaketi için eldiven. Sonra gitti, ben
Ofis, gece geç saatlere kadar meşgul olan, odamın bittiği için
İş dünyasında karışık, orada kalmayacağım ama eve gittim ve
Küçük bir akşam yemeğinden sonra.

6. (Onikinci Gün). Bütün sabah çok meşgul olan ofisime ve ofisime,
Gerçekten, tüm yapma arzumla aşırı yüklü olmak
olabilmek. Öğlen 'değişim, ama çok az yaptı ve bu yüzden akşam yemeğine ev
Zavallı karım ve akşam yemeğinden sonra coğrafyada ona bir konferans okudu,
Çok güzel ve ona ve benim için büyük zevk alıyor.
O ve böylece hayatımda her zamanki gibi meşgul olan ofise tekrar,
birbiri ardına bir şey ve insanların işlerini cevaplamak, özellikle
Bay Wood'un direkleri hakkında bir şeyler yapmak,
Sir W. Batten ile bitmeden önce kavga, ama umursamıyorum. -Den
Gece karıma ev, akşam yemeği, söylem, dualar ve yatağa. Bu
Sabah, bunu yaptığım kolaylıkla bulduğum bir uygulamaya başladım
devam edecek, bana para ve zaman tasarrufu sağlayacak; yani kendimi düzeltmek için
Bir Razer ile: Bu beni çok memnun ediyor.

7. Yukarı, en iyi kıyafetlerimi ve ofise koyarak,
Sabah, Bay Wood'un performansı üzerine diğer şeylerin yanı sıra meşgul oturduk.
Masts sözleşmesi, burada çok endişeliydim, ama bence
baştan beri sağda bulundu ve benim arzum olacak
Kralın avantajı. Öğlen, hepimiz Sir W. Pen's'e akşam yemeğine
Çok yakışıklı akşam yemeği, diğerleri arasında Sir J. Lawson ve onun hanımı ve onun
kızı, çok güzel bir bayan ve iyi sınır dışı edilmekle
Kimi çok memnun oldum, kadınların geri kalanı
Tüm kendi evimiz, memnuniyeti veya zevksiz. Karım
Orada değil, yeterince iyi değil, ne de büyük bir zihni yoktu. Ama görmek için
Sir W. Pen beni her şeyde nasıl taklit ediyor, hatta onun bacasında bile
Yemek odasında, eşimin closett'inde ve
Yapabileceği yerde algıladığım her şey. Ama nasıl olduğunu tekrar görmek için
Bir iltifatta: Herhangi bir bayan sağlıktan içmeye izin veriyor
oradaydı, benim bayan Batten ve Lawson, benim ile başlayana kadar
Lady Carteret, yoktu ve bu yeterince iyiydi ve sonra Bay
Coventry's Mistresse, utanç duyduğu ve sahip olmayacaktı
Onu en azından mevcut bayanlardan önce sarhoş etti, ama politikası,
Düşündüğü gibi, öyle olacaktı. Akşam yemeğinden sonra antrenörle
Sir G. Carteret ve Sir J. Minnes, Denetçi Beale's'e randevu alarak
Salisbury mahkemesi ve orada harika bir içerikle yaptık.
defterler ne şekilde tutulduklarını görecekler ve gerçekten de
olağanüstü iyi bir yöntem ve gibi (en azından tutmak için tasarım dışında
istihdam ettiler) Sir J. Minnes'ı devam etmeye ikna ediyorum,
en azından iyi yapın, onları yapacak bir şey istemek için onları tutmak olabilir
bir şeyler yapanları kıskanmaktan. Bundan sonra Bayan olup olmadığını görmek için çağrı
Turner geri döndü, ki o sadece ona bir kelime konuştum ve
tekrar antrenör tarafından ve ofisime, geç saatlerde ve sonra
Akşam yemeği ve yatak.

8. Yukarı ve tüm sabah ofisimde ve Sir J. Minnes ile,
onu ve Bay Turner'ı kitaplarını tutma konusunda yönlendiriyor
Dünün çalışması, burada onları yeterince çalıştıracağım. Öğlen
'Değişim ve orada uzun ve bundan sonra randevu alarak Luellin,
Dağı ve W. Symons ve Chirurgeon, Bay Pierce, Akşam Yemeğine Ev
benimle ve neşeli. Ama Tanrım! W. Symons'un nasıl övgüde bulunduğunu duymak ve
Ne yazık ki bak ve sonra karısı ölmüş olsa da, bawdy ve neşeyle konuş
Ama geçen gün, bir Dogg'a gülecekti. Akşam yemeğinden sonra içeri girdim
Deering'in L50 hakkındaki nezaketinden dolayı Luellin'e nezaketin bir kısmı
Bana geçen gün bana temin etti. Bütün öğleden sonra geçirdik
Birlikte ve sonra bu gün ona koyan eşimle kartlara
Bir saat boyunca onları bıraktığım çok güzel olan Hint Mavi Gowne,
ve ofisime ve sonra tekrar onlara ve onlar
Geceleri uzakta, ve bu yüzden tekrar ofisime, Bay'a bir mektup mükemmelleştirmek için
Departman hazineleri hakkında coventry, kendimi memnunum ve umuyorum
Ona içerik vermek ve orada kral hizmetini yapmak. Yani yaptıktan sonra
ev ve eşime dünyada yeni bir ders vermek ve akşam yemeği için,
Ve yatağa. Bu öğleden sonra büyük zevk aldık; Diğer şeylerin yanı sıra
Cromwell'in zamanında eski pasajlarımızdan bir araya gelin; Ve nasıl W. Symons
Beni nasıl güldürdü ve bana nasıl sahip olduğunu söylediğinde merak etti
Sekiz boyunca iyi bir saygı ve istihdamda tutmak için değişim yaptı
bir yıl içinde hükümetler (gerçekten de sevgili 1659 ve
hepsini adlandırın) ve sonra dokuzuncuda mutsuz başarısız oldu, yani. ki
Kral içeri giriyor. Luellin'in anlattığı hikayeyi bana iyi yaptı
Geçen gün, karısının ölüm yatağı üzerine; Onu nasıl hayal etti
Scobell Amca, ve onunla birlikte olduğu bazı söylemlerden haber yaptı.
dört gün ölmesi gerektiğini ve daha erken değil ve başından beri
öyle söyle ve bunu yaptı. 'Büyük bir talk değiştirme üzerine bir Bay
Tryan, yaşlı bir adam, Lyme-Streete'de bir tüccar, dün gece soyuldu (onun
Adam ve Mayde, A-yataklı olduktan sonra dışarı çıkıyorlar) ve gagged ve soyuldu
L1050 parayla ve evinde sahip olduğu Jewells'te L4000 hakkında
para için güvenlik olarak. Birçok koşulda adamının
Konfederasyondan suçlu, onların sırrına gittikleri kadar
Masa, burada nakit çenesinin anahtarı yatıyordu.

9. Yukarı (alt yapım kudretli bir şekilde şişti, nasıl olduğunu biliyorum ama
Aşırı Yayınlamak, Kaşıntı) ve Ofise, burada tüm oturdu
sabah ve öğlen yemeğe ev sahipliği yapıyorum ve karımla söylemle
Lord sandviçimi kısa süre içinde bir yemeğe davet etmeyi düşündüm. O olacak
Bana en az on veya on iki pound maliyeti; Ancak, bazı argümanlar
Sahip olduğum ihtiyat, ancak devam etmeden önce tekrar düşüneceğim
Bu süreye. Koç tarafından akşam yemeğinden sonra eşimi ve Jane'i taşıdım
Westminster, onu Bay Hunt'a bırakarak ve ben Westminster Hall'a ve
orada Bayan Lane'i ziyaret etti ve randevu ile dışarı çıktı ve onunla tanıştı
Trompet, Bayan Hare's, ama oda nemli olan zili gittik
Tavern, ve orada şirketim vardı, ama eskiden yapamadığım gibi yapamadım
(yine de dürüst olandan başka bir şey) ..... bu yüzden onun sahip olduğu hakkında konuşacağım
Hawley, bana açıkça hayır dedi, onu sevemedi. Fırsat aldım
Howlett'in kızını sormak için,
Genç Wench'in ne yapıldığını görmek için çok az şey, çok güzel,
Ama bana zaten Bayan Michell'in oğluna nişanlandığını söylüyor ve
Söylemde bana daha fazlasını söylüyor, Bayan Michell'in kendisinin bir kızı olduğunu
evlenmeden önce, şimdi otuz yaşına yakın, yapamadığım bir şey
inandı. Böylece onu salona götürdüm, koç aldım ve aradım
Eşim ve onun maydası ve böylece satın aldığımız yeni borsaya
Güzel Bayan Dorothy Stacy'mizin birkaç şeyi, güzel bir kadın ve
Hayatımda ve konuşma tarzımda gördüğüm en mütevazı görünüme sahip.
Bundan sonra Tom's'a aradı ve onu tekrar oldukça iyi gördü, ama olmadı
Frenk üzümü. Böylece ev sahibi ve Ludgate'e, Ashwell'in amcasına çağırdı, ama
İçeride değildi, benim giymek için onunla konuşmuştu
Eşim Lordum burada yemek yiyor. Çok düz eve, arıyor
Walsingham'ın kitapçılarımdaki kılavuzları okumak ama satın almamak,
Ancak emri olan Sir W. Warren tarafından güzel bir kitap için önerilir, ancak
Okumaya kadar pek almıyorum. Akşam yemeğine ve yatağa ev,
Eşim eve geldiğinden beri pek iyi değil, bir
O benim karım olduğundan beri daha önce hiç sahip olmadığı bayılma uygun.

10. (Lord'un günü). Saat 10 veya 11'e kadar karımla yatakta yat,
Bütün gece çok uykulu. Öyleyse ve kardeşim Tom geliyor
Beni gör, akşam yemeğine, Bayan Turner'ın kendini nasıl bulduğunu söyledi
geç kötü yolculuğundan hoşnutsuz ve onlar tarafından iyi alınmadı
Ülke, onun aşağı inmesini ya da Bay'ın mezarlarını istemiyorlar
Edward Pepys'in Kolordu. Akşam yemeğinden sonra ofise, tüm
Öğleden sonra ve geceleri eşim ve ben amcamın Wight'larına ve orada yemek yiyor
Bazı swan turtaları, bu iyi ve onları evime davet ettim
Bir sonraki Salı günü kavrulmuş bir kuğu yemek için, eve geldikten sonra
Eşim ve ben arasında bir kavgalar yapın, çünkü bir dilek atamıştı
Yarın. Ancak, yine de hızlı bir şekilde arkadaştık. Yani yatağa.
Gece tüm söylemimiz Bay Tryan'ın geç soyulmasıydı; Ve bu
Collonell Turner (herkes tarafından iyi bilinen deli, küfür, kendine güvenen bir adam,
Ve benim tarafımdan), bu adama çok geçimiyle borçlu olan biri,
onu yapan veya çizen adam; Ve para ve şeyler
elinde bulundu ve o ve karısı şimdi bunun için Newgate'de; ki
Hepimiz mutluyuz, çok bilinen bir haydut.

11. Bu sabah saat 4'te eşim tarafından Mayds'ı çağırmak için uyandı
onların yıkama ve dün gece çok uzun uyuyan ve sıkıntılarım
Yine çok uzun yatan tembel sürtükler ve onların harika yıkama için, ne benim
karısı ne de o zamandan sonra güne kadar bir winke uyuyabilirdim ve sonra ben
Rose ve antrenör tarafından (Kaptan Grove'u benimle ve üç şişe almak
Geçen cumartesi gecesi sözümle Bayan Lane'e gönderdiğim çadır)
White Hall ve orada şirketimizin geri kalanıyla birlikte Dük'e
işimiz ve bu nedenle öğlene kadar tenis mahkemesine ve orada gördüm
Birkaç harika maç oynadı ve böylece St. James'e davetle;
Nerede, Bay Coventry'nin Odasında, Lord Barkeley, Sir G.
Carteret, Sir Edward Turner, Sir Ellis Layton ve bir Bay Seymour,
iyi beyefendi; her türlü takdire şayan iyi bir söylemdi, hoş ve
cidden. Akşam yemeğinden sonra Dükün meşgul olduğu White Hall'a
Guinny Business, Albemarle Dükü, Sir W. Rider, Povy, Sir J. Lawson ve ben Albemarle Dükü'nün lojmanlarına ve biraz
iş ve böylece tekrar mahkemeye ve ben York Dükü'ne
Guinny şirketinin asistanlarını seçtiği
Ertesi yıl oylama ile. Sir J. Robinson ile koç tarafından,
Kule Teğmen, beni Cornhill'e koydu, ama Lord! .
Basit söylem, sahip olduğumuz yolda, onun büyüklüğünü büyüttü
Bu son iki yıldır onun üzerinde olan teşebbüsler ve bakımlar,
ve şehri tüm tarafların içeriğine nasıl emretti,
Loggerhead neredeyse mantıklı bir şey bilmiyor. Dolayısıyla
Kahve evi, Sir W. Petty ve Kaptan Grant'e geliyor ve biz düştük
Talke'de (genç bir beyefendinin yanı sıra, sanırım bir tüccar, adı Bay
Hill, seyahat etti ve ben algılıyorum, çoğu türden bir usta
Musique ve diğer şeyler) Musique; evrensel karakter; sanat
bellek; Granger'in elleri sahteciliği ve diğer en mükemmel
çok iyi bir şirkette bulunmayan harika içeriğime söylemler
Harika bir süre ve zamanım olsaydı, bunun tanıdıklarını göze almalıyım
Bay Hill. Bu sabah Kralın yanında, güzel bir quaker ile tartıştım
Ona yazılı olarak bir arzusu verdi. Kral
Onun Sir J. Minnes'i, bir adam olarak titreyen dini için en uygun olanı gösterdi,
Sakalının onun hakkında en sert şey olduğunu ve tekrar
Dedi, kağıdının uzunluğuna bakarak, eğer o ise
İstenen uzunlukta arzularını kaybedebilir; O mütevazı bir şekilde
Onunla söylemeye ciddiye başlayana kadar hiçbir şey söylemiyor, tartışıyor
Ruhunun gerçeği ona karşı; Hala bunlarla cevap veriyor
Kelimeler, "Ey Kral!" Ve başından beri onu yaptın. Genel Talk
Towne hala Collonell Turner, soygun hakkında; Kim, bu
Düşünce, asılacak. York Dükü'nün geceye söylediklerini duydum, nasıl
On beşi, geç plan için kınanan mektuplar gelir.
York'taki yargıçlar; ve diğerlerinin yanı sıra,
kılıcını dışarı çıkarken çizdiğini ve kaçtığını kanıtladı
Skabbard, ya Victor'a geri döneceğini ya da asılacağını söyledi. Yani ev,
Evi yıkama dolu buldum ve karım çok kızgın
Will'in günümüzde olması hakkında, onun Mayds ile konuşması
kulak misafiri, zamanlarının rölantisi ve eski benim ne kadar iyi bir mayd
Jane ve onu bir daha asla sevmeyecekti. Ben de
kızgın ve onu en azından küçük kızı yenmeye yönlendirdikten sonra gittim
Ofise ve orada bana gittiğini söyleyen Will
Eşimin emriyle, Pazartesi günü gelmesini emretti.
Sabah. Şimdi Tanrı beni affet! Onu nasıl kıskanacağım
Bu adam ve bildiği zaman bu zamanı alması gerektiği
Dük'e gitmeliyim, ancak methinks o aklına gelmişti
Bana bu hikayeyi anlatmanın takdir yetkisini asla düşünmezdi
Orada olduğunu biliyorum, beni onunla rahatsız etmek için çok daha az
tekrar gelmesini yasakladı. Ama bu lanet mizah kendimde soğuyamıyorum
Tüm sebebimle, Tanrı'nın beni affettiği ve beni ikna ettiği
Bunun çılgınlığı ve beni getirdiği huzursuzluk. Yani ev, nerede, tanrı
Teşekkür ederim, karımla konuşmaya geldiğimde yakında zihnim
kayboldu ve yatağa. Yıkama ile ev faul ve oldukça
Yarın akşam yemeğine karşı sipariş verin.

12. Bütün sabah ve öğlen oturduğumuz ofise ve ofise
'Bir süre değiştirin ve böylece evde, akşam yemeğine karşı bir şeyler almak,
Ve Anon, Cozens Mary ile Wight Amcam ve Teyzem geliyor ve
Robert ve şans eseri Amcam Thomas Pepys. İyi bir akşam yemeği yedik
Şef yemek kavrulmuş bir kuğu ve o mükemmel et. Akşam yemeğinde ve hepsi
Gün çok neşeli. Akşam yemeğinden sonra kartlara, saate kadar, sonra
Ofis biraz ve onlarla tekrar kartlara ve yarım taç kaybetti. Gittikleri, eşim bana amcamın bu gün nasıl yapıldığını söyledi
yalnız ve çocukla birlikte olmasını umarak ve öpüşmekten bahsetti
Onun ciddiyetle ona çok memnun olması gerektiğini söyledi ve
Koşullar, bizim için iyi bir niyeti var gibi görünüyor,
Henüz her zamankinden daha fazla devam etmeye çalışacağım. Yani benim
Ofis geç saatlere kadar ve sonra yatağa, dualarda bulunduktan sonra
Geç yeminimden ilk kez ailemde iki kez dua etmek için
her hafta.

13. Ofisime biraz ve sonra yurtdışına birkaç
İşletme hakkında yerler, diğerlerinin yanı sıra geometrik enstrümana
yapımcılar ve bedlam aracılığıyla (bu arada eski bir kitapçının
Ve orada İspanyol kitaplarına bakmaya düştü ve bazılarını kurdu,
Onları kabul edeceğimde yemimimi düşünene kadar
Çok fazla Ado kendimi dükkandan çıkardı kalbime sevindim ve bu yüzden uzakta)
Birkaç kişi için sözleşme kitabına bakmak için Afrika evine
Donanmada verdiğimiz fiyatlarda bilgilerim için emtialar. Öyle
Dr. Whistler'in Olağanüstü İyi Söyleminin Kahve [Ev]
Direklerin tutulmasıyla ilgili sorum üzerine,
bedenlerdeki yolsuzluğun doğasını göstererek onları kuru tutarak
Birkaç yol. Yani 'değişime ve Sir W. Rider ile
Trinity House Akşam yemeğine, sonra eve ve geceye kadar ofisime,
Ve sonra Bay Bland ile Sir T. Viner'ın Sir için sekiz parçaları hakkında
J. Lawson ve böylece ofisime geri döndü ve işte geç ve işler var ve
Akşam yemeği ve yatağa ev.

14. Yukarı ve ofise, bütün sabah ve öğlen
Bizim, yani, Sir G. Carteret ve Sir W. Batten bir ucunda ve Bay
Coventry, Sir J. Minnes ve ben (diğer tarafta ortada,
O kadar çok geri döndüğümde üçünün de orada nasıl oturacağını öğretti)
Diğer tarafta, Sir G. Carteret'in ve orada iyi bir şekilde dinlendi. Burada gördüm
Bay Scott, en küçük kızıyla evlenen piç. Çok hoş
Masada ve sonra yukarı ve ofiste konuşun.
Kontrolörün çalışmalarını geri kalanımızın bir kısmına bölme tasarımı
daha iyi yapmak için eller, ama o ona vermezdi
Basit adam kalbinde bunun bir kısmını yapmadığını bilir. Bu yüzden
Her şeyi yapmak için onu aldı, yükseldiğimiz her şeyi, görmek için kalbinde sıkıldım
King'in hizmeti bu şekilde çalışır, ancak yardım edilemez. O zaman
Eski James Bay Bland'ın işi hakkında referansa. Sir W.
Binici şimdi bize ekleniyor ve inanıyorum ki yakında bazılarına geleceğim
İçinde kararlılık. Yani ev ve ofisime, iş yaptı ve sonra
Sir W. Pen'e ve bu günün işiyle ilgili sorunumu ifade etti, o
orada olmamak ve açık bir şekilde ona ne düşündüğümü anlattı ve ben de
Onu sahte bir adam tanın, ama sık sık yaptığım gibi, anlatmak için macera ettim
Sir W. Batten ve bu işteki tasarımı hakkındaki görüşüm açıkça
Bu çok kötü. Dolayısıyla evde ve eşime bir konferanstan sonra
Küreler, dualara ve yatağa.

15. Yukarı ve ofisime, tüm sabah ve diğer şeylerin yanı sıra
Bay Turner benimle ve ben ona kontrolör hakkında aklımı söyledim
Üstat ve tüm ofis ve aklım da kendine dokunuyor
Kendini iyi ya da hasta taşımaya ve memurlarıma
Ama iyi çalışacak. Bundan sonra 'değişim ve orada amcamla tanıştı
Wight, bana çok nazikti ve beni onunla birlikte eve getirecekti ve
O kadar nazik ki, benim için iyi bir şey merak etmeye ve düşünmeye başlıyorum.
Bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeğinden sonra Bay Hater ile su ve
Bir şeyler yaptığım Deptford'dan tekrar ve tekrar yürüdü
Demir işini kontrol etmek, ama baş işim benim söylemimdi
Bay Hater, dün gece geçtiğine ve ofis hakkında bugün
iş ve onu orada yapabileceğim tüm iyilikleri yapma kararım. Bu yüzden
ev ve karım bana amcamın onunla birlikte olduğunu söylüyor ve
onunla kartlarda oynadı ve
O çocuk ya da hayır ile, bu da anlamının ne olduğunu merak ediyor,
Ve tüm düşüncelerimden sonra, düşünemiyorum,
O'nun iradesini yapmak, benim tarafımdan nasıl yapılacağını bilebilir ve ben de Tanrı'ya
Karım ona olduğunu söylemişti.

16. Yukarı ve sabah amcama Thomas'a biraz para ödedim
Yıllık yıllık gelirinde, bütün sabah oturduğumuz ofise.
Öğlen I'e 'Sir J. Lawson için sekiz parçayı değiştirin.
Orada Collonell Turner'ın suçtan suçlu bulunduğunu duyuyorum.
Bay Tryan'ın işindeki oturumlar, hayatını kurtaracak. Çok ev ve
orada bir araya geldi J. Hasper, akrabası Jane'imiz görmeye gelir. Çok yaptım
O ve bizimle yemek yemesini sağladı, eski basit yoldan sonra konuşuyor
eskiden yapardı. O gitti, ben su ile Westminster Hall ve
Bayan Lane'i gördü ..... antrenör tarafından ve ofisime, nerede
Miners'den Browne bana spyral hattan yapılmış bir enstrüman getirdi
Aritmetik'teki tüm sorular için çok güzel, ama olmalı
Bazıları beni mükemmelleştirmeli. Akşam yemeğine ve yatağa ev,
Aklımla 'peu sorunlu pour ce que fait', ama umarım
'La Dernier de toute ma Vie' olacak.

17 (Rab'bin Günü). Yukarı ve ben ve eşim Pembleton
ortaya çıktı, ki Tanrı beni affediyor, beni rahatsız etti, ama ben hiçbir şey yapmadım.
Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve karım ve ben Fransız kilisesine ve
İyi bir vaaz duydu, karım ve ben ilk kez oradayken
birlikte. Üç kız kardeş, tüm güzel kadınlar tarafından oturduk. Hoş oldu
Okuyucunun onlara dikkat edin, çocukların kateşize edileceğini duyun
Gelecek Pazar onlar Hounsditch ve Blanche Chapiton vardı. Bu yüzden ev,
Ve orada Ashwell'in karımı görmeye geldiğini buldu (onu aradık
diğerini, karımı giydirme hakkında onunla konuşmak için gün
Lord sandviç burada yemek yiyor) ve her zamanki gibi neşeli ve
Aramızda her zamanki gibi uzaklaşmasında herhangi bir fark için endişelendi.
O gitti, eşim ve ben Sir W. Pen'i göreceğiz ve orada destekledik
Onu mideme karşı çok, çünkü yemekler o kadar ölümcül foule ki
Onlara bakmak için dayanamadı. Akşam yemeğinden sonra dualara ve
yatağa.

18. Yukarı, karımı dışarı çıkmam için çok hazır bulmakta sıkıntılı olmak
kapılar. Tanrı kıskançlığım için beni affet! Ama Tanrı'ya rağmen, yansıtamam
Bunu yapmak için hiçbir nedenim olmadığını ya da benim için bu kadar gerçek olmasını beklemek için
Ben ona sahip olduğum gibi. Yurtdışım Beyaz salona, ​​mahkemenin içinde
Savoy'un Düşesi için Yas. Dük ile işimizi yaptık,
Ve ben de W.
yurtdışında ve orada W. Howe ile Rabbim'e sahip olduğum konusunda tavsiyelerde bulundum
Evimde akşam yemeği, iyi seven, ama beni rahatsız ediyor
Böyle bir çocuğun tavsiyesine ihtiyaç duymalı, ama şimdiki zaman için
gerekli. Burada Bay Mallard'ı buldum ve ondan ortak bir melodi seti vardı
Lyra Vyall'a olan arzumla, en takdire şayan bir şekilde. Bundan sonra
Koç tarafından 'değişim, kahve evinde olduktan sonra,
Hear Turner, suç ve hırsızlıktan suçlu bulundu; ve garip hikayeler
Barr'a olan güveninin, ama yine de büyük bir kararsızlık
tartışmak. Hepsi asılı olmasının arzulu. Çok ev ve bunu buldu
karımla birlikteydi. Ama Tanrım! Neden bunun kötülüğünü düşünmeliyim;
Ve yine de bunu yasaklayamam. Ama soruşturma üzerine, hiçbir sebep bulamadım
Şüphelik, ancak doğamı sessiz veya içeriğe getiremedim
Karımda bütün gece gündüz, ne de onunla birlikte gitmeme rağmen
Wight Amcamda kendim ve orada 12'ye kadar kartlarda oynadık
gece ve harika bir yağmur duşunda eve gitti, yağmur yağmamış
Daha önce harika bir süre. İşte bir Hollandalı Bay Benson, oynadı ve
Bizimle birlikte, bu iyi şarkı söylüyormuş gibi yapıyor ve ben de harika konular bekliyordum
Ama hiç memnun olmayacak hiçbir şey bulamadı. Çok evde ve yatağa
Aklımda sorunlu.

19. Yukarı, karıma nezaket olmadan ve böylece ofise,
Bütün sabah oturduk ve öğleden 'değişime ve sonra Bay'a
Cutler Sir W. Rider ile akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra
Eski James, Bay Bland'ın referansımız üzerine ve orada oturduktan sonra
İş yarım saat, ayrıldı ve ben ev ve orada Madam buldum
Turner ve kız kardeşi Dike bizi görmeye geliyorlar ve SADECE SECTECE
Gece, vb. Uzakta, ben de çok geç olana kadar ofisime ve gözlerim başladı
beni başarısızlığa uğratmak ve şimdi hiç hissetmediğim acı içinde olmak, ki
Geç yazma ve mum ışığı ile okumayı empoze edin. So Home
Akşam yemeği ve yatağa.

20. Yukarı ve Lord Sandwich'ime koçluk ve uzun süre kaldıktan sonra
onun aşağı iniyor (beni göndermiyor, ama bilmiyor olabilir
Ben oradaydım), aşağı indi ve onunla tenis mahkemesine yürüdüm,
Ve onu terk etti, kral oyununu gördü. Bu sabah lojmanlarında
Ona geldi Bay W. Montague'un iyi bayanı,
Lord beni bir arkadaşı için bir iş hakkında ona çağırıyor
Denizde bir midshipman olmayı tercih etti. Rabbim bütünü tavsiye etti
Benim için önemli. O iyi kendinden emin bir bayan, sanırım ama çok güzel değil
Bir zamanlar onu düşündüğüm gibi. Rabbim de ev için bir kira sözleşmesi yaptı
Şimdi onu yılda 250'de tutan Lincoln's Inn Fields'i alıyor
kira. Bu yüzden yatakta iyi bulmadığım kardeşimin sularına su ile
Sicke, bir tüketim olduğunu düşünüyorlar ve korkarım ki iyi değil, ama
Şikayet etmeyin, ne de hiçbir şey almak istemeyin. Ondan Bay ziyaret ettim
Lame olan Honiwood ve bana diğerini ziyaret ettiği için ona teşekkür etmek için
Gün, ama ikimiz de yurtdışındaydık. Yani Bay Komutan'a Warwicke Lane'deki
Onunla bizimle buluşacağı vasiyetimi çizme hakkında konuş
veya iki gün. Yani 'değişime ve eve yürüdü, Sir Richard ile
Ford, Turner'ın yarına asılacağını söyleyen ve neyle
Duruşmasını yürüttü; Ama dün gece ne zaman
Ona ölümünün yenilerini getirdi, ayık olmaya başladı ve biraz döktü
Gözyaşları ve bir tövbe öleceğini umuyor; Zaten hepsini itiraf etti
şey, ama kısmen bir şaka için yapıldığını ve kısmen bir
Yaşlı adamı, ona eşyalarını almada özenle yükümlülük etme vesilesiyle
Yine, mülkünde onun tarafından daha iyi olmayı umuyor
onun ölümünde. Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeğinden sonra eşim ve ben su ile
günde pek birlikte yapmadık, bu sondan beri değil
yaz, ama hava artık çok sıcak ve onu balta bahçesinde bıraktı ve
Ben Beyaz Salon'a ve Bay Pierce ile tanışmak onunla bir saatte yürüdü
Paspas galerisi; Diğer şeylerin yanı sıra bana Lady Castlemaine
Kral tarafından hiç ayarlanmadı, ama Bayan Stewart'a doat yapıyor
sadece; ve tüm işlerin dünyadaki ayrılması ve
Queene'nin açık bir şekilde açılması; onu kim görmediğini ya da durduğunu değer vermediğini
açık bir şekilde onunla dalış yaparken onun tarafından; Ve sonra özel olarak
Aşağıdaki oda, çok nöbetçilerin içeri girip çıkmasını gözlemlediği; Ve
bu kadar yaygın olarak, dük veya soylulardan herhangi biri, ne zaman
Kralın nerede olduğunu sorun, normalde "yukarıdaki kral veya
Aşağıda? "Bayan Stewart ile Anlam: Kral açıkça reddedilmiyor
Leydi Castlemaine, ama mahkemeye geldiğini; Ama o Rabbim
Fitzharding ve Hambletons,

     [Üç Kardeş, George Hamilton, James Hamilton ve The Count
     Antoine Hamilton, "Memoires de Grammont." In yazarı]

Ve bazen Lord Sandwich'im, çıtçıtlarını ona veriyorlar. Ancak
Lord sandviçimin onu en karanlıktaki lojmanlarından götüreceğini söylüyor
ve en müstehcen bir şekilde ve onu girişte quee'nin
en az gözlemlenen lojmanlar; Monmouth Dükü
Kral hala ölçünün ötesinde, sadece kralın,
York Dükü ve Prens Rupert ve Monmouth Dükü şimdi
Savoy'un Düşesi için derin yas, yani uzun pelerin giyin; Bu yüzden
York Dükü'nün bir prensi olarak yas tutarken, hayır
Daha fazla ve toprağın tüm soyluları çok fazla değil; hangi harika verir
Suç ve York Dükü'nün düşündüğünü söylüyor. Ama o dük
York Ofis kendini işten vazgeçiyor ve bir asil olduğunu kanıtlamak gibi
Prens; Ve gerçekten de kalbimden yapacağını düşünüyorum. Bunu söylüyor
Umduğunun yanı sıra, bir gizli koymaya özen gösterildiğine inanılıyor
Kral tarafından kötü bir güne karşı para hazinesi, Tanrı'ya dua edin! Ancak
Kralın kendisinin işine bakmasından daha memnun olmalıyım,
en azından yok gibi görünüyor. Bay Coventry tarafından geldi,
Ve böylece ayrıldık; Ve o ve ben bir ya da iki dönüş yaptık ve daha fazla ayrıldık ve
Sonra Lord Sandwich'im bana geldi, kiminle işim
Tekrar kasabanın bu sonuna geceye gelmek,
onu davet etmem için beni ne şekilde aldığını görmek
Evime akşam yemeği, ama şimdi olduğu gibi sabah olduğu gibi
Onu evde bekle ve orada onunla konuşma vesilesiyle sundu, ama o
bana, ancak bir yabancı olarak, hiçbiri olmadan davrandı
Eskiden yaptığı ve korktuğum samimiyet veya arkadaşlık
Asla, hatalarının bilinciyle bir daha asla yapmayın. Ben
İtiraf etmeliyim ki beni dünyadaki her şeyin üstünde sorun çıkarmalıyım, ama ben
Ne şu anda ne gerekiyor ne de bu kadar sıkıntılı olmak için korkuya ihtiyaç duymuyor, nay ve
Dahası, şimdi bana herhangi bir arkadaşlığı inkar edeceğini düşünmüyorum
Buna ihtiyacım vardı, ama sadece benimle özgür olacak yüzü yok ama
Bana eski makyajının bir hatıracı olarak bak ve bir espy
Mevcut uygulamaları, çünkü Pickering'in bugün harika olduğunu algılıyorum
tekrar onunla ve Bay Pierce için büyük bir nezaket yaptı,
Chirurgeon, hem bunlar hem de hiçbiri değil, iyi bir değere göre
İşte Rabbime isimle bahsetmiş miydim?
Rabbim ve ben arasındaki tüm bu fark. Ancak karar verdim
Onu daha iyi görene kadar bir akşam yemeğinde paramı hazırladığımı terk et
Duruş ve mezar ve alçakgönüllü, yüksek sınır dışı edilse de, onu yapmak için
Sanırım onu ​​istemiyorum ve bu onu itiraf etmesi için okuma yapacak
Yine arkadaşlığına, düpedüz dışında bir şeyden en kısa süreye inanıyorum
küstahlık ve kendimi, diğerleri gibi, onun üzerine itmek, henüz ben
Yapamıyor, ne de çaba göstermeyecek. Çok ev, karımla arıyor
tekrar kardeşimi görmek için, kimin ayağa kalktı ve evin yukarı ve aşağı yürür
Oldukça iyi, ama bence bir tüketimde. Ev, sorunlu
Rabbimle bu pasajlar için zihin, ama davamı iyileştirmeye karar verdim
benim işimde owne bacaklarımı daha iyi ve
Para kazanmak için de yatmak ve diğer yolların yanı sıra iyi olacak
Creed'in ceketinden polar uzun zamandır, yoksa bir düşüşüm olacak. Bu yüzden
ofisime ve biraz iş yaptı ve sonra akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapmak
Ben mum ışığında kendimi traş ettikten ve tüm sakalımı netleştirdikten sonra
Bu da benim worke'ımı tıraşta daha az şey yapacak.

21. Yukarı ve karımı teyzeme gönderdikten sonra
Bakın Turner asıldı, ben bütün sabah oturduğumuz ofise ve
öğlen 'değişime gidiyor; Ve insanların şehirde akın ettiğini görmek, ben
sordu ve Turner'ın henüz asılmadığını buldu. Ve ben de arasında gittim
onları Lyme Caddesi'nin sonunda Leadenhall Caddesi'ne, nerede
Soygun yapıldı; ve yaşadığı St. Mary Axe'ye. Ve orada var
Bir şilin bir arabanın çarkı üzerinde durması için, büyük bir acı içinde, yukarıda
infaz yapılmadan önce bir houre; Zamanı uzun süre geciktiriyor
Söylemler ve dualar birbiri ardına, bir reprieve umuduyla;
Ama hiçbiri gelmedi ve sonunda pelerininde merdivenden fırladı. A
Comely'ye bakan adamdı ve sonuna kadar yüzünü tuttu:
Onu gördüğüm için üzgünüm. En az 12 veya 14.000 olduğuna inanılıyordu
sokaktaki insanlar. Bu yüzden hepsini terle karşılıyorum ve kendi başıma yemek yiyorum,
Ve akşam yemeğinden sonra eski James'e ve orada Sir W. Rider ve Bay
Cutler akşam yemeğinde ve onlarla ikinci bir akşam yemeği yaptı ve Anon geldi
Bay Bland ve Custos ve Clerke ve böylece işine düştük
referans ve Bay Povy'den Sir W. Rider'a bir mektup üzerine ve ben
Kralın endişe duyduğumuz için,
omuzlarımızdan iş ve bununla hiçbir ilgisi olmazdı,
Tangier'in kralından veya komiserlerinden iktidimiz olmadıkça ve ben
Bu zihnin devam etmesinin ve sahip olmanın en iyisi olacağını düşünüyorum
El yok, krala karşı çıkması muhtemel. Dolayısıyla
Kahve evi ve Turner'ın arabadaki söyleminin dolu olduğunu duydu,
bu da kendisini suçlamasına atılan her şeyden temizleyecekti ama
şimdi acı çektiği bu hata, itiraf ettiği. Before etti
Ailesinin durumu, ama baş tasarımı zamanı uzatmaktı,
Şerif ona tavsiyede bulunsa da, hala bir reprieve inanmak gelirdi
Böyle bir şey beklememek, çünkü kral hiçbiri vermeye karar verilmedi. Sonrasında
Mighty ile oldukça genç bir tüccarla iyi bir söylemim olduğunu
içerik. Yani ofisime ve küçük bir iş yaptı ve sonra teyzeme
Wight karımı eve getirecek, Dr. Burnett bana ne kadar kötü olduğunu söyledi
Şerifler, Turner tarafından bir Jewell'i geri döndürmeye çalıştı
Onlardan dolayı mahkum edildi ve Bay Tryan'a vermemesi için,
Gerçek sahibi, ama onlara karşı büyük onların onların büyük onların için karar verdi.
İftirdiler, ancak bilmesi gereken başka bir Jewell olabilir ve bilmiyorlar
Tryan's. Akşam yemeğinden sonra eşim bana güçlü hikayeler anlatıyor
Amca'nın günümüze düşkün ve nazik söylemleri, bu da beni kendime güveniyor
bizim için nezaket düşünceleri olduğunu, onun için arzusunu tekrarladığını
çocukla birlikte olmak, çünkü sahip olması gereken kafama giremez
Onunla ilgili değersiz düşünceler. Benim için biraz iş yaptıktan sonra
Ofis, akşam yemeği, dualar ve yatağa ev sahipliği yapıyorum.

22. Yukarı ve cesur bir sabah, Woolwich'e goll olarak ve
Hem Ropeyde'de hem de diğer Yarde çok iş yaptı ve
Bay Pett ve diğerlerinin oyulmuş çalışmaya değer verdiğini görmek için Greenwich'e
"Henrietta" (Tanrı kral için kötü bir şekilde bilir) ve
Deptford'a ve Sir W. Petty'nin gemisini gördü; hangisi
Garip görünüm, ama insanların yaptığı gibi değil, çünkü ben
Eğer öyleyse, asla bu kadar çok söylemeyeceğine dair görüş
Diğer gemilerden daha iyi değil ve bu yüzden onun istismar edildiğine inanıyorum
Geçen gün, şu anda olduğu gibi, onlar daha önce konuştuğum dillerle
Onun için iyi ya da kötü bir şey bilin. Onun yaratıcılığını bulduğum için üzgünüm
caydırıldı. Yani ev, iyi bir kitap okumak ve böylece
Akşam yemeği ve akşam yemeğinden sonra karıma dünyada bir ders ve bu yüzden benim
Ofis gecesi saat 10 veya 11'e kadar ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapın.

23. Yukarı ve bütün sabah oturduğumuz ofise. Öğlen evinde
Bay Hawly'nin bizi görmeye geldiği ve bizimle yemek yemeye ve sonra
Bay Mallard'a yemek yedik ve bir şey yedikten sonra getirdim
oynadığı Vyall'm, hiç dokunan ilk maister
Henüz onu ve çok iyi kanıtlıyor ve bence takdire şayan olacak
enstrüman. Owne'nin çok güzel şeylerini oynadı, ama ben
Korku için övgülerine çok fazla girmekten korktuğu için
Onları benim için kopyalamayı teklif et ve bu yüzden ona vermeye ya da ödünç vermeye zorlanıyorum
bir şey. Akşam ofise, Bay Komutan geldi
Bana göre ve mükemmel olmaya karar verdiğim irademi söyledik
Ertesi hafta Tanrı'nın lütfu ile. O gitti, mektup yazmam ve
Diğer işler geç ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev.

24. (Rab'bin Günü). Yatakta uzun süre uzan ve sonra ve
Son zamanlarda yaptığım yeminlerimi gerçekleştirecek
Bu ay, ofisime gittim ve içeri girmeye düştüm.
Bu ikisini lain olan ikinci dergi kitabımın bir parçası olan bir güle güle kitabı
Yıllar ve daha fazla acımasız. Akşam yemeğine kadar ve akşam yemeğinden sonra
Geceye kadar tekrar, sonra da akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra
Karıma karıma bir ders okuyun, böylece dualar ve yatağa.
Bu akşam da aklıma son vasiyetimin kaba bir taslağını çizdim.

25. Yukarı ve antrenör tarafından Whitehall'a Rabbimin lojmanlarına ve görmek
Evde olduğumu bilerek, efendim yine de göndermedi
Benim için dükün lojmanlarına gittim ve orada dururken durdum
Hazırlanıyor, o zaman Lord Sandwich'im geldi ve böylece
dolap ve ortak işimizi yaptı ve çok ayrıldı ve ben evim
Sir W. Batten ile koç ve Warwicke Lane'de durdu ve orada
Bay Komutan üzerine ve ona son vasiyetimi ve vasiyetimi yazdı
Formda ve böylece birkaç iş yaptığım 'değişime.
Bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yaptıktan sonra Luellin geldi ve onu ayarladık
Yiyecek bir şey ve onu karımla ve ofise bıraktım
Doğu Hindistan Şirketi'nin belirli bir toplantısında, bence ben
Kralın işinde şirkete karşı iyi bir hizmet mi yaptı?
Gemilerimizi, sözleşmelerinin aksine Hintlerden boş göndermek,
Ve yine de, Tanrı beni affet! Bir almaya istekli olabileceğimi gördüm
Rüşvet verildiyse, karşı bulduğum argümanlarımı gizlemem teklif edilirse
onlar, görevli olan hiçbir memurumun, görevli olan hiçbir memurumun
benimkinden daha fazlası, davayı incelemişti veya bu saatte anlıyor
O ve yalnız ben bunu yapmalıyım. Bay Povy ve Bland geldi
Benimle referans işleri hakkında konuşmak için nerede yapacağım
Biraz daha sorun yaşıyorum, ama yardım edemiyorum, ayrıca biraz yapmayı umuyorum
Bay Povy'nin benim avantajım için iyi kullanılması. İş yaptıktan sonra ev
Ofis, akşam yemeğine, sonra karımla birlikte dünyaya ve bu yüzden yatağa.
Lord sandviçimin buna devam etmesi gerektiğini biraz unuttu
Bana şimdiden bir gün daha fazla gösterdiği methinks'in garipliği
Şey taze idi.

26. Bütün sabah oturduğumuz ofise ve ofise. Öğlen
Tom Killigrew tarafından oturduğum kahve evinde bulunduktan sonra değiştir,
Dün gece bize bir yangını anlattı Lady Castlemaine'nin
Bir kabinin getirilmesini macera etmek için L40'a teklif veriyor,
Sonunda yapılması gerekiyordu; Ve sondaki ateş son olarak söndürülmeden
çok yanlış. Değişmek için ve çok iş yaptı, bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
Ve sonra tüm öğleden sonra ofise. Ve böylece geceleri teyzem wight
ve Bayan Buggin karımla oturmaya geldi ve ben de onlara
Akşam, amcam daha sonra geliyor ve ondan sonra Bay Benson
Hollandalı, açık, neşeli bir adam. Çok neşeli ve kartlarda oynadık
geç saatlere kadar ayrıldı ve bu benim
Amcam ve teyzemle arkadaşlık iyi sona erecek.

27. Ofise ve öğle saatlerinde oturduğum kahvehaneye
Sir G. Ascue ile

     [Sir George Ayscue veya Askew.  Hapishanesinden döndükten sonra
     Daha sonra iki kez olmasına rağmen tekrar denize gitmeyi reddetti
     resmi olarak atandı.  Mahkemeye oturdu.
     1668'de "meydan okuma". ]

Ve Sir William Petty, Söylemde Methinks, en çok
Duyduğum rasyonel adamlar bir dille konuşur, tüm
en belirgin ve net kavramlar ve diğer şeylerin yanı sıra (
tüm hayatı boyunca bu üç kitap en saygın ve
Genellikle dünyada zekâ için ağladı "Religio Medici", "Osborne's
Bir oğluna tavsiye "

     [Francis Osborne, önemli yeteneklerin İngiliz yazarı ve
     Popülerlik, iki bölümden oluşan "Bir Oğul Tavsiyesi" nin yazarıydı.
     Oxford, 1656-8, 8vo.  1659'da öldü. O aynı kişi
     "Babam Osborne" olarak bahsedildi, 19 Ekim 1661.-B.]

ve "hudibras"), bunlarda-ilk olarak
Prensip-zekâ yatıyor ve bazı güzel sözleri onaylıyor,
Genellikle paradokslar gibi, akıllıca ve hoş bir şekilde çağrılan bazı tartışmalarla,
ki bu,
bir konu üzerine, teslimatta onları memnun eden bir argümanın gücü
sevdikleri; oysa birçok belirli örneğimde olduğu gibi ve
Diğerleri, Osborne'dan gerçekten hata buldu ve gücü zayıflattı
Osborne'un argümanlarının çoğunun, düpedüz tartışmada olduğu gibi
Kilo vermezlerdi; en azından şimdiye kadar, ama olabilirler
Zayıflamış ve orada ne olduğunu doğrulamak için odalarında daha iyi bulundu.
İyi yazarların hayran olmadığı için ince bir şekilde
şimdiki çağa göre; Çünkü her yaşta zihin yapan çok az şey var
abartılı ve meraklı olan her şey; Ve herhangi bir beden yapmadan çok daha uzun
Gerçek övgüyü koyun ve dünyaya yaya olarak koyun, genellik
insanlığın kendilerini dünyanın kolay lezzetlerinde memnun etmenin
Yemek, içmek, dans etmek, avcılık, eskrim, en anlamlı görüyoruz
Erkekler en iyisini yaparlar, bunu savunanlar. Bir beyefendi asla bu kadar iyi dans etmez
dans ustası ve sıradan bir kemancı için daha iyi musique yapar
Bir beyefendinin kırk harcadıktan sonra yapacağı bir şilin
Neredeyse dünyanın zevkleri. Bu nedenle 'değişime ve yaptıktan sonra
çok iş, ev, komiser Pett'i benimle almak ve yalnız
birlikte dined. Bana avlunun birçok hikayesini anlattı ama onu tanıyorum
çok iyi ve karakterinin bu sabah bana Hempson tarafından verildi
daha önce de kendim gibi, herhangi bir şeye nasıl değer vereceğini bileceğim
ya dostluk ya da başka bir iş diyor. O kadar ciddiydi
Sir W. Petty'nin teknesinin sonucu hakkında söylemde
Eğer uygulanması gerekiyorsa, dünyanın en tehlikeli şey
Denizlerin ve ticaretimizin emrini aşmamızı tehlikeye atmak
Türkes ve diğerleri, şüphesiz, bunlardan yararlanacaklar,
daha fazla Sayle taşıyarak diğer gemilerden daha hızlı gidecek ve
Yüklü olmak, tüccarlarımız onları kullanamazlar ve böylece
düşmanlarının merhametinde olun. Böylece onun için çekildiğini algılıyorum
Ticaretinin onuru düşecek, ancak (ki bu bir gerçek)
Bu buluşun büyümesini engellemek için bu husus. O gitti
Eşim ve ben antrenör ve Covent Garden'a, bir maske satın almak için
Fransız evi, Madam Charett's, eşim için; gözlemleme biçiminde
Streete yeni oyunda antrenörlerle dolu "Hint Queene;" hangisi
Göster, "Sekizinci Henry" ü aşıyor diyorlar. Bundan sonra Bayan Turner'ın
Ve onlarla birlikte oyunlardan bahsederek bir süre oturdu ve ne olduğunu bilmiyorum ve
Tom'u görmek için çağrıldı, ama evde değil, derin bir
Tüketim ve Bayan Turner ve Dike ve iki yaşamayacağını söylüyorlar
aylar sona erdi. Yani ev ve ofise ve sonra akşam yemeğine ve
yatak.

28. Yukarı ve tüm sabah oturan ve öğlen
'Değişim ve bundan sonra Sir G. Carteret'in
kendi anlaşmamın akşam yemeğine ve Bay Wayth ile akşam yemeğinden sonra
Deptford birkaç işletme yapıyor ve tekrar karaya çıkarak,
Çok soğuk, tekne onun için bir süre kaldıktan sonra benimle buluşuyor
Redriffe merdivenleri ile Alehouse. Çok ev ve alacak
Kapılar, biraz hareket ettiğim ve karıma onun tutulduğunu söyledi
Ofisten Ofis'den (Tanrı kıskanç kafamın neden olduğunu bilse de
rahatsız görünüyordu ve sadece söylemin
onunla kardeşi için bir yer bulmak hakkında. Bu yüzden ofisime geç
Bay Komutan, etkileyici olmak için irademi okumaya geliyor
o ve böylece ben diğer işlere gittim, diğerlerinin yanı sıra esas olarak
Kârım için Creed'e karşı meseleleri hazırlamak ve bu yüzden akşam yemeğine ve
yatak, bu akşam bazılarından sol gözümle güçlü bir şekilde rahatsız olmak
içine giren kir.

29. Yukarı ve kendimi tıraş ettikten sonra (şimdi iki kez, bir tane sonra
Bir diğeri, kendimi çok kestim, ama sanırım bu küntlikten
Jilet) Bay Deane geldi bana geldi ve bir süre konuşurken benimle durdu
Direkler hakkında, beni Bay Wood'a karşı birkaç şeye hazırladı,
ve ayrıca Sir W. Petty'nin teknesi hakkında, bir
Kralın sahip olmayacak olmadığı sürece öyle düşünmüyorum olsa da
cesaretlendirdi. Öğlen, randevu ile Bay Hartlibb ve karısı geliyor,
ve biraz önce Messrs. Langley ve Bostocke (eski tanıdıklar
Westminster, katiplerdeki benim) ve onları evimi aldıktan sonra ve
İçme su ile yola çıktılar, eşim ve ben onlarla birlikte wapping için
Gemide "Crowne", bir tüccar, bir sivil kişi Kaptan Floyd.
İşte yardımcısı-Amiral Goodson, o kadar çok daha fazla değer verdiğimi bildiğim
ciddi bir adam ve sadık. İşte kızartan kızak yapımcısı Whistler
Ben, ama önemli değil. İşte başka üzgün şirket ve söylem vardı
Zavallı, böylece orada hiç zevk almadık, ama sadece görmek ve kutsamak için
Tanrı, şimdi bizim durumumuz ile bu farkı bulmak için
Şimdiye kadar, her bakımdan sadece Hartlibb'nin çok altında olmadığımızda,
Ama yukarıda adı geçen, şimdi oldukça utanıyorum
Eğitimim beni bu kadar düşük şirkete götürmeli, ama
Sadece Tanrı'nın iyiliği, bunun için övülmesine izin verdi. Akşam yemeğinden sonra I.
ayrıldı ve eşimin evinde ve bundan sonra Cornhill'deki polar,
Randevu ile, Lord Marlborough ile tanışmak için ciddi ve değerli bir
işimizi yaptıktan sonra şirket hakkında, o ve onlar
Hindistan'daki Hollandalıların devletinden bahsetmeye başladı, ki
herhangi bir kontrol olmadan küçük bir sürede; çünkü orada kayboluyoruz ve
Portekizli kötü. Bu nedenle iyi söylemin olduğu kahve evine,
Özellikle Teğmen-Clol. Baron Türkes'in davranışlarına dokunuyor '
Hükümet, aralarında uzun yaşadığı. Yani amcam Wight'ın geç saatlerinde
Kartlarda oynamak ve çok evde.

30. Yukarı ve Cambridge'de tanıdığım genç bir adamın üzücü bir vaazı; Ancak
Gün, kralın cinayeti için ciddiyetle kaldı ve tüm gün kapıların içinde
Brampton gazetelerimi oluşturuyor ve akşam Bay Komutan geldi ve
Mükemmel yaptık ve son vasiyetimi ve vasiyetimi imzaladık ve mühürledik.
aklıma göre ve umarım Yüce Tanrı'nın beğenisini alıyorum
Yapıldığı için kendimde büyük bir sevinç ve bu da aklımda bir iyilikle
Sessiz durumu. Akşam yemeği ve yatmak için geceleri. Bu akşam olmak
Dünyada her şeyi eşit ve netleştirmenin bir mizahında yırttım
bazı eski gazeteler; Diğerlerinin yanı sıra, "aşk başlığı altında
Bir Cheate ") on yıl önce Cambridge'de başladım; ve şu anda okuma
Geceye kadar çok hoşuma gitti ve kendime biraz merak ettim
O zamanlar yazdığımda damarımda, bunu yapamayacağımdan şüphe ederek
Peki şimdi denesem.

31. (Lord'un Günü). Yukarı ve gün boyu odamda (ama biraz
akşam yemeğinde) tüm brampton hesaplarımı bu güne çok iyi yerleştirmek
emir, kendimi yemin ederek kendimi yapmaya zorladım ve başka şeyler
bu ay içinde ve aynı zamanda mülkümün bir durumunu mükemmel bir şekilde hazırladı
ve şimdi mükemmel olan son vasiyetim ve vasiyetime ilhak ettim ve,
Son olarak, aylık hesaplarımı oluşturdum ve kazandığımı buldum
Bu ay L50'nin üstünde açık ve bu yüzden L858 net değere değer,
Şimdiye kadarki en büyük miktar ustalaştım ve aynı zamanda her zamanki gibi okudum
yemin ediyor, her Rab'bin gününü yaptığım gibi, ama daha büyük bir ciddiyetle
Sıradan ve umarım her gün giderek daha fazla göreceğim
işime bakmanın ve para yatırmaktan zevk ve
Zaten onun lütfu tarafından sağlandığım şey için Tanrı ol.
Akşam yemeği ve aklımı çok kolay ve içerikle yatmak için,
Ama başım bunu bir sonraki göndermek için düşünceler ve işlerle dolu
Ay da ve diğerlerinin yanı sıra,
amcamın 1647 yılında generall-alıcı olması için
şimdiki zaman yapamıyor, ama tümüne bakmak için zaman bulmalıyım
kağıtlar.




Şubat 1663-1664

1 Şubat. UP (Hizmetçilerim bu sabah erkenden yıkanmaya yükseliyor) ve
Hazır olmak, Bay Strutt'u 12 şişe ile aşağıdaki takipçiyi buldum
Sacke ve bana (daha önce Sir W. Batten'den) nasıl olduğunu söylüyor
Genç Jack Davis, çabası için Sir W. Batten'e karşı korkuyordu
onu evinden çıkarmak için, adam uğruna, çünkü
Muhtemelen onun harabesini kanıtlayacak, üzgünüm, ancak onun çok olduğuna inanıyorum
Arch Rogue. Strutt'u benimle antrenör tarafından White Hall'a götürdüm,
O ve ben Rabbim'e, ama onu betimes'e gitti buldum
Ancak işine katıldığını görmekten memnunum gardırop
Önyargıma gelen avukatımın bunun nedeni olması beni rahatsız ediyor.
Bana önümüzdeki hafta ülkeye gittiğini ve gençlerin
Bayanlar bu hafta yaşlı bayandan önce geliyor. Burada iki adamın nasıl olduğunu duyuyorum
Dün gece, yeni değişim hakkında duvar için Justling, birini öldürdü
Bir diğeri, her biri diğerini itiyor; Kralın
Chappell, bir mağara ve diğeri Lord Generall'ımın bir römorkunu
Middleton's. Beyaz Salon'a; nerede, dük odasında,
Kral geldi ve bir iki saat kaldı ve Sir W. Petty'ye güldü.
orada teknesi hakkında; ve genel olarak Gresham Koleji'nde; Hangi fakir
Petty, algılıyorum, biraz kayıptı; ama gizlice tartıştı ve ayı
Kralın itirazlarının ve diğer seyircilerin mantıksız folies
büyük takdir yetkisi ile; ve Kral'ın en iyisine karşı odtes almayı teklif etti
Boates; Ama kral yatmazdı, ama onu sözlerle ağladı
sadece. Gresham Koleji, sadece zaman harcadığı için gülerek güldü
Ayre'nin tartılmasında ve oturduklarından beri başka bir şey yapmadığında. O zaman
Westminster Hall ve orada çeşitli insanlarla tanıştı, bu
zaman. Diğerlerinin yanı sıra, duyduğumdan şüphe ettiğim Bayan Lane ile konuştum
Son toplantımızın iki haftada bir veya üç haftada etkileri hakkında bir şey
Haftalar önce, ama içeriğim olmadı. Burada Bay Pierce ile tanıştım.
Bana mahkemedeki birkaç pasajı, diğerlerinin yanı sıra kralın nasıl olduğunu anlatıyor,
Geçen gün "Hint Queen" i görmek için tiyatroya geliyor (
Çok iyi bir şey için övgüde bulunuyor), Lady Castlemaine bir sonraki kutudaydı
o gelmeden önce; ve fısıldamak için bir süre diğer bayanlara yaslanmak
Kral, kutudan çıktı ve kralın içine girdi ve kendini
kralın sağ elinde, kral ve York Dükü arasında; Hangi,
Yemin ediyor, kralın kendisini ve diğer her bedeni de
yüz; ve sadece dünyaya şunu göstermek için yaptığına inanıyor
İnandığı gibi henüz lehine değil. Şundan Alderman ile
Maynell, koçu tarafından 'değişime ve orada birkaç kişi meşgul,
Ve böylece yemeğe ev sahipliği ve karımı hemen kralın
Tiyatro, yeni bir ay oldu ve ayda bir kez gidebilirim ve orada gördüm
"Hint Queene" hareket etti; Bu gerçekten de en hoş bir gösteri ve
beklentimin ötesinde; Oyun iyi, ama ryme ile şımarık
duyguyu kırıyor. Ama en çok beklentimin üstünde, en büyük Marshall yaptı
Hayatımdaki kadını duyduğum gibi rolünü en mükemmel şekilde yap; Ancak
Sesi Ianthe'ninki kadar tatlı değil; Ama, ancak eve güçlü bir şekilde geldik
memnun. Burada Bay Pickering ve metresi Bayan Dolde Wilde ile tanıştık;
Bana Şansölye ve benim arasında işin yüksek olduğunu söylüyor.
Parlamentoya karşı Lord Bristoll; Ve benim efendim Lauderdale ve
Cooper Şansölyeye karşı yüksek açık; Bunun için üzgünüm. Benim
Home Way I 'Işık ve Kahve Evi'ne, Teğmen Coll. Baron
Yukarıdaki Asya'daki yüksek tepeler üzerindeki seyahatlerinin çok iyi hikayelerini anlatın
Bulutlar, cennetin üstünde ne kadar net, ne kadar sis gibi
Yol, bir sünger kıyafetleri gibi uyandıran buluttan geçiyor,
Bulutların üstündeki zemin kuru ve kavrulmuş, dünyada hiçbir şey
büyüyor, sadece kuru bir dünya, ancak aşağıdaki kadar sıcak değil
bulutlar. Geceleri yıldızlar en hassas parlak ve ince bir mavi
gökyüzü, ama dünyayı bulutlardan hiçbir zamanda göremiyorum, ama
Bulutlar altınızda bir dünya gibi görünüyor. Bu yüzden ev ve akşam yemeğine, varlık
Aç ve Ofise, özellikle Creed hakkında iş yaptı,
Şu anda oldukça iyi takıldım ve bu yüzden yatağa ev sahipliği yapıyorum. Bu gün
Westminster Hall W. Bowyer, babasının son zamanlarda öldüğünü söyledi ve
Nehirde boğularak, gece gelen; Ama o
içmediğini söylüyor. Elinde çubuğu ile alındı
ve ölmeden önce olduğu gibi ruddy gibi omzunun üzerinden manastır. Atı
Bir gecede suda alındı, dizgin içinde engellendi, ama öyleler
ertesi sabaha kadar efendisini aramamak için aptalca
boğuldu.

2. Yukarı ve Ofise, Candlemas Günü olsa da, Bay Coventry
ve Sir W. Pen ve ben bütün sabah, diğerleri bir ankette
Deptford. Öğlen koç tarafından 'Bay Coventry ile değişim, dolayısıyla
İyi olanı iyi söyleyen Kaptan Coeke ile kahve evi
bir tür Hollandalı savaş ve fetihin etkileri (ki
daha önce düşünün, ama aksine), yani dünya ticareti
bizim ikimiz için çok az, bu yüzden bir kişi aşağı: 2, ancak
Tüccarlarımız tüm bunlar tarafından daha iyi kocalar olmayacak, ancak yünümüz
kumaşlarımızın göz atmasıyla daha iyi bir fiyat taşıyacak ve bununla
Kiracılar kira ödeyebilecek ve topraklarımız daha fazla olacak
değer ve tüm Owne üretiyor, şimdi Hollandalılar bizi geride bırakıyor;
Hollandalıların şimdiye kadarki kadar iyi bir durumda olmadığını düşünüyor
Her zaman erkeklerin isteği yüzünden ve şimdi Türke'ye karşı savaşçılardan
her zamankinden daha fazla. Sonra tekrar değiştirin ve sonra güneşe
Sir W. Warren ile Taverne ve onunla uzun süre söylemişti ve iyi oldu
Tavsiye ve ondan ipuçları ve diğer şeylerin yanı sıra bana bir
Karım için eldiven payre, açıklamayacağım kağıda sarılır,
zor hissetmek; Ama ona karımın ona teşekkür etmesi gerektiğini söyledi,
Söylemde devam etti. Eve geldiğimde Lord! Ne kadar acı çekiyordum
karım onu ​​teklif etmeden odadan çıktı, ne olduğunu görebilirim
Bu eldivenler; Ve gittiğinde, bir payre olduğunu kanıtlıyor
Onun için beyaz eldivenler ve iyi altın kırk parça, bu kadar neşelendirdi
Kalbim, neredeyse akşam yemeğinde sevinç için hiçbir kurban yiyemedim
Tanrı'nın bizi her gün nasıl daha fazla kutsadığını düşünün ve daha fazlası umarım
Görevimin ve çabalarımın artması üzerine olacak. Harika oldum
Losse ne yapmalıyım, karıma ya da hayır diyelim, ki
Hedef, ama yine de benden önce benden önce düşündüm ve düşüneceğim, korku için
beni daha iyi bir durumda veya daha iyi bir şekilde düşünmesini sağlamak
para almak, ben henüz öyleyim. Ofise akşam yemeğinden sonra, nerede
Aklımın rahatlığına kadar geçmişe kadar sonsuz iş,
Ve böylece akşam yemeği ve yatağa sevinçle. Bu akşam Bay Hempson geldi
ve bana efendisinin nasıl devam ettiğini duymayacağını Sir W, nasıl anlattı
Chatham'daki anketin katibi olarak istihdamında,
Aniden onu yeni veya olağanüstü bir neden olmadan kaldırdı ve ben
İnanın (kısmen yazdığı gibi ve J. Norman itiraf et)
bunun için hiçbir şey geçen gün benimle iki kez vardı ve beklemedi
onun üzerine. O kadar ki benden korkuyor ve benimle ilgili olan her şey. Bu
Mem'de daha fazlası. Bu gün ofisimin kitabı, orada bulacağım.

3. Yukarı ve Cozen Thomas Pepys'imle uzun bir söylemden sonra,
İcracı, karımla koç tarafından Holborn'a, yanımda ve o
Babası, ben tapınağa ve birkaç yere ve böylece 'değişime,
çok iş ve sonra sadece akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor; Ve bu yüzden genciye
Taverne randevu alarak (ve W.
Hinchingbroke'e gitmesine karşı Rabbim için Şarap ve ben özel
Onunla Rabbim'in bana tuhaflığını söylerken harika bir şey; Ancak
Böyle bir şey düşünmek için hiçbir nedenim olmadığını, ama benim
Lord genel olarak sadece eskisinden daha ayrılmış bir adamdır)
Sir W. Rider ve Bay Clerke ile tanışın ve orada çok fazla Ado sona erdikten sonra,
Bay Bland'a karşı Bay Custos L202 vermek, getirmeye çalıştığım
Aşağı ama yapamadı ve Bay Bland için yeterince sona erdiğini düşünün
Bütün bunlar. Bu yüzden antrenör tarafından karımı erkek kardeşinden almak için ve
Eve gitti. Sir Robert Bernard'ın teslim olmasıyla ilgili aradı
yapılacak hayatımın kullanımına geri dönen emlak ve
Roger Pepys, bir Boyle acısıyla yatamamış
Otur veya dur. Yani ev, karımın üzücü hikayeleriyle dolu
Hollanda'ya giden iyi huylu baba ve roguish kardeş
Karısı, asker olmak için. Ve böylece ofiste yatağa biraz sonra.
Bu gece koçuma geç geliyor, Ludgate Hill'e geliyor, iki tane gördüm
Gallants ve footmenleri güzel bir wench alıyor, ki bu çok şey var
Gözlü, son zamanlarda bir riband ve eldiven satıcısı olan tepenin üzerine dükkan kurdu.
Onu biraz güçle sürüklemeye çalışıyorlar, ama wench gitti ve inanıyorum
Sırası hizmet etti, ama Tanrı beni affetti! Hangi düşünceler ve dileklerimle
onların yerinde olmak. Covent Garden'da geceye, eve getirilecek
Karım, orada hiç olmadığım büyük kahve evinde durdum
önce; şairin kurutulduğu yer (Cambridge'de biliyordum) ve tüm fikirleri
kasaba ve oyuncu Harris ve kolejimizden Bay Hoole. Ve ben vardı
O zaman zaman geçirdim, ya da eter zamanlarında, iyi olacak,
Orada, çok esprili ve hoş bir söylemdir. Ama yapabilirim
Tarry değil ve geç kaldıkça hepsi gitmeye hazırdı.

4. Yukarı ve ofise, bir süre oturduktan sonra tahtadan ayrıldım
ciddi iş bahanesi üzerine ve antrenör tarafından Paul's School,
Seçilecek çocukların iyi konuşmalarını duydum
bu yıl. Bay Pullen ve Barnes ile birlikte (harika bir
Konformist olmayan) NAG'larla eski tanıdıklarımın birkaçı ile
Head Taverne, ve onlara bir şişe sake verdi ve tekrar
ve ben okula ve üst formun incelendiğini duymak için; Ve
Birçoğu Mercers, Clutterbucke, Barker tarafından tutuldu.
Harrington ve diğerleri; Ve hepsinin kullandığı büyük saygı ile ve
asil bir akşam yemeği yedim. Burada bana diyorlar ki, Dr. Colett'in iradesi diyor
iyi beceriye sahip olan okul için bir usta bulacağını
Latin ve (eğer varsa) Greeke hakkında bilgi sahibi olan biri;
O zamanlar burada çok az şey biliniyordu. Dr. Wilkins ve bir Bay
Smallwood, Posers. Orada büyük zevkten sonra ve özellikle Bay
Krumlum, okula hayırsever olduğumu sık sık,
Kitapçılarım ve orada tiyatro urbium üzerinden bir saat geçirdi
Ve Flandria Illustata, mükemmel kesimlerle, harika içeriğe sahip. Bu yüzden
Homeward ve onunla sohbet ettiğim küçük değirmenleri aradım
Kocası yoldan çıkıyor ve deli bir neşeli sürtük. Çok ev
Ofis ve yanından eşim kaptanın gömülmesinden eve geliyor
Grove'un Wapping'deki karısı (bana Mayd Jane'in nasıl gittiğini bir hikaye anlatıyor
Tekneye düştü ve kıçını teknede gösterdi) ve yalnız
Amcam Wight ve Bay Maes, davalarının durumu ile geliyor,
Bana çok dikkatli bir şekilde söyledim ve inanıyorum ki çok zor ve sonra
bir veya iki şişe ale içiyorlardı ve ben biraz daha fazlası
ofis ve böylece dualara ve yatağa ev. Bu akşam sona erdim
Sekiz parçaları hakkında Creed'e mektubum ve onu ona gönderdi.
Tanrı'nın bana biraz para getirmek için iyi bir son vermesi için dua ediyorum ve
ondan.

5. Yukarı ve aşağı su, cesur bir sabah, Woolwich'e ve orada
Bir iki houre geçirdim ve iyi bir amaç için ve böylece Greenwich'e yürüdü ve
Bundan sonra bulduğum Deptford'a (bir anket üzerine Sir W. Batten ile) efendim
J. Minnes, Sir W. Pen ve Lady Batten aşağı inip yemeğe gidiyor.
Onlarla birlikte yemek yedim ve böylece akşam yemeğinden sonra su evinde, yola çıkıyor
Ve asla çok sık okuyamadığım "Faber Fortunae" i okumak.
Bir süre evde eşimle ve böylece ofisime, saat 8'e kadar,
Ve sonra bazı Brampton kağıtlarına ve amcamın hesaplarına bakmak için ev
Aylık değerlendirmemizin 1647'si için ilçenin generall-alıcısı olarak,
Beklentimin aksine, bu kadar iyi bir düzende buldum ve böylece,
iyice beklemiyordum, ne de düşünebilirdim ve bu
Bitti, aldığı her parayla taburcular gördükten sonra, ben
Great Quiett ile geç yatağa gittim.

6. Yukarı ve tüm sabah oturduğumuz ofise, öğlen
Bay Coventry ile tanıştığım 'değişime, onu ilk gördüğümde
Orada ve onunla ve diğer tüccarlarla küçük bir talaştan sonra, ben yukarı ve
Birkaç işletme hakkında aşağı ve ev, bir baba geldi
İrlandalı bir rahip olan Fogourdy, eşimin ve annesinin tanıdığı
Fransa, ayık, sağduyulu bir insan, ama Converse olmayacak bir kişi
Karımla dinine karışmaktan korktuğu için, ama adamı seviyorum
Peki. Bu yüzden yurtdışında karımla birlikte ve yurtdışında onu Tom's'ta bıraktı
Birkaç işletme hakkında ve ona geri döndüğümde, kendim bulmak için can sıkılıyor
Yurtdışında ilk gelen Tom'umda ve tüm kitapları, makaleleri ve faturaları
salondaki açık masanın üzerinde gevşek ve yurtdışında,
içeri girdiği zaman için ona. Sonra antrenörle, Cozen'ime çağırıyor
Scott's, kim ölüyor, diyorlar ki, bir düşük üzerine. Karım
Onu ne de kimseyi görmeye kabul edilemedi. Ofise evde
Geç yazma mektupları ve sonra akşam yemeği ve yatağa. Baba
Fogourdy bana kesin olarak barış olan yenileri teyit ediyor
Papa ve Fransa Kralı arasında.

7. (Rab'bin Günü). Yukarı ve kiliseye ve sonra eve, karım hasta
... bütün gün yatağını tuttu ve ben başucunda ve sonra yerinden çıktım ve sonra
Tüm öğleden sonra geceye kadar bazı iş mektupları yazıyor
Babama genel olarak büyük ithalatla ilgili konuları belirten ve
Zamanım olmadığı hafta günlerinde aklımı rahatlatmak için diğer mektuplar
Düşünmek için, ve eşime ve büyük bir neşe ile Sir W.
Davenant'ın Londra ve Paris'i Tazminat Düzensizliği ile ilgili iki konuşması
Bir diğerine ve böylece dualara ve yatağa kınama.

8. Yukarı ve koç tarafından Bay'a çağırdı Phillips ve küçük bir konuşmadan sonra
Onunla Lord Sandwich'ime uzakta, ama yurtdışına gitti, bir
çok az ve Bay Howe ile konuştu ve böylece dönemde Westminster ile,
Ve orada bana büyük ölçüde Kralın hala nasıl doat yaptığını söyleyen Bay Pierce ile tanıştı
kadınlarının üzerinde, tüm utanç ötesinde bile; ve iyi kraliçe iradesi
Kendisi bazen giyinme odasına girmeden önce durun
Kralın orada olup olmadığını biliyor, korkusu olması gerektiği gibi
Bazen onu Bayan Stewart ile aldı; ve en iyi parçalardan bazıları
Kraliçenin Joynture'tan, inancın aksine ve görüşe karşı
Lord Saymanım ve Konseyi, verilen veya kiralanmış, bilmiyorum
Lord Fitz-Harding ve Bayan Stewart ve o mürettebatın diğerleri nasıl,
Kral, görünüşe göre Monmouth Dükü'nün üzerine sonsuza kadar doat yapıyor
onu başarmayı planladığı bir kişi olarak. Tanrı ne olacağını bilir
Sonunda! O gittikten sonra gittim ve Bayan Lane ile konuştum
Onu Hawly'ye ikna etmek ve geleceğini düşünüyorum, ki
ve böylece Bay Howlett ve karısına ve aynı şeyi konuştu ve
Bunun için kudretliler ve onları tanıtmalarını teklif ediyorum, çünkü bence olacak
Hem malları hem de içeriğim için olun. Ama bakmaktan çok memnun oldum
Güzel bir Mayd yetiştirilen ve yapacak güzel kızları üzerine
İyi mütevazı bir kadın. Bundan sonra 'koç tarafından değişim ve bazılarından sonra
iş bitti, akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve bundan sonra Guildhall'a,
Biraz yalvaran duydum, ama mahkeme yoktu ve böylece Cade's,
kırtasiye ve söz verdiği bazı resimlere baktı
Bana satın almayı ver, ama Jacke ile oynayacağını gördüm
Ben, ama sonunda bana beklediğimi teklif etti ve bir kenara bıraktım
L10 veya L12 değerinde ve düşünecek, ama ben çok yerleşik olmak için
onlara para. Öyleyse ev, nasıl güne nasıl gireceğini düşünmek için biraz sıkıntılı
W. Howe'ye iltifat etmek zorunda kaldım ve kendimi eşitliğe kabul ettim
Bay Moore, benimle söyleminde meydan okumaya geldi, ama ben
Daha fazla itiraf etmeyeceğim, ama durmama ya da düşmeme izin ver, kendimi olarak göstereceğim
Rabbim bana yaparken onlara garip. Ofiste sonra
9.
Ve yatağa.

9. Bütün sabah oturdu. Öğlen antrenör tarafından
Bay Coventry ile 'değişim, birkaç insanla meşgul.
Hollandalıların kendilerini Hindistan'da ilan eden büyük bir talk,
Güney denizleri ve orada kaçakçılığı reddederek onların owne'ları dışında
Müsadere ağrısı; Bu da tüccarlarımızı deli ediyor. İkiden büyük şüphe
bizimkilerimiz, "tazı" ve başka bir, çok zengin,
Streights, Türkes korkusu için. Papa arasında konular oluşuyor
ve Fransa Kralı; Yani şimdi tüm şüphe, Fransızca
ordularıyla yapacak. Bu yüzden ev ve orada Captain Grove'u buldu
Karısı için yas tuttu ve Haw, ve benimle yemek yediler. Akşam yemeğinden sonra,
Ve Grove gitti, Hawly ve ben onun metresi Bayan Lane ve benden bahsettik
Ciddi ona tavsiyede bulunuyor ve durumunu soruyor ve buna inanıyorum
Onları bir araya getireceğim. Tarafından ve çok
Rabbimin iyi söylemi ve diğer şeylerin yanı sıra bana Rabbimin
kudretli bir şekilde değiştirildi, yani çok yüksek ve görkemli ve
Herhangi birinin o odasına şimdiye kadar olduğu gibi geleceğini kabul et ve ben
Benim tuhaflığının çoğunu bana düşünmemeliyim, çünkü o aynıydı
her bedene yap ve beni istemek istemeyeceğini
Madde, ama uzak dur ve onu ara sıra ve sonra bir ziyaret ve artık ver,
Kendisinin şimdi bir gün kendisine gitmediğini söylüyor ama gönderdiğinde
onun için, ne de orada olmazsa onun için kalmayın
Taylı, çünkü, kendi bacaklarımın üzerinde durabileceğimi görüyorum
ve herhangi bir aşırı teslim olmayacağım, kendimi herhangi bir vücuda ucuza yapmayacağım ve
En çok eksik olduğum dünyanın doktrini olan aşağılayıcı,
ve onu takip edecek. Lordum
Hath ve onunla bağlı olduğum L1000, Cozen Thomas'ıma bağlı
Pepys, her ikisinde de kendimi özgürlüğe götüreceğim;
Çünkü ben de öfkeli ve borçlu olmasını sevmiyorum; Ve
Ayrıca, borçlarını ödedikten sonra baktığını algılamıyorum, ama koşuyor
daha uzak ve daha uzakta. Gitti, eşim ve ben bir houre yürüdük
Ya da odamızda iki tane, işletmelerden ciddi şekilde bahsediyor. Ben söyledim
Onun efendim bana L700 borçluydu ve ona bağı ve nasıl tasarladığımı söyledi
Kendimi Rabbime taşımak için. O ve ben nasıl kaptan alacağımızı yaptık
Şu anda çok ciddi olduğumuz kız kardeşim için Grove ve ben
İyi bir eşleşme olacağını düşünün ve çaba gösterecek. Yani ofisime bir
O zaman akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapın.

10. Yukarı ve Lord Sandwich'ime koçla, yeni evine, para cezası
ev, ama ölümcül canım, Lincoln'ün Inne Fields, Bulduğum ve
Onunla biraz konuştu. O hala yüksek ve garip ama bana nasıl olduğunu sordu
Karım yaptı ve ayrılıkta onu cozen'e hatırladı, ki
Oldukça iyiydi, zamanla olacağı için kendimi düzleştirmeye istekli olmak
Yine iyi. Bu yüzden ev düz ve meşgul tüm forenoon ve öğlen
Bay Povy'ye Bay Bland ile, ama akşam yemeğinde ve şirketle dolu
Geri çekildik ve Fleet Street'e bir arkadaşına gittik ve
Uzun konaklama, bana Coronell'in uzun ve en şaşırtıcı hikayesini söylüyor
ve Bushell'in Parke ve Green ve Bay Bland'ın
ve 40 kişi Portekiz'in görevlerinin kralı hakkında çok endişe duyuyordu,
burada her taraf başka bir şey, en hoş ve
Duyacak karlı hikaye ve yakın zamanda Bay Maes'i anlamamı sağladı
iş daha önce yaptığımdan daha iyi. Akşam yemeğinde ve sonra geldi ve sonra
Akşam yemeği ve iyi söylemler ve böyle iyileştirmeye istekli olduğum gibi
Duymak aşkına, Beyaz Salon'a bir Tangier komitesine de gittim,
benim alıp almadığının
mektup ve bana evet dedi ve cevap vereceğini, bu da
Benimle ne demek istediğini merak ediyorum ama onunla bile olacağım
Ben yapmadan önce, onun istediği gibi ışık tutmasına izin verin. O zaman
Cozen Roger Pepys'in bana bir mektup gösterdiği tapınak babam
Sturtlow hakkında böyle şeyler önererek bana son terte yazdı
Ve Pall'un bir kısmı ve bilmiyorum, bu beni görmem için beni rahatsız ediyor
Beni nasıl belaya koyacağımı ve suçlamayı planlamak ve ödemeyi düşünmemek
Borçlarımız ve Legacy'lerimiz, ama ona bir mektup yazacağım onu ​​ikna edecek
daha akıllı olmak. Çok evde ve karımı yurtdışında bulma (eve geldikten sonra
teyzemle birlikte olmaktan bugüne kadar ödünç hükümler satın almak için)
Kardeşim için onları antrenörle takip ettim, ama onları bulamadım,
Çünkü onlar beni rahatsız eden yeni eve gitmişlerdi. Ben
Sir Robert Bernard'ın Odası ve geri dönüşümü teslim etti
Brampton, yapmaktan memnun olduğum irademin kullanımına iner, benim
şimdi tüm parçalarda iyi olacak. Bu yüzden eve doğru, biraz arıyor
Kahve evi, biraz neşeli bir söylem ve çok ev, nerede
Memnun kalması için babasına gittiğini söyleyen karımı buldum
Onunla evimde bulduğum kardeşi. Buna daha sonra gidiyor
servetini aramak için karısı Hollanda'ya gelin. Onu almıştı
Bu sabah bizden ayrıl. Karım 10'ları verdim. ona vermek için ve
Benim tarafımdan geçirdiğim ceket, yakın gövdeli açık renkli bir bez ceket,
Her dikişte altın kenar, bu eşimin en iyi pettycoat'ının danteliydi
Onunla evlendiğimde vardı. Orada değil, ofisime durdum
Geceleri Stanser'ın benimle olduğu yerlerde
sözleşme ve zavallı adam, onu neredeyse bir hatayla kızdırdım
benim, ama daha sonra hepsini uzlaştırdı, çünkü ben adamım olmaz
Krala çok ucuz hizmet etmek için işçiler diğerlerinin üstünde çok fazla acı çekiyor. Gitti, biraz daha fazla iş yaptım ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapmak
Şimdi tekrar oldukça iyi olmak, hava sıcak. Acım Ayrılıyor
Ben büyük bir fazlalığa gelmeden, ama benim soğuk algınlığım
Diyelim ki çok büyük değildi, sadece atıkımın sadece ayrılması
Bir sabah açılan.

11. Yukarı, eşim ve ofise çok hoş bir söylemden sonra,
Bütün sabah oturduk ve çok iş yaptık ve biraz
Kralın karı için Sir W. Batten'e karşı hüküm sürerek içeriğim. -Den
Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yaptık, eşim ve ben çok iyi bir domuza yumruk atıyoruz. Bu
öğlen Bay Falconer geldi ve karımı ziyaret etti ve ona bir hediye getirdi.
Gümüş durum-fiş ve kapak, L3 veya L4 hakkında değer, yaptığım nezaket için
Geçen gün. Benimle akşam yemeği kalmadı. Neredeyse üzgünüm
Bu hediye için, çünkü onu içeri girecek bir yer için ayırırdım
Yaz A-ziyareti Woolwich karım ile.

12. Yukarı ve hazır, aşağıda bir mektupla Bay Creed'in oğlunu buldu
Benim için efendisi. Bu yüzden onu okumaya düştüm ve bunu belirtmekle
S. Pepys ve J. Creed arasındaki durum, her ikisi de en mükemmel yazar
Onun şişmanlığını ve yine de barışa istekliliğini gösteriyor, beni henüz kınamıyor
Beni tekrar gururlandırıyorum ve bir kelimeyle, düşündüğüm kadar iyi bir şekilde
Dünya yazabilirdi ve gerçekten beni her zamankinden daha büyük bir tavırla
Bu konuda olabileceğimi düşündüm. Bütün Sabah Düşüncesi
kendimi işte ve öğlen kahve evine nasıl davranacağım;
Bu yüzden randevusu ile onunla 'değişim ve onunla birlikte
Kahve evi, her ikisinde de büyük ciddiyet ve tuhaflık ile
yanları onun rolünü söyledi ve ben benim, bazen benim lehime sahip ve
yardım, ancak onu azaltmaya çalışmak, çünkü onun başarısı
İş, bu yardıma uygulanacak tamamen ya da çok fazla değildi: i
Aksine ve açık bir şekilde ona baştan söylemek gerekirse
Hiçbir şey için onu tüm bu nezaketi yapmak için hiç aklımda olmadı, ama
5 veya L600 kazanıyor, en azından gerçek ve bir pay bekledim
Ücretsiz bir kabul değil. İyi bir şey söylemedim
Bu korkuya ihtiyacım olsa da, onlarla öncekinden daha fazla acı verebilir.
Onları konuştu. Ona en çok söylediğim bir barışa geldikten sonra
Bana yönetim kurulunun mektubuna cevap verip vermeyeceğini sordu. Ben söyledim
Ona bir süre yasaklayabilir ve daha fazla olmayabilir. Sonra nasıl sordu
Mektup, çok fazla sorgulamadan onlar tarafından imzalanabilir. Ona söyledim
Ben onu ifade ettiğim gibi ve hiçbir şey hiçbir şey, olsun
Kelimeler bundan sonra tekrar konuşulur veya hayır. Böylece ben de aynısına sahibim
Daha önce sahip olduğum ne daha iyi ne de daha kötü güç
onun rolünü yerine getirmeyin. Ve aramızdaki barış şuydu: diyor
Hepsi, diyor ki, bekleyeceğinizi biliyorum, çünkü biraz olmalı
Buna başlamamın benim olduğumu ve bu nedenle,
Öneriyorum (tıpkı eskisinin ölümü arasındaki intercece gibi ve
şimdiki kralın gelmesi, her zaman sanki yutulur
hiç olmamıştı) bu yüzden dostluk ihlalimiz sanki sanki
öyle, onun ya da onun ilk tüm yanlış anlamalarını bir kenara bırakmalıyım
mektup ve aynı şeyi göstermek zorunda olduğunu düşüneceğini
O'na olduğu gibi ona olan sevgimin ve hizmetimin ustaca kabulü
Başlangıç ​​yapmış olmalı, daha önce ilk mektubumla yaptım (o gibi
iyi gözlemlendi) onu yapma kapasitesinden çıkarın, görünmeden
Servily yapmak için ve böylece dinlenir ve nasıl başa çıkacağını bekleyeceğim
Benimle. Bundan sonra özgür olmaya başladım ve ikimiz de söylemine
başka şeyler ve benimle eve gitti ve benimle ve eşimle yemek yiyor
Ve çok hoş, iyi bir akşam yemeği yemek ve lampry'imin açılışı
(bir tarafta bir çentik kesme), bu çok iyi kanıtladı. Akşam yemeğinden sonra o
Ve Deptford'a, Sir W. Küçük ve ben
Onu geri aldı ve ben de benimle gemisine ve söylemine gitmesini sağladım
Bana çok iyi yaptı ve sonra birlikte yürüdü
Redriffe'deki Waterside, iyi bir söylemle. Çok inanç ve
Evime tekne ile ve sonra karımla koçluk yapmak ve
Alderman Backewell's ve orada Bay Falconer'ın devlet fişini değiştirdi,
Geçen gün bize adil bir tankard için verdi. Kupa ile tartıldı
Moda L5 16s. Ve Joyce Norton'un bize verdiği başka bir küçük fincan
17s, her iki L6 13s.; bunun için L6 10s.,
5s'de. 7d. Oz. Ve 3s. parayla ve harika içerikle
Kardeşiminkine, Creed oraya gidiyor ve kardeşim beni getiriyor
Uzun zaman önce oraya yerleştirdiğim eski ipek standardı ve sonra tekrar
ev ve dolayısıyla amcamın evimde olduğunu duyun, ben
Ona Geter'a gitti ve orada onunla ve Maes, Norbury ve Bay ile birlikte
Rawlinson geç saatlere kadar biraz tencere geyik eti yiyin (Crowne Earthen nerede
pot beni kudretli bir şekilde memnun etti) ve sonra eve doğru ve Bay Barrow ile tanıştı
onunla birlikte geri döndü ve onun işinden bahsetti
Bahçede hoşnutsuzluk, burada bazen çok aptaldı ve
Pettish, geceleri 12'ye kadar, ve böylece gittim ve ben eve ve benim
karısı A-yat, aklımı rahatlatarak, sahip olduğumu düşünmem gerekip gerekmediği
Bu, L100'ün kesinliğini kaçırarak kendimi kötü bir şekilde sona erdirdi
Kendime çok şey önerdim, ya da kendimi rahatlatarak
Belirsiz iyi etki ama gereken belirli sorun ve yansıma
Bir kamuoyu anlaşmazlığına devam etseydik, yanında sona ermiş olsaydık üzerime düşmüştü
Kendimi (unuttuğum) ona vermiş olan Rabbime karşı koyuyorum
Sekiz parçaların değeri için eli,
tüm yanlış, bu arada ben Rabbimin verilmesine dikkat edeceğim
Tekrar dışarı çıktığında bundan sonra bildirin.

13. Yukarı ve sabah karıma yatakta söyledikten sonra
dün Creed ile Pasajlar Başım ve Kalb
eskisinden daha fazla, ve böyle ve ofis ve bundan sonra
Bay Coventry ile Afrika Evi'ne saat 11'de oturuyor ve
Orada Sir W. Ryder ile anlaşma ile Rabbimin bir kısmına baktık
Peterborough'un hesapları, bunlar Creed ve Vernaty tarafından. Anon aşağı
Bay Coventry'nin burada tuttuğu bir masaya akşam yemeğine, L300'ünün dışında
Royall şirketinin asistanlarından biri olarak yılda çok güzel
Akşam yemeği ve iyi şirket ve mükemmel söylem ve tekrar tekrar
Şirket, bir toplantı yapmaya gelene kadar bir saat boyunca işimiz
kendi ve böylece ayrıldık ve inandık ve ben koçu ve Reeves'e gittim,
Perspektif cam üreticisi ve gerçekten çok mükemmel gördü
Bir bit veya akar veya en mükemmel kum keşfeten mikroskoplar
ve büyük ölçüde. Bununla birlikte, gittik (henüz iyi bir irade ile
Benim yükümlülüğüm için değil miydeydi) ve yeniye yürüdü
Exchange ve bir iki dönüşten sonra ve konuştuktan sonra koç ve eve götürdüm ve
Ofisime, karımla birlikte olduktan ve günün işini gördükten sonra
Dün gece eve getirdiğimiz Silke standardını yırtmada ve
Bir yatak veya yirmi kullanım için harika içeriğimize hizmet edecektir. Ve
Babama öfkeli mektubumu yazdığı için adil yazdı
Cozen Roger Pepys'ime, umarım onu ​​daha dikkatli hale getirecektir
Çok fazla gereksiz olmadan gelme zamanına tavsiyeme güvenmek
benim için zahmetli olan şikayetler ve kıskançlar çünkü
sebep.

14. (Rab'bin Günü). Yalnız ve sadece kiliseye, Bay'ın tembel vaazının
Mills, cemaatinde kateşizleme tanıtmak için bir metin üzerine
başlamayı planladığını algılayın. Çok evde ve karımla çok hoş
akşam yemeği. Tüm öğleden sonra sadece ofisimde iş yapıyor ve sonra
Karımla bahçedeki bir yürüyüşten sonra akşam, o ve ben
Wight Amca, Bay Norbury, ama amcam melodi,
Ve akşam yemeğinden sonra teyzemin arzuladığı gibi hoşnutsuz bir şekilde hoşnutsuz görünüyordu
Bir bakır su ısıtıcısını ertelemek, ki bu harika bir çalışma ile görünüyor
eti kaynatması için sağlandı ve şimdi kafasına değil
Sağlıklı, onu canlandırdı, ama biz bu konuda çok mutlu olduk,
Ev tarafından ve dualardan sonra yatağa.

15. Yukarı ve karımı Rabbimin lojmanlarına taşımak onu bıraktı ve ben
Beyaz Salon, Dük'e; Günümüzde bir periwigg giydiği yer; Ancak
Saçları kısa kesilmiş gibi, çok güzel görünüyordu
Kendisi, periwigg'i giymeden önce.

     [II. Charles. Periwig kullanımında kardeşini takip etti
     Sonraki Nisan.]

Dolabına ve işimizi yaptı ve bu yüzden Bay Coventry
Ve odasına indim ve biraz zaman geçirdim ve çok ayrıldım ve
Karımı eve götürdüm, kahve evinde duruyorum ve bundan sonra
bir süre 'değişim, iki zengin arrivall büyük yeni
Gemiler, Greyhound ve diğeri, kudretli bir şekilde çekildikleri
Ve büyük sigorta verildi ve çok akşam yemeğine ve bir houre'den sonra
Eşim küreleriyle birlikte, 11'e kadar çok meşgul olan ofise ben
geceleri ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa ev. Bu öğleden sonra Sir Thomas
Chamberlin bana ofise geldi ve bana birkaç mektup gösterdi
Doğu Indys, Hollandalıların oraya geldiğini gösteren,
Orada tek fabrikamızda bile tüm İngilizlere küçümseme göstermek
Surat, birkaç adamı dövmek ve İngiliz Standard St. George'u asmak
Scorn'daki Hollanda bayrağı altında; Söyledik, efendileri ne yaparsa yapsın
Ya da evde söyleyin, listelediklerini yapacaklar ve herkesin ustası olacaklar
orada dünya; ve kendilerini bu kadar ilan etmişlerdir
Güney Denizleri; Parlamento varsa, Kralımız Kesinlikle Katlanamaz
ona para verecek. Ama şüpheliyim ve yine de olmayacaklar,
Buna daha hazırız.

16. Yukarı ve tüm sabah çok meşgul olan ofise ve çoğu
Bay Wood ile onu direkleri hakkında sıkıyorum. Öğlen 'değiştir
çok az ve bundan sonra Bay Barrow'u benimle yemeğe getirdi, burada
dün bana verilen bir geyik eti kavrulmuş ve güzel bir şey vardı
Akşam yemeği, işinin söylemiyle dolu, zavallı adam
Kudretli bir şekilde rahatsız oldu ve ona acıyorum, ama onu biraz rahatlatmayı umuyorum.
O ofise gittim, geceye kadar çok meşgul olan amcam
Wight ve Bay Maes bana geldi ve Maes'in işi hakkında söylemden sonra
çok neşeli, ama aklım işime ve bu yüzden onlar
Birkaç ay yapmadığım biraz Vyall'uma gittim, sanırım
daha önce ve sonra biraz ofisime, geceleri 11, bu yüzden ev ve
yatağa.

17. Yukarı ve karımla, onu uzun süre babasının
Acre, o kadar hasta baktı, tüm fahişe evleri arasında
Sorunlu, onun o kadar gittiğini görmek için. Bundan sonra beyaz salona ve orada
Bana kralın söyleyen Bay Pierce ile konuşarak yukarı ve aşağı
Rabbim Fitz'mden, gerçekten de
Queene, ona L20.000 değerinde; ve insanların bundan nasıl bahsediyor ve diğer
Duyduğum için üzgün olduğum o doğada şeyler. O ve ben yürüdük
Park büyük zevkle ve tekrar geri ve zaman bulamamak
Albemarle efendisi ile konuş, 'değişime yürüdüm ve orada tanıştım
Eşim güzel bebeklerimizde ve böylece onu eve götürdü ve aynı zamanda kim
Orada tanıştım ve hortumunu gönderdim, Creed ve ben 'değişime dayandık,
ve mükemmel bir mastiffe bulduğum ev ve yinelenen, onun
Name Towser, beni bir Chyrurgeon tarafından gönderdi. Akşam yemeğinden sonra karımı tekrar aldım
antrenör tarafından (Creed'i Gresham Koleji'ne giderken bırakarak
şimdi virtüözlerden biri haline geliyor) ve teslim ettiğim White Hall'a
Konseyde Lord Albemarle Düküme Tangier hakkında bir makale
oda ve böylece Bayan Hunt, karımı arayacak ve böylece koçla düz
ev ve ofisimde sabah saat 3'e kadar, çok harcadım
Bu akşam, bana nasıl olduğunu söyleyen Bay Cutler ile söylemde
Hollanda bizimle yurtdışında ilgileniyor ve bize herhangi bir yerde ve nasıl değer vermiyor
Ve Sir W. Rider, Kaptan Cocke'u bir kenara bırakmanın bir nedeni buldu.
Şirket, onlarla birlikte bazı düzensiz ve haksız hileler oynamış,
ve tüm dünyaya empoze ederek her yerde kendini kaybetti
Kendi zekâsı olan kibir, ve bana diyor ki bana Sir R. Ford
Ayrıca, her ikisi de çok esprili erkekler. Gitti Sir W. Rider geldi
ve geceleri yaklaşık 12'ye kadar benimle durdum, kendimizi işe yaradı
O zamana kadar, Bay Wood'un direklerinin ölçülmesini anlamak hakkında,
ki bu daha önce çok iyi başa çıkacak kadar iyi yaptım
Ahşaba karşı, yine de utanıyorum, daha iyi değil ve umut yapıyorum
Yine de, benim için ne düşünülürse görülürse, krala biraz daha para kurtarmak için,
ve kafamın kafamla dolu bir şekilde kırılması için bir sabırsızlıktan
karışık kavramlar, ama hiçbir şey net bir anlayışa getirilemez, ben
Oturmaya karar verdim ve şimdiye kadar saat 4'e girmeye hazır, hepsi
Yalnız, soğuk ve mumum beni owne evime yakmak için yeterince kalmadı,
Ve böylece, işimle iyi bir anlayışa geldi ve
Oldukça net bir şekilde ayarla, iyi sessizce aklımda yatağa gittim
Ve benim için oturan kız (geri kalanı tüm A yatağı). Yemek yedim ve içtim
Küçük ve yatağa, yorgun, uykulu, soğuk ve kafamın sallanması.

18. Ofise çağırdı ve benim irademe karşı çok şey yükseldim, kafam
Aching Mightly ve Ofise, iyi bir amaca tartıştığım yerde
Dün gece kendime uyduğum kral için
Bay Wood'a karşı direkleri hakkında, ama hiçbir sorun yaratmadı. Çok dolu
öğlene kadar ve sonra Bay Coventry ile Afrika evine,
ve Lord Peterborough'nun hesaplarına düştü ve
Akşam yemeği, mükemmel söylemin nerede, Sir G. Carteret ve diğerlerinin
Bizimle Afrika şirketi ve sonra tekrar hesaplara kadar
ve yapıldı ve sonra düz bir şekilde eve, kafam büyük acı içinde ve
Uykulu, bu yüzden ofiste biraz iş yaptıktan sonra yazdım
Babam ona Mastiff'i gönderdi dün bana verildi. Ben ev ve
Gün ışığında yatağa saat 6 civarında yattı ve uykuya daldı, yaklaşık 12 uyandı
Karım yatağa geldiğinde ve sonra tekrar uyumak ve sabaha kadar,
ve daha sonra:

19. Tekrar kafamda iyi sırada ve kendimi traş et, sonra
Ofis, Bay Cutler geldi ve yürüdü ve benimle konuştu
harika bir süre; ve sonra 'birlikte değişime; Ve erken, yaptı
Bana değişim üzerine ortaya çıkan birkaç mükemmel erkek örneğini söyle
onların büyük titizliği ve tasarrufu; aynı zamanda owne serveti ve nasıl
Kredi ona büyüdü; gerçekten L1100 değerinde olmadığında,
Sir W. Rider'ın L100.000 için kredi nasıl yükseldiğini; ve diğerleri. Tarafından
Sir John Bankes bizimle sevinç; Bize Doğu'nun birkaç pasajını kim anlattı
Hindistan Şirketi; ve onun durumunda, onun için olduğu zaman ve
Alderman Mico L64.000 Doğu'da kendilerine yapılan yaralanmalar için Hollandaca'dan
Indys, Oliver şu anda barıştan sonra, onlara ödemeyi geciktiriyorlar
para, onlara bir güne kadar ödeme yapmazlarsa,
Bu tüccarlara onlara karşı Mark Mektupları verirdi; ki
Ondan çok korkuyorlardı, şu anda her parayı ödediler
uzaktan. 'Değişiklik doldurma, birçok işletme yaptım ve
Saat 2 civarında amcamla evine gitti.
Randevu Eşlerimizi aldık (Bay Mawes ile koçla) ve biz
Thames Caddesi'ndeki bir Salter olan Bay Jaggard'a yürüyerek,
Uzun zaman önce gördüğüm zavallı Victuallers, karısı arasında nezaket
Eski günün kızı olmak, amcamın efendisi çok sade
kadın, ama güzel çocuklar. İlk başta mantıklı yaşıyorlar
Ama sade bir şekilde, ama daha sonra akşam yemeğini gördüm, tüm balıklar getirdi
Çok düzgün bir şekilde, ama şirket ama kötü olmaktan büyük zevk almadım
BT. Akşam yemeğinden sonra, işte tanışmalıydık ofise ben
Olağanüstü, ama iş gelmiyor, biz ayrıldık ve ben yine
ve karımı aldı; Ve bir koç alarak, Ladys Jemimah'ımı ziyarete gitti
ve Paulina Montagu ve Bayan Elizabeth Dickering,
Babanın Yeni Evi

     [Sandviç Earl'ü Lincoln's Inn'deki bir eve yeni taşınmıştı
     Tarlalar.  Daha sonra John Creed ile evlenen Elizabeth Dickering
     yeğeni Lord Sandwich.]

Lincolne's Inn Fields'de; Ama evin hepsi kir içinde. Bizi aldılar
yeterince iyi; Ama kendimi tanıdık bir şekilde taşımaya çalışmadım
onlarla; Ve böylece biraz kaldıktan sonra, şu anda sonra geliyor
My Lady Aberguenny ve diğer bayanlar, tekrar koçla geri döndük ve
Ziyaret etti, karım yaptı, benim Cozen Scott, çok hasta olan ve
Bu nedenle, çok iyi bir akşam yemeği ve harika bir mağaza burada tekrar Jaggard's
plaka; Ve her şeyden önce akşam yemeğinden sonra Bayan Jaggard benim entrteaty oyunumda yaptı
Vyall'da, ama İngiltere'deki hiçbir kadının yapabileceğini düşünmediğim kadar iyi
Ve birkaç maaşçı, itiraf etmeliyim ki beni şaşırttı, yine de beni şaşırttı
Şimdiye kadar oynayabileceğini biliyordum, ama çok iyi düşündü. Sonrasında
Maes'i şarkı söylemeye koydum, ama o kadar bir coxcomb gibi yaptı ki
ondan bıktım. Yaklaşık 11 gece teyzemi koçla taşıdım ve sonra
Evde, karımı bu arada eve bıraktım. Teyzem anlatıyor
Ben onlar en az 10 veya l12.000 değerinde çok zengin insanlar sayılırlar ve
onların tüm yıl boyunca ülke evi ve yaşanabilir her şey
Bir adamın ne zaman aldığım bir adamı ne zaman aldığımı düşünmem için beni şaşırtıyor
Ofisimizde ona nezaket yaptı. Yani dualardan sonra yattıktan sonra memnun
Bayan Jaggard'ın Vyall'da oynaması dışında bütün gün hiçbir şey yok ve
Beni memnun olmayan her şeyle uğraşmamı sağlayacak kadar.

20. Bütün sabah oturduğumuz ve öğlene oturduğumuz ofise ve
'Bay Coventry ile değişim ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, akşam yemeğinden sonra
Bay Falconer ile birlikte ve sonra diğerinde Woolwich'e Gecikir
Yard içeriğime biraz iş yapıyor ve Greenwich'e yürüdü,
çok güzel bir akşam olmak ve benimle su ile eve getirin ve
Öyleyse ofisime, geç iş yaparken ve sonra akşam yemeğine ve
yatağa.

21. (Lord'un Günü). Yukarı ve ofiste birçok işletmenin bugüne sahip olması
Bütün sabah orada Bay Coventry'ye bir mektup hazırladım
Direklerin korunması, kendi koleksiyonları olmak ve öğlen evde olmak
Akşam yemeği, kardeşim Tom nereye gelir ve akşam yemeğinden sonra onu kaldırdım ve
Son zamanlarda babama hoşnutsuzluk mektubumu okuyun ve görünüşe göre
Buna sevindim ve kız kardeşimin hasta doğası ve tembel hayatından ağlıyor
Orası. O, yine ofisime gittim ve orada bir sona erdi
Sabah çalışması ve sonra, elbette yeminlerimi okuduktan sonra, ev ve geri
yine Bay Maes ile birlikte ve onunla yürüdü.
Bahçe ve o karım ve ben de bir ya da iki tur yürüdük ve
Sonra amcam Wight Bizi getiriyor, o ve ben evine akşam yemeği için,
Ve bu arada Sir G. Carteret'i rızasını istemeye çağırmaya çağırıyor
Maes'i kabul ettiği ona getiriyor. Yani amcamın için ama durdum
Bir ikimiz de Maes'in gelmemesi için harika bir şey ve yakında geldi,
Ve ben onunla akşam yemeğinden Sir G. Carteret'e ve büyük ölçüde
işin söylemi ve inanıyorum ki
Çok fazla olmayacağından korktuğum halde onu yapabilir. Çok geri ve sonra
Orada iyi oturuyoruz, biz ev ve karım gitmeye gitmek bana nasıl benim
Onu yalnız kaldığında amca ona da onu sevdiğini söyledi
Her zamanki gibi, halka açık olarak göstermeyi uygun bulmamış olsa da
Her iki tarafta da nedenlerden dolayı,
Karısının olduğu gibi kıskançlık, ama ben onun iyi demek istediğini düşünmeye yatkınım,
ve çocuksuz ölmesi gerekiyorsa bize bir şeyler vermek. So Home
Dua ve yatağa. Karım insanları dörtte yıkamaya çağırdı
Sabah saat; Ve küçük kızımız Susan en takdire şayan
Bizi kudretli bir şekilde memnun ediyor, her ikisinden de daha fazla hizmet veriyor
ve ücretleri daha iyi hak ediyor.

22. Yukarı ve traş ettim, ve sonra karım ve ben antrenörle ve ben
Onu babasının tarafından durdurun, aklımda sıkılsın ve ona kızdı
fahişe evleri arasında veya yakınında kötü niyetli yer için
ona gelmeye zorlandı. Onu orada bıraktı ve ben Sir Th. Warwick's Ama
onunla konuşmadı. Bu nedenle St. James's Park'ta bir dönüş yapmak ve
Anth ile buluşma. Joyce onunla Pell Mell'de bir dönüş yürüdü ve
Çok ayrıldı, o St. James's Ward ve ben Whitehall Ward'a ve bu yüzden
Sokakta yarısında bir resim satıcısı
Değişim ve orada birkaç şehrin haritalarına baktı ve satın aldı
Birlikte dikilen iki şehir kitabı bana 9'lara mal oldu. 6d. Ve ben geldiğimde
Ev yemeğimi düşündüm ve 5'leri ödedi. bunun için zavallı kutuma, umuyorum
Tanrı'da artık bu türden kaybetmeyeceğim. Bundan sonra Bay Meet Sn.
Moore ve değişim için ve orada eşimi Pretty Doll's'ta buldu,
Ve bundan sonra antrenör tarafından onu teyzemle gitmek için Wight Amca'ya koydu
Bir kez daha Lent'e karşı pazar ve ben kahve evine ve bu yüzden
'Değişim, benim başlıca işim.
Diğer ülkeler direklerini ıslak veya kuru tutan ve iyi tavsiyelerde bulundu
Bu konuda ve çok ev ve yalnız kötü, soğuk bir akşam yemeği yedim, halkım
Bütün gün yıkamalarında ve böylece ofise ve tüm öğleden sonra
Bay Coventry'ye direklerin tutulması hakkındaki mektubum üzerine
geceleri ve adil yazdı. Bu akşam Bay Alsopp geldi
King's Brewer, bir houre konuştuğum ve şaşkınlıkla
şu anda şeylerin duruşu; Kral yarım düzine adam tarafından yönetildi,
Ciddi hizmetçilerinin ve arkadaşlarının hiçbirinin ona gelemeyeceği. Bunlar
Lauderdale, Buckingham, Hamilton, Fitz-Harding (kime sahip olduğu,
görünüşe göre, kralın mülkünün en iyi bölümünde yılda L2,000 verildi);
Ve eski Buckingham Dükü asla kraldan alamayacak.
Progers başka bir, Sir H. Bennett. Kraliçeyi hiç sevmiyor
ama ona oldukça somurtkan; Ve o, tüm raporlarla,
çocuklar. Monmouth Dükü'ne çok düşkün, her beden hayran
BT; Ve Duke Hath, herhangi birinin ölümü olacağını söyledi.
Kralın annesiyle evli olmadığını söyleyen adam: Alsopp olsa da
diyor ki, kral yatmadan önce ortak bir fahişe olduğu iyi biliniyor
onunla. Ama öyle görünüyor ki, kralın bunlara çok nazik olduğunu söylüyor
piç çocukları; Ve bu gün gece yarısında Leydim'ye gidecek
Castlemaine'nin hemşireleri ve çocuğu al ve kollarında dans et:
Masalarını tekrar evinde tutması muhtemel değil,-[masalar
Kralın halka girdiği. B.]-Mürettebat için
Onu tekrar ortak görüşe getirmeyecek, ama onu belirsiz bir şekilde tut
kendi aralarında. Bu gece, sanki salonun emretti
(Kraldan önce geceye girecek bir top var) korunmak için
Kraliçe-anne, at korumaları tarafından; oysa şimdiye kadar onlar
Lord Chamberlain veya Steward ve halkı tarafından. Ama korkuyor
Her şeyi askere indirecekler ve alınan diğer tüm yerler;
Ve en kötüsü, mevcut milisleri değiştirecek ve
Hepsini uçan bir orduya getirin. Middleton'un Lord Lauderdale'si
düşman ve şansölyeyi daha önce avantajları açmaya bile sıyıran biri
Kral, İskoçya'nın tüm gücünü eline aldı; halbuki
Geçen gün tüm mülkünü almanın adil bir şekilde olduğu ve
Onur ve hayat ondan uzaklaştı. Kralın kendini yaptığını
İrlanda'daki Lord Antrim'in işinde akla gelebilecek tüm yanlış;
Kim, isyancıların başkanı olmasına rağmen, mektubu ile sahip olmak için
babasının ve annesinin ve komisyonları tarafından harekete geçti; Ama öyle görünüyor
Gerçek şu ki, mülkünün temizlenmesi üzerine kendini mecbur etti,
Queene-Mother'ın bir kızına yerleşmek için (Lord Germin'im tarafından,
Sanırım,) evlilikte, Queene'nin hoşuna gittiği için; hangisi
Üzücü hikaye. Görünüşe göre Lenox Dükü'nün bir kızı zorla,
Geçen gün Somerset House'da, Harry Germin ile evlenecek;
Ama kaçtı ve krala koştu ve onu koruyacağını söylüyor.
Görünüşe göre, kralın çok yakınında: böyle çılgın işler var
Aralarında her gün! Geçen gün turnikedeki bir kadına tecavüz,
Kocası gömleğine bağlı, ikisi de birlikte yatakta,
Gece olmak, sadece onunla Lye'yi değil, aynı zamanda iki Fransız tarafından
onu bir linke ile istismar etti, kraliçe annenin
hizmetkarlar. Geçen gün ayette bir Fransız kitabı vardı, tercüme edildi
ve Monmouth Düküne öyle yüksek bir stilde sunuldu ki
York Dükü, bana, kudretli bir şekilde rahatsız olduğunu söylüyor. Dükü
Monmouth'un annesinin kardeşi mahkemede bir yer; ve Welchman olmak
(Sanırım bana söyledi) Kralın evlenmesinden çok daha geniş konuşacak
kız kardeşi. Kral geçen gün, konseyde, Rabbimi işledi
Digby'nin 'Chaplin ve Steward ve başka bir hizmetçi,
Süreç, Rabbine karşı orada başladı, onu gördüklerine yemin etmek için
Kilise, Sonu Bir Protestan olarak Sacrament'ı alır (Hakimler
Said, onu yasanın gözünde kanıtlamak için yeterliydi); Kral,
Diyorum ki, hepsini kapı evine taahhüt etti,
Ona bağımlılıklarını ve ona borçlu oldukları inancı yalvarıyor
Tanrım, kimin ekmeği yiyorlar. Ve kralın
Yakında onun kral mı yoksa Digby olup olmadığını görün. Queen-mother
Kendini masraflarında geride bırakın ve şimdi çok hasta ya da koşmaya geliyor
borç içinde; Kira için aldığı para harcanan para. İnanıyor
Ona bazılarının umut verdiğini söylediğim gibi, bankada herhangi bir para yok;
Ama diyor ki, en iyi muhbirlerden bana böyle bir şey olmadığını garanti edebilir
ne de böyle bir şeye bakması gereken herhangi bir beden; Ve orada
şimdi stokta kalan Dunkirke parasının 80.000'inin üzerinde değil. O
Oliver, Donanma'da L1.400.000 harcadığı yılda geçirdi.
Krallığın Bütün İaddesi L2.600.000. Tüm mahkeme
Hollanda Savaşı için deli; Ama hem o hem de ben kabul ettik, bunun bir şey olduğunu
daha çok umduğundan korkmak; Fransız kralı düşmedikçe
Flanders üzerine onlar ve Hollandalılar bölünmelidir. Büyükelçimiz
bir izleyici vardı; Ama en şerefsiz şekilde
Bu olabilir; kan prensleri için (bizim tarafından davet edildi
Elçilik, Embasador'un en büyük saçmalıktı
bu 400 yılı işledi) orada değildi; Ve bu yüzden verdiği söylenmedi
Kralımızın büyükelçisine yerleştirin. Ve kralımız açıkça şunu söyledi
özel odada geçen gün,
Fransa Kralı tarafından sağ ve preemenencys, olduğu kadar büyük. O
Papa, Fransızlarla barış yapmaktan mutluluk duyar (yeni kitabın kitabı olarak
diyor), şimdiye kadarki en temel terimler üzerine. Bunların
Daha önce adlandırdığım krallarımız hakkında insanlar ona nasıl olduğunu anlatmaktır
Ne Parlamentonun ayrıcalığı ne de şehir herhangi bir şey değildir; Ama onun iradesi
hepsi ve öyle olmalı: ve onların söylemi, öyle görünüyor ki
yalnız, o kadar temel ve küstah ki,
Duymak için karıncalanma için arka merdivenlerin (sanırım onları aradı) beyler
Kralın duruşmasında konuştu; Ve bu gerçekten çok kötü olmalı. O
Lord Digby, Lizbon'a birkaç rahip gönderdi,
Maçla ilgili şansölyeye karşı, bu konuda
daha önce bilmesi
çocuklar; Ve onu yapmak için ona bir şey verildi. Ama
Onlar gibi özel, onlar geldiklerinde alkışlandılar
mahkumlar. Lord Digby, getirmek için elinden geleni yapıyor
orada ustalaşmayı umarak Avam Kamarası'na iş
Şansölye, orada birçok düşman var; Ama umarım
aksine. O rahmetli kral 'Clarendon' i ipotek etti
L20.000 için biri ve bu onu düküne vermişti
Albemarle ve onu Earldome unvanı olan Lord Şansölyem'e sattı
bundan sonra getirilir; Kral bugün siparişini gönderdi
Bu L20.000'in Lord Şansölyesine ödenmesi için Privy Seale
İpoteği temizleyin! İrlanda hakkında çok dikkat dağıtıcı bir durumda
Protestanların tanıştığı zor kullanım ve çok iyi
Katolikler. Ve tamamen, Tanrı kalbimi tanıyor, hiçbir şey beklemiyorum
Ancak Ruine, işler biraz daha iyi sipariş edilmedikçe takip edebilir.
Gitti karım geldi ve bana amcamın ne kadar nazik olduğunu söyledi
Günümüze ve tüm nezaketinin geldiğini söylemesine rağmen
Ona saygı, ondan büyük bir medeniyetten başka bir şey keşfetmez, ancak
Ama başka türlü söylediği şey bana söyleyecek, ama bugün ona söyledi
Açıkçası o bir çocuk vardı, onun varisi olmalı ve ben
Ya da bizim için iyi bir arkadaş olmasını istiyor ve karımı vermesini istiyor
Tüm karısına rıza gösterme talimatları, herhangi bir zamanda,
Bizi içeride tuttuğunu düşündüğüm bir tasarımı savunan Pettish Woman
Eminim için karısıyla birlikte ve kıskanç olduğunu ilan etti
O yüzden karımı görmeye gelmemeye cesaret ediyor, aksi halde yapardı
ve yapmaya çalışacak. Hepsini bir araya getirmek garip görünüyor, ama henüz
Ben iyi demek umudum. Teyzem de eşime açık ve çok açık ve
Mighty Ovası'nı kocasının bölümünü nasıl ikiye katlamak istediğini söyler
Bir ortak olarak ölümünde ona. Şu anda L100'e vereceğini
yeğeni Mary ve ölümünde iyi bir miras ve öyle görünüyor ki
diğer kız kardeşe, ben de bana vermesi gerektiğini düşünmek için beni canlandırdı
Karısının arkadaşlarına her gün olduğu gibi, ama yardım edilemez
Geçmiş zaman ve ben önümüzdeki zaman için onu düzeltmeye çalışacağım.
Sadece ofisimde karımla olan tüm bu söylemden sonra,
Yıkamanın nasıl devam ettiğini görün ve işimin bir sonunu vereceğim ve böylece
Akşam yemeği ve yatağa.

23. Yukarı, Salı günü Shrove ve ofiste tüm
Sabah, öğlen 'değişim ve orada Sir W. Rider ile tanıştı ve
Aniden evde ne olduğunu bilerek, onu ve Bay Cutler ve Bay'ı getirdi.
Cooke, Sayın Sekreter Morrice'e katip, ayık ve hoş bir adam ve bir
O şimdiye kadar tanıdığımı, Rab'imin Dunkirke'deki sekreteri iken. BEN
Bunlardan çoğunu yaptı ve aniden güzel bir akşam yemeği yedi. Çok konuştuk
hoş bir şekilde ve onlar yurtdışındaki seyahatlerinin birçok iyi söylemi. Sonrasında
Akşam yemeği gittiler, ofisime, çok geç birçok işletme yapmak,
Ama her gün tahmin içinde nasıl büyüdüğümü görmek için iyi içeriğime göre
gittikçe daha fazla ve eskisinden daha sık verilen şeyler
Eskiden, akik şaftlarla çok güzel bıçak vakası olması için
Bayan Russell. Yani evde ve yatağa. Bu gün, Tanrı'nın kutsamasıyla, ben
dünyada otuz bir yıl yaşadı; Ve Tanrı'nın lütfu ile ben
kendimi sadece her şeyde iyi bulmakla kalmaz, özellikle de
taşa, ama sadece üşüttükten sonra acı ve aynı zamanda adil bir şekilde
Beklediğimden daha iyi bir saygıya ve mülke gelmek.
Ama Tanrı'nın bana bir düşüşten korkmam ve buna hazırlanması için bir kalp vermiyorum!

24. (kül-Çarşamba). Yukarı ve su ile, çok iyi bir sabah,
White Hall ve orada Sir Ph. Warwicke ile konuşmak için, ama gitmişti
Chappell'e git, bu yüzden sabahın çoğunu parkta yürürken geçirdim ve
Queene's Chappell'e gidiyorum, durduğum ve maskelerini gördüm
Bir adam geldi ve dışarı çık ya da diz çökmemi teklif etti: Bu yüzden dışarı çıktım. Ve bundan sonra
Somerset House'a; Ve orada Mösyö d'Aspagne'nin bulunduğu Chappell'e
vaaz vermek için kullanılır. Ama şimdi çok iyi yapılmış ve on kat daha fazlaydı
St. James's'teki Queene's Chappell'den daha fazla; merak ediyorum.
Bundan sonra Somerset House'un bahçesine ve yeni ve aşağı
Her bakımdan muhteşem ve maliyetli olacak bina.
Bahçedeki bir adamla konuşurken harika bir şekilde duruyorum.
bir parça mermer ve ona 6d verdi. içmek için. Bana çok söyledi
Worke'un doğası ve emeği, 4 inç'in üzerinde nasıl göremediği
bir günde taşın ve bir veya ikiden sonra daha büyük olmayan bir
Kesirilir, sonra kaba ve sonra daha ince ve daha ince ovalanır
Putty'ye gelene kadar zımparalayın ve cam kadar pürüzsüz parlatın. Onların
Testerelerin dişleri yoktur, ancak sadece testere ovaladığı ve
Bu şeyi yapıyor. Bu nedenle kahve evine su ile ve orada
Alderman Barker ile kenevir ve ticaretten konuştu ve bu nedenle
'Biraz değiştir, ve böylece evimle birlikte ve sonra
Ofis akşama kadar ve sonra bir süre neşeyle yürüdü
Bahçede karısı ve böylece gitti, geç saatlere kadar tekrar çalışıyorum,
Akşam yemeği ve yatağa ev.

25. Ofise, nerede oturduğumuz ve sonra Bay Coventry ile
Koçtan Keşifle ve orada yemek yerinden ve hem önce hem de sonra
Lord Peterborough'nun hesaplarını yaptı. Bu nedenle ofise ev sahipliği yapmak ve
Creed tarafından çağrana kadar iş yaptı ve onunla koçla (ayar
karım kardeşimin) Rabbime ve genç bayanları gördü ve
onlarla biraz konuştum ve bundan sonra White Hall, bir süre konuşuyor
Ama hiçbir iş yapmıyor, ama yarın Rabbimle buluşmaya karar verdim,
Bay Coventry'nin bir atı olan. Yani ev, karımı alarak,
Ve ofisimde bir şeyler yaptıktan sonra, Tanrı beni affet, rahatsız etti
Zihnimde yarın şehir dışındayken karımın kıskançlığımdan çıktı,
Bu benim aklıma bir cehennem ve yine de sebepsiz. Tanrı beni affet
bunun için ve beni onar. Çok evde ve eşyalarımı benim için hazırlamak, yorgun
yatağa.

26. Yukarı ve kendimi binmek için cömertçe giydirdikten sonra dışarı çıkıyorum ve
Westminster'e su ile, Bay Creed'in Odasına ve içtikten sonra
Biraz çikolata ve Vyall'da oynayan Bay Mallard, orada
Creed'in yeni Vyall'ı kanıtlıyor, methinks, benimkinden çok daha kötü ve,
Kitaplar için bir masa ve rafların yeni çelişkisine baktığımızda
Bay Coventry'nin atı ne olursa olsun, bir inne zordan çıktı ve
Highgate'in kötü yollarıyla çalı hakkında yuvarlayın. İyi söylem
Aramızda vardı ve bütün gün en takdire şayan bir gün olmak,
İstişare üzerine, bu tarafta bir mil olan Cocke'da durduk
Barnett, kendimizi suçlamaya ya da şüpheli olmak istemiyor
Rabbimin gelmesine karşı herhangi bir hükmün kabulü ve var
Bir şey ve dined, Barnett Hill'e bakacak bir çocuğu ayarlamak
onların gelmesi; Ve iki veya üç yanlış alarmdan sonra gelirler ve biz tanıştık
Koç çok incelikle ve hem Lord'dan hem de nazik bir makbuzum vardı
Bayan isteyebileceğim gibi ve bir tür söylem, ve sonra
Koç iyi bir yol ve böylece birkaç insanla söylemeye düştü,
Bir düzine antrenöre katılıyor ve bir diğeri Mayds ve
papaz. Diğerlerinin yanı sıra W. Howe ile konuştu, bana Rabbim'in nasıl
Geçen gün duruşması büyük ölçüde Lord Peterborough ve Povy'ye anlattı
(onlarla birlikte Hinchinbrooke'a kim gitti) Nasıl ve ne zaman attı
Creed ve beni ona götürdü ve York Dükü'nün birkaç
Times ona benim için teşekkür etti, ki bu beni biraz memnun etmedi ve anon
Bay Howe'nin bana bu söylemin [ne] olduğunu söylemesini istiyorum
oldu, şimdi hiçbir şey söylemememi istedi, çünkü yapmazdı
Rabbime varlığımızı bir araya getirmesini sağla, ama bana söylerdi
başka bir zaman, bu beni ne demek istediğini düşünmek için biraz sorun haline getiriyor
BT. Ama Rabbimin evine geldiğimizde içeri girdim; Ve olup olmadığı
Rabbimin ihmali ya da genel kayıtsızlık bilmiyorum, ama yaptı
Bana orada bir iltifat yok; Ve methinks, genç bayanlar görünüyor
Biraz üzerimde. Bu yüzden Adieu'ya teklif vermeden gittim
Herkes, çok hizmetçiye düşünülmemesi arzusu. Ama umarım ve
Rabbimin henüz bana her zamanki gibi değer verdiğine inan, o da cesaret edemez
Beni bir zamanlar yaptığı özgürlüğe kabul et ve hanımımın hala aynı
kadın. Böylece eve bindi ve amcamı Wight'ı buldum. Bu garip bir şey
Karım bana okşadığını ve ona vermek için kasıtlı geldiğini söylerken
Ziyaretler, ama onun için kendimi rahatsız etmiyorum, ama umarım en iyisi
Ve bunun çok iyi etkileri. O gittim bir şey yiyorum ve benim
eş. Bütün bu günün pasajlarına söyledim ve bana çok iyi verecek
ve kendimi Rabbime ve ailesine nasıl davranacağım rasyonel tavsiye,
Rabbim ve bayan dışında her bedeni hafifletmek ve sahip olmayacak gibi görünmüyor
Onlarla en az toplum veya arkadaşlık, yapmaya karar verdim
Orada beni iyi yapması gereken yüksek arabam olduğunu bilmek ve
İyi kıyafetler ve garbe içinde görünür. Ofise ve yorgun olmak, erken
Yatağa ev.

27. Yukarı, ama yorgun ve bütün sabah oturduğumuz ofise.
Ofise gitmeden önce Bagwell'in karısı bana konuşmak için geldi
kocası. Kadını çok iyi sevdim ve onu çenenin altına okşadım
Ama kalbimde ona açık bir şey sunmak için bulamadım, o
İnanıyorum ki, çok mütevazı bir kadın. Öğlen Bay Coventry ile
Afrika evi ve Lord Peterborough'un işine tekrar ve sonra
Akşam yemeği, akşam yemeğinden önce bunu gördüm en iyi istiridye vardı
Yıl ve bence hayatımda her zamanki gibi her bakımdan iyi düşünüyorum. BEN
Çok fazla yiyin. Akşam yemeğinde harika, iyi bir şirket, diğerlerinin yanı sıra Sir Martin
Bize ekin çiftçisi olarak bizim arasındaki anlaşmazlığı söyleyen Noell
Görev ve Doğu Hindistan Şirketi, Callicos'un linnen olsun ya da hayır olsun;
ki, şimdiye kadar saygı duyulduktan sonra: yapıldığını söylüyorlar
keten veya kenevir gibi değil, ağaçların üzerinde büyür. Ancak
Şirkete karşı taşındı, ancak karşı öne çıkıyorlar
karar. Bu nedenle ev ve ofise geç ve bu yüzden
Akşam yemeği ve yatağa ve çok hoş ve küçümseyen bir cevap vardı
Zavallı babam, ona karşı öfkeli hoşnutsuz mektubuma cevap olarak
Geçen gün, beni çok memnun ediyor.

28 (Lord'un günü). Yukarı ve Paul'lere yürüdü; Ve şans eseri bir
Mahkeme hanlarının okuyucuları ve tüm
Öğrenciler kiliseye gelecek, bunları kullanmayan eski bir tören olmak
Yirmi beş yıl, Lent'in ilk Pazar günü. Bolluk vardı
öğrencilerin, oturmak için yer vardı, ancak formlar ve
Kilise çok dolu. Bir Hawkins vaaz etti, Oxford adamı. İyi Bir Vaaz
Bu sözler üzerine: "Ama yukarıdan bilgelik önce saftır, o zaman
barışçıl. "Hem vaazdan önce ve sonra I en sabırsızlıkla sıkıntılıydı
Quire'de duyduğum en kötü şey. Ama olağanüstü olan,
Orada bir pew içinde oturan Piskopos, onun için bir amaç yaptı.
Pulpitt, cemaate son nimet verir; Hangi
o, muhteşem bir adam, çok iyi bir şey, meta. .
Kule Teğmen, Sir J. Robinson, koç tarafından bana ihtiyaç duyardı
Onunla ev ve evime evimi göndermek gittim ve yemek yedim
Onunla, sıradan masası çok iyi ve hanımı çok
Yüksek taşıyan ama muhteşem büyük kadın; Ondan çok memnun kaldım.
Alayının memurları onunla birlikte yemek yedi. Masada söylem yok
Herhangi bir amaç, sadece akşam yemeğinden sonra hanımımın bir çocuğu görmesi gerekiyor
Towne'ye getirilen masum bir ülke çocuğu olmak için ona temsil edildi
bir veya iki gün önce ve burada geniş dünyaya gitti ve yolunu kaybediyor
hanımımın inandığı kuleye düştü ve ona acıyor ve
onu tutacak; Ama küçük bir çocuk olmasına rağmen, ama genç, yine de
Masal o kadar kolay ve tüm soruları o kadar zekice cevaplar, kesin olarak
O bir kemer haydutudur ve bu kasabada yetiştirilir; Ama leydim yapmayacak
İnanın, ama kurbanların ona verilmesini emretti ve bence devam edecek
en büyük oğulları için bir footboy olarak. Akşam yemeğinden sonra Chappell'e
Teğmen ile kule, Keyes önümüzde taşındı ve
Gardiyanlar ve beyefendi-Porter bizden önce gidiyor. Ve ben oturdum
Pew'de teğmen, büyük durumda, ama tüm vaaz uyudu. Hiçbiri,
Görünüşe göre, şu anda orada olan kulede mahkumların
Mayıs, orada dualara gelecek. Kilise bitiyor, Sir John's'a geri döndüm
ev ve orada onu ve evi terk etti ve Sir W. Pen'e kadar ve
Onunla Sir J. Minnes hakkında konuşurken bir süre durdu
Sicke ve bundan bahsettiğim ofis ve kralın
içinde istismar ediliyor, ancak kalem, söylemeyi sadece bir
Benden çıkarmak için Rogue, ama aklımı ona anlatmakta çok özgürüm,
Bu dava isteksiz değil, isterse ya da herhangi bir
başka vücut. Bu yüzden ev ve cesur moonshine ile bahçede yürüdü
Karım iki saatin üzerinde, saat 8'e kadar, sonra akşam yemeğine ve sonra
yatağa dualar.

29. Yukarı ve Sir W. Pen ile Charing Cross'a antrenörle ve orada ben
'Işık ve Sir Phillip Warwick'e onu ziyaret etmek ve onunla söylem için
Genelde yaptığım Donanma işleri hakkında ve en çok benimle,
Sadece Donanma hakkında değil, yukarıdaki İngiltere'nin genel geliri hakkında
İki saat, sanırım, birçoğu olmadan kalıyor, ama görünüyordu
gelirin işlerini anlamama izin vermek için acı çekmek ya da
Aksi takdirde acılarına tanık olmak ve bunu belirtmek için özen göstermek. Bana gösterdi
gerçekten de öncelikli gelirin durumunun birçok mükemmel koleksiyonu
Krallar ve geç saatler ve şimdiki zaman. Bana nasıl olduğunu gösterdi
Vergi olan 1643 ve 1659 yılları arasında değerlendirmeler (tüketim dışında,
Customes, sekestrasyonlar, decimations, kral ve quee's ve kilise
Topraklar veya sadece değerlendirmeler dışında başka bir şey)
On beş milyon. Bana ilgili bir söylem gösterdi
Bu ve yabancı devletlerin gelirleri. Spayne nasıl harikaydı, ama
Krallıklarına bölündü ve çok az geldi. Fransa nasıl
Miktar için daha önce bizimkini aştı; Ve bu
Prens'in halkı üzerinde ne yapacağını vergilendirme isteği; hangisi değil
Burada. Hollanders'ın en iyi vergi tarzına sahip olduğu, sadece
hükümlerin değeri üzerine, bir tüketim ile; ve sonucuna varmayın
diğer vergi İngiltere için uygundur, ancak bir pound oranı veya tüketimini
hükümlerin süresi. Bana her türlü ödemeyi gösterdi
Kral geldiğinden beri bugüne kadar paradan uzak; Ve bana söyledim
Bire bir, çoğundan ne kadar az kar aldı?
onlara; Ve ona gerçekten inanıyorum. Parlamentonun L1.200.000
Çok fazla ADO, ilk olarak kralı vermek için oy kullandı ve o zamandan beri
Mevcut Parlamentonun çeşitli komiteleri tarafından yeniden incelenen, henüz yukarıda
L300.000 Kral'a gerçekten uymak, L1.200.000, olduğu gibi
bana gösterdi.

     [Eylül 1660'da bir komite atandı.
     Kralın gelirinin konusu ve onlar "
     I. Charles'ın ortalama geliri, 1637'den 1641'e kadar
     L895.819 ve ortalama harcama yaklaşık 1.110.000.  -Den
     O zaman fiyatlar daha düşüktü ve ülke Donanma ile daha az büküldü
     ve aralarında tek başına dunkirklerin daha pahalıya mal olduğu garnizonlar
     Yılda L100.000.  Bu nedenle, en az toplamın
     Kralın 'masrafına uyması' beklenebilirdi
     L1,200.000. "Burnet yazıyor"
     onu taşıyabileceği sorulmuştu.  Ama o (Clarendon)
     Kralı, ona başvurma gerekliliğinden uzaklaştırmak için zihin
     Parlamento. "-Lister'in Clarendon Yaşamı, Cilt II., S. 22, 23.]

Ve Lord Sayman'ın Kral'a bu konuda mükemmel mektubunda
Konu, Kral'a gelirden nasıl daha fazla harcama olduğunu anlatıyor
Bu, babasının harabesinin ilk vesilesisini verdi ve o zamandan beri yaptı
isyancılara; Kim diyor ki, tıpkı sekizinci Henry gibi, harika ve
Zenginliğin ani artışı, ancak yine de aşırı harcama yaparak her ikisi de fakir öldü; Ve
Ayrıca, Kral'a bu L1.200.000'in ne kadarının
Prens'in hayatı ve böylece parlamento tarafından tekrar yenilenmeli
halefi; bazı ile ayrılmadan nadiren yapılır
Crowne'nin imtiyazları; ya da reddedilirse ve onu almaya devam ederse
insanlar, bir Civill savaşına fırsat verir, bu da olduğu gibi
Geç tonaj ve poundage işi, Crowne için ölümcül olduğunu kanıtlıyor. O
Lord saymanının taşınmadan önce kaç yol aldığını bana gösterdi
Kral, Gümrüleri Yaptığı gibi Farme'ye ve
Bunu yapmak için onu hareket ettirdi. Kanıtlamak için çok mükemmel bir argüman gösterdi,
İthal ettiğimizden daha az ithal ettiğimiz, krallığı fakirleştirmememiz,
Alınan görüşe göre: hangisi, bir paradoks olmasına rağmen ve
argümanı hatırlamadığımı, ama harika bir şey vardı
Deale söylediklerinde. Ve bütün olarak onu en kesin olarak buluyorum ve
Methodicall Man ve harika endüstri: ve düşündüğünden çok memnunum
Bana tüm bunları göstermek için uygun; Nedenini kolayca tahmin edemesem de
Gördüğüm sadakatten kullanmadıkça, bana yapmalıyım
Kralın isteğimiz için ne kadar acı çekebileceğini ona anlatıyor
Hazinemizin durumunu anlama. Bundan sonra Beyaz Salon'a (nerede
Lord Sandwich'im ve bana iyi bir yüz verdi, diye düşündüm),
Ve dük her zamanki işimizi yapmadan önce ve ben de birkaç tane
Evdeki işletmeler ve sonra Sir W. Pen ile Mewes'e. Ancak
Benim yolumda ilk önce bana tavsiyede bulunan W. Howe ile buluştu
Rabbimle daha özgür görün ve O'na gelmek, kendi tuhaflığım için
Bana efendimi daha da kötüleştirdiğini düşündüğünü söylüyor. Mewes Sir W. Pen'de
Ve Bay Baxter bana birkaç iyi at yaptı, ama Sir W.
Pen York Dükü'nü verdi, geçen gün Dük tarafından verildi
Baxter'ın acımasızca sıkıldığı bir Fransız'a
İlgilenmesi gereken harika bir zaman beklediği en iyi at. Bu yüzden ben
'değişime ve dolayısıyla Sir W. ile bir kahve evine. Warren ve yaptı
onun ve Wood'un işi ve bundan sonra ev ve benim
Way, Lumbard Streete'de bir inneyard'daki bir yangına bakmak için kaldı. Ancak,
Tanrım! orada depoları olan mercers ve tüccarlar nasıl taşıyordu?
Kumaşları ve ipekleri uzakta. Ama sonunda söndürüldü ve ben
Akşam yemeği ve akşam yemeğinden sonra karımı taşıdı ve onu ve onun iki dends'i ayarladı
Fleete Streete'de bir şeyler satın almak için ve ben çok az amaca beyaz salona,
Westminster Hall'a ve orada Bayan Lane ve Howlett ile konuştu,
Ama algıladığım Hawly ile maç almayacak ve bu yüzden çözüldüm
Tamamen onunla daha fazla hasta olan durumdan kaçınmak. Bu nedenle su ile
Salsbury Mahkemesi ve karımı anlaşarak Bayan Turner's'ta buldu,
Ve biraz kaldıktan ve sohbet ettikten sonra onu ve genç armiger'i
Cheapside ve böylece eşim ve ben ev. Mayds'mizden önce eve var, kim
ve olmasını istedikleri büyük bir ağlama ve korku ile geldi
bir koç tarafından öldürüldü; Ama Tanrım! Jane'in hikayeyi nasıl anlattığını görmek için
aptal ve büyükannesi gibi yayılan bir fanatik, ama
Changeling, bir adamı neredeyse ölüme güldürür ve yine de can sıkılır
onu duy. Aylık hesaplarımı telafi etmek için ofise ve
Geceye uyuyorum ve harika içeriğime kendimi sekiz değerinde bul
yüz doksan ve garip pound, henüz bildiğim en büyük miktar ve
Yani büyük durumda yatağa bir kalple.




Mart 1663-1664

1 Mart. Bütün sabah oturduğumuz ve
öğlen 'değişim ve çok işten ve amcam amcamla tanıştıktan sonra,
Bay Maes'in dün nasıl tuzağa düştüğünü kim söyledi, ama
bunun için koşmak zorunda kaldı; Creed ve Bay Hunt ile akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve
İyi ve hoş bir akşam yemeğinden sonra Bay Hunt ayrıldı ve ben Bay Creed'i aldım
Ve eşim ve Deptford'a aşağı, en hoş hava ve
Orada, birkaç tane hakkında memurlarla bir kaç
şeyler ve böylece moonshine tarafından eve yürüdü, çok hoş ve
çok ev ve ben ofisime, kendime tam olarak geçimden geç kaldım
Direklerin işinde anlama ve böylece yatağa ev, sol gözüm
Rheum ile güçlü bir şekilde rahatsız olmak.

2. Yukarı, gözüm düşmüş olan Romum ile olağanüstü
Bununla birlikte, antrenör tarafından Rabbimi beklemeye çalıştım
Sandviç, ama şehre doğru ilerleyen Chancery Lane'de onunla tanışmak
Durdum ve tekrar eve doğru yürüdüm, St. Paul'ü çağırdım
Churchyarde ve orada oldukça burlesque şiirine baktı,
"Scarronides veya Virgile Travesty;" olağanüstü iyilik. Evde
Ofis yemeğe kadar ve akşam yemeğinden sonra karım saçımı kısalttı
yine oldukça uzun, sonra ofise ve orada 9'a kadar
geceleri iş yapıyor. Bu öğleden sonra dillerin iyi bir hediyesi vardı
ve Portsmouth'dan Bay Shales'ten pastırma. Akşam yemeğine geceleri ev
Ve gözümle rahatsız olmak, yatağa. Bu sabah Bay Burgby, biri
Konsey'e ait yazı katipleri iş dünyasıyla ilgiliydi,
Tanıdık bir adam, Konsey Lordlarının çoğunun nasıl göründüğünü şikayet ediyor
kendilerinden ve kendi amaçlarından sonra ve hiçbiri publique, efendim
Edward Nicholas. Sir G. Carteret gayretli, ama hepsi kendi amaçları için
ve kâr. Lord Privy Scale, her bedenin işinin bir yok edicisi,
Ve Publique'ye hiç iyi gelmeyin. Canterbury Başpiskoposu
çok az konuşuyor, ne de çok şey yapıyor, şimdi en yüksek sahaya geliyor
Bekleyebileceğini. Bana diyor ki, işlerin çok gideceğine inanıyor
Digby tarafından şansölyeye karşı yüksek ve bu kötü şeyler olacak
kanıtladı. Kralı ihmal etmesinin çoğunu anlatıyor; ve kralı yapmak
Her gün ona, Cozen'i ziyarete gidecek kadar iyi olduğu zaman
Şef-adalet saklanıyor, ama konsey veya krala değil. Rabbimi övüyor
İrlanda'da güçlü Ormond; Ama Sir G.'den acımasızca ağlıyor. Şeridi
Yolsuzluğu; ve satarak Rabbim'in büyük onursuzluğu yaptığını
Burada, şimdi hepsi götürülen yerlerin ve zavallı sefiller
açlıktan ölmeye hazır. Kimsenin neredeyse hiç anlamadığını veya iş hakimlerini
Kraldan daha iyi, eğer babasının hatasından suçlu olmazsa
Kendinden şüphelenmek ve kendi görüşünden kolayca kaldırılmak.
Lord Lauderdale'in asla kralın bakımından veya konseyinden olmadığını ve
En kurnaz bir adam olduğunu. Bütün olarak, bir şeyler bulur
Her yere çok kötü git; Ve konseyde bile kimse düşünmüyor
Publique.

3. Oldukça erken ve böylece bütün sabah oturduğumuz ofise
Sir W. Warren ile hükümler için çok harika bir sözleşme yapmak
Yeee geliyor ve çok akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve W. Howe yemek için geliyor
Benimle ve akşam yemeğinden önce o ve ben bahçede yürüdük ve yaptık
Birlikte söylem, bana geçen gün bana söylediklerini garanti ediyor
Rabbim Lord Peterborough'a övgüde çok konuşuyor
Ve Povy, Rabbim'in henüz iyi bir fikrim olduğunu konuşan ve ayrıca
Rabbim ve Leydi, çocuklarının varlığından ne kadar memnun
Babamda ve daha büyük bayanlar kısa bir süre sonra
Daha önce, çok mutluyum. Akşam yemeğinden sonra gitti, ben
Çalışmalarında kendi yargılamaları hakkında onunla konuştu ve ben
Çok düşünceli olmasını ve kitabını akla getirmesini gözlemleyin
kendini efendimin lehine bir şeye tercih etmek ve umarım
Creed'in sekreterliğinde gezisi. Çünkü bana onun olduğunu söylüyor
Rabbim onu ​​sevmez ve ona herhangi bir sır olarak güvenmez
Madde, yaptığı her şeyde çok kurnaz ve kurnaz. Yani karım ve ben dışarı
bir oyun görmeyi düşünen kapıların
Koç al, bize bu hafta hiçbiri olmadığını söylüyorlar,
Ödünç. Ama Tanrım! Kendimi içinde ne kadar sabırsız bulduğumu görmek için
Oynayın, bir tane görmek için ayda bir kez özgürlükte oluyorum ve sanırım bu
Alabileceğim en iyi yöntem. Ama ofisime, çok iş yaptı
Geceye kadar birkaç insanla ve çok evde, kalmaya isteksiz olmak
Gözüm yüzünden geç kalmış olan Romum
Aşağı, ama akşam yemeği ve yatmak.

4. Yukarı, gözüm oldukça iyi ve sonra koç tarafından Rabbime
Sandviç, kiminle konuştuğum, onunla iyi bir süre yürürken
Bahçesi, hangisi ve ev çok iyi, Rabbimden bahsediyor
Peterborough'un hesapları, her ikisi de aptallıktan endişe ediyor
Lord Peterborough'nun üzerinde olabilecek rahatsızlık olarak
Onun meselelerini kötü söyleyecek şekilde, onun gaine'nin keşfetmesi için
gereksiz yere. Uzun ve özgürce konuştuk, umarım en kötüsü geçmiş
Ve hepsi iyi olacak. Bir yeni moda deneyerek birkaç kişi vardı
silah

     [Tatmin edici bir tabanca üretmek için birçok girişimde bulunuldu.
     eski yüzyıllar, ama şimdiki zamana kadar değil
     Revolver icat edildi.  18 Şubat 1661'de Edward, Marquis ofis
     Worcester, "certeyne yapmak için bir invencon için mektuplar patent aldı
     Bir hourun bir dakikasının onuncu parte'sinde silahlar veya tabancalar
     Bu amaca bir flaske ile yeniden yüklenebilir,
     Barrell'in bir turunun dördüncü kısmı hala sabit kalan,
     Herhangi bir düzine tüccar olarak zorunlu ve etkili bir şekilde sabitlemek
     Scrue, sıradan ve olağan bir şekilde çok dönüş gerektiren Scrue. "
     3 Mart 1664'te Abraham Hill, "Silah için Mektuplar Patent aldı
     veya küçük shott için tabanca, deniz veya sekiz suçlama taşıyan
     Silahın Stocke'sinde de aynı. "]

Rabbimi bu sabah, birbiri ardına sık sık vurmaya getirdi,
Sorun veya tehlike olmadan, çok güzel. Bu nedenle tapınağa ve orada
White'ın teknesini Woolwich'e indirerek, Bay Shish'i Deptford'da alarak
Benim yolum, Donanma işinde iyi bir söylemim vardı. -Den
Woolwich onunla ve Bay Iron Worke ve diğerleri hakkında Pett
işletmeler ve sonra eve yürüdü ve Greenwich'te gözlemledi
Kral için çok büyük bir evin temel döşemesi,
Büyük para deeale.

     [John Webb tarafından bina; Şimdi Greenwich Hastanesi'nin bir parçası.  Evelyn
     19 Ekim 1661 günlüğüne yazdı: "Visite için Londra'ya gittim
     Sir John Denham ile birlikte olan Bristoll'un Efendisi (arkadaşları
     sörveyör) sarayının yerleştirilmesi hakkında ona danışmak
     Nehir ve arasında inşa edeceğim Greenwich
     Queen'in evi, bu yüzden büyük bir cutt, thames'e izin vermeliydi
     bir koy; Ama Sir John, onu çok eşiğinde yığınlar halinde ayarlamak içindi.
     Onaylamadığım ve bu şekilde uzaklaştığım su, efendim bilerek
     John mimardan daha iyi bir şair olacak, Bay Webb vardı (Inigo
     Jones'un adamı) ona yardım etmek için. "]

Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve amcam Wight'a eşimle birlikte geliyor
Ve ben koçu ve onu Bay Maes'e giderken ayarladığım
Lord Sandwich'ime ikisi, karımı terk ettiğim hanımımı ziyaret etmek için
Söyleme ve ben Beyaz Salon'a ve Dük tarafından karşılanıyor
Yorke, beni ona aradı ve benimle güzel bir şekilde söylendi
yeni geminin Woolwich'teki dağıtım binası ve suçlamadan bahsediyor
Her zaman en ucuz olanı bulduğunu söyledi,
Fransa'da 4 pistol için satın alabilirsiniz, görünmek için iyi
16 yaşındakiler gibi, ama hizmet değil. Hiç bu kadar çok söylemim olmadı
Dük ile daha önce ve şimdiye kadar onunla tanışmaktan korktu. Buldu
Ben ve Bay Prin birlikte sandık parasından bahsediyoruz,
Bakmamak için suçla. Bu yüzden Rabbime ve karımı aldı
Leydim eski iyi doğası ve nezaketiyle aldı ve böylece
Homewards ve o ev, bu arada aydınlatıyorum ve 'değişim üzerine
Amcam Wight ile tanıştı ve ona bu öğleden sonra Sir G.
Maes'in işinde Carteret, ama rahatsızlıktan çok ve bir yemekten sonra
Kahve evi ve ofisimde Sir W. Warren konuşuyor
Birçok işten büyük zevkle ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, eşim
Ve akşam yemeğine iyi bir fowle'ım vardı ve sonra tekrar ofise vardım
Ana Sayfa, çok iyi bir saygıya geldiğimizi düşünmek için zihnim çok rahat
Yine efendimle ve bayanım ve o hanımım çok ağla
Babamın çocuklarını kullanımı ve orada Ayre'nin iyiliği,
Genç bayanların yüzlerinde, dediği gibi, geri dönüşlerinde bulundu
Ayrıca balıkçılığın komisyonuna girmem,

     [Son zamanlarda, büyük mühür altında kurulmuştu
     İngiltere, Kraliyet Balıkçılığı için bir şirket, dükü
     York Vali, Lord Craven Vekili ve Lord Belediye Başkanıydı
     ve şimdilik Londra'dan Chamberlain
     Vücut, piyangoların ("Yeniler" "lisansının tek gücü verildi.
     6 Ekim 1664).  Orijinal tüzük (8 Nisan 1664 tarihli),
     James, York Dükü ve otuz altı asistan olarak
     Büyük Britanya Kraliyet Balıkçılığı Valisi ve Şirketi ve
     İrlanda, devlet belgeleri arasında.  Dük vali olacaktı
     26 Şubat 1665'e kadar]

bunun için Rabbime teşekkür etmeliyim ve bu yüzden eve yatağa, harika bir
Bu gece kafamda ve boğazımda soğuk saçlarımı çok yakın kesmeden soğuk
Kafama, ama umarım yakında tekrar gider.

5. Yukarı ve ofise, çok soğuk alsamım olsa da, ben
Doğu Hindistan Şirketi'nin bir yayın toplantısında çok konuşmaya zorlandı,
ofisimizde; Kendi şirketimizin dolu olduğu ve aynı zamanda benim
Lord George Barkeley, tüccar şirketi adına (sanırım
o şirkette), adımı duyan, beni fark eden ve
Cozen Edward Pepys'in ölümünü, kimin oğlumu ne olduğumu bilmeden baştan çıkardı
Benden talep etti mi? Herhangi bir sonuca gelmeden ayrıldık, çünkü
Rabbim Marlborough'dan istiyorum. Ayrıldık ve 'değişim, nerede
Birkaç kişi ve amcam bir yemek kahve içmek için
Akşam yemeğine ve sonra tüm öğleden sonra ofise, gözüme ve benim
Boğaz çok kötü ve soğuk algınlığım konuşamadığım için
Neredeyse geceleri. Yani geceleri evine akşam yemeğine, bu bir olasılık,
Ve yatağa.

6. (Rab'bin Günü). Yukarı ve soğuk algınlığım büyük ekstremitede devam edebileceğim
Kiliseye gitmeyin, ama bütün gün oturdu (akşam yemeğinde biraz zaman hariç)
Mr.
Büyük memnuniyetime yönelik direklerin ölçüsü hakkında coventry vb.
Akşam evi ve amcam ve teyzem Wight bize geldi ve
Biz, oldukça neşeli, ama soğuk algınlığım beni mizahtan çıkardı. Geceleyin
Soğuk algınlığımla ve gözüm de hala yatağa yattı.

7. Betimes ve Dük, bir gündüz yurtdışına gitti,
Messenger, sabahı dün benim ofisim fuarı yazarak geçirdim
saat 2'ye kadar çalışın (sadece Sir G. Carteret geliyor
su ile Deptford'a doğru küçük bir yol, ama benim
İş bitti işinde davrandım 'değişim ve böylece girdim
başka bir tekne) ve sonra biraz yemek, eşim ve ben koçla
Duke'un evi, "talihsiz sevgilileri" gördüğümüz; Ama bilmiyorum
Benden daha meraklı olsam da hayır, ama çok değildim
Bundan memnun, hatayı nereye koyacağımı bilmiyorum, çünkü
Diğerinde yeni bir oyun nedeniyle evin çok boş muydu?
ev. Yine de burada bir kutudaki Lady Castlemayne'im ve hoş oldu
Sıradan bir bayanı bizim tarafımızdan daha önce tanımıyor gibi görünüyor,
Diyelim ki kim olduğu söylenir, "yeterince iyiydi". Bu yüzden ev,
Ve bittim ve mektubumu Bay Coventry'ye gönderdim (ilk okuduktan sonra
ve davada Sir W. Warren'ın görüşü vardı) ve bu yüzden ev
Akşam yemeği ve yatağa, soğuk algınlığım oldukça iyi gitti, ama gözüm kaldı
Hala trampet ve Rhumey, merak ediyorum, sağ gözüm hiçbir şey.

8. Bunu söyledikten sonra karımla biraz hoşnutsuzlukla
Bir arzu tarafından üzerine konan bir köpek yavrusu su almış ve kullanmıştı
Teyzemin Wight'tan, bir zihin olan, onun için bilinmeyen biraz bilgi edinmek için
Kocası, çirkin yüzü için biraz almak için. Ben ofise, neredeyiz
Bütün sabah oturdu, çok sayıda iş yapmıyor
danışmanlar, biri diğerini engelliyor. Bay Coventry'nin kendi sözüydü
Koçunda ben değişime gidiyorum, ama bana verdiğini merak ediyorum
Dün gece mektubum için teşekkürler, ama inanıyorum ki sadece unuttu.
Bu yüzden ev, nereye geldi ve benimle yemek yedi, ama biz uzun sürmedik
Akşam yemeğinde kal; "Heraclius" için harekete geçme, karımın ve ben
Mighty zihnini görmek, çözüyoruz, ancak tam olarak kabul etmese de
Vowe'mün mektubu, ancak tam anlamıyla, başka bir şey görmek için
ay, mahkemede yerine giderek, hiçbiri yoktu
Bizi görmemizi sağladığımdan beri, ne de olmayı seviyorum
Bu ödünç ve ayrıca bunu yapmak için eve yürüdük
Bu kadar ucuz, mahkemede bir tane görmek ve benim
Vicdan, bunun sadece para tasarrufu olduğunu ve zamanın da olduğunu bilir
yeminlerimden tasarladığım ve bu da daha fazlası yok, bu yüzden
Tanrı'dan önce vicdanım, iyi danışmadan ve çözümünden sonra
kaybediyorum, vicdanım beni yeminimi kırmakla suçladı mı, yapıyorum
Kendimi en az endişeli bulamıyorum, herhangi bir şiddet yaptığım
Yeminlerime. Oyun, içinde iyi yönetilen çok iyi bir pasaj var,
Oğul olmak için davranan ve yine de kendilerini inkar eden iki kişi hakkında
Tyrant Phocas'a ve yine de Mauritius'un Crowne'ye mirası. .
Romalılar gibi giysiler çok iyi. Küçük Girle çok harekete geçiyor
güzel ve epilogu en takdire şayan konuştu. Ama başlangıçta,
Perdenin çizilmesinde,
İmparator ve halkı onun hakkındaki, sabit ve farklı olduklarında duruyor
Roma Habitts'lerindeki meralar, her şeyden önce henüz herhangi birinde gördüğüm
tiyatrolar. Eve yürüdü, yatakta olan kardeşim Tom'u görmek için aradı.
Ve bir tüketimden çok şüpheliyim. Bir süre ofise ve böylece
Akşam yemeği ve yatağa.

9. Gün boyu, ama biraz
Evde akşam yemeğinde, ofisimde Bay Wood'un hakkında her şeyi bitiriyor
Direkler için sözleşme, burada Kral L400'ü daha önce kurtaracağımdan eminim
Yaptım. Akşam yemeği ve yatağa geceleri ev.

10. Tüm sabah iş yapan ve
öğlen 'değişim ve orada çok meşgul ve bu yüzden benim ile akşam yemeğine ev
karısı, iyi bir domuzun harslanına,

     [Harslet veya Haslet, bir hayvanın, özellikle bir domuzun çirkinleri,
     Kalp, karaciğer ve c.]

Sevdiğim bir et parçası, ama bu yedi yıldır yemek yemiyorum,
Ve antrenör tarafından yurtdışında akşam yemeğinden sonra onu Bayan Hunt's ve ben Beyaz'a koydu
Hall ve Privy Seale'de sordum ve faturanın geldiğini buldum
Royall Balıkçılık Şirketi; HERE YORKE DUKE yapılır
şimdiki vali ve diğer birçok büyük kişi,
Otuz iki, asistanlarını hayatları için yaptı: burada, Rabbim tarafından
Sandviçin lehine, ben biriyim; Ve bunu sadece bir onur meselesi olarak değil
Ama bu, bu benim için kâr elde edebilir ve böylece harika içerikle
Gitti ve karımı aradı, ve çok ev ve ofise geç bittiğinde,
Ve böylece akşam yemeği ve yatağa.

11. Yukarı ve antrenör tarafından Lord Sandwich'lerime, ayaklanmadım
Bay Moore ile Rabbim hazır olana ve aşağı inene ve gitene kadar konuşmak
Doğrudan beni aramadan veya herhangi bir vücudu görmeden dışarı. Bilmiyorum
Orada olduğumu biliyor olsun, ama düşünmeye yatkınım, çünkü eğer
Bana o hafifçe verirdi ama bunu yapmazdı
orada olan diğerlerine. Bu yüzden yine hiçbir şey yapmadan geri döndüm ama
Söylemle zengin olduğunu bulduğum Bay Moore ile söylememek,
Ve gerçekten de beni yaptıkları saygıyla hiç kullanmamak, ama
Eşit. Beni layık, yetenekli olan Chaplin'e duyurdu
Adam. Bu nedenle ev ve kahve evine ve dolayısıyla
'Değişim, ve böylece akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve eşimle biraz sohbet ettikten sonra
Ofis, tüm öğleden sonra ofise çok geç saatlerde meşgul,
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa, Tanrı'da titizliğim olduğunu umarak
Kral için gerçekten çok kullanışlıdır, bu yüzden kendime kârla sonuçlanacaktır.
Bu arada kendimi geliştirdiğimi görmek için iyi bir içeriğim var
Bilgi ve bilinme gün.

12. Kendimi karımla dolu bir şekilde eğlendirmek ve sonra
ve öğlene kadar meşgul olan ofise, Sir J. Minnes'in nasıl olduğunu görmek için can sıkıldı
onun dotage ve çılgınlığı için istihdam edildiğinden daha acımasız olmayı hak ediyor
Kralın işini mahvetmek için büyük bir maaş. Öğlen 'değişime ve
bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve sonra bir süre meşgul olan Deptford'a aşağı
Ve sonra eve yürürken sert bir yağmur yağdı. Yani Halfway House'da
içinde, Bay Stacy ile tanışmak güzel kadınlardan oluşan bir şirketle tanışmak
Onu kendimiz bir odaya götürdü ve orada onunla konuştu
Birkaç tür tarrs, vb.
Ve orada ofisde geç ve akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapmak.

13. (Rab'bin Günü). Karımla konuşurken yatağa uzun süre yat ve sonra
Bay Coventry'yi görmemem gerekip gerekmediğine dair büyük şüphe,
Bu iki ya da üç gün iyi olmadı, ama kötü hava durumu duruyorum
içinde, ve böylece ofisime ve bütün sabah bazılarını okuyor
Arada sırada biraz zaman ayıracağım ortak hukuk
istiyorum. Öğlende Akşam Yemeğine Evde ve Sonra Bir Söylemden Sonra Benim
karısı, tekrar ofise ve Sir W. Kalem bana sonra geldi
vaaz ve benimle bahçede yürüdü ve sonra bana söyleme
Anthony ve Will Joyce beni görmeye geldi, bu yüzden onlara giriyorum ve
Güçlü oldular ve biz çok hoşduk ve çoğu
Bir kadının katılmasını tavsiye etmek için bulduğum iş
Tom, çok hasta olduğunu söyledikleri ve bir tane istedikleri çok şey gibi görünüyor. İle
ki kabul ettim ve eşlerini bir tane sormak için almalarını istedim.
Bana iyi geceler teklif ederler, ama hemen dışarı çıktıkça
Kapılar, Bayan Turner'ın oğlu geliyor bana
Tom kardeşim, yaşayamayacağından korktukları kadar hastaydı ve bu
Gelip onu görmeliyim. Bu yüzden onlar için geri gönderdim ve
Geldiler ve Joyce benimle yalnız konuşmak isteyen Will onu aldım
yukarı ve orada bana büyük şaşkınlığımı açıkça söyledi
Kardeş ölümcül hasta ve gelme başlık işlerinin
Bana öyle söyle ve hastalığının en kötüsü nedir,
şimdiye kadar var ve tedavi edilmedi, ama buna geldi ve
Bu kesin, ancak bir sır babasına Fenner'a doktor tarafından
kardeşime yardım etti. Bu beni çok rahatsız etti, ama ancak
İnsan aşkına konuşması için onu görmeyi uygun düşündüm ve bu yüzden yürüdü
onlarla birlikte ve yolumuzda Fenner Amca'yı aradı (sahip olduğum yer
bu 12 ay ve daha fazlası değil) ve onunla tavsiyede bulundu ve sonra benim
Yatakta yatan erkek kardeş, boşta konuşuyor. Sadece bildiğini söyleyebilirdi
Ben ve sonra başka söylemlere ve yüzü ölmekte olan bir adam gibi düştü,
burada olan Bayan Turner, diğerleri onun olduğu sonucuna varır. Şirket
Gitmek, çok büyük ve ciddi görünen Mayde'yi aldım
kadın ve W. Joyce'un şirketinde 'onunla nasıl bir şey olduğunu sordu
usta. Bana birçok şey söyledi çok gizli bir şekilde ve hepsine sahip olduğunu söyledi
kağıtları ve kitapları ve kesme evinin anahtarı ve bana bir çanta gösterdi
Ben ve Wm. Joyce, L5 14S'ye geldiğini söyledi. 0d.,
Yine, ona iyi öğütlerini ve erkekleri verdikten ve bir
Bayan Holden'in seçtiği hemşire onları terk ettim ve böylece eve yürüdüm
Kardeşimin durumunu ve sorununu düşünmekten büyük rahatsız oldum
Bu benim ölümüyle ya da devam eden hastalığından kaynaklanacaktı. Yani evde, benim
Zihin sıkıntılı, yatağa.

14. Yukarı ve kardeşimin devam ettiğini bulduğum yerde yürüdü
Bütün gece boş konuşarak ve şimdi beni tanıyor; beni rahatsız ediyor
kudretli. Bu yüzden aşağı doğru yürüdüm ve yalnızken harika bir şekilde söylemiştim.
Mayde, bana efendisinin uygulamalarının birçok pasajını ve nasıl
Büyük bir süre elinde koştuğu ve para borçlu olduğu sonucuna varıyor,
ve birkaç kişi tarafından, diğerlerinin yanı sıra bir mağara tarafından, her ikisi de
karı koca, ama-[bkz. 6 Nisan]-para veya
Daha kötü bir şey bilmiyor, ama bir Cranburne var, sanırım
onu aradı, birçok kez kudretli olduğu Fleete Lane'de
özel, ama ilişkilerinin ne olduğu bilmiyor ama inanıyor
Bunlar boşa çıktı ve sonra iki Cumartesi gecesi bir tane sonra
bir diğeri ise Abed'in kendisine bir şeyler yaptığında, şimdi
ne olduğundan şüpheleniyor, ama daha önce yapmadı, ama bana olduğunu söylüyor
Zamanını geçirmek için çok kötü bir koca ve sık sık ona
Öyleyse, bütünüyle, ister yaşıyor ister ölüyor olsun, bir
Yıkık adam ve bana ne kadar sorun olacak bilmiyorum. Oradan
Beyaz Salon'a; Ve dük odasında, giyinirken, iki
orada olan kalite insanları, kraliyet ekselansına nasıl
Diğer gece, Holborne'da, gece yarısı, kartlarda olmak, bir bağlantı çocuğu
gel ve eve koş ve insanlara evin
A-düşme. Bunun üzerine tüm aile korkmuştu,
Oğlan, evin A-Fire olduğunu söylemişti: bu yüzden yukarıdaki kartlarını ortadan kaldırıyorlar,
Ve kişi balkondan çıkmış olurdu, ama açık değildi; .
Diğerleri yatakta olan çocuklarını almak için gitti; Yani
Evden netleşti. Ve daha erken değil, ama ev düştü
Gerçekten aşağı, yukarıdan aşağıya. Görünüşe göre efendim Southampton's
Canaille-[kanalizasyon]-temellerine çok yaklaştı ve çok zayıfladı
Ev ve aşağı geldi; her bakımdan en çok
olağanüstü pasaj. Dolabına ve işimizi yaptı
onunla. Ama bir işte beklediğim gibi hızlanmadım
beni rahatsız eden bu yıl için kenevir satın alma şekli, ama devam ediyor
Sadece gururumdan, her şeyin sipariş edilmesini beklemem gerekiyor
Tıpkı yakaladığım gibi, hatamdan düşünmüyorum, ama onların
Önermem gereken her şeyi duymaya ve düşünmeye istekli olmamak. Yapı
ayrıldı Lord Sandwich'imi takip ettim ve bana koyduğu için ona teşekkür ettim
Beklediğini algıladığım balıkçılığa girdi ve "Oh!" diyor ki,
"Balıkçılıkta demek istiyorsun. Seni içinde hatırlayacağımı söyledim" ama
Başka bir söylem sunmadı. Ama herhangi bir komutu olup olmadığını talep etmek
Benim için "Hayır!" Diye bağırdı. Söylemin daha fazla fikri yokmuş gibi
Benimle, hala beni rahatsız ediyor ve bütün gün yaptı
Sanırım bunun için bir aptalım, gitme kararımı takip etmiyorum
kıyafetlerde yakışıklı ve yüksek görünüyor, çünkü her şey
Rabbimle bitti. Bu nedenle Sir W. Batten ile Koç tarafından şehre ve
Kaptan Tayler'a karşı güçlü konuşan oğlu kalesi
Knave, ve eski tekne babasının lider olduğunu ve sadece konuştuğunu görüyorum
Oğul'un yaptığı gibi, ya da Baba gibi Oğul ona sahip olurdu. 'Işık ve
Bay Moxon's ve orada ofis kürelerimizi gördü, ki
Çok yakışıklı ama maliyet para. Yani kahve evine ve orada çok
Tüccar Bay Hill ile güzel söylem, güzel, nazik, genç ve
Ayık adam. Yani 'değişime ve sonra eşim ve ben düştük
Onun cömertini bağlamasını istemediğim için dışarıda, ama
Aynı parayı ve daha fazlasını yeni bir paraya koyacaktı. Buna göre
Onu hiç görmediğim bir şekilde ya da asla yapamayacağım bir şekilde yüzdü
dayanmak. Bu yüzden ofise uzaktayım, ancak gitmek için kendini giymişti
Lady Sandwich'ime bakın. Bir öfkeyle ve bir öfke beni takip ediyor ve geliyor
Bana göre bana bir vixen gibi ve dolu bir bakışla
Yeni bir tane alıp bağlayıp beni ödeyeceğini söyledi
ve sonra yaptıktan sonra yapmama izin ver ve böylece
Bir öfke içinde gitti. Bu beni acımasızca canlandırdı, ama çok meşgulüm vardı
İçinde ne yapacağımı danışmak için kendime vazgeçmek için el değil, ama anon, ben
Diyelim ki onu takip etmediğimi gördükten sonra tekrar geldi
Ofis, onu kaldığım, başka biriyle meşgul olduğum, yarım houre,
ve midesi aşağı iniyor, şu anda arkadaştık ve sonra
İşim Ofiste Bitti ve O Dışarı ve Koç My Lady tarafından
Sandviç, karımı terk ettiğim ve ben Beyaz Hall'a tanıştığım
Bay Delsety ve onunla bir saatlik söylemden sonra kimseyle tanıştı
Başka iş yap, ama yine de benim hanımıma geri döndü ve yarım sonra
onunla aynı bulduğum kardeşimin
daha kötü durum. Doktorlar onu teslim eder ve onu görenler de öyle.
Şimdi bir anlam ifade etmiyor, şimdi birlikte sözler; Ve itiraf ediyorum beni yaptı
Ona istediğimde kim olduğunu söyleyememesi gerektiğini görmek için
Ben öyleydim. Bayan Turner'ın ve kardeşimin ile söylemiyle gittim.
Doktor, Bay Powell, şimdi hastalığın dolu olduğunu düşünüyorum.
Kardeşim rahatsız oldu ve bunun hakkında konuşuyor, ki bu üzgünüm
çünkü başka bir şirket var, ama metins onun için olmalı
Ondan bahsetmeyi onurlandırıyor, itiraf ettiğim bu şeyin utanç
Beni her şey kadar rahatsız ediyor. Kardeşiminkine dön ve benim
karısı ve onu amcamın Fenner'sine taşıdı ve çok özel vardı
onunla söylem. Bana doktorun kardeşimin düşüncelerini anlatıyor
Küçük iyileşme umutları ve bundan bana düşüncelerini uzun süre anlatmak için
kardeşimin kötü hayvancılığından ve bundan inandığını söylemek için
çok para borçlu, Cozen Scott'ım için ne kadar olduğunu bilmiyorum,
ve Dr. Thos. Pepys L30, ancak doktor ona ödendiğini itiraf ediyor
L20 ve bununla ne ve ne borçlu babama ve bana şüpheliyim
Çok üzücü bir durumda, eğer yaşarsa yapamayacak
Benim için çok büyük bir utanç olacak kafasını göster. Bundan sonra gittim
Teyzeme ve eşim ve Anthony Joyce ve karısına,
orada şans, ve içti ve çok ev, aklım ve başım sorunlu, ama ben
Umarım bir şekilde ya da başka bir süre içinde biter. Yaptıktan sonra
Benim iş ofisimde çok az akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyorum. Bildirimden
Fenner amcamın babama kardeşimin son haftasını verdiğini
Durum, annem beni de rahatsız eden Towne'ye geliyor.
Lords Şansölyesi ve Bristoll arasındaki iş, diyorlar ki
susturdu; ve ikincisi, kralın lisansı tarafından gitti veya gitti
Fransa.

15. Bütün sabah ve öğlen oturduğumuz ofise ve ofise
Bayan Turner ve kızı.
Kardeşimin ağzını aramak için Dr. Wiverly, doktoru olduğunu,
Bay Powell bir ülser olduğunu söylediğinde, bundan sonra
Pox vardı. Ama doktor ne de olmadığına yemin ediyor
Herhangi biriydi ve kardeşim çok mantıklı, ki duyduğuma sevindim
Onunla onun hakkında konuştu ve bunu tamamen reddetti
Hastalığı vardı, ya da Powell'a sahip olduğunu söyledi. Tüm
bu da beni yayılan sitemle ilgili büyük rahatlattı
ona karşı. Bu yüzden bir varil istiridye için gönderdim ve onlar yemek yedim ve biz
Çok neşeli, bu haberde böyle olmaya hazırım. Akşam yemeğinden sonra
Antrenör ve kardeşimin beklentime aykırı olarak aldık
kötü ya da daha kötü olarak devam ediyor, boşta konuşuyor ve şimdi hiç bilmiyor
bizden daha önce olduğu gibi. Burada harika bir süre istifliyoruz, yukarı ve aşağı gidiyorum
Evlere bakarak ev. Akşam Dr. Wiverley tekrar geldi,
Ve ben Bay Powell için gönderdim (doktor ve ben ilk olarak kendimiz var
Kardeşimi tekrar aradı, burada olduğu kadar açıktı
Her zaman doğdu ve doktorun görüşüne göre hiç öyle olmuştu) ve biz
Yalnız üç, Coxcomb'un bize verdiği işi
Söylediklerinin basit nedenleri, doktorun tamamen kafasını karıştırdığı
ve sadece böyle bir şey bildirmeyi bırakması gerektiğini söyleyerek bıraktı
şey ve söylediği şey benim yargısının en iyisiydi
Kardeşin sözleri ve ülser, sandığı gibi, ağzında. Tehdit ettim
Daha fazla böyle bir söylem duyarsam memnuniyet duyacağım,
Ve ikiye çok iyi geceler, doktora ücreti için bir parça ver,
Ama diğeri hiçbir şey. Ben yine kardeşime, hanımefendi ve onun
şirket ve Bayan Croxton, eşim ve Bayan Holding. Saat 8 civarında
Kardeş, tükürüğünü daha fazla acı çekmeye ve o kadar çok konuşmaya başladı
Ama o kadar belirgin bir şekilde değil, nihayet balgamın ustalığını elde edene kadar
O ve o çıngırak düşündüğümüz gibi başlıyor, görecek hiçbir fikrim yoktu
O, şu anda düşündüğümüz gibi öldü ve bu yüzden geri çekildi ve Bayan
Turner eve, ama ben geri dönmeden önce,
Saat, kardeşim öldü. Yukarı çıktım ve hemşireyi tuttum
Gözler kapandı ve pirzolaları düştüğü zavallı sefil düştü, en üzücü
görme ve beni şimdiki büyük bir ulaşım içine sokan
keder ve ağlıyor ve gerçekten fakirleri görmek çok üzücü bir manzaraydı
Şaşırtıcı şimdi hareketsiz ve öldü ve bir taş gibi solgun. O kadar duruyorum
neredeyse soğuktu, Bayan Croxton, Holden ve geri kalanı şerit yaptı ve
Onu ortaya koy, daha sonra bana söyledikleri gibi cesedini gözlemliyorlar
Şimdiye kadar gördükleri kadar net ol ve bu yüzden benim fakirimin sonu oldu
Kardeşim, boşta konuşmaya devam ediyor ve dudakları sonuna kadar bile çalışıyor
Balgasının nefes almasını engellediğini ve sonunda nefesi patlak verdi
Bir balgam seli ve bununla bir şeyler çıkardı ve böylece öldü. Bu
Akşam diğer konuşmalar arasında çok fazla Fransızca çok sade konuştu
Ve iyi, diğerlerinin yanı sıra: 'quand un homme boit quand il n'a poynt
d'Vering a boire il n ne luy fait jamais de bien. ' Bir keresinde başladım
ona durumundan bir şey söyle ve ona ne düşündüğünü sordu
Gitmeli. Dikkati dağılmış bir şekilde bana cevap verdi-"Neden, nerede olmalı
Gidiyorum? İki yol var: eğer gidersem, kötü bir şekilde Tanrı'ya vermeliyim
Bunun için teşekkürler ve eğer başka bir şekilde gidersem Tanrı'ya daha çok teşekkür etmeliyim
bunun için; Ve umarım benim
Hayat ama umarım bu şekilde gideceğim.
Kötü, bu gün ondan alabileceğim. Karımı koyduğunu görmek için terk ettim
Out ve ben antrenör evinde kardeşimin kağıtlarını taşıyan, bulabildiğim her şey
Benimle ve bir mektup yazdıktan sonra babam ona ne olduğunu söylüyor
Koç tarafından döndüğüm söylendi, çok geç ve karanlık, benim
Kardeş, ama hepsi gitti, ceset ortaya çıktı ve eşim Bayan
Turner's, ben ve orada bir saatlik konuştuktan sonra yatağa kaldık, benim
Karısı ve ben küçük mavi odada ve ben karıma yakın uzanıyor,
Kardeşim için uyuyamadığım veya
Memnuniyetle uyan, sonunda saat 5'e veya 6'ya kadar uyudum.

16. Ve sonra ayağa kalktım ve karımı yatağa bıraktım ve
Kardeşim, onları evi temizlemeye koydum ve karım geliyor
Anon bir şeylere bakmak için, Cozen Stradwicke'm ve
Çözüldüğüm Fenner Amca cenaze törenine karşı söylememe ilişkin
Bir sonraki Cuma gününe kadar ertelemek. Bu yüzden ev ve kendimi kesti ve sonra
'değişime ve amcama kardeşimin ölümünü anlattı ve böylece
Cozen Turner'ımın koçu ve orada çok iyi yemek yiyor, ama eşim ...
Büyük bir acı, bazı bozukluklarda yükselmeye zorlandık ve Bayan Turner'ın
Koç evini taşıdı ve yatağa koydu. Sonra Cozen'imle tekrar geri dön
Norton'a Bayan Turner's ve Dr. Pepys ile konuşurken bir süre durdu,
Duymak için sabrım olmadığı köpek yavrusu. Bu yüzden onları bıraktım ve benim
Kardeş bir şeylere bakacak ve tabutun getirildiğini gördü; Ve yanından
Bayan Holden tarafından geldi ve onu çiviledi. Sonra W. Joyce bana yarıya geldi
sarhoş ve çok fazla ado ona kardeşimin varlığının hikayesini anlatmak zorunda kaldım
Söylenenden uzak buldum, ama beni boşta bırakacaktı
Söylem ya da başka bir şey, ne iyi bir adam ve iyi bir konuşmacı ağlıyor
Kardeşim öyleydi ve Tanrı ne olduğunu biliyor. Sonunda ondan yoruldum, onu uzaklaştırdım,
Ve ben Bayan Turner'a, ve orada, kalbim hala ağır olsa da
Zavallı erkek kardeşimi düşün, ama duymak için fantezime yol verebilirim
Bayan. Musiqu beni memnun etmese de, kulpsikon üzerinde oyna
hiç biri. Bu yüzden kardeşiminkine ve onları Mayd Elizabeth'imle buldu
Çok memnun olduğum evin mallarının bir envanterini almak
ve Bay Honeywood'un adamına çok fazla baktım. Onun
İsim Herbert, Sir Samuel ile yaşarken beni tanıdığını söyleyen biri
Morland, ama onu unuttum. Bu yüzden onları ona bıraktım ve antrenörle ev
Ve ofisime, orada küçük bir iş yapmak için, ama Tanrı kalbimi tanıyor
Ve kafa kardeşimin ölümüyle dolu ve bunun sonuçları,
Çok az yapabilirim ya da anlayabilirim. Akşam yemeğine ev ve
Odamdaki bazı işlere baktıktan sonra karıma yatmak için
Hala biraz acı içinde yatakta devam ediyor. Bu gün büyük bir varilim var
Bay Barrow tarafından bana verilen istiridye, diğerlerinden 16 kadar büyük ve ben de
Benimle Bayan Turner'ın koçu ve onları ona ver. Bu gün
Parlamento, uzun bir prorogasyondan sonra tekrar bir araya geldi, ama yaptıkları şey
Duyma yolunda olmadım.

17. Yukarı ve kardeşimin tüm sabah iş yaptığı
Yarına karşı ve böylece Cozen Stradwicke'm yaklaşık olarak aynı
iş ve 'değişim ve sonra eşimin
Yatakta hala hasta, ama dün kadar kötü değil. Onun tarafından yemek yedim
Bu öğleden sonra oturduğumuz ofise, bu gün değiştikten sonra
Sabahtan öğleden sonralarına oturma, parlamento nedeniyle
dün döndü; ancak bir sonraki Pazartesi gününe kadar ertelendi; iddiada
Üyelerin çoğunun yolda olduğu söylendi; Ve ayrıca
King'in başka işleri vardı ve o zamana kadar ertelemelerini istedi. Ancak
Gerçek şu ki, kral dedikleri gibi, Kral Bristol efendime rahatsız oluyor,
kimin tüm bunlar olduğunu buldu (bir arzu gibi davranıyor
Fransa'ya gitmek ve onun arasındaki tüm farkı elde etmek için ayrılmak ve
Şansölye Oluşturdu,) Her iki evde de fraksiyonlar yapmaya çalışıyor
Şansölye. Böylece Kral bunu evlerin toplantılarını önlemek için yaptı;
ve bu arada dün gece bir muhafız ve bir müjde gönderdi
Wimbleton'da, sabah olduğu ama onu bulamadığı:
kralın olduğu ve hala endişe duyduğu ve koştuğu ve
Şansölye gibi bir çocuk gibi: ve görünüşe göre
Digby'nin Şansölye Karşı Makaleleri Taahhüt Yansımaları Olmak İçin
Majesteleri'ne karşı. Böylece kralın dedikleri gibi çok yüksektir; Ve Tanrı
Bunu neyin takip edeceğini biliyor! Ofisten sonra tekrar kardeşimin
ve bundan sonra Madam Turner'ın her iki yerde de bir şeyleri hazırlayan
Yarın; Ve bu gece onu gömme kararımı değiştirdim
Kilisede Yarde genç kardeşlerim arasında ve onu gömmek
Kilisede, Orta Adada, annemin pew'e olabildiğince yakın.
Bu bana 20'li yaşlara mal oluyor. Daha. Bunların hepsi, antrenörün evi, benim
Benimle birlikte güvenlik için kardeşin gümüş tankard'ı ve böylece akşam yemeği için
Babama yazdıktan sonra ve bu yüzden yatağa.

18. Betimes ve kardeşimin harika bir süre içinde yürüdü
Anon'a karşı işleri düzenlemek; Sonra Madam Turner'a ve ye
Orada kahvaltı, ve böylece kunduracım Wotton'a ve bir çift var
Ayakkabı benim için anona karşı tabanlara kararmış; Yani kardeşimin ve
kiliseye ve mezar yapımcısı ile kardeşimin yalan söylemesi için bir yer seçti
İçinde, annemin pew'in hemen altında. Ama bir erkeğin mezberinin nasıl olduğunu görmek için
Böyle bir adamın merhameti, altı pens için yapacağı için (onun sözleri olarak
),) "Onları bir araya getireceğim ama ona yer açacağım;"
yalan söyleyeceği orta adanın dolgunluğundan bahsetmişken; Ve
O, babam iyiliği için, kardeşimi tüm ölü yapacağını
yapabileceği medeniyet; tam olarak olmayan diğer kolorduları rahatsız etmekti
çürük, ona yer açmak için; ve onun konuşma tarzını düşündü
çok dikkat çekiciydi; Şimdi bir adam yapmak için elinden gelen bir şeyden
bir nezaket olsun ya da değil. Öğleden karım, acı çekse de, ama ben
Eve gitmeye zorlandı, benimle geri döndü, kendimi giydim,
Besse yaptı; Ve böylece kardeşimin yine: nerede, davet edilse de,
Gelenek, saat bir veya ikide, dört ya da beşe kadar gelmediler.
Ama sonunda birbiri ardına gelirler, teklif ettiğimden çok daha fazlası: ve benim
Teklif ettiğimi düşünmek yüz yirmi; Ama olduğuna inanıyorum
Yakın yüz elli. Hizmetleri altı bisküviydi ve
Burnt Blaret'ten memnun oldukları şey. Cosen Joyce Norton şarabı tuttu
ve yukarıdaki kekler; ve onlara hizmet eden, beyaz olan
Eldivenler verildi. Ama her şeyden önce Bayan'a bakıyorum Holden, kimdi
en nazik ve sadece evi almakla kalmadı ve
Her şey hazır, ama bu gün yukarı ve aşağı gitmek için
Evi ve onların harika içerikleri için doldurulmuş ve servis edilen ev,
Bence; Bazı odalarda kendi başlarına oturan erkekler ve kadınlar
Kendileri başkalarında, çok yakın, ama yine de yer. Anon'a kiliseye,
Streete'ye kanalın içine doğru yürürken ve böylece sokakta,
ve Kolordu ile birlikte çok iyi bir şirket vardı. Ve gelme
Yukarıdaki gibi mezar, cemaat bakanı Dr. Pierson,
Mezar için hizmet: Ve böylece zavallı kardeşimin mezara koyulduğunu gördüm;
Ve böylece hepsi ayrıldı; Ve ben ve eşim ve hanımefendi Turner ve ailesi
Kardeşimin ve istiridye, pasta ve
Bay Honiwood'un peyniri, onunla birlikte, odasında ve altında,
Çok geç üzücü bir iş için çok neşeli. Ama Tanrım! Dünyanın nasıl yaptığını görmek için
Bir adamın anısına hiçbir şey, öldükten sonra bir houre! Ve gerçekten,
Kendimi suçlamalıyım; Çünkü onun ölü ve ölmekte olsa da
Bir süredir gerçek kederim vardı, o benim görüşümdeyken ama şu anda
Sonra ve o zamandan beri onun için çok az kederim oldu.
Geç kalmaya başlayarak, bir şeyler bir sırayla koydum
ev ve böylece karım ve Besse'yi aldı (bana çok iyi hizmet verdi
her şeyi temizlemek ve hazırlamak ve şarabı servis etmek ve
Günümüzde şeyler ve gerçekten de en mükemmel iyi huylu ve sadık
Wench ve onu güçlü bir şekilde seviyorum), antrenör evinde ve böylece
Ofis, günün işini akşam yemeği ve yatağa koyacak.

19. Yukarı ve ofise, bütün sabah ve öğlen benim
Karısı ve ben yalnız, iyi bir tavuk, yumurta ile, akşam yemeğine, harika
içerik. Sonra antrenör tarafından kardeşimin öğleden sonra geçirdiğim yer
Mezarın bazı suçlamalarını ödeyerek ve ona bakarken
Aralarında kardeşim John'un birkaç mektubunu bulduğum kağıtlar
Benim ve ona sınır dışı edildiğim için çok toale sözlerini konuşuyor ve çok
Sturtlow toprakları hakkında kurnaz tasarımlar ve Tanrı ne olduğunu biliyor, ki
Bilmekten memnuniyet duyarız ve onları tövbe ettirir. Anon babam ve benim
John kardeşi Koç tarafından Towne'a geldi. Onunla geceye kadar oturdum, verdim
ona bir şeylerin hesabı. O, zavallı adam, çok üzgün ve hasta. Ben harika
Kodlarımın basit bir şekilde sıkıştırılmasıyla ağrı, bir bacağı koyarak
Bir diğeri daha önce yaptığım gibi, bu da beni eve götürdü ve
Yatağa ev sahipliği yapan büyük bozuklukta ofiste çok az.

20. (Rab'bin Günü). Bir kümesti bırakarak yatağımı bütün sabah tuttu
dün gece kodlarıma, var olduğum tümörü aşağı indirmek için
dün, yapıldı, oldukça sıcak uygulanıyor ve kısa süre sonra
Şişenin başlangıcı ve acı da gitti. Biz yatarız
Tüm bu süre boyunca, dinin diğer şeylerinin yanı sıra, ben
Karımın varlığından bahsettiğini ve ölmeye karar verdiğini duymak çok sık üzgünüm
Catholique,

     [Bayan. Pepys, Roma Katolikliğine doğru eğilmesi bir sabitti
     kocasına sorun; Ancak, korkularına rağmen öldü
     Protestan (Dr. Milles'in sertifikası.)]

Ve gerçekten küçük bir konu, inanıyorum ki, onu kesinlikle çevirirdi,
Üzgünüm. Öğlen yemeğe ve sonra yangınla odama kadar
gece geç saatlere kadar kardeşim Thomas'ın kağıtlarına bakarak,
Onları, aralarında kardeşim John'un birçok temel mektubunu ona buluyorum
bana karşı ve Tom'un sahip olmasını tanıtmak için bana karşı parseller sürdürüyor
Banbury'nin metresinden, temel küçük terimlerle ve daha da kötüsü
Sister Pall, babamı yapmak için uygun zaman ayıracağım gibi
Bilin, ve onun da üzüntüsüne. Akşam yemeğinden sonra insanlarımız
yarın yıkamak için yükseliyor.

21. Yukarı ve bu sabah biraz kar yağıyor, ki
kışın ve hava sıcak olmaya başlayan ve yaz gelmeye başlayacak
APACE'de, bizim için biraz garip. Korkum için yurt dışına gitmedim
tümör, korku için tekrar yükselecek, ancak içinde ve
Babam geldi, zavallı adam, bana ve kardeşim John. Çok Talktan Sonra
Ve onları odama götürerek, bazı söylem getirdikten sonra orada yaptım
Herhangi bir öfke işinde-John ile ve babam her şeyi okumadan önce
Babamı güçlü bir şekilde rahatsız eden, özellikle
ne yaptığımı söylediğimi duy, zaman için herhangi bir şeye izin vermem
Owne cüzdanımdan ona gel ve diğer kelimeler çok şiddetli,
Basit bir haydut gibi, bana çok aptalca ve churlish cevapları yaptı, değil
Herhangi bir iyilik veya witt olan bir adam gibi,
diğeri ve onu maliyetine getiren sözüm kadar iyi olacak
Bu özel olarak bana arabasını hatırlayacağım
Yaşadığım gün. Zavallı babamın bu kadar sıkıntılı olduğunu görmek beni rahatsız etti
Doğa onu, zavallı sefil, vermesi için, inanıyorum, benim
Tom ve onu tasarımlarının bir parçası olarak, ama kötü niyetsiz
Bana ya da benden ya da ona ya da onlara iyi niyetlerimden şüphe duyuyoruz, ancak
Beni herhangi bir şekilde yapması gerektiğine biraz rahatsız. Dinlendiler
ben ve yurtdışında akşam yemeğinden sonra karımla onun için bazı şeyler alacak
ve geceye kadar oturduğumuz ofise ve sonra biraz yaptıktan sonra
Dolabımda iş, ben ev ve akşam yemeği ve yatmak. Bu gün
Parlamento evleri bir araya geldi; Ve kral onlarla tanıştı, Queenle ile
o. Ve onlara bir konuşma yaptı:

     [16 Mart 1663-64.  Bu gün her iki ev de buluştu ve özünde
     King oturumu tahttan bir konuşma ile açtı.
     Bu pasajı ortaya çıkarır: "Dua ediyorum, Bay Konuşmacı ve siz,
     Avam Kamarası, bir kez okuduğunuzda bu üç yıllık faturayı verin
     ev, ve sonra Tanrı'nın adına, benim için uygun olduğunu düşündüğün şeyi yapın ve
     kendiniz ve tüm krallık.  Sana ne kadar olduğumu söylememe gerek yok
     Parlamentoları seviyorum.  Kral asla parlamentolara bu kadar çok şey değildi
     Ben de taç onsuz mutlu olabileceğini düşünmüyorum
     Sık parlamentolar "(Cobbett'in" Parlamento Tarihi ", Cilt IV.,
     CC. 290, 291).]

Diğer şeylerin yanı sıra, büyük ölçüde yurtdışında parsellerden aleyhte
O ve krallığın huzuru; ve diğer şeylerin yanı sıra,
Memnun olmayan tarafın, eylemin etkisi üzerinde büyük umutları vardı.
Babası tarafından verilen üç yıllık parlamento, onları istediği
İnce ve bence yürürlükten kaldır. Böylece evler kendilerine çekildi
Ve Yasanın yarın onların önünde okunmasını emretti; Ve ben
Diyelim ki yürürlükten kaldırılacak, ancak bir iradesine karşı çok inanıyorum
Orada oturan çok iyi.

22. Yukarı ve bütün sabah ve öğleden sonra ofisimde geçirdim,
Sadece akşam, eşim Wight Teyzemde, gittim
Kendi evimde arayan, dışarı çıkmak salon perdelerini çizdi,
Ve bunun nedenini sorgulayarak, bana metreslerinin sahip olduğunu söylediler
Bayan Buggin'in iyi küçük köpeği ve gurur duyan küçük orospu
Bu sefer ve onu sıralamasına yardım ettiğini düşünmeye yatkınım,
Daha sonra amcamın Wight's'a gittiği ve onunla birlikte,
Bay Woolly'nin drollery ile çok neşeli ve eve giderken
Küçük köpek o kadar az ki kendisi ki orospumuza ulaşamadı ki
Üzgünüm, çünkü hayatımda gördüğüm en iyi köpek,
Sanki boyanmış gibi renkler çok ince ve gölgeli. Tanrı
affet beni, karımın ve hizmetçilerin bakması bana karşı çıktı
Bir şeyler yapmaya çalışırken onları ...

23. Yukarı ve dışarı çıkmak Bayan Buggin'in köpeğini gördüm, bu benim düşündüğüm gibi kanıtlıyor
Dün gece o kadar güzel ki onu ve orospu aşağıdaki dolabıma götürdüm,
Ve orospu tutarak onu sıralamasına yardımcı oldu, ki
Yoğun bir şekilde, umarım alacağını umduğum gibi, çünkü en güzel köpek
Hiç gördüm. Yani, tüm sabah çok meşgul olan ofise ve böylece
'değişim ve dolayısıyla Sir W. Trinity House'a binici ve
Orada çok iyi dinlendi: ve adaların yaşlı adamları arasında iyi bir söylem
ara sıra yükseliyor ve tekrar denize düşüyor ve çok sayıda
Neredeyse kenara kadar gelen zemin ve kayaların tehlikeleri
Deniz, asla keşfedilmez ve gemiler dünya olmadan yok olur
bunun nedenini bilmek. Diğer şeylerin yanı sıra, orada
Parlamento Binası'nda sadece iki denizci, yani, Sir W. Batten ve Sir
W. Pen ve yirmi veya otuz tüccarın üzerinde değil; Bu garip
bir adada bir şey ve ticaretin daha iyi olmasına şaşmamalı
daha iyi anlaşılır. Bu nedenle ev ve tüm öğleden sonra ofiste,
Akşam sadece bir saat boyunca Lady Jemimah, Paulina ve Madam
Pickering bizi görmeye gelir, ama eşim görülmezdi, hazır değildi.
Onlarla çok neşeli; Tutulmuş yaşamlarından kudretli bir şekilde konuşuyorlar
İki hafta boyunca anneleri şehre gelmeden önce ve diğer basit
Bu kış Brampton'da, Brampton'daki neşeli yaşamlarından.
Böylece, geç saatlere kadar tekrar ofise gittiler ve böylece
Akşam yemeği ve yatağa.

24.. Babam, zavallı adam tarafından çağrıldı, bana tavsiyede bulunmaya geliyor
Tom'un evi ve diğer konular ve o su ile aşağı iniyor
Greenwich, çok sisli ve ben Woolwich'e çok ince yürüdüm
Ve her iki yarda da çok iş yaptı ve bu yüzden yürüdü
Geri dön, Kaptan Grove benimle konuşuyor ve böylece Deptford'a ve
Gibi-ve sonra Redriffe'ye yürüdü (arayın ve biraz yeme
yarım evdeki koloplar ve yumurta) ve böylece ofise ev sahipliği yapıyoruz
Geç oturdu ve ev akşam yemeğine ve yatağa yoruldu.

25 (Lady-Day). Yukarı ve su ile Beyaz Salon'a ve Chappell'e;
Dr. Critton'u duymanın en sonsuz olduğu yer. Bilinmemek,
Pew'deki bazı büyük kişiler gibi davrandığım ve içeri girdiğim, sorguladığım
İçeri giriyorum. Onlara iddiamı söyledim; Böylece emirlere döndüler
Duvara geri dönen ve onu okuyan Chappell; ve
memnun; Ama bekleyip beklemediğimi talep etmediler; Ve
Bu yüzden bekleyen bir korku içindeydim, gelebilir ve
Bana ihanet et. Doktor, Jeremy'nin otuz birinci ilkini vaaz etti ve
bir erkeği pusula eden bir kadın hakkında yirmi birinci ve yirmi saniyelik ayet;
yani Kurtarıcımızı düşünen ve taşıyan bakir. En kötüsüdü
Vaaz onun yaptığını duydum, itiraf etmeliyim; Ve yine de iyiydi
Ve iki yerde çok acı, kralın imparator olarak yapmasını tavsiye eder
Severus yaptı, bir Presbyter John'u asmak için
birbirinin yerine) İngiltere'nin tüm mahkemelerinde. Ama Severus'un hikayesi
Güzeldi, Senato Evi'nden önce kırk senatör asıldı,
ve sonra şu anda senatosuna övgüde bir konuşma yaptı
Lenity; ve sonra o zamandan sonra hiçbir senatörün asla
Senato'nun rızası olmadan aynı şekilde acı çekiyor:
Uzun Parlamentonun Rabbime karşı sürdürülmesiyle karşılaştırıldığında
STRAFFORD. İngiltere'de meslekten olmayan sulh hakimlerinin en büyük kısmını söyledi
Püritenlerdi ve adalet yapmazdı; ve piskoposlar, güçleri
o kadar alındı ​​ve azaltıldı ki, gücü kullanamadılar
Onlar olmalı. Kral ve bayanlara açıkça ölümden bahsetti
ve ölü erkek ve kadınların kafatasları ve kemikleri,

     [Vaiz "Hamlet" de mezar sahnesine sahip gibi görünüyor
     Aklı, Hamlet ile aynı illüstrasyonunu verirken
     yapmak.]

Nasıl fark yoktur; kimsenin bunu büyük olanı söyleyemeyeceğini
Bir Pyoneer'den Marius veya Alexander; Ne de tüm acılar için bayanlar
yüzleriyle al, bir charnels-house'a bakması gereken
Hangi Kleopatra'nın, Fair Rosamond'un veya Jane Shoare'in hangisini ayırt edin.
Bu yüzden su evinde. Ofise akşam yemeğinden sonra, eşimle
Tom'un meselelerini nasıl bulduğunu babamı ve söylemi gör, ki
hasta ve onu o kadar ihmalkar bulduğunu, eskiden
Hizmetkarlarına kıyafetleri keserek güvenin, asla kesilmez
kendisi; ve hesaplarının özeti ile onu buluyoruz
L290'ın üzerine borçlu ve L200 altında ona geliyor. Bu yüzden ev
Eşim, yürüyerek çok kirli ve zarif bazı kümes hayvanı satın aldı.
Sokaklar ve yarın ziyafetimize karşı bazı istiridye. Yani ev ve sonra
Bir süre ofiste, akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyor.

26. Çok betimes ve ofisime ve bazı makaleleri okudu
Bay Povy, Sir W. Rider'ın bu ofisinde ve tarafından yapılan bir toplantıya karşı,
Creed ve Vernaty ve Bay Gauden Lord Peterborough'nun hesapları hakkında
Tangier için iyi bir yol izledik; Ama Tanrım! Nasıl olduğunu görmek için
Saçma Bay Povy, söylediği veya yaptığı her şeyde; daha uygun olmayan bir adam gibi
olduğu gibi ve özellikle sayman gibi istihdamlarda olmak
(en az yazılı sipariş olmadan birçok ve çok büyük meblağ ödemek)
İngiltere'nin kralı olmak ve öyle görünüyor ama bu gün, çok söylemden sonra
benim, çılgınlığının bu kısmına duyarlı olmak, büyük bir şey
başka şeylerde daha fazlası. Bu sabah söylemde Sir W. Rider [dedi],
neredeyse kırk yıl boyunca hayatının bir dergisini tuttuğunu,
Bu güne kadar ve hala yapıyorum, bu da beni çok memnun ediyor. O varlık
Sir J. Minnes ve ben bütün sabah oturduk ve sonra 'değişime,
Ve amcamın amcamla iş bahanesiyle kaçtı
Akşam yemeğine davet ettiğim Creed off, ve orada buldum
Madam Turner, kızı., Joyce Norton, babam ve Bay
Honywood, ve amcam Wight ve Teyze gel. Bu benim
Taşı kesmem için ciddi bir şölen, şimdi olmak, Tanrı olsun!
Bu gün zamandan bu yana altı yıl; Ve her bakımdan yapıyorum Tanrı'yı ​​kutsuyorum
kendimi o hastalıktan veya herhangi bir belirtisinden özgür bul,
en az soğukta su yaparken ağrı olmaya devam ediyorum,
Rüzgar toplanması ve büyüyen güçlü, kaldırılana kadar hayır
Kolay, ama onsuz ben çok iyiyim. Bir kötülük daha çok sahip olduğum, yani
En azından sıkıldığında neredeyse kodlarım şişmeye ve gelmeye başlar
büyük bir acı, ki bu benim için çok garip ve zahmetli, ancak
Bir kümes hayvanının hızlı bir şekilde uygulanması tekrar aşağı iniyor ve iki gün içinde ben
Yine iyi. Akşam yemeği şu anda hazır değil, kendim biraz zaman geçirdim
Ve onlara bu sabah evimde Creed tarafından bırakılan bir Tangier haritası yaptı.
Siparişimizle, komisyon üyelerimizle kesildi ve Jonas Moore tarafından çizildi,
Çok hoş, ve ince bir şekilde kurulmasını ve asılmasını amaçlıyorum. Bayan.
Hunt, karımı şans eseri görmeye geliyor, burada bizimle birlikte yemek yiyor. Akşam yemeğinden sonra
Sir W. Batten benimle konuşmak için gönderdi ve bana onun teklif ettiğini söyledi
bugün evdeki faturamız ve herhangi bir
muhalifler ve korkmaz ama çok iyi geçer, ki
memnun ol. Bana efendim [Richard] Temple'ın nasıl konuştuğunu da söyledi
Tryennial faturası hakkında evde hoşnutsuzca sözler; Ama o
İkinci kez okundu ve kararlı; Ve inanıyor,
daha fazla ado olmadan devam edecek, ancak evde çok şey var
çok şey söylemeye cesaret edemeseler de hoşnutsuz. Ama her şeyden önce
Beklenti, Bay Prin ona karşı adam, onu idolle karşılaştırarak
Kimin başı altın ve vücudu ve bacakları ve ayakları farklı
metal. Yani bu tasarının birkaç derece parlamento çağrısı vardı,
Kral, sonra konsey ve sonra Lord Şansölye ve
Sonra şerifler, bunu yapmamalıdır. Bana nasıl, nasıl,
Bazı prentler vesilesiyle, dövmek için günümüzde boyunduruk
Ustalarının veya bazı benzeri şeylerin, Cheapside'da bir şirket
`` Prentics geldi ve onları kurtardı ve yağmuru aşağı çekti; Ve onlar
Tekrar kurulmuş olmak, tekrar tekrar yaptı. Böylece Lord Belediye Başkanı ve Binbaşı
Generall Browne gelip orada kalmak, barışı korumak için hoşlanıyordu; Ve
Şehirden yukarı ve aşağı davullar, eğitimli grupları yükseltmek için dövüldü,
Towne'ı sessizleştirmek ve amcam ve teyzemle dışarı çıkmak için
Wight, Cheapside aracılığıyla eşimle antrenör tarafından (şirketin geri kalanı
Çok fazla içerik ve neşe ayrıldıktan sonra), eğitimli bir grup gördük
Gardiyanlarında Cheapside'da durun. Amcamın aleyhine gittik
Will, neredeyse Hyde Park kadar, o ve teyzem sonuna kadar düşüyor
bu konuda beni rahatsız etti, ama bununla amcamı daha çok anlıyorum
Hiç yaptım, çünkü çok yakında kızgındı ve bir Pox'un onu almasını diledi,
Hangisi duyduğuma üzüldüm. İtiraf ettiğim hava aniden
Yağmur bunu çok tatsız hale getirdi, ancak yine de herhangi bir fırsat yoktu.
Dünya çok kızgın olduğu için, ama kendini çok gizli bir şekilde taşıyordu ve
İtiraf etmeliyim ki bana düşündüğümden çok başka bir kadın kanıtlıyor,
Ama her şey yine barıştı ve bu yüzden çok hızlı yağmur yağıyor, tanıştık
Parktan gelen birçok cesur antrenör ve böylece döndük ve onları ayarladık
Evde ve böylece kendimiz ev sahipliği yapıyoruz ve günü harika bir şekilde bitirdik
Altı yıl içinde Rab'bin nasıl memnun olduğunu düşünmek için içerik
Beni sabit ve tehlikeli ve en acı verici bir durumdan kaldırın
Hastalık ve düşük durum ve sürekli sağlık durumunda yoksulluk
Neredeyse, büyük bir onur ve bolluk, Cennetin Rab tanrısının yaptığı
Gerçekten minnettarım. Eşim onun cömertini eve bağlıydı, yani
Gerçekten çok yakışıklı, ama bana çok paraya mal olacak, daha fazlası
Her zamankinden daha amaçladım, ama bir kez. Ofise ve yaptı
iş, sonra evde ve yatağa.

27. (Lord'un günü). Karımla birlikte yatağa uzun süre yatmak
Şahsen beni şu anda giyecekler için istediğimden daha fazla koyuyor ve
Çok kızgındık, ama hızlı bir şekilde arkadaşlar. Ve çok yükselen ve hazır ben
ofisime ve iş ve sonra akşam yemeğine düştü ve sonra
tekrar ofisime işime ve öğleden sonra yürüdü
Babamınkine doğru, ama kilise zamanı olmak, St.
James's, Belle Butler'ı görebiliyorsam denemek için, ama yapamadı; Sadece testere
Gerçekten güzel olan kız kardeşi, iyi bir Roma burnuyla. Bundan sonra yürüdü
Diling-Masar tarlaları aracılığıyla; Ama babamdan beri çok değişiyorlar
Bizi Islington'a, yaşlı adamın, kralın kafasına götürürdü
Hangisi olduğunu bilmediğim kek ve ale (adı pitts'di) yiyin
Downing-ızgara ne de nerede olduğum. Bu yüzden babamın f [l] ee [t] şeridi aracılığıyla,
Ve orada Bay Moore ile tanıştı ve onunla ve babamla kimin
Kardeşim Tom'u yönetmeliyiz ve sorun yaşayacağımızı düşünüyorum
İçinde, ama ellerimi temizleyeceğim ve beni neyi canlandıracağım babam
Tamamen tavsiyeye çok güvenmem gerektiğinden rahatsız görünüyordu
Bay Moore ve başka kimseyi almaz, ama ben onu tatmin ettim ve böylece ev; Ve
Cheapside'da, hem geliyor hem de gidiyor, çıraklarla doluydu.
tüm bu gün burada bulundum ve bence şiddet yaptım
Dün Binli Olan Çocukların Ustası. Ama Tanrım!
Tren bantlarının bu konuda nasıl yükseltildiğini görmek için:
sanki bir düşman üzerlerinde olduğu gibi; Bu şehir çok fazla
Çok küçük vesilelerle kargaşa koyun. Ama hoş oldu
çocukları ve özellikle de küçük bir tanesini duyun
işletme. Bana bunun şehirde hiç yapılmadığını söyledi
bir şehirdi, iki prenticiler boyundurukta yer aldı ve
öyle ol. Bu yüzden eve yürüdüm ve sonra karımla güzel moonshine olmak
Bahçedeki bir houre, Paskalya'ya karşı kıyafetlerinden bahsediyor ve
Mayds, Jane Gitecek Olmak ve Besse olsun, büyük anlaşmazlık,
İkimiz de sevdiğimiz, oda-maayde veya hayır olarak yetiştirilmelidir. Sahibiz
her ikisi de bir zihin, ama yapmayı girişimde bulmamız gerekip gerekmediğini bilmiyor
Gururlu ve öylesine kötü bir oda mayası çok iyi bir doğal ve
Yeterli Cook-Mayde. Yani ofisime biraz ve sonra akşam yemeğine
dualar ve yatağa.

28. Bu başladığım ilk sabah ve umarım
Sabah Betimes'ı yükseltmeye devam et, böylece yukarı ve ofisime,
ve bu yüzden saat 7'ye T.
Kardeşim Tom'a idare ediyorum ve ben babama gittim ve ona söyledim
ne yapalım; ki bu idare etmek ve Cozen Scott'ımın bir
ATTRURTY Mektubu, onun yokluğunda burada işi takip etmek için,
Bu yolla kendini ödeme gücüne sahip olacak (ki
Ancak engel) ve bize de düşündüğümüz bir nezaket yapın. Ama Tanrım! ne
Utanç, methinks, bana göre, bu durumda ve bu yaşta ben
Owne ülkemin yasalarını daha iyi bilmemeliyim! Bundan sonra Westminster
Salon ve öğlene kadar geçirdi, parlamento zamanı ve öğlen yürüdü
Creed ile St. James's Parke ile, özellikle birçok şeyden bahsediyor, özellikle
Zavallı kısımların ve Bay Povy'nin işi için büyük bir uygunsuzluk ve yine de
Dünyada ne gösteriyor. Bay Coventry ona gelmiyor
Oda, Aziz James'te bir saat boyunca onunla evin içinden geçtim
Fields 'aynı konudan bahsediyor ve sonra ayrıldı ve geri ve
büyük sabırsızlıkla, bazen okumak, bazen yürümek, bazen
Bay Coventry'nin bizi onunla yemeğe davet etmesine rağmen,
Akşam yemeği olmadan ofisin geri kalanıyla gitti. Sonunda, son 4'te
Oblock Parlamentonun henüz hazır olmadığını duydum ve bu yüzden yürüdü
Westminster Hall ve orada buldu ve Sir J. Minnes ile buluşma,
Ve çok aç olmak, onunla bacağına gitti ve bizden önce
Biraz kes, ev yükseliyor, ancak biraz ve St. James'e yemek yiyoruz
Ve Bay Coventry ve onunla akşam yemeğimizin ikinci bir bölümünü yiyor.
Kardeş Harry, Sir W. Batten ve Sir W. Pen. Bugün büyük mesele
Ev, büyük konuşmacı Bay Vaughan'ın bu gün
Towne'a gel ve Hath bir houre konuşmasında ilan etti ve
yarısı, büyük bir sebep ve konuşma, yürürlükten kaldırılmasına karşı
Trienal Parlamentolar için Bill; Ama başarılı olmadan: ama ev
böyle bir parlamento olacağını kabul ettiler, ancak
Bu eylemi getirecekse, kralın zorlayıcı güç. Ama Tanrım! ile
Bir tasarım olmadan en iyi şeylerin nasıl yapılmadığını görün; algılıyorum için
Günümüzde birlikte olduğum tüm bu beyler buna karşıydı (orada olsa da
yanlarında yeterli sebepti); Yine de sadece algılayabilirim, çünkü
Ona sahip olmak kralın zihniydi; Ve başka bir şey talep etmeli mi,
Ona vereceklerine inanıyorum. Ama bu hoşnutsuz presbyters,
ve evin fraksiyonu çok hoşnutsuz olacak; Ama o
Onlara karşı açıkça taşındı. Mükemmel iyiliğimiz vardı
Bazıları hikayeler kitabıma girdiğim masa-Talke. Böylece
Onları antrenör evinde ve orada (güle güle), baba fogourdy
Onunla birlikte olmuştu ve o bizim için kudretli bir
Fransız Büyükelçisinin Evinde Ünlü Reule Vaaz: Tanrı'ya dua ediyorum
Beni rahatsız eden herhangi bir din meselesinde onu cezbetmek değil; Ve
Ayrıca, eski için gönderen annesinden günümüzden mesajlar vardı.
Neredeyse geçmişte olan sabah elbisesi; Ve ona ona derdim
Krallık, giydiği kolaylık ve içerikten
BT. Daha değerli bir şey yalvarmasını duymadığım için mutluyum,
Ama bu mesajların şimdi Pazartesi günü gelmesi gerektiğini sevmiyorum
Sabah, karım beklediğinde elbette yurtdışında olmalıyım
Duke's. Bay Norman'ın gelip bana bir tasarım gösterdiği ofise
Deposun kitapları için, onları düzenli olarak tutmak için
Görmek için çok memnun olduğum ve seveceğim bir dengeye sipariş ver
o kadar iyisi, her şeyde olduğu gibi, özellikle
Bu şeyde çok şey istediği bir şey yapma çabası. Çok geç eve
Akşam yemeğine ve yatağa, yorgun, o kadar uzun süre yürüme konusunda hiçbir amaç yok
Günümüzde park.

29. Bu sabah Sir G. Carteret'ten bir elçi tarafından çağrıldı.
Ona Sir W. Batten'e gel ve ben de yükseldim ve ona,
Ve onunla ve Sir J. Minnes ile, Sir G. Carteret'i incelemek için
Hesaplar ve orada bütün sabah oturduk. Öğlen Sir W. hakkında
Batten Parlamento Evi'nden geldi ve bize faturamızı anlattım.
Ofis, büyük alkışlarla ikinci kez okundu ve
bağlılık. Good Cheere ve Sir G. Carteret
Onun mizahında çok iyi bir adam ve en nazik baba ve memnun
Çocuklarında gördüğüm baba. İşte şimdi bir resim asılı
Lily Carteret'im, Lilly tarafından çizilen, çok güzel bir resim, ama henüz değil
Onun yaptığım kadar iyi. Akşam yemeğinden sonra tekrar iş
Neredeyse geceye ve sonra evine kadar herhangi bir müdahale olmadan ve
Babamın koçunu görmek ve onunla söylemi görmek ve tekrar evde ve
Ofisime, geç saatlerde ve sonra yatağa.

30. Ofisime çok betimes ve Sir G.'ye saat 7'de.
Carteret, ve orada Sir J. Minnes, hesaplarının bir sonunu aldı, ama
Akşam yemeğini değil, bayanım bizi orada sabah taslağımızı içmemize neden oldu
Birkaç şaraptan, ama içtim: bazı kahvelerinden başka bir şey,
İçinde biraz şeker ile kötü yapılmış. Bundan sonra 'harika bir değiştir
ve kahve evinde captain cocke ile iyi bir söylem vardı
Hollandalı bir savaş hakkında ve görünüşe göre kralın tasarımı
Tüccarların şikayetlerini parlamentoya getirmeleri için el altında,
Onları onurlandırmak için onur duyamayacağı bir savaşa başlayın
Birincisi, korku için onu para ile ikinci sıralamamalılar. Bu nedenle evlere,
Birchin'in sonunda benim küçük o değirmenimle güzel kalıyorum
Lane, onun eldivenleri konuşuyor ve satın alıyor ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve
Öğleden sonra göğüs işinde bir toplantı yaptı, ama korkarım
Buna bakmak için zamanım var hiçbir şey yapılmayacak, ve korkuyorum
olmayacak. Akşam bize geliyor Sir W. Batten, bize
Komite, faturamızı kelimelerle çok az değişiklikle onayladı,
Maddede değil. Yani ofisime, Sir W. Warren ile geç saatlerde,
Akşam yemeği ve yatağa ev.

31. Betimes ve ofisime, nerede Povy geliyor efendim
W. Rider, Bay Bland, Creed ve Vernatty, Lord Peterborough'um hakkında
Şimdi yaşadığımız, ancak büyük zorluklarla ve birçok
Bay Povy ve ben arasında yüksek kelimeler; çünkü bunu görmeye dayanamadım
Olağanüstü birçok şey, gerçeğe ve akıl almaya karşı koydu. O çok
Kızgın, ama memnuniyetimi savunmak için elimden geleni yaptım
Lord'un hesapların bir kısmı, ama o aptalca boşta olan şeylerde değil,
Diyelim ki, başkalarının koyduğunu söyledim. Anon yükseldik ve ayrıldık, ikimiz
Kızgın, ama memnun oldum, çünkü hepsinin içinde olduğumu bilmesi gerektiğini biliyordum
doğru. Sonra Creed ile Deptford'a, çok şey yaptığım
tuval işini ve diğer şeyleri soran iş
Harika içerik ve böylece tekrar yürüdü, inanç arasında iyi bir söylem
Ve bu arada ben, ama çoğu Povy'nin çılgınlığı üzerine ve evde bulundu
Luellin, ve böylece akşam yemeğine ve sonra oturduğumuzda oturuyoruz
Tüm öğleden sonra geç ve kalkmak ve kafam kudretli bir şekilde kalabalık
İş, babamı görmek için karımı antrenör tarafından aldım. Onu ona bıraktım
ev ve ona Cozen Scott'ımın olduğu bir Alehouse'a gitti
ve babamın yeni kiracısı Langford, vaat ettiğim bir terzi
Gelenekim ve o çok mütevazı, dikkatli bir genç gibi görünüyor. Bu yüzden benim
Koçla birlikte gelip sokakta ve akşam yemeğinden sonra
Aylık hesaplarımı oluşturma ve harika içeriğim için kendimi bul
L900'ün üstünde, henüz sahip olduğum en büyük miktar. Benim yaptık
Hesaplar, yatağa geç. İşle dolu geç güçlü başım ve
İçinde kendime iyi içerikle, bazen beni rahatsız ediyor
başka kimse ama ben bununla krala hizmet etmek için kendilerini bükmeliyim
Dikkat, burada acılarımın çoğu etkisizdir. 1664 Nisan

1 Nisan. Yukarı ve ofisime, öğlene kadar meşgul ve sonra
Değişim, sunumla ilgili tüm tüccarları bulduğum yerde
Parlamento Komitesi'ne şikayetleri almak için atandı
Bu öğleden sonra Hollandalılara karşı. Yani akşam yemeğine ev ve dolayısıyla
Koç, karımı yeni borsaya koyarak, ben White Hall'a; Ve
Tangier komitesi için çok erken geliyor Bay Blagrave'e yürüdü
şarkı. Uzun zaman önce orada ayrıldım ve burada akrabası ile konuştum, o
İçeride olmamak, ama onun şarkısını duymadım, yeterince tanıdık değil
onunla, ama ona sahip olmaktan memnun olurum, gelip evimde olmak
Hafta ara sıra. Beyaz Hall'a geri dön ve galeride dükle tanıştı
Yorke (Ben de Queene'in paraya gittiğini gördüm ve onun maydaları
Onur: Kendisi hasta görünüyor ve Bayan Stewart'ın büyüdüğünü düşünün
daha şişman ve olduğu kadar adil değil); Ve beni ona çağırdı ve
Benimle iyi bir süre kesildi; Ve gittikten sonra iki veya üç kez
Durdu ve beni tekrar ona çağırdı, evin tüm uzunluğu: ve
Sonunda Hollandalılardan bahsetti; Ve çok diliyorum.
Parlamento onlarla uğraşmak için bir neden bulacak. O gitti, yanından
Tangier komitesinin Albemarle Dükü'nde buluştuğunu ve
Bu yüzden emeğimi kaybettim. Yani 'değişime karşı inançla ve orada
karım yukarı ve onu terk etti, biz ikimiz ev ve ben bahçede yürümemiz
W. Howe, aldığımız, bizi görecekti, bana diyor ki
Creed, konseyden önce bir mektup hakkında nasıl sorgulandı?
bazı fanatiques tarafından bir
Onlara hizmet verilebilir bir arkadaş, ama kendini iyi beraat ettirdiğini söylüyor,
Ancak, ancak, ona karşı bir şey yapışıyor, diyor, Rabbimle birlikte
ki bu çok üzgün değilim, çünkü onun sahte bir adam olduğuna inanıyorum. Yürüdüm
Onunla Paul'le, bana Rabbimin Evde Nasıl Küçük Olduğunu Söyledi, Minds
Onun kartı ve başka bir şey, herhangi bir vücuda çok az dikkat çeker; ama
Korktuğum gibi benimle hoşnutsuz olduğunu düşünmüyor, ama garip
Hepsi, beni daha az sorunlu yapıyor. Böylece eve geri yürüdü ve geç
ofis. Yani evde ve yatağa. Bu gün Bayan Turner bana borç verdi
Bir nadirlik, bir Bay Wells'in bir makalesi, uzun zaman önce yazarak,
Beni çok memnun eden bir gemi inşa etme yöntemi. Ben oradaydım
geceye, ama uzun süre kalmıyor, harika bir
Mum ışığından sonra gözlerimde ağrı ve su.

2. Yukarı ve ofisime ve daha sonra oturdu, burada harika yarışma
Sir W. Batten ve Bay Wood ve bu Doating Fool Sir J. Minnes,
Sir W. Batten ne derse desin, ancak asla düşünmediğine asla dikkat etmiyor
Kralın karı ya da değil. Öğlen to the kahve evinde mükemmel
Sir W. Petty ile söylem, bunu gerçekten bir şey olarak öneren
Sorgulanabilir, uyanma arasında gerçekten herhangi bir fark olup olmadığı
Ve hayal ediyorum, sadece ne zaman yaptığımızı nasıl bildiğimizi söylemek zor değil
Gerçekten veya bir rüyada bir şey, aynı zamanda farkın ne olduğunu bilmek de
biri ile diğeri arasında. Bu nedenle 'değişim, ama buna sahip olmak
Bana söyleyen Sir Thomas Chamberlin ile uzun zaman sonra söylem
Başkalarından duyduklarım, çoğu şirketin şikayetlerinin
Dün Parlamento Komitesi'ne Hollandaca'ya karşı sunuldu,
Bana söylediği Doğu Hindistan'ın hariç, onlar
Hollanda ile Warr'ın ilk ve tek nedeni olduğu söylenmez,
ve en çok gerekli olduğu gibi, düşmemiz çok muhtemel
O insanlarla dışarı. Değişime gittim ve çoğu insanı buldum
Gitti ve çok akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve bundan sonra Sir W. Warren's ve
bütün öğleden sonra onu geçerek, ilk olarak iki geminin kaptanına bakıyor
Taylor ve Phin. Pett şimdi binada ve öğrenmeye karar verdim
Sanattan bir şey, çünkü bunun zor ve çok yararlı olmadığını görüyorum ve
Bu nedenle Woolwich'e ve çok hasta olan Bay Falconer'ı gördükten sonra
ve orada Bay Pett bana Sir W.'nin birkaç şey söylediğini duydu. Batten'in kötü yönetimi ve Sir W. Warren ile Greenwich'e yürüdü,
İyi bir söyleme sahip olmak ve bundan sonra su ile, şimdi moonshine ve
Geceleri saat 9 veya 10 ve Wapping'e indi ve onun ve adamı tarafından
Güvenli bir şekilde kapıma getirildi ve böylece günü onunla geçirdi
çok iyi. Yani evde ve bir şeyler ye, sonra bir süre ofisime ve
Yani dualar ve yatağa ev.

3 (Rab'bin Günü). Dün gece yorgun olmak uzun sürdü ve W. tarafından çağrıldı.
Joyce. Bu yüzden yükseldim ve işi bana tavsiyelerde bulunmaktı, o
Tutuklamaya çalıştığı için Lordlar Kamarası'na yarın çağrıldı.
Lady Peters

     [Elizabeth, John Savage'ın kızı, Second Earl Rivers ve First
     1678'de, dördüncü Lord Petre William'ın karısı,
     yüksek ihanetin müşterekleri ve hapsedildiği gibi öldü
     Tower, 5 Ocak 1683, s. s.-b.]

bir borç için. Ona tavsiye verdim ve ona yardım edeceğim. O bütünleri durdurdu
sabah, ama benimle yemek yemezdim. Yani ofisime ve iş yaptı.
Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yap ve eşimle mutfakta yer almak benim
Baba gelir ve oraya oturdu ve bizimle yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra bana veriyor
evinde ve mallarının işinde ne yaptıklarının bir açıklaması,
Neredeyse bitti ve önümüzdeki hafta aşağı inmeyi bekliyor
Brampton'a tekrar memnunum, çünkü benim çocuklarımdan korkuyorum
Herhangi bir hoşnutsuzluk korkusu için orada olan Rab. O benim için gitti
Ofis, ve gece geç saatlere kadar sırayla kağıtlar ayarlamakla meşgul,
Sadece öğleden sonra karım benim için yeni bağlandığını görmek için gönderdi
GOWNE, bu yeni bağcıklı elbisesi; Ve gerçekten o olur
Çok asil ve iyi yapılmış. Bundan çok memnunum. Geceleri
Akşam yemeği, dualar ve yatağa.

4. Yukarı ve Lord Sandwich'ime yürüdü; Ve orada onunla konuştu
Bana bu kadar uygun olanı yapacağını söyleyen W. Joyce hakkında
nokta. Beni herhangi bir söylem için kabul etmek için onun içindeki bir soğukluğu fark edebilirim
onunla. Westminster'e, boyalı odaya ve orada
İki Joyces ile tanıştı. Çok melankolik bir alım içinde olacak. Biraz sonra
Söylem, Lordların evine oturmadan önce; ve içinde durdu
iyi bir süre, York Dükü bana geldi ve bana iyi konuşurken
Yeni gemi hakkında 'Woolwich'teki. Daha sonra Rabbimle konuştum
Barkeley ve Lord Peterborough bu konuda. Ve iyi olmadan çok istekli
ve benim hanımım Peters'ı gördü, küstah bir yeşim, tüm
Onun adına lordlar. Ve sonunda W. Joyce çağrıldı; Ve
Sonuçlar ve Lord Peterborough'nun bana söylediği şey,
Dezavantajına söylediği her şeyi konuş ve bu yüzden siyaha bağlıydı
Rod: Hangi çok zor, Rabbimin tavsiyesi ile yaptıklarını yapıyor
Peters'ın kendi görevlisi. Ancak siyah çubuğun çavuşu,
Habercileri onu gözaltına alacak ve böylece barışçıl bir şekilde yürütüldü
Tuttle Caddesi'ndeki iki boyunlu kuğu için, yakışıklı bir yemek odasına;
Ve en çok kullanılmıştı, amcam Fenner ve kardeşi
Anthony ve diğer bazı arkadaşlar onunla birlikte. Ama kim olurdu
yemin etmem gereken adamın konuşabileceğini düşündüm
Bütün dünyada bu kadar göz korkutulmalı, ne bilmemek için
dedi ve şimdi bir çocuk gibi ağlamak için. Protesto ediyorum, çok garip
gözlemlemek. Onları orada kalmasını sağlamaya bıraktım ve bir
Yarına karşı dilekçe ve böylece Westminster Hall'a ve toplantıya
Bay Coventry, beni Sir William Hickeman ile odasına götürdü.
evlerinin üyesi ve çok sivil bir beyefendi. Burada çok yemek yedik
Bolca ve bu yüzden hepimizin tanıştığımız Dük'lere Beyaz Salon'a
ve fleete durumunun bir söyleminden sonra,
Hollandalı Warr, bunun için, algılıyorum, dük olması gereken bir zihin
Gel, biz oturduğumuz ofise uzaktayız ve ben yükselmeye özen gösterdim
Betimes, vb. Yarım evden su ile, iyi konuşuyor
Bay ile söylem Wayth, ve onunla birlikte giden karımı buldu
Mayd Besse yürüyüşe çıkacak. Ama Tanrım! Kıskanç zihnim beni nasıl yaptı
Biriyle tanışmak için biraz randevu alabileceğinden şüpheleniyor. Ama ben
Zavallı ruhların uzaklaştığını buldum, bu yüzden onları geri aldım ve yedim
ve içti ve sonra ev ve bir süre sonra ofisten sonra
Akşam yemeği ve yatağa. Üzgün ​​bir manzaraydı, düşündüm, Rabbimi görmek bugün
Evden çıkan peters hanımıyla düşer (
ayrıldı) bu iş hakkında; Onu rezil ettiğini söyledi. Ama o
yakışıklı bir kadındı ve öyle görünüyor ki, sadece kötü bir kadın değil, aynı zamanda çok
yüksek ruhlu.

5. Çok betimes, ve Cozen Anthony Joyce'a yürüdü ve bundan sonra
Onunla kardeşi Will, Tuttle Street'te, onu güzel buluyorum
dün (bir coxcomb gibi) neşeli, karısı
Ona gel ve dün gece oğlunu yanında tuttu. Burada duruyorum
bir iki saat ve yeni bir dilekçe yazdı,
Onların avukatları beni memnun etmiyor ve dolayısıyla boyalı odaya ve
Lord Peterborough'lara koç tarafından ve uzakta ve orada teslim edildi
Eline dilekçe, en kolay şekilde sunmaya söz verdiği
Bugün ev. Bu yüzden geri döndü ve orada birkaç lordla konuştu ve
avukatını da öyle yaptı (W. Joyce'un L5'e söz vermesi sözü verdi
piyasaya sürülmüş). Lord Peterborough, evine bir dilekçe sundu.
W. Joyce: Ve büyük bir anlaşmazlık, duyuyoruz, evde ve
buna karşı. Sonunda,
Ev, Paskalya'dan sonra tekrar buluşuyor, görünüşü için bağ verdi. Bu
Umduğumuz kadar iyi değildi, ama iyi beklediğimiz kadar iyi. Anon
Kral gelir ve üç yıllık eylemi yürürlükten kaldırma faturasını geçti ve
başka bir hata yazıları hakkında. İçeri girdim ve kralın konuşmasını duydum
onlara; Ama hayatımda insanın duyduğum en kötüsünü daha kötü konuşuyor
hepsini okuduğundan ve elinde yazılı olarak vardı. Oradan,
Ev bittikten sonra ve evin emrinin ne olduğunu sordum,
Ben W. Joyce'a, kardeşi ile birlikte ve hepsine anlattı. İşte Kate geldi
ve şişman bir kadın. Akşam yemeği kalmam, eve gitmeyi düşünüyorum
akşam yemeğine ve köprü kadar su ile gitti, ama
Orada benim varlığım, eğer varsa onun için körükleneceklerdi
İhtiyaç duyuyordum, geri döndüm, ama onlara bakmak için dışarı çıktıklarını buldum, sadece
Will ve karısı ve kız kardeşi gitti ve ziyarete gelen bazı arkadaşlar
O, ben Westminster Salonu'na ve Bayan Lane's ile anlaşarak ve anlaşarak
Konaklama, bir ıstakoz için gönderdim ve Bay Swayne ve karısı ile
Ye ve onlardan önce kudretle tartıştı, ama her şey yapmazdı,
Her ne kadar onu yaşlı diyerek ve ne olduğunu bilmememe rağmen
Kendisi. Vücudu herhangi bir Dalliance için öfkelenmedi ve sonra
Orada 3 veya 4 saat kalmak, ama yine de yeminimin güvende olmasına dikkat etmek
Onunla birlikte çeyrek saat kalmadan W. Joyce'a gittim,
Siparişin geldiğini ve Bayle (babası ve erkek kardeşi) verildiğini;
ve L2'nin üzerine gelen ücretlerini ödüyor, L5'in yanı sıra verecek
Bir adam ve burada yemek ve içme suçlamaları ve 10'lar. A-Day
Bayle altında durduğu kadar gün: Umarım, ona öğretecek
bundan böyle dilini eskisinden daha iyi tutmak için. Bundan sonra
Anth. Joyce'un karısı yalnız ev Will'in çılgınlığından bahsediyor ve
onun aşağı, evinde, karımı sanki giymiş gibi buluyorum
yurtdışında, ama bence öyle değildi, ama bana bir şekilde cevap veriyor
Yine de onu rahatsız etmek için onu burnundan çektim, ama
Daha sonra onu yatıştırmak için reddettim, ama sadece aceleyle yapıldı.
Zavallı sefil onu çok kötü aldı ve ben de onu sıkmanın yanı sıra
Burun acı hissetti ve çok büyük bir süre ağladı, ama ben ve ben
arkadaşları, vb. Bir süre ofisime akşam yemeğinden sonra ve sonra
yatak. Bu gün çok sayıda tüccar büyük bir komiteye geldi
Hollandalılara karşı iddialarını getirmek için ev. Tanrı Rehberi dua ediyorum
Bizim iyiliğimiz!

6. Yukarı ve ofisime, her neyse, John Noble, babamın
Eski hizmetçi, benimle başa çıkmak için. İşi kokladım, onu eve götürdüm;
Ve orada, yalnız, bana nasıl hizmet verebileceğini söyledi
Kardeş Tom, hizmetkarını alma işinde, çirkin bir yeşim,
Margaret, çocukla. St. Sepulcher'ın cemaatinde yatağa getirildi
iki çocuğun; Biri öldü, diğeri canlı; Adı Elizabeth,
ve John Taylor'ın kızı Taylor adıyla geçer. Görünüşe göre Tom
Her gün var olan işle bir gün geçirirken güvenirken harika bir şey yaptı
onun parası; Ve sonunda kendini istismar etti, konuyu kırdı
J. Noble'a, bir Secresy Vowe üzerine. Tom'un ilk Plott'u devam edecekti
diğer tarafı suyun ve bir dilenci kadına alacak bir şeyler
çocuk. Bir zamanlar gittiler, ama hiçbir şey yapmadılar, J. Noble yedi
Bu nedenle anne çocuğu talep etmeye ve onu zorlayabilir
üretin ya da cinayetten şüphelenilecek. O zaman sanırım onlar
danışıldı ve bir mağara aldı, St. Bride's Parish'te fakir bir emekli
onu almak, ona L5 vermek, böylece sonsuza dek tutmaya söz veriyor
Onlara daha fazla ücret almadan. Bu cemaat, adam mağarasını belirliyor
Bu çocuğu cemaatin üzerine getirdiğiniz için ve Sir Richard Browne tarafından
tezgaha gönderilir. Mağara, onu dışarı çıkarmak için Tom'a yazıyor. Tom
O, J. Noble'ın beni Sheweed eliyle bir mektubunda cevaplar, ama
onun tarafından imzalanmamış, onu kurtarmaktan ve güvenlik almaktan bahsediyor
onun için, ama çocuğun işi hakkında hiçbir şey ya da benzeri bir şey
BT: böylece tahmin edebildiğim kadarıyla, orada hiçbir şey yok
Kardeşin ana noktaya karşı önyargısı ve bu nedenle ben de
kağıdı yırtmak veya almak için. Mağaranın serbest bırakılması, L5'in daha fazlasını talep ediyor
Kardeşimi çocuğa karşı sonsuza dek koruyun; Ve vermek zorunda kaldı
O ve L100'de mağara bağını aldı, bir Scrivener's, One Hudson,
Bence eski Bayly'de John Taylor ve atamalarını güvence altına almak için & c.
(L10'un ona ödenmesi göz önüne alındığında), tüm sorunlardan veya et yükünden,
Elizabeth Taylor'ın içki, kıyafet ve üremesi; Ve öyle görünüyor ki
Bunu yapıyor, J. Noble bu John'un vekilleri olarak görülüyordu
Taylor. Noble, Tom'a bu parayla donattığını söylüyor ve aynı zamanda
ona 20'li yaşları ödemek için başka bir bağla bağlı. Daha fazlası Pazartesi günü Paskalya; Ancak
Tom'un elinin altında her iki toplam için hiçbir şey görünmüyor. Ona nasıl olduğumu söyledim
Ölümünden büyük bir miktar kaybetmek istiyorum ve artık ödemeyeceğim
Kendim, ama öğleden sonra babama bu konuda göz atardım.
Öyleyse gitti ve ben bütün sabah ofisimde meşgul ve öğlen
Akşam yemeğine ev sahipliği yaparak rüzgarla ezilen ve akşam yemeğinden sonra antrenör
Ve Paternoster Row'a ve bir petticoate için güzel bir ipek aldı
karım ve sonra onu yeni değişime bıraktı ve ben ayrılıyorum
Unthanke'deki ceket, White Hall'a gitti, ancak Councell toplantısı
Worcester House'da gittim ve orada Dük'e teslim oldum
Albemarle, bazı tangier işlerine dokunan bir kağıt ve dolayısıyla
'Karım için değişin ve biraz toplayan babamın yanına yürüdü
Ülke için şeyler. Onu aldım ve ona bu iş işini söyledim,
Zavallı sefil çok sorunlu ve beni isteyeceğim
J. Noble ile konuş ve elimden geleni yap ve ona uymadığını düşündüm
onunla ilgili. Bu yüzden asile gittim ve Mağaranın yaptığı bağı gördüm
Yukarıda bahsettiğim Tom'un mektubu ve bütünüyle
Biraz utanç gelebilir, ama gördüğüm herhangi bir şeyden zor olacağını düşünüyorum
Orada çocuğun onun olduğunu kanıtlamak için. Bundan sonra babama ve ne olduğumu söyledi
yapmıştı ve biz de öyle olduğumuzu söyleyerek asil nasıl susturdum
Kendi cüzdanlarımızdan daha fazla parasız ayrılmaya karar verdi, ancak yapabilirse
ödememizin haklı olabileceği gerçek bir borç görünmesini sağlayın,
Ücretimizi almak için üzerimize düşeni yapacağız ve ödeyeceğimi söyledik
Kendi borcumdan önce. Yani babam ve ben ikimiz de biraz memnun kaldık
Kardeşimin her bakımdan ne kadar haydut olduğunu düşünmek için can sıkıldı. Aldım
Karısı Antrenör Home tarafından ve ofisime, Sir W. Warren ile geç saatlerde ve
Akşam yemeği ve yatağa ev. Hollandalıların başladığını duydum
Bize karşı Marke Mektupları vererek bizimle birlikte; Ama inanmıyorum.

7. Yukarı ve ofisime, meşgul ve yanından ve Sir W. Warren
ve eski Bay Bond, direkler hakkında bazı soruları çözmek için
Ve onların oranları, ama memnuniyetime çok az şey söyleyebilirdi,
Ve böylece onu uzun süre kalmadım ama ayrıldım. Yani ofisime öğlene kadar meşgul
Ve sonra 'Hollandaca'nın protestolarının yüksek talkinin olduğu' değişime
Guinny'deki Royall Şirketimiz ve onların Marke Mektupları
Oradaki bize karşı ve her beden bir Warr bekliyor, ama umarım
Yine de öyle, ne de bu doğru. Bu yüzden karımın aldığı akşam yemeğine
Bana akşam yemeği için hoş bir Fransız fricassee ve dolayısıyla
Ofis, Sir W. Batten'in nasıl bir şey sipariş ettiğini görmek için can sıkıcı
Öğleden sonra (Ofis kitabımı vide, bu sefer başladım, benim
her gün büyük ölçüde uyandıran kavramlar ve bilgiler, herkese girmek
Ofisimde bir kitapta olağanüstü olağanüstü olaylar)
uzun söylemden sonraki akşam ve söylemle aklımı hafifletti
Sir W. Warren, ben geç ve ben akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapıyorum.

8. Betimes ve ofise ve Anon'a, sonra adil olmaya başladı
Bu sabah harika bir duş, Sir W. Batten ve ben su ile (
Bu arada oğul kalesi, aralarında ve ben tüm mektubunda fark etmiyorum
Geçen gün bana) Deptford'a ve bahçede bir dönüşten sonra gittim
Onunla birlikte Almes'-House'a, onunla birlikte yeni binayı görmek için
Biraz hırs, Üçlü Üstün Master olması sırasında oraya biniyor
Ev; Ve iyi bir Worke, ama nasıl basitçe cevapladığını görmek
şirketin kollarını kurmakla ilgili biri
kapı, o ve onu inkar etmediği başka bir şey, ama
Bunu peşinden gelen ustaya bırak. Orada onu terk ettim ve
Kralın Bahçesi Yine ve işiyle ilgili iyi bir soruşturma yaptı.
Kaka fenerleri, burada kendimi kudretle düzeltmek için bir fırsat buldum
Platerer ile yapılan sözleşmede yaptığım şey için ve çözüldüm,
Nasıl olduğunu bilmesem de, onları değiştirmelerini sağlamak için, imzalamış olmalarına rağmen
Dün gece ve ben de stanes aldım

     [Eyalet Makaleleri arasında Thomas Staine'nin Donanma için bir dilekçesi var
     Komiserler "bir veya ikide plakalı olarak istihdam için
     Tersaneler.  Büyük istismarları keşfederek kötü niyetli
     Söz konusu ticarette birkaç şey için kral tarafından verilen oranlar.  Yalvarır
     randevu, burada işi en iyi kimin yapacağını görecek ve
     en ucuz, aksi takdirde o ve diğerleri caydırılacak
     gelecekte istismarları keşfetmek,
     Ona verilecek iş "(" Takvim, "yerli, 1663-64, s. 395)]

Benimle tekne ile ev ve söylemişti ve ne zaman mantıklı olacak
Onu anlamasını sağlayabilirim. Daha erken inmedi ama güçlü bir düştü
Yağmur ve dolu fırtınası, bu yüzden bir baston dükkanına koydum ve yürümek için bir tane aldım
ile bana 4s. 6d., Tüm bir eklem. Akşam yemeğine ev sahipliği yaptı ve
Bezelye püresi ve elma pye mükemmel iyi Cuma akşam yemeği. Yani
Bütün öğleden sonra sözleşmelerim için yeni bir kitap hazırlar ve bu
Öğleden sonra eve gelin ofis küreleri harika içeriğime. İçinde
Bu iki gün bir his olan Sir W. Pen'i ziyaret etmek için biraz akşam
eski acılarından. Sonra karımla bahçede yürümek ve bu yüzden benim
Bir süre ofis ve sonra sahip olduğum tek Lenten Sofrası'na ev sahipliği yapıyor
Wiggs-[Çörekler veya TeAcakes.]-ve Ale, vb. Bu sabah Betimes
Ofisime geldi, Woolwich'ten Boatswain Smith, bana
avlu memurlarının ve Bay Gold'un kayda değer bir parçası
Bay Wood tarafından bazı eski halatlar için yapılan bir sözleşme adına ve inanıyorum
Arsa Sir W. Batten'i bulacağım (Ofis Gün Kitabımı Vide).

     [Günlükte atıfta bulunulan bu not kitaplarının var olduğu bilinmemektedir
     Şimdi.]

9. Dün gece, soğuktan olsun
Su bilmiyorum ya da aklımda olup olmadığını endişelendiriyor
Stanes'in Donanmanın Platery'sini işleyerek, zihnim için
Bütün gece işten rahatsız olan, bir tane uyandım
Sabah saat, en nadiren yaptığım ve biraz kızdığım bir şey
Büyük acı ile, uykulu devam etti, ancak bütün gece yüksek ateşte, ateşli
sıcak ve biraz acı içinde. Sabaha doğru biraz uyudum ve uyanıyorum
Kendimi daha iyi buldum, ama .... biraz acı ve gülle itiraf ediyorum
Giysiler terleme ve biraz soğuktu, ki
Daha çok incindim, çünkü soğuk ve tüm sabah sallamaya eğilimliyim, ama
Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile ilgili bazı sorunlar beni sıcak tuttu. -Den
öğlen geziler üzerine akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve bu yüzden yurtdışında olmasa da benim
Koç tarafından terzi ve yeni borsaya ve bu yüzden benim
babası ve onunla bir kelime konuştu ve bu yüzden ev, buldum
Kendim midemde hasta ve kustum. Daha sonra
Bir veya iki bardak ikiyüzce içtim ve göndermek için ofise
bazı işler, gerekli ve bu yüzden evde ve yatağa ve
Mithrydate çok iyi uyudu.

10. (Lord'un günü). Yatakta uzun süre yat, sonra yukarı ve karım giyinmiş
Kendisi, Paskalya Günü olmak, ama dışarı çıkmak kadar iyi değilim, o,
İradesine karşı çok şey olsa da, evde benimle durdu; O koymuştu
Dantel ile şimdi çok iyi olan yeni en iyi önlüklerinde; Ve
Bu sabah Taylor diğer yeni bağcıklı ipek önlüklerini eve getirdi
Daha küçük bir dantel ve yeni petticoats ile geçen gün her ikisini de aldım
çok güzel. Günü hoş görüşmelerde ve birinci şirkette geçirdik
Bir diğeri, Dr. Fuller'ın kitabında okumak,
Cliffords ve Kingsmills ve geceleri kendimden daha iyi olmak
Çok fazla rüzgar taşıyan bir glyster alarak, sonra
Geceleri akşam yemeği yattı ve iyi uyudu.

11. Karımla uzun konuşarak, sonra yukarı ve odama hazırlanıyor
Babama karşı kağıtlar, ülke hakkında söylem için burada yalan söylüyor
işletme. Evde karımla iyi dinlendi, henüz tam olarak değil
Peki, biraz acı çekerek, ama benden daha iyi ve tüm benim
Bir ague korkusu gitti. Öğleden sonra babam bizi görmeye geldi
Ve o sabah işime tekrar gittim ve akşamları bir
Ofise çok az ve tekrar hasta olan Sir W. Batten'i görmek için
Akşam yemeği ve yatağa ev.

12. Yukarı ve karım kendini çok iyi giydirdikten sonra
bağcıklı elbise ve gerçekten çok yakışıklı, W. Howe de bizi görmeye geliyor, ben
onu antrenör tarafından Wight Amca'ya taşıdı ve oraya ve W.
Howe ve ben kahve evine, yer almaktan bahsettiğimiz oturdu
Eğer denize gitmesi gerekiyorsa ona avantajın efendisi altında bir yer ve ben
Onu sekreter almaktan ve eğer yapabiliyorsam inanmaktan memnun olurum, çünkü
kurnaz ve sahte bir hayduttur. Bu yüzden biraz değişime ve dolayısıyla
Onu babamın zavallı melankolik olarak dinendiği Wight Amcam'a götürdü
Adam, eskiden herkes kadar yaşam dolu ve aynı zamanda teyzem
Kardeş, Bay Sutton, Flanders'da bir tüccar, çok ayık, iyi bir adam ve
Bay Cole ve hanımı; Ama Tanrım! O adamın talkine nasıl bayılırdım,
Ve şimdi o sıradan bir adamdan başka bir şey, oğlu gerçekten güzel bir çocuk,
Ama burnu mutsuz bir şekilde ters. Diğer iyi şirket ve kayıtsız,
Ve ama çok fazla şirket için kayıtsız akşam yemeği ve akşam yemeğinden sonra
Bir koç, çok canım, Paskalya zamanı ve çok kötü hava, benim
Lord's ve orada hanımımı ziyaret etti ve karımı orada bırakarak ben ve W.
Bay Pagett'in howe ve orada çok iyi değil, ama bazı Musique duydu
Roma'da yetiştirilen ve en iyisini oynayan bir İngiliz, sadece bir Dr. Walgrave
Duyduğum udun üzerine adamım. Burada da Bay Hill ile tanıştım

     [Thomas Hill, müzik tadı onun çok olmasına neden olan bir adam
     Pepys için kabul edilebilir bir arkadaş.  Ocak 1664-65'te oldu
     Ödül Ofisi Sekreteri Asistanı.]

Küçük tüccar ve sonuçta bittikten sonra söylendik. Yeterince iyi yaptım
Mezmur veya iki kanun; Ben iyi bir beceriye sahip ve iyi şarkı söylüyor algılıyorum ve
Bir arkadaşı iyi bir üs söylüyor. Sonra geç onlarla birlikte iki yürüdü
Rabbim kadar, karımı almayı ve onları eve taşımayı düşünüyorum,
Ama kaçacak bir koç yoktular ve ben harika bir şekilde durdum
Bir koç olmadan önce, saat 10 civarında çok geç kalırken
var. Rabbimi ve bayanlar ve eşimi akşam yemeğinde buldum. Rabbim görünüyor
çok nazik. Ama hala en kötüsünü düşünmeye yatkınım ve sadece içinde
Göster, eşim ve bayan orada. Öyleyse ev ve babamın geldiğini bul
Evimizde yalan; Ve çok destekledim ve onu, zavallı adamı, yatağa, kalbimi gördü
Asla ona sevgiye daha dolgun olmamalı, ne de ihtiyatlılığına hayranlık duyulmaması ve
Tom Hath'in nasıl taşıdığını görmek için şimdiye kadar dünyada acı çekiyor
kendisi ticaretinde; Ve zavallı adam düşüncelerinin nasıl gidiyor
Küçük çocuklarını ve annemi sağlayın. Ama umarım olurlar
Asla istemiyor. Yani kendim ve karısı yatağa.

13. Geç olmasına rağmen, 12, yatmadan önce, ama fakirlerimi duydum
Baba yukarı ve ben de insanımı çaldım ve ayağa kalktım ve bir şeyler aldım
onun için ye ve iç ve yurtdışında, güçlü bir faul günü olmak,
Koç, babamı Filet Streete ve ben St. James'e koyarak,
Bay Coventry'yi bulduğum yerde (Dük, şimdi
yaz) bir kuyumcu ile, eski tabağını yeni için değişmek için sıralıyor;
Ama Tanrım! Ne bir Deale O! Durdum ve iki ya da üç saatim vardı
Onunla söylem, ofisimizin bozuklukları hakkında konuşuyor ve ben
Büyük ölçüde ona Sir W. Batten ve Sir J. tarafından işlerin nasıl taşındığını söylemek için
Minnes benim büyük kederime. O da çok endişeli görünüyor ve tüm
Kralın aynı orandan sonra yapılan konular, her yerde ve
Dükün evi bile, genellikle yolsuzlukla ilgilidir, ancak
en çok ihmal ve kayıtsızlık ile. Çok yüksek ve net konuştum
Ona Sir J. Minnes ve diğeri hakkındaki düşüncelerim ve ona güvenin
Onların kullanımı. Sonra Hollandalılarla işimizden bahsetmek; Söylüyor
Ben tamamen bir warr gelmeyeceğine inanıyor; İlk olarak o
Bana Sir George Downing'den bir mektup gösterdi, kendi eli, burada
ona Hollandalıların kendilerinin istemediğini garanti ediyor, ama her şeyden önce
İşler korkuyor ve ikisinin de Marke Mektupları vermedikleri
Guinny'deki Ships'lerimize karşı, De Ruyter

     [Hollanda Amiral Michael De Ruyter 1607 doğdu.
     1653'te İngiltere'ye karşı savaşta tromp altında ve teğmen
     1665 yılında Hollanda Amiral General. 26 Nisan 1676'da öldü
     Syracuse dışındaki Fransızlarla savaşta yaralar alındı.  Arasında
     Devlet Makaleleri, bir haber mektubudur (14 Temmuz 1664 tarihli)
     Hollandalıların bir savaşa saygı duyan görüşlerine ilişkin bilgiler
     İngiltere.  "Birçok gemi hazırlıyorlar ve 6.000 adam yetiştiriyorlar ve
     Denizde fethetmekten şüphem yok. "" Bilge bir adam devletleri söylüyor
     Onlar için İskoçya'ya para göndererek İngiltere'nin nasıl ustalaşacağını bilin
     isyan etmek ve ayrıca İngiltere'de hoşnutsuz olana, böylece
     Kral babasıyla aynı boğazlarda ve onu
     Holland "(" Takvim, "1663-64, s. 642) ile anlaşın. ]

Filosunda böyle bir şeyle evde kalın, ama istemek için
bir rüzgar ve şimdi çıkıyor ve sokaklara gidiyor. Söylüyor
Ben de en çok beklediği, tüccarların şikayetleri üzerine,
Parlamento onları Kral'a temsil edecek ve güvence altına almasını isteyecek
Onlara karşı konuları ve belki de doğrudan olmayabilirler
Uygun görün, ancak bu bile Hollandalılara bildirmek için yeterli olacaktır.
Parlamento krala karşı çıkmaz ve bu şekilde onların
İngiltere Kralı'nın para alamamasıydı
onlarla bir savaşa doğru her şey ve kendilerini özgür düşündüm
Bu şekilde aldatılacakları herhangi bir tazminat yapmak.
Ayrıca Hollanda devletlerinin kendilerinin iyi durumda olmadığını söylüyor,
Birini diğerinden farklı olarak ve belirli bir şey için durumlardan başka bir şey
Hollanda ve Zelanda bir Warr'a katkıda bulunacak, diğerleri hesaba katacak
kendileri, içsel olmak, Warr veya Barış'ın kârından endişe duymazlar.
Ama ne dediğini görmek güzel, burada ileri olanların
Mahkemede bir Warr için, dünyada sadece tasarımcı olduğu bildiriliyorlar.
Kralın eline para almaktan başka yerler için
Krallığı rahatsız etmek ve fanatiklere bir
incinme fırsatı ve son olarak buna karşı olanlar (
Kendisi için çok soğuk) tarafından rüşvet veriliyor
Flemenkçe. Tüm bu söylemden sonra beni koçuna taşıdı, yağmur yağdı
Yine de, Charing Cross ve beni bir başkasına koydu ve ben arıyorum
Babam ve erkek kardeşim onları akşam yemeğine evime taşıdı, karım
Bütün gün yatağı korumak ..... tüm öğleden sonra W. boddam ile ofiste
Chatham'ın göğsüyle ilgili ayrıntılarına bakmak,
Yeter Knave komiseri Pett baştan beri ve nasıl efendim
W. Batten Hath, kendisine ve diğerlerine iyi bir izin almak için devam etti
Poors'un parasından. Zaman her şeyi gösterecek. Yani akşamları görmek
Sir W. Pen ve sonra onu şirket tutmak için babama ev sahipliği yapıyor,
şehir dışına çık ve ona ve kardeşim John'a geç 12'ye kadar geç
Geceleri Tom'un hesaplarını oluşturmak için Cozen'imle ayrılmak için uygun
Scott. Sonunda onların bir sonunu verdik ve bu yüzden akşam yemeğinden sonra
yatak.

14. Betimes ve babam bir şeyler yedikten sonra dışarı çıktım
Süt Street'e kadar onunla birlikte, almak için Cripplegate'e geri döndü
koç; Ve sokağın sonunda ayrıldım, çok öne çıktım
onu artık burada görmeyecek, her gün çok çürüyor ve bu yüzden
Devam ettim, Charing'e gelene kadar asla bir koç olmayacak
Cross ve orada Col. Froud beni aldı ve beni St. James'e taşıdı.
Bay Coventry ve Povy, & c., Lord Peterborough'nun hakkında
Hesaplar, ama Lord! Povy'nin tüm onunla ne olduğunu hala görmek için
Gösteri çok garip. Bundan sonra Whitehall ve W.C [Oventry] ve ben ve
Sir W. Rider, bir gün boyunca tanışmak ve tüm sonuna kadar karar verdi
işletme. Böylece Creed ile Covent Garden'daki kahve evine yürüdü,
Şirketin olmadığı yerde, ama bana Gresham'da birçok iyi deney anlattı
Kolej; ve havanın ısısının ve soğuğunun bazı gösterileri
Bir cıvata kafasında olduğu gibi, glasse gövdesini netleştirin ve yoğunlaştırın '
İçindeki soğuk su sıcak suya yerleştirilir, önce o parayı rarifiye ederek
su lavabounu yapın ve sonra ısı suya geldiğinde
Bu tekrar yükselir ve sonra soğuk suya koymak
Camın yükselmesi ve sonra soğuk suya geldiğinde
Çok güzel ve doğru olan batırmasını sağladı, denediğini gördü. Bundan sonra
antrenör evinde ve karımla yatağının yanında yemek yiyor, onu tutuyor
yatak ..... o ofise, ahşap ve kale ile büyük bir çatışma burada
New England Direkleri hakkında? Yani akşam aklım biraz rahatsız oldu
Ama yine de sebep olmadan, çünkü umarım, umarım,
kâr ve böylece akşam yemeği ve yatağa.

15. Yukarı ve bütün sabah evimde konuşan kaptan Taylor ile
Donanmanın şeyler hakkında ve diğer şeylerin yanı sıra ona mektuplarımı gösterdim
Bay Coventry'ye, burada kimsenin bugüne kadar
yaptığım kadar çok anladım ve ona inanıyorum, çünkü ben
Her makaleyi onun için yeni şeyler olarak çok dinlediğini algılayın,
ve onun büyük yarışmasında benim görüşüme uymaktan memnun
bizimle onun ve Bay Wood'un direkleri hakkında. Öğlen 'değişim, nerede
Bay Hill, küçük tüccar, kiminle algılıyorum, ben
bir müzik tanışması sözleşmesi; Ama bunu küçük yapacağım
Elimden geldiğince zahmetli. Ev ve dined, sonra koç tarafından karımla
Dükün evine ve orada "Alman prensesi" ni gördü,
kadının kendisi; Ama hiç bu kadar iyi bir şey olmadı, daha kötüsü
Sahnede jestte gerçekleştirildi; Ve gerçekten de tüm oyun,
Kocasını harekete geçiren drollery, burada ve
Zeki bir veya iki serpin var. Dr. Clerke ile tanıştık ve oturduk. Oradan
Homewards, Madam Turner'ı arıyor ve bu yüzden karımı aşağıda bıraktı
Teyzem Wight ve ben geç saatlere kadar ofisime ve sonra geceye
evini ve böylece tekrar ofisime ve sonra akşam yemeğine getirdi
Ve yatağa.

16. Yukarı ve ofise, tüm sabah anlaşmazlık üzerine
Bay Wood'un direkleri ve öğlen Bay Coventry ile Afrika Evi'ne;
Ve iyi ve hoş bir akşam yemeğinden sonra, onunla birlikte, Sir W. Rider,
Basit povy, bildiğim en saçma aptallardan
Lord Peterborough's Hakkında İş ve Creed ve Vernatty'e katılın
hesaplar; Ama onlara ne kadar çok bakarsak, onları o kadar çok görüyoruz
Bizi kırdı ve ben de evim ve orada buldum anlaşmazlık yaratıyor
Eşim ve Besse suyun üzerinden geçti ve onlardan sonra,
Woolwich'e gitmeyi düşünüyorum, ama çok geçti, bu yüzden bir pasta yiyin
ve ev ve dolayısıyla antrenör tarafından Tom Trice ile bir
Bu öğleden sonra Cozen Scott'ımdan tanıştığım mektup, burada görünüyor
Babamın avukatı olarak ilerlemeyi reddetmek
Kardeşim Tom'un mülkünde, ama onu şehir dışına gittiğini görüyorum ve
can sıkıcı eve ve ofise geri döndü, geç bir mektup yazmaya
O, çok evde ve yatağa.

17 (Rab'bin Günü). Yukarı ve en iyi bez siyah takımımı giydim ve
Velvet cloake ve karım kiliseye en iyi bağcıklı takımında,
Bu dokuz ya da on hafta olmadık. Gerçek şu ki, kıskançlığım
engelledi, korku için Pembleton'u görmeli. Bugün buradaydı ama
Bence onu göremediği için oturdu, ki bu beni memnun etti, Tanrı yardım et
Ben! Güçlü olarak, bu nedenle bu hiçbir şey olmadığını yeterince iyi biliyorum
Ama benim saçma çılgınlığım. Akşam yemeğine ve öğleden sonra, sonra
Uzun zamandır Woolwich'e gidip gitmeyeceğiniz ya da Bay Falconer'ı görmek için hayır, ama
Gerçekten de karımın kiliseye gitmesini önlemek için kiliseye gittim
Onunla, genç basit bir adamın vaaz verdiği yer:
Vaaz ve bundan sonra Sir W. Pen's, eşim ve ben, orada konuşuyor
Onunla ve kızıyla birlikte ve bundan sonra eşim amcama yürüdü
Wight ve orada, çok neşeli olduğu yerde, ama ne olduğunu görmeye başladım
Teyzemin kibirini suçluyor, kocasını arkadaşlarının arasına koyuyor ve
Bizim arasında hiçbir şey yok. Ev ve yatağa. Bizim papazımız Bay Mills, onun
Hizmetin okunmasında yanlış olan hatalı, bunun yerine çok dikkat çekiciydi
"Seni kibar meyveleri kullanmamız için korumak için sana yalvarıyoruz
Dünya'nın, "ağlıyor", zarif kraliçemizi kullanmamızı koruyun
Katherine. "

18. Yukarı ve Westminster'e koç tarafından ve W. Joyce'un
tekrar iş; Ve kendisi hakkında York Dükü'ne attı, kim yaptı
Çok iyi anlayın. Daha sonra ev düşmeden yaptım
Lady Peters ile şirket ve onu kısmak için çabaladı; Ama o
Bana onu cehennemden kurtarmak için serbest bırakacak herhangi bir şey yapmayacağını söyledi
o; ama yaşarken yaşarken yeniden canlanırdı
Methusalem. Birçok arkadaş edindim, başkaları da öyle. Sonunda öyleydi
Lordlar tarafından komiteye sevk edilmesi gerektiği emredildi
Dikkate alınması gereken ayrıcalıklar. Bu yüzden ben, Joyces ile söylendikten sonra,
'Değişimin koçu; Ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, bir Yahudi'nin
Hath yüzde dördü bir politika koydu. Herhangi bir erkeğe, onu karşılamak için
dört ay boyunca bir Hollanda savaşı; Onu almak için kalbimde bulabilirim
Bu teklif, ancak önce tavsiyede bulunacak ve bu amaçla koçu aldı
St. James'e, ama Bay Coventry ileri gitti ve ben de
Bayan Lane'in ileri gittiği Westminster Hall ve bu yüzden özledim
Bu öğleden sonra onunla birlikte olma niyetim ve bu nedenle Bay Bay
Blagrave, onunla eve gitti ve orada o ve akrabası şarkı söyledi, ama
Bundan memnun değildim, çok hasta şarkı söylüyorlar, yoksa ben
şimdiye kadar memnun etmek için daha kötü büyüdüm. Tekrar salona ve
Birkaç kişiyle görüştükten ve orada konuştuktan sonra Bayan Hunt'ın
(Karımın ve Wight Teyzemin işle ilgili olduğunu bildiğim yer) ve onlar
Parkta yürümeye gittiğim, Bayan Hunt ile onların peşinden gittim,
Evde benim için dur ve onları bulmak kabul ettiğim koç tarafından yaptı
Beni beklemek için, hepsiyle birlikte git ve Bayan Hunt ve bir akraba
Onlarınki, Bayan Steward, Parke'yi gizlemek için, sondan beri olmadığım yer
yıl; Kralı Periwigg ile gördüğüm yerde, ama hiç değişmedim;
Ve benim hanımım castlemayne kendi başına bir koçta, sarı saten ve
Pinner açık; ve birçok cesur kişi. Ve ben bir hackneyde olduğum ve
insanlarla dolu, birçoğu dünya tarafından görülmekten utanıyordu
Beni tanımak. Bu yüzden akşam evinde, teyzemi evde ayarlayın ve
bu yüzden akşam yemeğine bir et sevgisi için gönderdik ve bu nedenle ofise
Geceleri saat 11'de ve bu yüzden yatağa ev sahipliği yapın.

19. Bay Coventry, Povy & c. İle uzun zamandır St. James's'e
Tangier hesapları, ama o coxcomb povy'nin bu kadar çılgınlığı
içinde çok az şey yapabilirdi ve o zaman ayrıldı ve ben de yürümem
St. James Parke'deki Fizik Bahçesinde Creed ve Vernaty; Nerede ben
İlk olarak turuncu ağaçlar ve diğer ince ağaçlar gördü. Westminster Hall'a,
ve böylece tapınağa su ile ve böylece 'değişime yürüdü ve
'Guinny'den gelen haberlerle dolu bir değişiklik bul, bazıları Hollandalıların sahip olduğunu söylüyor
Gemilerimizi batırdı ve kalamızı aldı ve diğerleri de aynısını yaptığımızı söylüyor
Onlara. Ama tüccarlarımız tarafından bir şey yapıldığını görüyorum, ama henüz
aralarında bir sır. Yani akşam yemeğine ve sonra ofise ev sahipliği yapmak ve
Geceleri Kaptan Tayler Consulting ile Nasıl Biraz Para Kazanır
New England'dan direkler getirmesine izin vermek. Akşam yemeğine çok ev
Ve yatağa.

20. Yukarı ve Westminster'e koç tarafından ve W. Joyce'un
Bütün sabah iş ve Bay Coventry ile salonda buluşuyor, o
Ticaret Komitesi'nin şimdi tüm şikayetleri nasıl aldığını söyledi
tüccarların Hollandalılara karşı
Bizi yaptıkları yanlışlar (Tanrı bilirken! Bu sadece bizim
bizi yanlış yapan ihmal ve tembellik sahibi) ve bu
Yarın eve yapılmış. Bayan Lane ile de salondan çıktım
Birkaç denemek için Saray Bahçesinde Bayan Herbert'teki kuğu için
gruplar ve yaptı
Kasıtlı olarak kal ama kısa bir süre kalın ve kapıyı açık tuttu ve aradı
evin efendisi ve metresi birbiri ardına içip konuşmak
benimle ve onlara hem eski hem de yeni gruplarımı gösterdi. Böylece benim gibi
hiçbir şey orada hiçbir fırsatım olmadığına tanıklık edemezler
hiçbir şey yapmak için. Sir W. Pen Home ile antrenör tarafından
Çok fazla yapmadığım Lawes Mezmurları Tapınağı (
yemin) diğerleri benim için daha iyi bağlanana kadar para yatırın ve para yatırın ve
O zamana kadar Faturalar tarafından Donanma Saymanından para almayı umuyorum,
Yeminime göre, bunu yapabilmemi sağlayacak. Evde Dined,
Ve tüm öğleden sonra göğüs komitesinde ve geceleri geliyor
Teyzem ve amca Wight ve Nan Ferrers ve benimle neşeyle desteklediler,
Amcam neredeyse bir saat sonra geliyor. Büyük zevk
Onlarla söylem, ve böylece, yatağa geç gittiler.

21. Pretty Betimes ve ofisime ve her zaman geldi ve Bay
Vernaty ve benimle iki saat durdu, ama Bay Gauden gelmedi ve öyle
Tekrar Anon ile tanışmak için gitti. Sonra Bay Creed geliyor ve bazılarından sonra
Söylem, o ve ben ve eşim antrenör tarafından Westminster'e (onu terk ediyor
Untanke's, terzi) salonu ve orada Lordların evinde bunu duydu
Dizde hem eve sunulduktan sonra hem de
Lady Peters, W. Joyce serbest bırakılacak. Hemen onu göndermesini sağladım,
ve aske dizlerinin üzerine affedin; birkaç lorddan önce yaptı. Ancak
Leydim duymazdı; ama lordları göndereceğine yemin etti,
Dünya, Pitifull'un Kral'ın ne lordlarını bilebilir; Ve bu intikam
ona sütten daha tatlı; ve asla tatmin olmayacağını
Boynazın içinde durdu ve orada af istedi. Ama Lordları algılıyorum
ondan utanıyorlar ve bu yüzden karımla bir iki yerde arıyorum
Bize önerilen birkaç Mayds'ten sonra sormak için, ancak
İkisi de kötü. Öyleyse karımı amcamın Wight's ve evine koy ve
Şu anda 'bir iş yaptığım' değişime ve bundan sonra
Amca ve orada çok iyi yemek yedi ve bu yüzden ofise, hepsini oturduk
Öğleden sonra, ama daha erken oturmadı ama haber geliyor Lady Sandwich geldi
Bizi gör, bu yüzden dışarı çıktım ve koştum (ama benden önce arkadaşı) ben
Sevgili bayan tarafından algılayın, yemek odamda bunu yapıyordu
Pott üzerinde de utandım ve bu yüzden düştü
Bazı söylemler, ama benim hanımıma çok üzerek zevk almadan. O
Bana söyler ve o zamandan beri doğru buluyorum, bu gün evin oy verdiğini
Kral, Hollandalılar tarafından bize yapılan yanlış için hak talebinde bulunmak istiyor,
ve hayatları servetleriyle onun yanında duracaklar:
Çok yüksek oy ve beklediğimden daha fazlası. Sorun ne olacak, Tanrı
Bilir! Leydim, karım evde kalmıyor, kalmadı, ama fakir, iyi
kadın, gitti, sevgili visitt ile kudretli bir şekilde alındım ve
Ofis, tüm öğleden sonra geç saatlere kadar ve bu şekilde ofisime ve
Sonra akşam yemeğine ve yatağa, yarın Betimes'ı yükseltmeyi düşünüyorum.

22. Dün gece yönettikten sonra, bu sabah daha önce çağrıldım
Saat dört. Kendimi giydirecek kadar hafifti ve bu yüzden su ile
Greenwich'e biraz Coole olmak; Ve bundan sonra
Güneş biraz yüksekliğe gelene kadar biraz sisli olduğunu,
Woolwich için büyük zevk, benim yolumda dinlemek için birkaç kez kalıyorum
Nightingales'e. Hem the Roilyard'da çok iş yaptım hem de
Diğer ve yüzeyde, zamanla yapacağım düz bir hile keşfettim
Bay Ackworth'un yayınlanması. Bu nedenle, Bay Falconer'ı da ziyaret ettikten sonra,
Hala hasta yatıyor, ama daha iyi olmayı umuyor, Greenwich'e yürüdüm, Bay
Benimle Deane. Çok iyi bir söylem ve bence onu çok adil bir adam,
Sadece biraz kibirli, ama yine de onun yolunda çok mümkün ve böylece
Towne için de su. Ben eve ve hemen giyiniyorum
kendim, karımla Lord Sandwich'lere koçluk, ama
Dined Işık olmazdı ama Bayan Turner'a gittik ve var
Yiyecek bir şey ve sonra iyi bir oyunun bir kısmını okuduktan sonra, Bayan
., Eşim ve ben, koçlarında parke gizlemek için
Gallants ve hoş, sadece toz için. Burada Bayan Bendy'yi gördüm
Leydi Spillman's Faire Kızı
Yakışıklı. Harika içerikle gördüğüm diğer birçok kişi ve bu yüzden tekrar
Bayan Turner's ve sonra bir koç ve ev aldı. Onları da taşıdım
St. James's Park'a girdi ve onları bahçeyi çekti. Bir süre ofisime
Akşam yemeği hazırlanırken ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyordu.

23. (Taç giyme günü). Yukarı ve ofisimde bir şey yaptıktan sonra ve
Tatil olmak, olması muhtemel bir oturma yok, ben suyun efendim
W. Warren's, hasta olan ve orada uzun zamandır konuştu
Söylem, özellikle Sir W. Batten'in Knavery ve Oğlu Kalesi hakkında
arkamdan dili, arkadaşımı tercih ettiğimi söylüyor
Traytours, ama onunla bile olacağım. Yani ev ve 'değişime,
Şimdi kendisi bir Talk ile dolu olan Bay Coventry ile tanıştım
Hollandalı Warr; Görünüşe göre Lordlar Avamlar'da hemfikirdi
Bu konuda oy verin; Ve böylece önümüzdeki hafta Kral'a sunulacak,
İstediği için, hangi mağazaları görmek için bakarız
eksiklik ve elimizden geleni satın alın. Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, ben ve karım çok
Korku için Lord Sandwich'in elinde olan param hakkında rahatsız oldu
denize gidiyor ve öldürüldü; Ama ne yapabilirim.
Bütün öğleden sonra, iyi olmamak, ofisimde ve orada çok şey yapıyor
İş, düşüncelerim hala bir warr ve param üzerinde çalışıyor. Geceleyin
Akşam yemeği ve yatağa ev.

24. (Rab'bin Günü). Yukarı ve tüm sabah odamda biraz
özel makalelerimin sırayla, çünkü şimdi yayınladığını algılıyorum
O kadar çok zamanımı alıyor ki, A-güneş günleri veya a geceleri zaman almalıyım
benim owne meselelerime bakmak için. Dined ve tüm öğleden sonra konuşarak geçirdi
Karımla, geceleri biraz ofise ve bu yüzden akşam yemeğine ve
yatağa.

25. Yukarı ve Sir W. Pen ile antrenör tarafından St. James's ve orada
Dük ve dolabına hazır olduktan sonra,
Hollandalı bir savaş hakkında ve şimdi bunun için gerçekten şeyleri söylemiş. .
Bana büyük umutlar veren Duke, iyi bir şey kurmaktan bahsediyor
Fleete'de disiplin. Dük odasında bir kuş var,
Cerrah Bay Pierce tarafından doğu Indys'den geliyor, siyah
en büyük kısmı, boyun hakkındaki en iyi beyaz yaka ile; Ama görüşmeler
Atları ve diğer şeyler gibi birçok şey ve Neyes, neredeyse en iyisi
Hayatımda kuşu duydum. Bay Coventry ve Efendim ile
W. Rider, kim vardı (bizimle Doğu Indya House'dan geliyor
günümüzde) Lord Peterborough'nun hesaplarının söylemine ve sonra yürüdü
parke üzerinde ve Bay Cutler'in koçunda ve Rider ile birlikte
Strand olarak ve bu yüzden Lord Sandwich'ime yürüdüm,
Anlaşma Karımla tanıştım ve orada genç bayanlarla yemek yedim; Leydim,
İyi değil, odasını tuttu. Masada çok basit söylem
Genç bayanlar. Akşam yemeğinden sonra bahçede yürüdü, konuşarak, Bay
Moore Lordumun işi hakkında. Bana efendimin her borca ​​koştuğunu söyledi
gün gittikçe daha fazla ve nasıl çıkacağına çok özen gösteriyor. O
Lordumun şu anda nasıl kullandığını bana saydım L9000'in üzerinde, bu üzücü
özellikle denize gitme olasılığı göz önüne alındığında,
hayatının ve çocuklarının, birçoğunun büyük bir tehlikesi sağlamak
için. Böylece, genç bayanlar ziyarete gidiyor, karımı aldım
öğleden sonra nasıl geçirileceğini söyleyen şehirden koçluk; Ve
çok fazla ado ile bir oyuna gitme arzusu fethetti; Ama onu çıkardı
Beyaz Şapel'de ve Bednal Green'de; Yani sahip olduğum Hackney'e
Küçük bir çocuktan beri orada bindiğimden beri çok fazla olmadı. O zaman
Kingsland, hemşiremin evi, Goody Lawrence, kardeşim Tom ve
Gençken tutuldum. Sonra Newington Green'e ve dışını gördü
Bayan Herbert'in evinde yaşadığı ev ve ellen teyzem onunla birlikte;
Ama Tanrım! Her noktada kendimi ne zaman çok değerli buluyorum
bir çocuk. Bu nedenle Islington'a ve böylece St.John's'a Red Bull'a,
Ve orada: kaba bir ödülün ikinci kısmını gördüm, ama iyi
yeterince zevk; Ve sonra Islington'a ve kralın kafasına geri dön,
Pitts'in yaşadığı yerde, hatırlamak için ışık ve yiyoruz ve sarhoşuz
Eski ev aşkına ve böylece Kingsland aracılığıyla ve böylece Bishopsgate'e,
Ve böylece büyük zevkle. Ülke çok hoş ve biz
harika içerik ev ve akşam yemeğinden sonra sadece biraz sorunlu
Genç bayanlarda karımı günümüzde ve bazı pasajlardan bırakan
Leydimden korkmak rahatsız olabilir. Ama umarım en iyisidir.

26. Yukarı ve Lord Sandwich'lerime ve biraz erken geliyor, ben
Gitti ve W. Joyce'u gördü ve Anthony'de geliyor, ikisi de sahibi
geç işlerinde benden çok fazla nezaket ve
Gerçekten de elimden geleni yaptım ve daha az yapamadım. Maliyeti var
L40 üzerindeki fakir adam; Ayrıca, borcunu kaybetmesi muhtemeldir. O zaman benim
Lord'un, ve O'nun aşağı iner ve onunla (bizimle Creed) sürdüm
W. Joyce'un işinden bahsederek St. James's antrenöründe Mighty
Merry ve Lady Peters, sarhoş bir yeşim olduğunu söylüyor, kendisi var
Onun evlerinin lobisinde sarhoş olduğunu gördüm. Onunla gittim
Dük, dükün ona bu kadar büyük bir sevgi göstermedi
O olmuyordu; Ve bence efendim görmem gerekmediğinden memnun değildi
Duke ondan daha fazlasını yapmadı, hiçbir şeysizliğin hiçbir şeyi bilmediğim için değil,
Ama bence o onun saygısında olduğu gibi değil. Tarafından
Dük tarafından dışarı çıktı ve parke aracılığıyla onunla birlikteiz ve orada ayrıldım
Beyaz salona giriyor ve Creed ve ben parke etrafında yürüdük,
Çok hoş olan kuşları gözlemleyen hoş bir yürüyüş; ve bu yüzden
yeni borsaya yürüdü ve en hassas bir lorlar vardı
ve Creame ve evin iyi kadını ile söylem, gizli bir
iyi yetiştirilmiş kadın ve büyük zevkli bir yer şimdi yapacağım ve
O zaman gitmek için. Bu nedenle ve 'değişimde bir iki turdan sonra,
Koç tarafından eski Borsaya ev sahipliği yapan, harika yenilerin ve doğru olan
Ayre'de Amsterdam'da görülen garip yangınların yazılı mektupları ve değil
Sadece orada, ama başka yerlerde de. Hollandalı bir savaşın talk
o kadar sıcak değil, ama yine de sonunda geleceğinden korkuyorum. Çok ev ve
Geç oturduğumuz ofise. Karım bu öğleden sonra gitti
İyi bir kadın olan She-coze Scott'umun mezarlığı; Ve bu üzücü
Pepys'in bozulmasının ve neredeyse hiç kimsenin bilmediğini düşünün
Onları uçurmanın şimdiki yolu. Gece geç saatlerde ofisimde ve bu yüzden
Karıma akşam yemeği ve yatağa.

27. Yukarı ve tüm sabah çok sayıda müşteri ile çok meşgul
Kafam aşırı yüklenmeye başladı. Öğlene doğru koçu aldım ve
Parlamento Evi Kapısı ve orada evin yükselişini sürdürdü ve
Sir G. Carteret ve Bay Coventry, sahip olduğum bazı harr'ları söylemişti
satın almaya çalışıyorum, çünkü piyasa başlamıştı.
Ve önce krala iyi hizmet etmekten memnun olurum ve sonra yapabilseydim
Kendimi bul bulmaya başlayın Bir kuruş nasıl kendim alacağım. Antrenör tarafından ev
Alderman Backewell ile koçunda, fikri Hollandalılar
bizi biraz sorun çıkarmadan işten vermeyecek
bir fleete koydu; Ve sonra, iyi devam ettiğimizi görürlerse,
Konuyu selamlayın. 'Değişim meşgul. Bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
bu nedenle kafam işle patlamaya hazır olana kadar ofise
Koç tarafından karımla onu Lady Sandwich'e ve kendime gönderdim.
Cozen Roger Pepys'in Odası ve orada bana
Exchequer işi ve ayrıca kardeşim John hakkında, o benim
Baba ona müdahale ettikten sonra, ama henüz en az görünmeyeceğim
Affed onu ne de kalbimde yapamıyorum. Ancak o ve ben nasıl alacağımızı konuştuk
ona çaba göstereceğim bir arkadaşlık için bir mandamus. O zaman benim
Lady's ve benim yolumda, tanışmadığım Cambridge'den Bay Sanchy ile tanıştı
harika bir süre. Basit bir adam gibi görünüyor ve bana efendileri Dr.
Rainbow, yeni Carlisle Piskoposu yapıldı. Benim hanımım için ve o
İyi olmak onu görmedim, ama karımla düz bir şekilde evde ve geç
Ofisim, sahip olduğum Wood'un Direklerinin işinde sonuçlanıyor
Şimdi bitti ve inanıyorum ki içinde her zamankinden daha fazla acı çekti
Bu dünyadaki memur, bugüne kadar kar elde etmeyen herhangi bir şeyde yaptı.
Yani, yorgun, uykulu ve aç, ev ve yatağa. Bu gün evler
Kral'a katıldı ve oylarını ona verdi:
Hollandalıların; Ve onlara teşekkür ediyor ve yazılı olarak bir cevap vaat ediyor.

28. Bütün sabah ofisimde yukarı ve kapayın. 'Meşgul Değiştir
Öğlen ve çok akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve sonra ofiste öğleden sonra
Geceye kadar ve çok geç ev işten oldukça yorgun ve sevinçsiz
Benden başka bir şekilde benden daha
Bu ve bir gün, bundan faydalanmayı umuyoruz. Akşam yemeğine ve
yatak.

29. Betimes ve Sir W. Rider ve Cutler ile White Hall'a. Binici
Ve ben St. James'e ve orada Bay Coventry ile kesinlikle devam etti
Bay Povy'nin Lord Peterborough'nun hesaplarındaki bazı aptallıkları üzerine,
Bu ona eve dokunacak ve bundan memnunum, çünkü o en çok
Hiç tanıştığım zahmetli belirsiz adam. Bu nedenle 'değişime,
Ve orada, bazı işlerden sonra, Luellin ve Mount
Bana geldi ve dined ve akşam yemeğinden sonra eşim ve ben koçum tarafından benim
Lady Sandwich, tüm çocukları ve Rabbimi kaldırdığımız ve
Ev o kadar melankolik ki, hanımımın öldüğünü düşündüm, bilerek
iyi olmadığını; Ama görünüşe göre kozalaklar ve korkuyorum
Küçük Pox, zavallı bayan. Beni kudretli bir şekilde üzüyor; çünkü üzücü olacak
Senkronizasyon yapması gerekir aileye houre. Dolayısıyla düz eve ve
ofis ve akşam Tüccar Bay Hill,
iyi şarkı söyleyen ve bazı şeyler söyledik ve iyi musique görünüyordu
Bana göre, sadece zihnim bundan çok zevk alamayacak kadar işle dolu.
Ama daha fazlasına sahip olacağım. Gittiler ve ben Bay Moxon'a para ödedim
Ofis için Kral Küresi'nde yaptığı iş, ben
Ofis, Kaptan Tayler'ın direkleri için faturalarıyla çok geç meşgul,
Bence asla elimden çıkmayacağım. Akşam yemeği ve yatağa ev.

30. Yukarı ve tüm sabah ofiste. Öğleden 'değişim,
İş bittikten sonra Sir W. Rider ve Cutler beni eskisine götürdü
James ve orada bana iyi bir yemek verdi, ilk sahip olduğum ilk
Bu yıl çok iyi ve iyi bir söylem gördüm. Akşam yemeğinden sonra düştük
başka bir işte ve başka bir işte Tarr için sözleşmeleri hakkında iş
Sir W. Rider's, Canvas, burada benimle sözleşme yapmasını sağladım, tuttum
Onları isteklerine karşı bazı şartlara göre, kralın avantajı
Kredimi fark edeceklerine inanıyorum. Bu nedenle ev ve su ile
Woolwich'e bir Gally tarafından ve Bay Pett ile iyi bir süre sonra
Yeni gemi onun duyduğu ve öğrenmesi. Bay Deane ile
Bay Falconer'ı görmek için, onu iyi bir şekilde bulur. Yani
Su (Bay Deane ile harika içerikli çok söylemden sonra) ve ev
geç ve böylece ofise yazdı, babama diğer şeylerin yanı sıra benim
Kardeşim John'a karşı hoşnutsuzluk devam etti, böylece ona vereceğim
Zavallı adamı rahatsız edecek kendi çantamın dışında başka bir şey yok, ama
Ancak kardeşimin kötü arabasını fark etmem uygun
Bana. Sonra ev ve geceleri 12'ye kadar ay hesaplarım hakkında
Sadece pusula içinde tuttum, bu bir harcama ayı oldu. Bu yüzden
Halkım Abed, kendimi çok uykulu yatağa koydum. Tüm Yeniler
Warr ya da barış olsun, Hollanda işine olacak olan şey.
Hepimizin kendimizi avantajları olduğunu düşündüğümüz için arzu ediyoruz
onlar üzerinde mevcut; Benim açımdan korkuyorum. Parlamento sözü veriyor
Krala hayat ve servetle yardımcı olun ve teşekkür ederek alır
ve Hollandalıların memnuniyetini talep etme sözü veriyor. Zavallı bayan sandviçim
Meazles'tan üç gün sonra düşmüş. Lord Digby'nin işi
susturuldu ve bundan hiçbir şey yapılmadı; O gitti ve söylem
oldukça bitti. Hayatımın tüm günlerinde ailemde asla daha fazla sessiz
Şimdi, sadece eşim ve ben ve Besse ve küçük kız Susan,
Bekleyebileceğimiz içeriğimiz için en iyi wenches.




1664 Mayıs

1 Mayıs (Lord'un Günü). Yatakta uzun süre yat. Kiliseye gitmedim ama
Doğru bulduğum son gece hesaplarımı incelemek için ev
Dünyada L908 alacaklıyım, geçen ay aynı. Dined ve
Akşam yemeğinden sonra karım ve Besse ile su ile büyük zevkle
Greenwich kadar düşük ve geri döndü, yavaşça oynuyor
Su, indiğim ve karımı karaya yükselttiğim Deptford'a su
Yarım evin altında. Kralın avlusuna ve birkaç tane hakkında konuştum
Memurlarla birlikte işletmeler ve böylece Bay Wayth danışmanlığı
Tuval, karımın bulunduğu yerde yarı yolda ve orada yedikten sonra
Kırıldı ve oldukça karanlıktan önce eve yürüdü. Yani akşam yemeği, dualar ve
yatak.

2. Yatakta oldukça uzun süre yat. Yani yukarı ve su ile St. James's ve
Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile Dük'e katıldı ve
Onunla yaptığımız işimiz Westminster Hall'a yürüdü ve yürüdükten sonra
orada ve işten bahsetmek Bay Rawlinson ve antrenörle
'Değişim, biraz iş yaptığım, akşam yemeğine ev sahipliği yaptığım ve şu anda
"Labirent" i görmek için kralın oyun evine koçluk
Yakında, Rabbimin nasıl yaptığını duymak için Rabbim'e yürüdü;
En azından tüm korkuları geçti. Orada bir
Rabbimin koçunun fırsatı, bizi parke anonuna taşıma, biz
oyun evi kapısına gelmeye yönlendirdi; Ve biz de yürüdük, karım
Ve ben ve Madamoiselle. İçeri girmesi için para ödedim ve orada "
Labirent, "En fakir oyun, Methinks, gördüğüm, var
İçinde hiçbir şey, bir bayanın varlığı tarafından düşen garip kazalardan başka
İnsanın kıyafetlerinde ve bir kadının bir adamında yetiştirildi. İşte Bayan Stewart,
Gerçekten çok güzel, ama benim Lady Castlemayne gibi değil, herkes için
O. Bu nedenle antrenörde, zevklerin olmadığı parke; var
Çok toz, küçük şirket ve atlarımızdan biri neredeyse şımarık
düşerek ve bacağını direğin üzerine getirerek; Ama hepsi tamir edildi
Şu anda ve yukarı ve aşağı bindikten sonra, ev. Madamoiselle'i evde ayarlayın;
Ve biz eve ve ofisime, nereye geliyor, Bay Bland geliyor ve bana
Borç, işinde hizmetim için borçlu olduğunu kabul etti.
Tangier tüccarı, yirmi parça yeni altın, hoş bir manzara. BT
Kalbimi alkışladı; Ve o gitti, ben akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum ve onları
karım; Ve o, zavallı sefil, Fain onlara bakmaya devam ederdi,
başka bir tasarım olmadan ama onlara basit bir aşk olmadan; Ama düşünmedim
uygun ve böylece onları kendi elime aldı. Yani, akşam yemeğinden sonra, yatağa.

3. Yukarı ve hazır olmak, Bay Bland's ve orada anlaşarak gitti
Sabah taslağımı iyi Chocollatte'de içti ve grubum gönderdi
bir başkası için ev, böylece o ve ben su ile beyaz salona ve yürüdü
Creed ve Vernatty ile tanıştığı St. James's ve Sir W. Rider tarafından,
Ve böylece Bay Coventry'nin Odasına ve Lord Peterborough'un
Hesaplar, çılgınlığı göstermeye çalıştığım ve
Bay Povy'den yapabilirim; Çünkü, dünyadaki tüm erkekler için hiç bilmiyordum
Derecesinin adamı, bu tür işlevlerde çok büyük bir coxcomb. Görüyorum ki var
Onu sonsuza dek kaybettim, ama buna değer vermiyorum; çünkü o bir coxcomb ve şüpheliyim,
Gördüğüm bazı şeyler tarafından aşırı dürüst değil; Ve yine de, tüm çılgınlığı için,
Ara sıra, iyi Lucke, follies'i olarak konuşuyor
iyi sözler ve iyi bir gösteri ile, sanki sebepmiş gibi ve
Gerçekten hayatımın harikalarından biri olan amaç. Sonra yürüdü
Westminster Hall; Ve orada, Lordların evinde, büyük bir kalabalıkta yaptı,
Saat ondan neredeyse üçe kadar, Bay Roberts'ın nedenini duyun, benim
Lord Privy Seal'ın oğlu, Win'e Karşı, Yanlış Yollarla
Bay'ın babası Roberts'ın karısı (Bay Bodvill) ona mülk verecek ve
kızını dezenfekte et. Sebep, Lord Privy Seal için yönetildi
Avukat Finch [General]; Ama gerçekten onun gerçekten bir
her zamanki gibi büyük bir konuşmacı olan ya da hepsinde duymayı umuyorum
hayatım. Böylece, Lord Sandwich'imle konuşmaya uzun süre kaldıktan sonra
En son bana geliyor ve benimle Rabbimin işi hakkında konuşuyor
Peterborough, ben tüm öğleden sonra ofise ev sahipliği yapan antrenörüm,
Sadece bir bit yemek için ve tekrar ofise, yemiş
Bugün daha önce hiçbir şey yok. Teyzem Wight ve Norbury ile yurtdışında eşim. BEN
Akşam amcamın Wight'ın ve eve gelmedikleri için
Parka ve Mulberry Bahçesi'ne gittiğimde, 'değişime gittim,
Ve orada Sir W. Batten'in son zamanlarda döndüğü Bay Hempson ile görüşme
onun yerinden, sadece o geldiğinde bana gelmesi yüzünden
O'na gitmeden önce kasaba ve orada bana birçok rogueries'i anlattı
W. Batten, Chatham'dan Kaptan Cox'u nasıl bildiğini ve kanıtlayabileceği
Kralın onu onaylamasını sağlamak için ona altın verdi mi?
içeri giriyor ve Tom Newborne'un fakir adamların ona L3'ü vermesini sağladı
Sir W. Batten'i avluya girmelerine neden olmasını sağlayın ve efendim
W. Batten çoğu zaman şöyle dedi: "Tanrı tarafından Tom, bir şeyler alacaksın ve
Biraz devam edeceğim. "Norman'ın odasına gelen şimdiki katibi
ona onun yeri için bir şeyler verdi; yüksek yaşadıklarını ve (
Sir Francis Clerk'in hanımı karısına söyledi) diğerlerinin yanı sıra para yok
insanlar ve bir parça sattin ve kabin ve diğer rüşvet var
onunla ilgilenen insanlardan ve neredeyse hiç beden
Sir W. Batten tarafından yapılan herhangi bir şeyi görün ama rüşvetle geliyor,
Ve bu, karısının bir fahişe olduğu ve bu
Libells, bir cuckold için kapılarının içine fırladı
evli; L100'i parayla ve başka şeylerde değere aldığını
L50'nin daha fazla Hempson ve onu geri vermeyi planladığını ama L50;
sandığı istismar ettiğini ve şimdi onun tarafından biraz L1000.
Ben de 'Bay Cutler ile değişim ile tanıştım ve bana nasıl olduğunu söyledi
Bazı Lawson, Warr'ı Argier ile tekrar ilan etti, ancak
ilk gelmesinde, aldıkları gemileri geri verdi ve hepsi
adamları; Daha sonra onu geri ödemeyi reddetmelerine rağmen
onlardan çıkardıkları mallar. Wight amcamın için
Ve o evde değil, Bay Norbury ile yan yana gittim
Pleece, Leadenhall'da bir anne evi ve orada sarhoş anne ve yanından
ayrıldı, geceleri saat 11 civarında ve böylece onları da bırakıyor
Evde, kendime ve yatağa gitti.

4. UP ve yeni Taylor'ım Langford, geliyor ve beni ölçüyor
Yeni bir siyah bez takım elbise ve cloake için ve bence bir
Çok dikkatli bir adam ve beni iyi memnun edecek. Rabbime katılmak için
Peterborough yatakta ve ona dünkü yargılamayı açıklayın
Povy ile. Bir işte emeğin beni çok az getireceğini algılıyorum
zevk; Ama ne olursa olsun, Kral'a biraz hizmet vereceğim. Rabbime
Landgings, hanımımın hastalığı sırasında onunla konuştu
aynı iş hakkında. Sırt ve su ile Cozen Scott'lara. Orada
Cozen'imin, karısının kaybına baş döndürdü ve onun hakkında konuştu
Babamın Attürnesi olarak, kardeşime yönelmesinde meseleler
Tom. Bana iş hakkında biraz utanç almak istediğimizi söylüyor
Jack Noble ile piçinden; Ama ne olursa olsun, bu yüzden bize paraya mal oldu.
Bu yüzden kahve evine ve 'bir süre değiştirin. Haberler Belirsiz
Hollandalılar nasıl devam ediyor. Bazıları, bazıları bir savaşa karşı söylüyor. Veba
Amsterdam'da artar. Akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra benim
Ofis, çok geç, gözlerime kadar (bugünlerde beni başarısızlığa uğratmaya başlayan
mum ışığında) beni rahatsız etmeye başla. Sadece öğleden sonra geliyor Bay
Peter Honiwood beni görecek ve bana 20'li yaşları veriyor. , onun ve arkadaşlarının peni
Kardeşim John için, ki Tanrı gururumu affediyor, sanırım methinks
Ben onu alamayacak kadar yüksek; Ama bu nankör bir gurur zirvesi
İçimde, Tanrı'nın affettiği. Akşam yemeği ve yatmak için gece ev.

5. Bir tabak değiştirmek için ofisime, meşgul ve yurtdışına betimes
Babamın taşıyıcı tarafından Brampton'a bugün göndermesi için, ama gözlemliyorum
ve amcamın kaşıklarını değiştirmemin yanlış olabileceğinden korkuyorsun
Robert yeniye giriyor ve onlara bir P belirliyor, böylece onları iddia edemeyeceğim
Bundan sonra, kardeşim Tom'un pratiği olduğu için. Ancak meselesi
Bu harika değil ve ben de yaptım. Yani 'değişim ve tanışmak efendim
W. Warren, onunla bir Taverne'ye ve orada olduğumuz gibi konuştu
Kralın Donanmada iş emrimizde yaşadığı kötülükler
Sir W. Batten şimdi bizi knavery ile zorluyor. Yani akşam yemeğine ve
Ofis, tüm öğleden sonra ve bundan sonra betimes, gözlerim
Uzun okuma ile daha az büyümek için her gün başlamak
Ya da gün ışığına rağmen yazma; Şimdiye kadar hiç gözlemlemedim.
Yani karıma ve akşam yemeğinden sonra yatağa ev sahipliği yap.

6. Bu sabah ve ofisime, Sympson'um Joyner'ın geldi
kapıyı ayarlayarak değiştirdiğim dolabımı değiştirmeye çalışmak için çalışmak
Başka bir yer ve harika içeriğim için başka şeyler. Meşgul
Bütün gün, sadece öğleden sonra evinde ve orada, ofiste kitaplarım
Düzensiz olmak, mektuplar ve diğer işletmeler yazdı. Yani geceleri
Kafam dolabımın işiyle dolu, yatağa ve garip
Binanın aklımı nasıl doldurduğunu ve diğer her şeyi ortaya koyduğunu düşünmek
düşüncelerimin.

7. Joyners ile ofisimde betimes ve diğerleri için düzen vermek
bununla ilgili şeyler. Bütün sabah oturduk. Öğlen yemeğine,
Ve akşam yemeğinden sonra Deane of Woolwich geliyor ve ben de geçirdim
atandı, tüm öğleden sonra onunla yaptığı talimatlar hakkında
Bana bir geminin binasını anlamamı sağlıyor ve sanırım yakında yapacağım
anlayın. Akşamları işin nasıl olduğunu görmek için ofisime biraz
Orada ilerliyor ve sonra eve ve akşamı da Bay ile geçirdi
Deane ve iyi bir akşam yemeği vardı ve sonra yatağa evimde yatıyordu.

8. (Rab'bin Günü). Bu gün yeni terzim Bay Langford beni eve getirdi
İpek Moyre ile kaplı yeni bir siyah bez kıyafeti ve pelerin
Gitti, işiyle beni çok iyi memnun eden ve umarım beni kullanacak
Oldukça iyi, o zaman Deane ve ben odama ve orada tekrarladık
Dünün bütün sabah gemilerle ilgili dersi ve umarım yakında
anlayın. Öğlene akşam yemeğine ve söylemde nasıl ağladığı garip
Up Chymisty, onun tanıdığı bir konuşmadan,
Bir kimist, zavallı adam, tek bir kelimeyi anlamıyor. Ancak
Sadece onun iyi doğası olduğunu çok iyi fark ediyorum, ama bu konuda
Gemileri inşa ettiği, çoğu inşaatçıdan daha fazla acılar çekti
inanıyorum. Akşam yemeğinden sonra gitti ve eşim ve ben kiliseye,
ve kiliseden sonra Sir W. Pen'e, orada oturdu ve onunla konuştu,
Ve mükemmel haydut, her zaman olduğu gibi, bize kudretle sivil olarak görünüyor,
Bizi nefret ettiğini ve kıskandığını biliyorum. Akşam yemeğine, dualara ve
yatak.

9. Bütün sabah ve ofisime ve birkaç şey gördü
İşimde harika içeriğime ve öğlen yemeye ve akşam yemeğine yapıldı ve
Sir W. Pen'in koçunda akşam yemeğinden sonra karımı ve ben yeni
Exchange ve bazı şeyler aldıktan sonra Lady Sandwich'e yürüdük,
Kim, iyi bayan, şimdi, Tanrı'ya teşekkürler! Oturmak için çok iyi ve gönderildi
Bize, eğer olmasaydık, ona gelmek için. Böylece yaptık; Ama o
Güçlü olarak karımın ona çok yaklaştığı; Yine de, zavallı sefil! o
Her zamanki gibi, kozalaklar için olduğu gibi ve hiçbir şey göremiyorum
yüzünün üzerine. Orada onunla üç saatte konuşarak oturduk, altıya kadar
saat, büyük zevkle ve çok uzakta birkaç şeyden ve ev
Antrenör tarafından, karım için yolumuza birkaç şey satın almak ve böylece
Ofisimde günümüzde ne yapıldığına bakıyorum, iyi içerikle ev
Akşam yemeği ve yatağa. Ama garip, nasıl alamıyorum
İşim ofisimde sürerken aklımda yer al. Bu gün karım ve
Bay Hollyard'a çağrılan şeyler satın almak için Paternoster Row'a giderken
sorunu bacağında kurutması konusunda tavsiyelerde bulunmak,
Kendisi kurumaya ve kurutulması gerektiğini itiraf ediyor.

10. Yukarı ve ofisimde bütün sabah işçilerime bakarak ve
Ofis bittikten sonra gece aynı şeyi yaptı ve bu yüzden akşam yemeğine
Ve yatağa.

11. Yukarı ve bütün gün, hem forenoon hem de öğleden sonra, ofisimde görmek için
Joyners tarafından bitti ve yıkandı ve sırayla her şey
Gerçekten de dolabım benim için çok uygun ve hoş. Amcam
Wight bu öğleden sonra benimle konuşmam için bana geldi Bay Hakkında
Maes'in işi tekrar ve benden karımı görmek için evime gitti ve
Karımın yanından sonra bana göndermesi gerektiğini düşünmek garip
Bana çocuk isteğinin söylemine başlaması gerektiğini söylemeye gitti
Ve onun da ve onun ve onun için en iyi olacağını nasıl düşündüğü
aralarında bir tane var ve ona L500'ü parayla verir veya
önceden mücevherler ve çocuğu varisi yap. Vücudunu övdü,
ve herkes için bir şeyin yasal olduğunu bildiğini söylemişti. O diyor
ona çok sıcak bir cevap verdi, örneğin kendini mazur görmediği gibi
Bunu jest içinde söylediğini söyledi, ama ona ne gördüğünden beri
Zihni, ona daha fazla söylemeyecekti ve onu yapmasını istedi
Onun sözü yok. Tüm bunları bir tür sahte olarak söyledi gibi görünüyordu
gülmek, ama geçen tüm kelimelerle, şimdi çok iyi ayarlayamıyorum
Aşağı, benim için iyi olması ve korktuğum benim için açık
Bütün nezaketi ama sadece ona olan şehvet. Bunu bir şey hakkında ne düşünmelisiniz?
Aniden bilmiyorum, ama henüz ona kadar dikkat etmemeyi düşünüyorum
Daha iyi düşündüm. Yani aklım ve biraz sorunlu
Bay Coventry'den dükün yatının bir direği hakkında bir mektup aldım,
hangi diğer işlerle betimes'e Woolwich'e gitmeme karar veriyor
Yarın. Akşam yemeği ve yatağa.

12. Saat 4'e kadar ve su ile Woolwich'e, bazı işler nerede
ve Greenwich'e yürüdü, Bay Deane ile iyi söylemin en iyi kısmı
Yol; randevu komiseri Pett ile tanıştı ve onunla
Deptford, nerede bazı işler yaptı ve bu yüzden ofisime ev sahipliği yaptı ve
Öğlen Bayan Hunt ve Cozens Child ve Mayd geldi ve benimle yemek yedi. Benim
Karısı hasta ... yatakta. Bunda rahatsız oldum, ancak yapamadım
Yardım et, ama akşam yemeğine kadar, sonra ofise katıldı ve
Tüm öğleden sonra oturdu ve bu öğleden sonra bana bir mektupla
Bay Coventry Hollanda ile Warr'ın ilk görünümünü gördüm. Yani ev;
ve yarın yükselmesi nedeniyle Betimes yatağa.

13. Saat üçten önce ve biraz sonra sudan biraz sonra
öğlen gibi çok hafif ve parlak bir güneşlenme; Ama bir
Gökkuşağı ortaya çıktı, ilk gördüğüm ilk kez ve sonra
Biraz yağmur yağdı, ama tekrar kalktı ve ben Woolwich'e
Tüm erkekler işe gelmeden önce Bay Deane ile iki saat geçirdim
Yeni gemi, birçok bölümün isimleri ve doğaları hakkında kendimi bilgilendiriyor
onun harika içeriğime ve tekrar tekrar, hiçbir şey yapmadan
başka ve kendimi Westminster'e kaydırdıktan sonra,
Bay Maes'in işi ve diğerleri. Boyalı odada bir
Tasarı üzerine iki evin bazıları arasında iyi bir konferans
Konvansiyonlar. Lordlar evlerinin aranmasından kurtulurdu
ilçenin Rab teğmen dışında; Ve bulunduktan sonra
suçlu, sadece akranları tarafından yargılanmak; ve üçüncüsü, ona sahip olurdu
Ekledi, ancak tasarısı, "Bu, diğer şeylerin yanı sıra,
herhangi bir şey yaparken böyle bir toplantı bulunduğu bir manastır olacak
İngiltere Kilisesi ayininin aksine, "
"Veya pratik" ekledi. Lordların Avamları, bilmediklerini söyledi
Bundan sonra uygulama olarak adlandırılabilecek ne bulabilir?
İngiltere Kilisesi; çünkü birçok şey olduğu söylenebilir
Hiçbir yasa tarafından asla kurulmamış olan kilisenin uygulaması
ortak, tüzük veya kanon; Mezmurların şarkı söylerken, duaları bağlarken
İncil'in sonu ve vaazdan önce ve sonra dua etmek:
Ve bunlar kayıtsız şeyler olsa da, ama
şimdiki bilginin başlayabileceği, ki
İzin vermeye uygun olmayacak kilise. Lordların ayrıcalıkları için,
Bay Walter, seleflerinin ne kadar hassas olduğunu söyledi
Lordların ayrıcalıkları; Ancak, Krallığın Barışı nerede
onlarla rekabet halinde duruyorlar, bu ayrıcalıkların olması gerektiğini kabul ediyorlar
yer ver. Onlara düşündüğünü söyledi, eğer hepsini sahibi olmaları gerekip gerekmediğini
Lordların talep edilebilecek ayrıcalıkları, yönlendirilmelidir
adam gibi (komşusuna atını çekmesi için izin verdi
kuyruk, yani bir kerede yapamayacağı) saçla o saç
At kuyruğu gerçekten çekildi: yani bir şey vererek müşterekler
Birbiri ardına, Lordlar tarafından çok hizmet verilebilir. Bay Vaughan, kimim
Kederime mükemmel bir şekilde duyamadım, eğer olması gerektiğini söylediler
Bu şekilde, Lordları her şeyden muaf tutmaya zorunlu kılmak,
Zamanla geçmeye gel (asla o kadar büyük olmalı)
Commons tarafından bir ortak için bir şey olarak oylandı, aksine
Lordlara bir ayrıcalık olarak düşünülmelidir: bu işte de bu,
bir manastır varlığının işi ama bir saatlik eser, neden
Bir Lord Teğmen'in önünde bir arama biterdi,
Kapalı, gönderilebilir; ve tüm bu anlaşmazlığın sadece L100 olduğunu; için
Yasada, L100'ün sürgünü veya ödeneceği söylenir.
Bunun üzerine Lenox Dükü'nün, Lordlar olabileceğini söylediğini duydum
L100'ü ya da böyle bir şeyi kaybetmeye her zaman hazır olamazdı: kırıldılar
İçinde herhangi bir sonu gelmeden. Commons'un evinde de vardı
Bay Prin hakkında büyük bir kavga ve sahip olması gerektiğine inanılıyordu.
bir faturaya bir şeyler eklemek için towre'ye gönderildi (
kendi kafasının dalmış olması emredildi-şarap için bir fatura için bir fatura
ve bu tür diğer şeyler ve onun bir faturasının getirdiği bir fatura; Ancak
İçinde herhangi bir acı anlamına gelemeyeceği ortaya çıktı. Ancak, Kral
Onun adına yazmak için Fain ve hepsi geçti. Ama değer
hatıra, eski Ryly the Herald ve oğlunu gördüm; ve konuştu
Bay Prin ile ilgili çok kötü sözlerle söyleyen oğlu,
King ona kayıt tutma ofisi vermişti; Ama asla
Geliyor, ne de orada bu altı aydır: böylece algılıyorum
Bağımlılığını ondan almayı bekliyorlar. Böylece her beden sorumludur
kıskanılmalı ve yerini alabilirsiniz. Öğlen, Sir G. Ascue, bacağına,
Sir Robt. Parkhurst ve Sir W. Pen Dined. İyi bir akşam yemeği ve neşeli.
Bundan sonra büyük bir süre yukarı ve aşağı doğru yürürken, ancak konsey
Yakında buluşmadım, Cozen Roger'ımı çağırarak eve gittim
Pepys, onunla konuştuğum ve onun arzusundan çok şey duyduğum
Kardeşimin borçlarının ödendiğini ve hala bu nitelikte olan şeyleri görürdüm
Başkalarına hizmet etmek için acıyla aldığım şeyle ayrılmaya eğilimlidir '
Acımasız olduğum masraflar. Bundan sonra Sir R. Bernard'a ve orada
Pigott'un paramızı ödemenin gecikmesinden bir şey duydum,
beni kudretli bir şekilde canlandırdı. Yani ev ve orada Cozen'imden bir mektupla karşılaştı
Scott, bana artık bizimle karışmaya karar verdiğini söyleyen
iş, babam için yönetme, beni tamamen yapan
Buluşmak istediğim sorunu düşünmek için neredeyse dikkati dağılmış
Diğer insanların işi her zamankinden daha fazla olmasını umuyorum. Böylece
Yatmak için büyük bir sorun.

14. Yukarı, acı dolu, ben de soğukla ​​inanıyorum. Yani
Ofis, nerede oturduğumuz ve ofis evinden sonra akşam yemeğine, içinde olmak
olağanüstü ağrı. Akşam yemeğinden sonra acım artmak zorlandım
yatağa ve acım bir ya da iki saat kadar büyük olmak için yükseldi
Her ikisinin
Karnımın bir kısmı ve sırtımda. Rüzgar kıramam. Ben aldım
bir glyster, ama bir küçük ama biraz ve acı yüksekliğim
takip etti. Sonunda iki saat sonra en olağanüstü
Acı, ağlayan ve kükreyen, ne olduğunu bilmiyorum, benim harika olup olmadığını
bunu yapabilecek terleme, ama şans eseri, diğerlerinin yanı sıra
Tumbings, dizlerimin üzerine, yatakta, acım gittikçe daha az büyümeye başladı,
Çok az acı çektikten bir saat sonra, ama
Rüzgar, ne su yap, ve devam etti ve bütün gece iyi uyudu.

15. (Lord'un günü). Gül ve buna atıfta bulunmadan amaçladığım gibi
Acı, fiziği aldı ve benimle iyi işledi, karım benden yalan söylüyor
geceye, bizden beri aynı evde ilk kez yaptı
Evli, sanırım (babam kasabadayken,
Ben). Fiziği de günümüze aldı ve her iki fizemiz de işledi
Bu yüzden zamanımızı günümüze geçtik, fiziğimiz çalışmayı yaptı,
Biraz zevkle konuşarak, ama iyi değildim, çünkü hayır yapabilirim
Henüz su, ancak büyük bir acı olan bir veya iki damla veya rüzgar kırın. İçinde
Akşam Bay Vernatty geldi ve Rabbim hakkında beni ve söylemi görmek için geldi
Peterborough'un işi ve ayrıca amcam Wight ve Norbury, ama ben aldım
amcam Wight amcam için hiçbir bildirim veya farklı bir yüz göstermedi veya
O bana, her şey için kendini çok temel olarak karıma taşıdı
Hafta, ama kullanmam için zaman ayıracak. Yani, sıcak aşmak,
yatmak ve iyi uyudum.

16. Dük'e St. James's'e gittiği için yükselmeye zorlandı
Her zamanki işimizi yaptık ve bu nedenle Bay'a davet ederek
Chyrurgeon, aylarca görmediğim karısını gördüm
önce. Cildini hala tutar, ama her şeyde, hatta
Bu onun yeni evi ve içindeki en iyi odalar ve dolabının
Vainglory ile kocası beni göstermemi sağladı, devam ediyor
Hayatımda bildiğim en ürkütücü slattern. Bir şekilde göreceğiz
Afyonu arka bacağına bırakarak bir köpek öldürme deneyi. O ve
Dr. Clerke, damar vurma konusunda güçlü bir şekilde başarısız oldu ve aslında
İşi birçok denemeden sonra yapın; Ama içeri girdikleri küçüklerle
Dogg şu anda uykuya daldı ve böylece onu kesene kadar uzandı ve
Küçük bir Dogg da, onu boğazına koydular; O da sendeledi
önce uykuya daldı ve devam etti. İyileşip iyileşmediği veya
Hayır, gittikten sonra bilmiyorum, ama bu garip ve ani bir etki.
Böylece kralın gelmesi beklenen Westminster Hall'a yürüdü
Evi prorogramasına, ama daha sonra duyduğum gibi, o
Gelmek. Bay'a tekrar gitmeye söz verdim Pierce, ama acım çok büyüdü,
Bir çürüğün yanı sıra, şimdi beni canlandıran sağ testisimde günümüze geldim
diğeri kadar, güçlü melankolik olduğum ve bu yüzden koç tarafından
ev ve orada başka bir glyster aldı, ama çok az iyi bul, ama
Hala oturarak çürükümün acım gitti ve bu yüzden akşam yemeğinden sonra
yatak, karım ve ben konuştuk ve babamı gönderdikten sonra sonuçlandırdık
Pall'un bizim tercihi için bizimle birlikte olmak için bize gelmesi teklifi, eğer
Her ne kadar bir koca bulabilirim, ki bu biraz sorun olsa da
Bizim için, ama kimseye kadar orada kalmasını sağlamaktan daha iyi olacak
onu alacak ve sonra ellerime fırlatacak.

17. Bütün gece iyi uyudum ve uzun süre yattı, sonra yükseldi ve mektubumu yazdı
Dün gece çözdüğümüz gibi Pall hakkında babama. Yani akşam yemeğine
Ve sonra ofise, kendimi benden daha iyi bul ve yapmak
biraz su, ama henüz büyük bir rüzgar deposunu kırmıyor,
Merak et, çünkü bunu yapana kadar iyi olamam. Ofis evinden sonra ve
Akşam yemeğine ve yatağa kolayca sahip ve ellerimi bağlamaya çalıştı
onları yataktan bırakamayabilirim, sahip olduğuma inanıyorum
Soğuk, ama dayanamadım.

18. Yukarı ve bütün sabah içinde,
Kapıların içinde olabilirdim, ama Bay'dan çok uyanan bir mektup alıyorum
Yapılacak gibi bir şey söyleyen gemilerin takılması hakkında coventry,
Ofise gittim, orada bir şeyler düzenlemek için ve sonra
Beyaz salona akşam yemeği Tangier komitesine, ama çok az yaptı. So Home
Yine ve bu yenideki diğer acele şeylerinin yanı sıra Sir W. Pen'e
Gemiler siparişi, şu anda Portsmouth'a bakması emredildi
işten sonra. Onunla söylem için durdum ve bu yüzden eve
Akşam yemeği, iyi bir çift güvercin üzerine, iyi bir akşam yemeği; Ve burada ben
Bay Shales tarafından bana gönderilen güzel bir dolapla tanıştım, ki
Bu tür mallardan önce henüz sahip olduğum ve çok uygun bir şekilde
Onun closett için geliyor. Özel kutuları öğrenmek için geç duruyorum,
Ama bazılarını yapamadım ve bu yüzden yatağa, olduğumdan korkuyorum
Soğukta havaya uçmak için çok cesur. Bu gün içmeye başladım
Tereyağı mile ve peynir altı suyu, umarım büyük bir iyilik bulmayı umuyorum.

19. Yukarı ve çok çirkin hava durumu, bu da onu daha serin hale getiriyor
Koç tarafından Charing Cross'a Sir W. Pen ile
Portsmouth bu gün ve onu terk etmek için St. James'e gitti
Dük ve ben Beyaz Salon'a Tangier komitesine; Tanrı nerede
Lord Peterborough'nun hesaplarına ilişkin raporumuzun nasıl okunduğunu affedin
ve bir tanesi bunu anlamadan Lordlar tarafından kabul etti! Ve
Ne olurdu olsaydı, gitmişti: ve ayrıca, bir şey değil
Kralın kârına dokunmak düşündü veya vurdu. Antrenör tarafından
tekrar ev ve tüm sabah ofiste, oturdu ve tüm
Gece 9'a kadar öğleden sonra, tekrar işe düştü ve umarım
Sağlığım onu ​​takip etmem için izin verecek. Akşam yemeğine ve yatağa ev,
Kendimi oldukça iyi bulmak. Oldukça iyi bir tabure
Peynir altı suyu ve rüzgarı kırdı.

20. Yukarı ve ofisime, her neyse, Bay Cholmely geliyor ve
Şirketin geri kalanı gelene kadar kalmak bana Bay Edward'ın nasıl olduğunu söyledi
Montagu mahkemeden çıkarılır, tekrar geri dönmek için değil. Onun hatası,
Ben algılıyorum, onun gururu muydu ve en önemlisi harika görünmek için etkisi
queen ile ve gerçekten de her vücuttan daha fazla olduğu görülüyor
ve iki ya da üç saat birlikte yalnız konuşmasıyla olurdu;
Lordların kralla ilgili olduğu zaman,
onları eşleri hakkında, krala bir özen göstermesi gerektiğini söylerdi
Karısından da, çünkü şimdi cesur: Ve kral diyorlar
Kendisi bir zamanlar Montagu'ya metresinin (Queene anlamına gelir) nasıl yaptığını sordu.
Çok gurur duydu ve her bedeni hor gördü, kimseye acı çekmemenin yanı sıra,
ya da queen hakkında herhangi bir şey almak veya yapmak için, hepsinin
ona iyi bir dönüş yapmak için. Ayrıca biraz hakaret ettiğini söylüyorlar
Kralın kendisiyle konuştuğu Monmouth Dükü. Ancak
Garip olması, bu adamın en büyük ihmalinden
dünya, tüm ofisleri almak için katılım mucizesi olmaya gel
Herkesten, erkek ya da kadın, Queene hakkında. O
bir mucize olarak gözlemlendi, ama en kötüsü,
En büyük avantajına dönecek akıllıca bir şekilde,
Bu kadar gözlenen en büyük yanlış için istihdam edildi, dünya sonuçlandı
Bunu yapmasına neden olacak sıradan bir şey olması gerektiğini.
Böylece gitti, kimse ona gülmüyor ama ona gülüyor; Ve sadece taklit ediyor
Babasına gittiğini, bu ülkede hasta. Tarafından
Povy, Creed ve Vernatty ve böylece hesaplarına daha fazla
Povy ile sorun ve sıkıntı. Yapıldığında, onları gönderdim ve
Kendim yemeğe kadar işe düştüm. Akşam yemeğine çok hoş.
Öğleden sonra ofisime, tekrar meşgul ve geldi
Babamdan, aralarında hoşnutsuzluklar için çok sorun dolu bir mektup
Annem ve hizmetkarlarım ve bu nedenle babam için bu tür sorunlar
Dünyanın ne yapacağını bilmediğimi bildiğim kardeşimin piçine sahip olan mağara
Yap, ama büyük bir sorunla, gece büyüyen, yürümek biraz zaman geçir,
ve kafamdan olabildiğince dikkat et, karımla
Bahçe ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev.

21. Yukarı, Bay Cholmely tarafından çağrıldı ve onunla bahçede yürüdü
Diğerleri Tangier'in başka bir komitesine geldi, bizim gibi buluştuğumuz gibi
yapmak için kullanın, Povy'nin çılgınlığını daha fazla görmek için ve böylece ayrıldı ve
Ofis bütün sabah oturdu, Bay Coventry bizimle ve çok sıcakız
Bazı gemilerden çıkıyor. Öğlen 'değişim ve biraz
iş ve bundan sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve antrenör tarafından karımla yurtdışında
Yeni borsa ve neredeyse 40 yaşları ortaya koydu. onun üzerine ve öylesine
Yemek odasında bulduğumuz Lady Sandwich'i görmeye çağırdı.
bizi kudretli bir şekilde sevindirdi; Ama çok ince görünüyor, zavallı kadın, güçlü olmak
parasız. Bize Bay Montagu'nun duyduğu gibi mahkemeye döneceğini söyledi.
merak ediyorum ve pek inanmıyorum. Yani ev ve ofisime,
Geç saatlerde ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa.

22 (Lord'un Günü). Yukarı ve Beyaz Salon'a Rabbimin Lojmanlarına,
Ve onunla birlikte Beyaz Salon'a doğru bir söylem olmadan yürüdüm, ne de ben
İşe hiç baktığını bul. Burada Yorke Dükü beni aradı
Ona, onunla Chatham'a ya da hayır'a gitmeyi düşünüp düşünmediğimi sormak için.
Ona emrettiğini söyledim, ama iş olacağına inanıyordum
burada benim için ve o zaman bana kalmanın daha iyi olacağını söyledi,
Sanırım gitmek için ileriye dönük olduğumdan daha iyi alacak. Oradan,
kaldıktan ve krala katılmak için insanların tahtını gördükten sonra
Chappell (ama Lord!
iyi bir süre bekletilen Colonell Remes ile St. James's'e yürüdü ve
Sonra Bay Coventry ile White Hall'a yürüdü, iş hakkında konuştu. Bu yüzden
Creed ile tanışmak, onu eve götürdü ve akşam yemeğine, iyi bir akşam yemeğine,
ve sonra Woolwich'e su ile, Mighty nazikçe Bayan tarafından alındı
Falconer ve kocası, şimdi tekrar oldukça iyi, bu
İlk kez karımı bu kadar taşıdım. Docke'a yürüdüm, nerede
Bayan Ackworth ile evde yalnız tanıştım ve Tanrı beni affediyor! Ne Düşünceler
Ben vardı, ama kalacak cesaretim yoktu, ama Bay Pett's'e gittim
ve onunla avluya yukarı ve aşağı yürüdü ve Deane hakkında konuşuyor
Gemilerin şimdi aceleyle ve Creed ve eşim ve eşim tarafından gönderilmesi
Bay Falconer'ın bir arkadaşı tekneyle birlikte geldi ve beni aradı.
Deptford'a su, nereye indiğim ve başkalarıyla konuştuktan sonra yürüdü
Bay Wayth'in işi hakkında konuşmasıyla yarıya kadar ev
Bize tuval tedarik ediyor ve bana söylemde birkaç örnek söyledi
Sir W. Batten'in hileleri. Yani yarı yolda, karım ve
Onlar daha önce gitmişti ve orada içtikten sonra yürüdük ve su ile
Ev, Creed, diğerini tekne evine gönderiyor. Sonra bir yazdı
Bay Coventry'ye mektup ve bu yüzden iyi bir pease, ilk yediğim
Bu yıl ve bu yüzden yatağa.

23. Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve
Kendim tanıştı ve iş yaptım, çok acelemiz var. Kral
Dük ve bu sabah büyük bir mürettebatla birlikte, günün molası
Chatham'a. Öğlen I ve karım su ile Woolwich'e doğru
Bay Falconer ve Bay Hater ve ben bazı memurlarla birlikte
Birkaç gemiyi ne kadar hazır olduklarını görmek için gemideki bahçede. Sonra Bay'a
Falconer iyi bir akşam yemeğine, kendime bir gemi taşıdığım
Sturgeon ve bir lamprey turta ve sonra tekrar Yarde'ye ve arasında
Bay Ackworth'un varlığının bir gösterisini elde ettiği diğer şeyler
bir knave; Ama biraz daha mevsimsel olana kadar keşfetmedim.
Öyleyse iplik bahçesine geri döndü ve karımı ve Bay Hater'ı geri aldı, yağmur yağdı
aniden zor, ama biz eğimle

     [TILT (A.S. TELD) bir çadır veya tente temsil eder.  Bir için kullanıldı
     Bir araba veya vagon veya bir gölgelik veya tente için kumaş örtüsü
     bir teknenin bir kısmı.]

Kendimizi kuru tuttu. Deptford'a, orada biraz iş yaptı; Ama Tanrım!
Her iki yerde de kralın işinin nasıl olduğunu görmek için
bir warr, muhtemelen yapılacak, görünen veya konuşan bir adam olmak yok
acı çekecek veya krala hizmet etmek için herhangi bir tahmin kullanacak bir adam gibi,
Ben yürekten rahatsız oldum. Yani ev, çok yağmur yağıyor, ama biz
Hala kuru ve ofiste Sir J. Minnes ve
Sir W. Batten, birkaç sotu seven her şeyi alıyorum ama küçük
amaç. Akşam yemeğine ve yatağa çok geç.

24.. Sir J. Minnes ve ben tüm
sabah ve akşam yemeğinden sonra yine ve tüm öğleden sonra
Ofis geceye kadar ve akşam yemeğine ve yatağa çok yorgun. Bu gün
Fenner amcamın öldüğünü duydum, bu da beni biraz üzüyor
Birçoğunun ne kadar hızla gittiğini gör ve daha fazlası
Korku, babam uğruna gidiyor.

25. Fizik Betimes aldı ve uyumak, sonra yukarı, tüm
Sabah. Öğlen dined ve öğleden sonra oda harcamalarımda
hoş olmayan harfleri ve şeyleri incelemek için iki veya üç saat
Babama Tom'un işi ve diğerleri hakkında cevap verme sorunu
Beni canlandırdı, ama ben de içinden geçtim ve bu yüzden aklımı çok hafifletti
fazla. Bu öğleden sonra, göndererek Tom ve Charles Pepys de geldi.
ve kısmen amcamın L70 mirasına doğru L40'ı aldı.
Akşamı karımla konuşarak geçirdim ve bu şekilde yattı.

26. Ofise kadar oturduğumuz yere kadar ve efendim ile bazı yüksek sözlerim vardı
W. Batten tuval hakkında, ona ve tüm deneyimlerine karşı çıktım,
ortadaki dikişler ve birçok genişliğe sahip olmanın kârı ve
iyi amaca karşı olduğum dar, bütünün reddedilmesine
işletme. Öğlen Akşam Yemeğine Evde, ve bu yüzden karımı koç tarafından aldı ve
Onu görmek için benim bayan sandviçime. Tom Trice'e, söylemine
Babam onun yönetimini kardeşime veriyor ve bundan sonra
Sir R. Bernard ve orada para aldı ve babamın
L21 bağı, yani L40, Piggot'un L209'unun bizden ötürü,
L40, Portholme'de 7 Rood Meadow'u ödüyor. Bu yüzden karıma ve
onu eski Bayly'ye taşıdı ve orada görev evine götürüldük,
Kilise tarafından, tüm akrabaların kendi başlarına gömüldüğü
Fenner Amcam; Ama Tanrım! Orada ne zavallı bir yol vardı
Onlardan, ama çok iyi hizmet ve harika bir şirket oldu. Ve bu yüzden
Anon'a kiliseye ve iyi bir vaaz ve böylece ev, kolaylık için
L19'um W. Joyce'un eline geçtim, burada bıraktım. Akşam yemeğine ve yatağa,
Biraz soğuktan biraz acı çekmek dün gece yalan söylemişti
Ayaklarımın üzerine bir şey.

27. Yukarı, soğuk algınlığından biraz acı çekmeden değil, bu beni çok güçlü kılar
Melankolik, sağlığımın kötü durumunu düşünmek. Ofise, nerede
Beynim çeşitli işlerle düşmeye hazır olana kadar meşgul ve
Tüm bunlar için hizmetin başkalarının acı çekmesi gibi olduğunu görmek
ihmal etmek. Babamdan iki zahmetli olan mektupta da sıkıntılı
Mağara ve asilden çevrili, böylece orada ne yapacağımı bilmiyorum. -Den
Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor. Ama kalbimi rahatlatmak için bu gün kaptan Taylor
Bana L20'yi getirdi.
Tekrar ofise akşam yemeğinden sonra ve sonra Bay Wayth ile St.
Catherine, gerçekten değer olan çeşitli tuvalleri görecek
Gördüğüm, ama sadece biraz acı çekiyordum ve bu yüzden zevk almadım
aksi takdirde yapmalıydım. Ofise ev sahipliği yapmak ve orada meşgul olana kadar
gece geç saatlerde ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa. Bu sabah Taylor'ım
Benim aşçı-maayde olmak için bana çok uzun bir mayde getirdi; Diye sordu L5, ama benim
Karısı ona teklif etti ama l3 10s.-onu alıp almayacağını bilmiyorum
yarına kadar, ama ben bizim için yüksek olacağından, sahip olduğum için sahip olduğum için
En son bir oda mayde oldu ve benim küçük Girle Su olarak başını tutuyor
gözlemlendi.

28. Acı ve rüzgar kadar iyi yukarı ve biz
Yakın oturdu ve çok iş yaptı. Öğlen I 'değişimine ve dolayısıyla
Sir W. Rider'ın olduğunu duyduğum Bay Cutler's'e, onları bulduğum yerde
Akşam yemeği ve onlarla birlikte yemek, dün ve bugün bir uyum
Gut gibi ağrı, ilk kez vardı. İyi bir akşam yemeği. İyi
Söylem, Sir W. Rider özellikle bir Hollandalı meselesinden korkuyor
Warr, burada onu çok övüyorum. Bu yüzden ev ve
Bir süre ofis ve sonra Bay Deane ile ikinci bir derse
Shipwrightry, burada büyük bir zevkle devam ediyorum. O gittim
Ofis geç, ve böylece akşam yemeği ve yatağa. Ama Tanrım! görmek için
Nasıl değişime gidiyorum ve benim cömerim olmadan olmak, şu anda
Eve gelene ve tekrar iyi olana kadar bana rüzgar ve acı getirdi; Ama ben
Öyle bir geçişe gel ki kendimle ne yapacağımı bilmeyeceğim ama
Ben sadece benim bacaklarım olduğunu düşünmeye yatkınım
Sürekli bir cömert giymişti.

29. (Whitsunday. Kralın Doğum ve Restoran Günü). Yukarı ve sahip olmak
Dün gece Bay Coventry'den isteyen bir mektup aldım, yürüdüm
St. James'e ve orada o ve ben birlikte uzun söylemler yaptık
Ofis'in işi ve Hollandalılarla Warr; Ve öyle görünüyordu
Tüm bunlar için küçük bir nedenle tartışın. İçin
Birincisi, yanlış olana gelince, bizi yapmış gibi davranıyoruz: doğu
Indys, Poleron'u teslim etmedikleri için,
Başarısız oldular ya da hayır. Leopar'ı engellemeleri
doğruysa L3.000'in üzerinde tutar; Guinny şirketininki, sahip oldukları tek şey
Bizi gerçekten bana söyledi L200 veya L300'ün üzerinde değildi; Ve bu
Şimdi, Holmes, herhangi bir komisyon olmadan, bir
Ada ve iki kale, bizi onlara çok borç verdi; Ve inanıyor
Holmes bununla o kadar şişmiş olacak ki, o zamana kadar
O zamandan daha fazla güçle uygulandı, diyorum ki, diyorum
Onlar için harika bir Deale daha yanlış yaptım. Etkisi ile ilgili olarak
Warr, bana Hollandalıların herhangi bir becerisi olmadığını açıkça söyle
Ticaretimizi engelleyin Eğer istiyoruz, üzerlerinde çok fazla avantajımız var,
rüzgarlar, iyi limanlar ve erkekler; Ama bu bizim gururumuz ve tembellik
tüccar. Biraz müzakere olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor
Bu yıl bir Warr'ı engelle, ama şüphesiz isteksiz olarak konuşuyor
böyle bir şeyi söylemiş olduğunu düşünmek. Ana şey
Benimle ilgili olarak, anlayıp anlamadığımı bilmek
Lord Sandwich'in bu fleetle denize gitme niyetleri; diyor ki
Dükün, eğer istediği takdirde, en çok istekli olduğunu; Ama düşünmek
On iki geminin, Rabbim'in rahatsız olması için bir fleete uygun değil
Dışarı çıkın, bazılarına sahip olana kadar ona teklif etmeye istekli değil
Zihninin gitmesi ya da gitmemesi. Bunu çok harika bir şekilde konuştu
Rabbime saygı duy, ancak garip olmaları gerektiği gibi
Şu anda birbirlerini başka birine ihtiyaç duyduğundan daha iyi anlayın
arabuluculuk. Böylece Parke üzerinden Beyaz Salon'a yürüdü, Bay Povy benimle,
ve parke ortasında çok büyük bir şovda alındı
çok ıslaktı. Öyleyse, eve ve onunla kralın closett'e
Kral tarafından ve tarafından geldi, Lord Sandwich'im kılıcımı taşıyor.
Bir Bishopp vaaz etti, ama arkasında duymam için çok düşük konuşuyor
King's Closett, ileri gittim ve yürüdüm ve Colonell ile söylendim
İşinde bilgilendirilmeye çok istekli bir adam gibi görünen Reames
Donanmaya hizmet etmek için bizimle grev yapmak için taahhüt ettiği tuval.
Lord Sandwich'im yanında ve yanında geldi ve beni ona çağırdı: Ve düştük
işiyle ilgili büyük bir söylemde
Bana çok açık ol ve eskiden yaptığı gibi fikrimi almak; Ve
Umarım tekrar onun için gerekli olurum. Düşünmemi istedi
Fitness ya da değil, kendisini denize gitmeyi teklif etmesi; Ve vermek için
Bir iki gün içinde düşüncelerim. Bayanlar arasında vaazdan sonra
Queene'nin tarafı; Bayan Stewart'ı gördüm, çok iyi ve güzel, ama
Leydi Castlemayne'nin altında. Bay Povy ile akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor;
Olağanüstü Tezahürat nerede. Ve akşam yemeğinden sonra onu görmek için
ev. Ve tek kelimeyle, methinks, onun duvarına bakış açısı için
Bahçesi ve azdaki perspektifle yükselen yaylar
Closett; Odası yukarıda birkaç renkte ormanlarla döşendi, ama
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi kabine işinin üstünde; Onunla ve kasası, onunla
Şişeler şarap ve onları serin tutmak için bir kuyu; Onun mobilyaları
her türlü; Evinin tepesindeki banyosu, iyi resimler ve onun
yeme ve içme şekli; Birini gördüğüm her şeyi aşın
Hayatım boyunca adam. Böylece eve yürüdü ve amcamın Wight ve Bay
Benimle destekleyen Rawlinson. Gitiyorlardı, yatağa, bazılarında olmak
Yurtdışında çok fazla varlığımdan günümüzde acı, bu en garip bir şey
Bu kadar sıcak havada en az Ayre içimde soğumalı ve rüzgar olmalı.
İtiraf ediyorum, beni çok üzüyor ve dünyadaki tüm içeriklerden çıkarıyor.

30. Uzun yatıyor, çanlar çalıyor, tatil ve sonra yukarı ve
Tüm gün boyunca, evde gemi yapımını harika bir şekilde çalışarak çalışmamda
Akşama kadar içerik ve sonra Bay Howe geldi ve oturdu ve sonra
Benimle. Biraz kibirli, ama gizli bir adam yapacak. O
Gitmek, biraz ofisime ve sonra yatağa ev sahipliği yapmak, çok fazla olmak
Dün yurtdışından gelen acı, bu güçlü bir düşünce
Bana üzülüyor.

31. Yukarı çıktı ve tavsiye ettiğim ve yapacağım Bay Hollyard'ı aradı
Hastalığım için bir şeyler yapmak için bir şeyler yapmak
Her gün daha fazla büyüyen rüzgar. Bundan sonra Rabbime
Sandviç ve giyinirken kaptanla konuştum
Cooke ve sanırım bir çocuğu tutmanın uygun olduğunu düşünüyorsam,
Ondan herhangi bir beden olarak bir tanesi ile sağlanmalıdır. Rabbim tarafından
Ve denize gitmesi ve Bay'dan aldığım mesaj hakkında söylem için
Ona Coventry. Bu dersin iyi geldiği gibi, bu dersin
alınır ve o her gün dük ile, yine de görünen
onun için en dostça, henüz onun efendisi için bir kelime konuşmayan
Denize gitmesini istemek. Rabbim bana açıkça söyle
Parlamento tarafındaki diğer tüm erkekler gibi değil,
Sıfırlamak için iğrenç ve böylece aksi takdirde ne yapacağını taşımaya zorlanıyor
Değil, asla donanmada yapılacak her şeye acı çekmeyecek ve
Asla danışılmayın; Ve görünüşe göre, tüm bu komutanların adlandırılmasında
Bu Fleete için ona asla bir soru sorulmadı. Ama sonuçlandırdık
Bu fleete ile gitmemek onuruyla tamamen tutarsız, ne de
dünyanın mahkemedeki ilgisinin olduğu itibarıyla;
Ve böylece bana Bay Coventry'ye en çok olduğunu söylemek için komisyon verdi
Bu Fleete'de Dük'ten herhangi bir komut almaya istekli
olduğundan daha az ve özellikle bu hizmette. İle
Bu mesaj ayrıldım ve antrenörle ofise, burada Bay buldum
Coventry ve ona bunu söyledi. Methinks, itiraf ediyorum, öyle görünmüyordu
Beklediğim gibi memnun oldum, ya da en azından isteyebilirdi ve sordu
Rabbime dükün gitmesini beklemediğini söylemiş olsam da
ki ona sahip olduğumu söyledim. Ama şimdi gerçekten dükün demek istediği,
Geçen gün bana söylediği gibi, onun için çok küçük fleete
almak için ya da gitmemesi için yemin ederim ki söyleyemem. Ancak
Methinks, içeri girmeden onu koymak için başka yollar kullanılmış olabilir
Bu şekilde bu şekilde ve umarım gerçekten nezaketsizdir. Yığın
evde ve böylece ofisimde yalnız kalırken,
Bagwell'in Deptford'un karısıyla hiç kimse yakın, ama kadın öyle görünüyor
Ona herhangi bir kurban sunmadığım için mütevazı, ancak içeri girdim
Onu bana getirdiğimde aklım. Ama kocasını yapmaya karar verdim
Bir nezaket, çünkü bence o çok iyi hak eden bir adam. Yani yurtdışında
Eşimle antrenör tarafından St. James's'e, bir Lady Poultny's'e,
Rabbimi, şüpheliyim, boşuna zevk ya da başka bir şey buldum. Ona verdim
Bay Coventry ile ne yaptığımın kısa bir açıklaması ve onu terk etti ve
koçta tekrar karıma ve onunla paraya, ama queene
Parke tarafından Kensington'a gittiğimizde, düz bir eve değil, durmadık
Ve akşam yemeğine (bu yaz ilk kez yaptığımda) ve böylece
Ofisim iş yapıyor ve sonra aylık hesaplarıma, nereye
Büyük rahat kendimi geçen ay olduğumdan daha iyi buluyorum ve
Şimdi L930'a gel. Günümüzde bana, geçen Pazar gecesi olduğu söylendi,
Kralın Doğum Günü, Kral benim Lady Castlemayne'nin lojmanlarındaydı
(Lambert'in lojmanlarındaki hither kapının üzerinde) kemancılarla dans ediyor
neredeyse gece; Ve tüm dünya bunu fark ederek geliyor,
Duyduğum için üzgünüm. Kasabanın söylemi sadece bir warr ile
Hollanda ya da hayır, ve elimizden geldiğince hazırlanıyoruz, ki
biraz. Kendim Winde'nin acıya sıradan değil,
çok üzgünüm, şu anda üzerimde yatan sorunla birlikte
babamın adına, kardeşimin ölümünden yükselen,
Ve harika. Tanrı'ya bitmişlerdi!




Haziran 1664

1 Haziran. Yukarı, uzun süre kalmış, sondan sonra çok geç yatmak
hesaplarımın. Bay Hollyard'ın yukarı çıkması bana geldi ve benim büyük
Üzüntü, büyük bir şekilde sahip olamayacağımı garanti ettikten sonra
Yine taş, bana tekrar sahip olduğumdan korktuğunu söylüyor,
ve bana onu çözmek için bir şeyler getirdi, bu da beni çok yapar
çok sıkıntılı ve beni rahatlatmak için Tanrı'ya dua et. O gitti, ben su ile aşağı
Woolwich ve Deptford, gemilerin gönderilmesine bakmak için
Bay Spencer'ın en ustaca olan Prodigys kitabını okumanın yolu
Yazar, hem madde hem de stil için. Öğlen ev ve küçük kızım beni
Akşam yemeğim ve şu anda su ile dışarı çıktım ve Somerset merdivenlerine indim,
ve Bay Southwell ile tanıştığım Covent Garden aracılığıyla (Sir W. Pen'in arkadaşı), bana Lord Tiviott'un çok üzücü yenilerini söyleyen ve
Moores tarafından Tangier'de on dokuz daha fazla komisyon memuru,
düşmanın pusu ile, onların araştırırken
çizgiler; Bu çok üzücü ve diyor ki kralı çok etkiliyor. Oradan
W. Joyce'a, randevu ile eşimle tanıştım (ama ikisi de
evde) ve o ve ben kralın evine ve "sessiz kadın" gördüm;
Ama çok iyi değil ya da çok iyi bir oyun daha önce düşündüğüm gibi
Olmak, yoksa bugünlerde mizahın dışındayım. Oyun bitmeden önce
O kadar bir Hayle fırtınası düştü ki, çukurun ortasında biz
yükselmek için;

     [Sahne kiremitli bir çatıyla kaplanmıştı, ancak çukur açıktı
     gökyüzü.  "Çukur, ışık uğruna havaya açık uzanıyordu, ama
     daha sonra sırlı bir kubbe ile kaplandı, ancak
     Sadece kusurlu bir şekilde izleyiciyi korudu, böylece fırtınalı havalarda
     Ev düzensizliğe atıldı ve çukurdaki insanlar
     Yükselmek için Fain "(Cunningham'ın" Nell Gwyn Hikayesi, "ed. 1893, s.33).]

Ve bir bozukluktaki tüm ev ve böylece eşim ve ben dışarı çıkıp bir
Küçük Alehouse ve oyundan bir saat sonra orada durdu
Sonunda yaptığımız bir koç alabiliriz (ve şans eseri Joyce'u ele geçirebilir
Norton ve Bayan Bowles ve onları evde ayarlayın) ve böylece kendimiz,
Ve ben, ofisime biraz sonra, bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyorum.

2. Bütün sabah oturduğumuz ofise ve sonra
Sir J. Minnes ve Bay ile koç tarafından kaldıktan sonra 'değişim
Coventry St. James's ve orada çok ince Bay Coventry ile dinlendi,
Ve böylece Beyaz Salon'a Parke, Tangier'in bir komitesine
Tangier için hükümler, para ve erkekler sağlamak. Hepsinde
öğleden sonra, ama ne kadar kötü ve kırık bir şey olduğunu görmek garip
En büyük sonuç ve bu harika anısının ne kadar süresi
İnsan gitti ya da en azından bir sonraki kimin gittiği düşünceleriyle akıldan çıkmaz,
Henüz bilinmiyor. Oxford Lordum, Muskerry ve diğerleri
söylenir. Görünüşe göre Lord Tiviott'un tasarımı bir mil gitmekti
ve düşmanın kullandığı bir ahşabı kesmek için kasanın yarısı
pusuda yalan söylemek. Birkaç casus göndermişti; Ama hepsi söz verdi
Yol açıktı ve bu yüzden herhangi bir bedenin bir düşmanı keşfetmesi için olabilir
Sen onlardan önce. Orada hepsi snapt vardı, o ve hepsi onun
Memurlar ve dedikleri gibi yaklaşık 200 adam; şimdi kaldı
garnizon ama dört kaptan. Bu, 3 Mayıs'ta oldu, değil
O günden önce, on iki on iki, orada hükümetine girmesinin:
Ama sabah dışarı çıkarken bazı memurlarına dedi ki,
"Beyler, kendimize bakalım, çünkü bu gün üç yıldı
Moores tarafından kafasına o kadar çok cesur İngiliz
Para cezaları Sally'yi dışarı çıkardığında. "Burada neredeyse geceye ve sonra eve
Sir J. Minnes ile antrenör tarafından ve bir süre ofisime ve
Akşam yemeği ve yatak, şimdi sırtımda sürekli acı çekiyor, ama olup olmadığı
Sadece rüzgar ya da Rab'bin bildiği şey, ama en kötüsünden korkuyorum.

3. Yukarı, hala sırtımda sürekli bir acı çekiyor, bu da beni çok etkiliyor
sonucu korkusu ile. Bütün sabah ofiste, biz
Mağazalarımızın işine olağanüstü ofiste oturdu, ancak
Tanrım! Surveyörün ne zavallı bir hesap kalbimi yas tutuyor.
Bu sabah çıkmadan önce Kaptan Taylor ile bir pazarlık yaptım
Tangier Komiserleri için bir gemi, burada L40 veya
L50. 'Değişime ve sonra ev ve dined ve sonra antrenör tarafından
Beyaz Salon, karımı Bayan Hunt'a gönderiyor. Tangier komitesinde
Tüm öğleden sonra, çok büyük şeyleri görmek için üzücü bir düşüncenin
Ağırlık, olduğu gibi karışık bir şekilde yönetildi, bu yüzden yapamayacağım gibi
York ve Bay Dükü tarafından satın alınan bir dönüm arazinin satın alınmasını sağlayın. Coventry, çünkü görmeliyim, erkekler gibi bir şey yapan tek iki kişi;
Prens Rupert, yemin ederek ya da biraz yemin etmekten başka bir şey yapmaz veya
İki ve tek yaptığı bu. Sonra karım ve evimi aradı ve ben geç
Ofisimde ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa, umutlarımdan memnun
Günümüzün çalışmalarına göre kazançlar, ancak sağlığımın durumunu düşünmek çok üzücü.

4. Daha önce çok konuştuktan sonra, antrenör tarafından St. James'e
Bizi karşı koruyacağını söyleyen J. Noble ile birlikte gittim
Mağara, bunu biliyor ve kanıtlayabilse de, ama başka kimse yapamaz
Tom'un çocuğu olmak için kanıtlayın; tahvil bir Hudson tarafından yapıldı,
Scrivener, eski Bayly'de Fountaine Taverne'nin yanında; bu
Çocuklar doğdu, vaftiz edildi ve cemaat kitabına girildi
Aziz Sepulcher, Anne ve Elizabeth Taylor adıyla ve
Ona parayı ödersek bize mağaraya karşı güvenlik verin. Ve sonra
dük ve onunla birlikte nasıl gittiğini bir hesap veriyordu ve
Gereklilikten, biz denizcileri bastıracak bir güç var, biz
On iki Sayle'nin bu fleeti için insanları gerçekten yetiştiremez, bunun yanında
Kralın baskı gücünü iddia edecek, şu anda biraz
şüpheli ve Hollandalıları ciddi olduğumuza inandıracak. Oradan
Ofise su ile, burada neredeyse ikiye kadar oturduk. Bu
Sabah Kaptan Ferrer bana Rabbimin Hath olduğunu söylemek için ofise geldi
Ona gardıroptaki Young'ın yerinin bir vaadi verildi ve
Ona bir söz veriyormuş gibi davrandığım, onu reddettiğim rızamı sormaya geliyor,
Ve ona Rabbimin bana verdiği sözü yapabileceğini söyledi, ama
Babamın durumu öyle değil, eğer Lordum
Sözü'ne dayanacak ve ben de ona gitmeye gönderdim, kendim sorunlu
biraz. Ofis'den sonra Bay Coventry ile birlikte St. James'e
ve onunla yemek yemişti ve ondan mükemmel bir söylem vardı. Yani
Tangier için Komite Tüm öğleden sonra, aynı hala kafası karıştı
Yapılar ve Lord Fitz-Sarting şimdi komiteye eklendi; hangisi olacak
çok şey ifade edin. İşlerin ne kadar kırıldığını görmek beni üzüyor. Bu yüzden
Antrenör tarafından ve ofisimde geç, ve böylece akşam yemeği ve yatağa, benim
Vücut Bol miktarda rüzgarın kırılması, şimdi tekrar oldukça iyi
Bu 5 veya 6 gün sırtımda sabit bir azaltma vardı. Bay Coventry
Sir W. Batten hakkında bu öğlen söylemesi (ne kadar üzücü bir adam!)
Kralın geçen gün ona nasıl söylediğini anlattı Sir W. Batten,
onunla savaşmayı bekledikleri zaman onunla birlikte gemide
Warwick, boğazının altında bir peçeteyle terledikçe yukarı ve aşağı yürüdü
terini kurutun; Ve o prens Rupert en kıskanç bir adam ve
Özellikle çıta, kanlı olarak küfür etmek için yukarı ve aşağı yürüün
Kral, bu çıtanın onları günümüze ihanet etmesi için bir zihni vardı ve peçetenin
bir sinyaldi; "Ama Tanrı tarafından," diyor, "işler hastalanırsa, ilk şey
Yapacağım onu ​​vurmak. "
Farklı tür Valours ile ilgili olarak, aktif ve pasif cesaret.
İkincisi için General Blake örneği olarak getirdi; Kim, içinde
Parlamento için Taunton ve Lime'nin savunulması onun aracılığıyla
İnatçı bir tür cesaret, bunu şimdiye kadarki en 'görüş' savunur
Herhangi bir adam herhangi bir şey yaptı; Ve yine de hiç yapan adam değildi
kara veya deniz yoluyla herhangi bir attaqu
durumlar. Öte yandan, Prens Rupert, en cesur Attaquer
Kişisel cesaret için dünya; Ve yine de, Bristol'un savunulmasında erkek yok
Hiç daha kötü bir şey yaptı, sabrı ve tecrübeli kafayı istiyor
Savunma için danışın ve tavsiyelerde bulunun ve kuşatmanın kötülüklerine katılmak. Söylediği gibi, en cesur olan efendim Tiviott'um için söyleniyor
Dünyadaki ve birkaç yıl içinde ortalama bir adamın maceracısı
Bu komuta büyüklüğüne ve sadece ölümden itibaren şöhrete geldi
Tüm memurlarından, birçok kez tek kişi olma şansına sahip
Fransa Kralı için hizmetlere girerek hepsinden kurtulan
başka kimsenin yapmaması; Ve yine de bir savunma üzerine hiç kimse, tüm öfke
ve kavgada yargılama yok. Bana Yorke Dükü'nün üstünde söylüyor,
daha fazla kendisi ve daha fazla yargının içinde olduğu gibi
umutsuz bir hizmetin ortasında, diğer zamanlarda,
Dunkirke'nin işi, burada hiç kimse cesur şeyler yapmadı veya
o günün kapanışında, düşmanlarla çevrili daha sıcak hizmet;
Ve sonra, onun hakkındaki her şeyin tavsiyesinin aksine, avukatı taşıdı
kendisi ve geri kalanı, yapabileceğini tavsiye ederek
Onunla bir düzine ile geçişi; "Çünkü," diyor, "düşman yapamaz
Benden sonra harika bir bedenle çok hızlı hareket et ve küçük bir bedenle
onlarla başa çıkmak için yeterli olun; "Ve o doğal olarak bir adam olmasına rağmen
En yüksek derecede, ancak hayatında hiç bir kelime konuşmayan bir adam
kendisinin veya onunki hizmetinin hizmetinin, ancak sadece böyle bir veya böyle bir
ve bir hecenin cesareti olamayacağı bir maxime için koyar.
Ayrıca, bazı erkeklerin harika bir örneği olarak, prensin
Kınamak mükemmelliği, daha öfkeli bir adam olmamasıdır.
Dünya, kavga tehlikesi onu asla yapmaktan daha fazla rahatsız etmez
Civill ve memurlarına büyük bir yükümlülük sözlerine komuta etmek ve
erkekler; ama yargısında veya ruhunda en az rahatsızlık olmadan.

5. (Rab'bin Günü). Sabah yaklaşık bir tane maydalarım tarafından nakavt edildim
çok hasta olan eşime gelmek. Ben yükseldim ve biraz soğuktan aldı
Günümüzde veya başka bir şeyden, büyük tutuşlarla alınır,
gevşeklik ve kusma. Onun tarafından yatağın üzerine biraz zaman yattım, o
Büyük bir acı içinde, zavallı sefil, ama bu biraz daha yatağa yatmak,
Ve yat, sonra yukarı ve bütün sabah ofisime, önemli olanlar
bazı hesaplar ve makalelerdeki haklara ve sonra akşam yemeğine
Bay Shepley, geç şehre gel, bana geldi ve akşam yemeğinden sonra ve
Hoş bir söylem yoluna gitti, şehir dışına çıkma
Huntington'a tekrar yarın. Yani tüm öğleden sonra karımla
Sırüş ve konuşma ve akşam ofisime iş yapıyorum,
Ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

6. Yukarı ve karımı yine çok hasta buldu, bu beni rahatsız ediyor, ama ben
ileri gitmeye zorlandı. Bay Gauden ve diğerleriyle birlikte bir gemi görmek için su ile
Tangier komisyon üyeleri için benim tarafımdan kiralandı ve orada düzen vermek.
Öyleyse ofise geri döndü ve Bay Gauden ile White Hall'a koçla ve
Orada Lord Sandwich'ime ve burada Bay Townsend ile çok fırsatla tanıştım
ve Kaptan Ferrer ve bazı söylemlerden sonra
gardırop yerinin işi, eğer geri dönüşü alacak
Bay Young'ın benim önce boyarsa bir antlaşma vererek çıkaracak
Babam babam onun hayatı için faydalanacaktır. Yani ev ve
bu nedenle su ile Deptford'a, ve üçlü kardeşlerimizin geldiğini buldu
Seçimlerinden, Dr. Britton'un yaptığı kiliseye, meta,
gözlemlememiz gereken nezakete dokunan kayıtsız vaaz
Tanrı'nın evi, kilise, ama yine de bazı erkeklerin ne kadar gülünç bir şekilde olacağını görmek
kendilerini taşıyın. Sir W. Batten, açık masa anonunda yaptı.
Bütün toplum, sanki doktor gibi vaazını yazdırmasını istiyor
İyi bir vaazın uygun yargıçları olduklarını düşünün. Sonra Sir ile mavna
W. Batten, Trinity House'a. Görünüşe göre çok fazla Ado taşıyorlar
Sir G. Carteret için Kaptan Harrison'a karşı, zavallı adam,
Ardıllık olması gerekiyordu ve çoğu el onun içindi, ama sadece
Genç kardeşleri ayarlamalarını isteyerek korkutmaya zorlandılar
Elleri (bu kötü bir kurs) ve sonra Sir G. Carteret
BT. İşte akşam yemeğinde Lord Sandwich, Bay Coventry, Lord Craven,
ve diğerleri. Harika bir akşam yemeği ve iyi bir şirket. Bay Prin ayrıca, kim
herhangi bir sağlık içmeyin, hayır, kral değil, ama şapkasıyla oturdu
Tüm bu süre boyunca;

     [William Prynne 1628'de küçük bir kitap yayınlamıştı.
     "Sağlık, hastalık; veya
     zorlu ve söyleme, ekran, içme ve taahhüt
     Hıristiyanlara günahkâr ve tamamen yasadışı olmak için sağlık
 ... burada tüm bu sıradan itirazlar, mazeretler veya iddialar,
     içmeyi haklı çıkarmak, ıslatmak veya mazeret etmek veya
     Sağlıkların sözü de temizlenir ve cevaplanır. "
     Broşür I. Charles'a adanmıştı. "
     bu zorlayıcı söylemin konusu ve o zaman başka bir
     Biliyorum, "ve" Çünkü sizin içindeki diğer tüm kişilerin Majestie
     Owne Dominions, çoğu onursuz, önyargılı ve istismar edildi
     Bu sağlıklar. "]

Ama kimse ona hiç fark etmedi; Ama söylemde
Kendini ilan ettiği ve ifade ettiği doktor
Presbiteryen'e karşı mixt cemaat için tüm kitaplarında kendisi
sınav. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra su ile, Lord sandviçim ve hepsi
Komitede, geceye kadar meşgul olan bizi harika bir şekilde
karışıklık ve sonra koç evi tarafından, bu içerikle
Kendimi her gün bul, gittikçe daha biliniyor ve bir gün umut olsun
fayda sağlamak için. Karımı biraz daha iyi buldum. Biraz benim
Ofis, o zaman akşam yemeği ve yatağa ev.

7. Yukarı ve ofise (hiç olmadan su ile gitmem
dün bacaklarımın üzerindeki şey yine üzerimde biraz acı çekti)
Sabah. Öğlen biraz değişime ve dolayısıyla akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
Karısı hala yatakta hasta. Bu nedenle, tüm meşgul olan ofise
öğleden sonra gece 9'a kadar ve böylece eşime, akşam yemeğine ve
yatak.

8. Creed ile akşam yemeğinden bütün gün önce, birçok şeyden bahsetmek
Diğerleri, Rabbimden çok sık Chelsy'ye gidiyor ve o benim
Çok konuşarak, kızlarının hepsini algıladığını söyle ve
yerden nefret ediyorum ve oradaki genç kadın, Bayan Betty Becke; benim
Onları sadece onun gitmesi için bir kılık değiştirmesi için gönderen Tanrım,
onları görmek ve onları kapılardan paketleyecek
Parke ve onunla birlikte kal; Ama şimdi genç bayanlar gitti
Anneleri Kensington'a. Akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra gece 10'a kadar
Çalışmamda eski kırık ofis notlarımı steno
Bir kitap, gözlerim düşmeye hazır olana kadar. Akşam yemeğine çok ev ve
yatağa.

9. Bütün sabah yukarı ve ofisimde. Öğlen evde dined, Bay
Hunt ve akrabası (ülkenin karısı), akşam yemeğinden sonra
Ofis, tüm öğleden sonra oturduk. Sonra geceleri koç tarafından katılmak için
Tangier gemisi hakkında Albemarle Dükü. Geri gelme karım casusluk
Bay Hunt'ın antrenör tarafından eve gidiyorum, çok kazandı
W. Howe'nin benim için söylemiyle ilgili söylemde. O
Rabbim için sekreter olmamı sağlayan adamdı; Ve sahip olduğum her şey
Böylece, ve tüm bunlar için ona asla 6d vermedim. hayatımda.
Bu beni bu şekilde konuşmaya cesaret ettiğini merak ediyor ve ben
Tüm dünyanın yanlış büyüdüğünü düşünün. Ama umarım iyi kullanırım
onun. Akşam yemeğine ve yatağa ev, sondan beri gözlerim güçlü bir şekilde ağrıyor
gece.

10. Su ile beyaz salona ve orada bir komiteye
Tangier ve Lord Ashworth'un nasıl olduğunu görmek için fırsat vardı-[Lord Ashworth
muhtemelen Lord Ashley için bir yanlış yazmadır (daha sonra Earl'ün
Shaftesbury).]-Kendini sınır dışı ediyor, ki bu gerçekten çok iyi ve sevinçler
Kralın içinde çok yakın görünen herhangi bir beden olduğunu görmek kalbim
Lord Peterborough'nun bu işinde yaptığını algıladığım gibi iş
hesaplar. Bu yüzden parke içine girdi ve kaptan sylas ile tanıştı ve yürüdü
Taylor, Exchequer'dayken eski tanıdıklarım ve Dr. Whore,
Musique ve özellikle Bay Bercenshaw'ın yolundan bahsetmek
Taylor güçlü bir şekilde büyütülür ve belki de hak ettiği ama değil
O ve başkalarının yaptığı gibi anlaşılması çok kolay. Bundan sonra
su ile ve yurtdışında akşam yemeğinden sonra harita olarak birkaç şey satın almak için ve
toz ve diğer küçük şeyler ve böylece ofisime ev sahipliği yapmak ve
Yüzbaşı Taylor ile tbier gemimize su ile akşam, vb.
Çok memnunum, bunun için pazarlığımın günümüzde L26 karı aldı
Gemi, beni kudretli bir şekilde rahatlatıyor, ancak kalbimi itiraf etsem de,
Sağlığım ve paradan korktuğum korkumum
Rabbim bana borçlu ve ben ona borçlu duruyoruz,
geç. Akşam yemeğinde akşam yemeği ve yatağa.

11. Bütün sabah oturduğumuz ofise ve bazılarının
Bana Sir G. Carteret ve Bay Coventry'den söylem, bana
Şimdi savaş gibi bir şeyin beklendiğini düşünme vesilesi,
Daha sonra değişim üzerine de bir elçiliğin olduğunu duyuyorum
Hollanda'dan ve bir tanesi Doğu Hindistan Şirketinden indi.
Bizimkilerle, taklit ettiğimiz yanlışlar hakkında. Bay Creed benimle yemek yedi ve
bu yüzden akşam yemeğinden sonra karımla antrenör tarafından sadece Ayre'yi almak için
çok sıcak ve hoş olmak, Bowe ve Old Ford'a; ve bundan sonra
Hackney. Orada ışık ve shuffle-tahtada oynadı, krema ve iyi
Curges; Ve böylece iyi bir serinletme evi ile. Sonra ofisime sıkıntılı
Yüzbaşı Taylor, benim için işe alınan gemiyi taşımanın gecikmesi hakkında
Tangier ve bu ve ofisteki diğer şeyler hakkında geç. Çok ev
Akşam yemeği ve yatağa.

12. (Rab'bin Günü). Bütün sabah odamda dersimi danışıyor
gemi binası ve öğlen Bay Creed randevu ile geldi ve
biz ve tüm öğleden sonra konuşurken, kilise zamanı hakkında, benim
Karısı ve ben Griffin'in çocuğuna gitme konusundaki büyük anlaşmazlığımıza başladık
Vaftiz, vaftiz babam olacaktı, ama Sir J. Minnes
reddederek, benim ve benim bayan batten için eşit istedi ve bu yüzden arandı
diğer için. O zaman soru, karımın gitmesi gerekip gerekmediğiydi ve o
kendini bilerek giydirmişti, çok kızgındı ve konuşmaya başladı
Açıkça onu Creed'den önce kapıların içinde tutmam
bağırsaklar, ama kendimi tutkusuz tutma yetkim vardı ve
Sonunda gitmemek için çözüldü, ancak yaptığımız su ile aşağı inmek için
H. Russell tarafından-[bir sumen]-yarı yolda ve orada yemek ve
içti ve çok küçük bir fırsatta yine bir fark yarattı,
En az neden olmadan, harika ağlamak için kurnaz oldu
ve konuş ve blubber, bu beni aklımda çok kızdırdı, ama
Creed orada olduğu için onu kışkırtmak için hiçbir şey söylemedi, ama eve yürüdü,
Kaptanın knavery ve ihmali konusunda da aklımda sıkıntılı olmak
Tangier için gemilerini hazırlayacak olan Fudge ve Taylor
Son Perşembe ve şimdi bir hata ile erkekler gemiye geliyor ve değil
Geminin şirketinin herhangi bir ustası veya erkek veya çocuğu onlarla birlikte
Bu öğleden sonra onun yanına geldik ve ayrıca Bay'dan bir mektup aldık
Bu gün şikayette Coventry. Eve geldik ve akşam yemeğinden sonra
Creed eve gitti ve ben yattım. Karım arkadaş olmak için harika bir araç yaptı
başucuma gelmek ve beni memnun etmek için her şeyi yapmak ve sonunda ben
duramadı, ama memnun görünüyordu ve çok ayrıldı ve ben çok
Ado uyumak için, ancak olağanüstü büyük yağmurla kolayca uyandı ve
Aklım, askerlerin gemide ne yapacağını düşünmek için daha fazla rahatsız oldu
Bu gece tüm bu havada.

13. Saat 5'te ve Kaptan Taylor ile birlikte
Deptford ve her şeyi düzensiz buldu, sadece askerler ve efendim
Arthur Bassett bir sivil kişi. Aksine Kaptan Taylor'da derecelendirdim
Beklentime göre, yalan ve çok aptalca bir grup buldum,
Hiçbir şey için iyi, ama yine de Donanmada sanki sanki
Mükemmel bir subay, ama ona yalancı bir knave buluyorum ve yargılamadım
Veya hiç sevk. Geminin durumunu bulduktan sonra usta yok,
Dört erkeğin ve birçok geminin hükümlerinin üzerinde değil, Sayls ve diğer şeyler
İstiyorum, geri döndüm ve yalan söylemek gibi bulduğum Fudge'u aradım
Rogue gemiye gitmeye hazır değil, ama onu o kadar jeer yaptım ki onu almasını sağladım
Her şey hazır ve Taylor ve H. Russell'ı onu hızlandırmak için bıraktı,
Uzakta ve ben White Hall'a su ile, Royal Majessi ile tanıştığım
Bu şey hakkında bir tangier komitesi ve orada nasıl tatmin oldu mu?
Her şeyin sorunsuz bir şekilde sakinleştiği işler ve umarım
İyi bitebilir, ama itiraf ediyorum, hayduttan korkmak için gerçek bir sorun yaşıyorum
işini yapmamalıyım ve yaptığım parayı utanç ve can atıyorum
Umarım yanına almıştır. Böylece Bay Coventry ile St.
James's ve orada bazı sabah okuması arzusuyla geçirdi
Eski Sir John Cooke'un başpiskoposu tarafından ona eski Sir John Cooke
Canterbury şimdi; burada donanmada gözlenen emir
O zaman, şu anda olduğu şeyin üstünde, çok gözlemlenebilir ve yaptığımız güzel şeyler
Okumamızda gözlemleyin. Akşam yemeğine, akşam yemeğinden sonra söylemden
Hollandalı Warr'ın işi, burada bana Hollandalıların her biri
isteyebileceğimiz çok az ve küçük şeyler olan özellikle
Onlardan, haksız yere ne olursa olsun, bir
konaklama, çünkü kârlarının sahip olmadığı için
İngiltere ile Warr. Ayrıca İngiltere Donanması'nın bir tarihinden de bahsettik,
Yazmak ne kadar uyguntu; Ve onun içinde olduğunu söyledi
Bana geç Hollandaca Tarihinin Yazılmasını Önerme Teance
Warr, duyduğuma sevindim, çok arzuladığım bir şey ve sıraladığım bir şey
benim dehamla güçlü; Ve iyi yapılırsa, bana çok şey tavsiye edebilir. Yani o
Bana tüm kayıtlara arama yapma siparişi alacağını söylüyor, & c.,
Buna göre, bunu yapmaktan büyük bir zevk alacağım. Oradan
su ile kuleye kadar ve her zaman Bay Creed için evime gönderildi,
Nerede olmaya söz verdi ve o ve ben gemiye iniyoruz ve hepsini bulduk
İşler oldukça iyi sırada ve umarım aklıma gelir. Oradan
Greenwich'e goll olarak aşağı inmek ve kralın eserlerini gördü,
harika, orada A-Doing ve böylece kiraz bahçesine ve böylece taşındı
Bazı kirazlar ev ve akşam yemeğinden sonra karım benimle yatıyor,
iyice iyi olmamdan, ne de yukarıda yapmadık
Bir kez bu iki veya üç hafta.

14. Bütün sabah oturduğumuz ve harika olduğumuz ofise ve ofise
Yeniden bayraklarla ilgili çatışma ve Rabbimi görmek için canım
Berkely söylediklerimden memnun değil, ama ancak kralın
Bayrak yapımcıları tarafından şimdiki zaman için istismar edilmek. Nasıl olduğunu bilmiyorum
bitebilir, ama korumak için elimden geleni yapacağım. Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Akşam yemeğinden sonra Kensington'a antrenör. Bay Laxton'u sollama yolunda,
Eczacı, karısı ve kızları ile çok iyi genç lasses,
bir koçta; Ve böylece ikimiz de bunu lain olan Lady Sandwich'e
İki hafta burada Deane Hodges's. Çok şirket geldi, günümüzde, benim
Lady Carteret, & c., Sir William Wheeler ve onun hanımı ve her şeyden önce
Chelsy'den Bay Becke ve karısı ve kızı, Rabbimin Metresi ve bir
yüzünde iyi bir özellik değil, ama yine de iyi bir bayan
Güzel bir taille ve çok iyi karaya çıkmış ve güçlü gizli. Hepsini aldım
Şirketindeki genç bayanlarla söylem yapabileceğim vesileyle
ona konuşması için fırsat vermek için, şimdi ve sonra yaptı ve
Mighty ince ve algılıyorum, böyle bir ayre kadını, merak ettiğim gibi
Rabbim'in lehine ne kadar az olursa ve ona cesaret edemiyorum,
Onu dolaştıracak kadar beyin. İki ya da üç saatlik biz onun içindeydik
Şirket, Sir H. Finche'nin Bahçesi ve Fountayne'yi görmek,
ve orada bayanlarla şarkı söylemek ve güçlü bir güzel yer,
Ortada büyük bir su laver ve en cesur yer ile
Musique şimdiye kadar duydum. Çok mirthe'den sonra, bayanlara söylemiş
şehrin ülkeye veya mahkemeye karşı savunmasında ve onlara
Kendilerini yarın bana akşam yemeğine davet etme vesilesiyle, geyik etime
Macun, annelerinin iznini aldım ve çok iyi geceler, çok iyi
Günümün çalışmasından memnun oldum ve her şeyden önce Rabbimin
Mistresse. Yani akşam yemeği için, biraz ofisimde ve yatağa.

15. Yukarı ve Kaptan Witham ile randevu alarak (kaptan
Lord Tiviott'un bulunduğu Tangier'deki felaketin yenilerini getirdi
katledildi) ve Bay Tooker, Beares Quay'e ve orada gördü ve daha sonra
Birkaç Grannary'de birkaç parsel Oates ve garip
Yeşil koyulursa ve sık sık dönmezse kendini nasıl ısıtacağını duyun. Biz
herhangi bir anlaşmaya gelmedi, ama birkaç parsel ucuzladı ve bu yüzden
Uzakta, onlara tekrar göndermeyi vaat ediyor. Yani mağdur ofise ve
Sonra ev. Ve bahçemizde bana bütünü söylemek için kaptan Witham aldım
Lord Tiviott'un talihsizliğinin hikayesi; Çünkü o nöbetçi
atı, düşmanın göründüğünü gördüğünde towne'a yaklaşıyor
Bir tepenin üzerine, bir buçuk mil izinli ve onlara uyduruldu ve
Ado kendini kaçtı; Ama Rabbim ne oldu ne bilmiyor ne
Düşman dışında herhangi bir bedenin söyleyebileceğini düşünüyor. Losse'miz yaklaşık dört yaşındaydı
yüz. Ama bana daha büyük bir merakın efendimin tiviott olduğunu söylüyor
Böyle bir felaketle daha erken bir araya geldi; Her gün kendini taahhüt etti
Bundan daha olası tehlike için, şimdilik tüm güvenceye sahipti
İzcileri, düşman olmadığını; oysa her birini kullandı
Onunla iki ya da üç tane ile dışarı çıkmak, keşiflerini yapmak için
daha büyük tehlike ve yine de kimseye sahip olmaya dayanamayan adam
başka bir şekilde kendini tehlikeye atmak için bir adım atmak. Onu sonuçlandırıyor
Bir darbede bu kadar onur kaybetmek için en zor kaderin adamı ol
Hiç öyleydi. İlişkisi yapıldı; Ve ben de bakmak için eve dönüyorum
Akşam yemeği için bir şeyler. Ve öğlen Anon, Bay Creed'e şans eseri geliyor ve
Ve üç genç bayan tarafından:-[Lord Sandwich'in kızları.]-ve
Çok neşeli biz bizim macun, çok iyi pişmiş vardı; Ve iyi bir yemek
kavrulmuş tavuklar; Pease, ıstakoz, çilek. Ve akşam yemeğinden sonra
Kartlar: Ve saat beş, Greenwich'e kadar su ile; Ve
tepenin üstünde ve orada kartlarda yerde oynadı. Ve bu yüzden
Kiraz Bahçesi ve sonra köprüye ince şarkı söyleyen su ile ve
orada indi; Ve böylece tekrar tekneye ve Somersett House'a aldı. Ve
Bu kez, gelgit bize karşı, saatin on geçti; Ve
Lady Paulina'nın Korkusu ile ilgili olarak böyle zahmetli bir pasaj,
Hayatım boyunca bu durumda hiç zayıf bir sefil görmedim.
Gelmek, orada koçlarını bekledi; Ama öyle
Geç kaldıklarında, onları nasıl eve götüreceğimden şüphe ettim. Yarım saat sonra
Sokakta kal, karımı Bay Creed'in oğluyla koçla eve gönderdim;
Ve ben ve onlarla birlikte koçta ev sahipliği yapıyorum. Ama Tanrım! korku
Lady Paulina'nın yolun her adımında olduğunu; Ve gerçekten de
Gecenin zamanı o yola gitmek için güvenli bir şey değildi; Böylece ben
Aksi halde görünmeme rağmen kendimden bile uzaklaştım.-Ancak güvende geldik
herkesin Abed olduğu evlerine; Onları nakavt ettik, hanımım ve hepsi
aile yatakta. Bu yüzden onları kapılara koyun; Ve onları bırakarak
Mayds, onlara iyi geceler ve sonra Towne, Creed ve ben,
saat on iki ve geçmişte; Ve birkaç eve, hanlara, ama
Hiçbir konaklama, hepsi yatakta olabilir. Son evde, sonunda,
Bazı insanların içtiğini ve kükrediklerini bulduk; Ve içeri girdi ve sonra
İçmek, hasta bir yatağım var, nerede

16. Çekmecelerime ve çoraplarıma uzanıyorum ve beşe kadar atıyorum
saat ve böylece; ve frolikimizden çok memnun olmak,
Knightsbridge, ve orada bir Creame ve böylece St. James'e,
Ve orada biraz yürüdü ve ben de White Hall'a ve koçu aldım ve
Karımın dün gece eve gittiğini ve şimdi yatakta buldum. Yani ben
Ofis, bütün sabah ve öğlen 'değişime, bu yüzden ev ve
Bay Ackworth'un bana geldiği ofisime (kendini tanıyor olsa da
Ve onun çok knave olduğunu biliyorum), ama bana keşfetmek için geldi
Dünyanın en dürüst adamı gibi diğer insanların knavery. Fakat,
İyi bir kullanım onun söylemini yapacağım, çünkü burada çok
Sağ. O 'değişime gittim, Bay Creed benimle, biz vardı
daha fazla asker taşımak için işe aldığımız bir vessel görmek için su ile
Tangier ve ayrıca bir ip zemini ziyaret etti, burada birkaç yararlı öğrendim
şeyler. 'Değişim, De Ruyter'ın öldüğü.
Kendi gemisinden elli adam, Veba, Cales'te: Hollanda
Buradaki Büyükelçilik bizi adil sözlerle tatlandırmaya çalışıyor; Ve şeyler
barışçıl olması muhtemeldir. Cozen Richard'ımla konuştuktan sonra ev
Norwich'ten bize bewpers tedarik etmek için 'değişim üzerine pepys,
Ucuz varsa memnun olmalıyım. Akşam yemeği ve yatağa ev.

17. Yukarı ve ofisime, çok iş gönderdiğim ve sonra
bir chile'yi keşfetmek için su ile Woolwich'e
bazı kendi zemin yayınlarımızın bazı yeni kordonlara çalışmasında
Riga cordage için bize satıldı. Bundan sonra Bay Falconer'ın
W. Batten ve Lady ve Captain Tinker ve onlarla birlikte yemek yedi,
Ve böylece disk evine ve Deptford'a su ile ve çok uzun
kendimi bayraklar ve bewpers ve diğer şeyler işinde bilgilendirmek,
Ve böylece eve geç, yorgun ve günümüzde iyi bilgilerle dolu, ama
Donanmanın yolsuzluklarının o kadar çok olduğunu algılıyorum ki
Onlara bakmak sonsuza dek, özellikle Sir W. Batten gibi
Dürüst olan her insanı caydırır. Ofisime ev sahipliği yapmak
geç ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, aklımda kudretli bir şekilde sıkıntılı
Sir W. Batten ve Sir J. Minnes nasıl istismar etmek için ellerinden geleni yapıyorlar veya
Başkalarının kralı kötüye kullanmasını sağlayın.

18. Sabahtan geceye 11'e kadar (evde akşam yemeğinde sadece biraz)
Ofisimde çok meşgul, benim için birçok işletme kurmak
Sorun, ama sonunda harika içerik. Akşam yemeği ve yatağa ev.
Portsmouth'dan yeni bir günün yeni olduğunu görmek garip Sir W. Pen'in
Başı, hizmetinin ve durumunun harika raporlarıyla dolu
Orada gemiler. Bu bittiğinde yine başka bir adam gibi olacak ya da
daha kötüsü. Ama merak ediyorum Bay Coventry tüm bu bakımı almalı
O, sadece İrlandalı işine bakmak için göndermek için
Lord Ormond ve dükün onun için çok fazla gelmesi için izin almak için
Offictive, emin olduğum zaman onu benim gibi tanıdığım kadar iyi
Yaptığı küçük hizmet.

19 (Rab'bin Günü). Yukarı ve tüm sabah ve öğleden sonra (sadece akşam yemeğinde
Evde) Ofisimde Haftada Zaman İstemek İçin Birçok İşletme Yapıyor
günler. Öğleden sonra aniden en büyük yağmur duşu ve
duyduğum en büyük ve en devam eden gök gürültüsü
hayat. Akşam karıma ev sahipliği ve orada ciddi konuştum
Birkaç aile endişemiz ve diğerlerinin yanı sıra palyayı getirme
onu ertelemeye çalışmak için ülkeden bize burada
arzu ve eşim de. Yani, benim sahip olduğum dualar için
çok geç atlandı. Yani yatağa.

20. Dün gece çok soğuk bir gece oldu, biraz üşümüşüm
Ve böylece rüzgarla acı çekiyor ve kesin bir ağrı öncüsü aniden izin veriyor
Osuruklardan ve bu durduğunda, pasajlarım durur ve acım
başlar. Yukarı ve birkaç işletme yaptı, vb. Karımla su ile
Beyaz Salon, babasının, ben her zamanki gibi yaptığımız Dük'e
işletme. Ve Hollandalıların diğer söyleminin yanı sıra, neşeyle söylüyordu
O Prens Rupert, Albemarle Dükü ve Rabbimi nasıl yazdırıyorlar
Sandviç, nesil olacak; Ve kısa bir süre sonra onları takip etmek "Vieux
Kalem; "Ve böylece dük onu neşe eski kalemle aradı. Görünüşe göre var gibi görünüyor.
Son zamanlarda Kral'a yazdı, Out Out Gemilerinden emin olmak için
sadece balıkçılık ticaretini savunmak ve ev yakınında kalmak, değil
Kralın konularını rahatsız; ve onun gibi yapmasını arzulamak için
Gemileri: Kralın güldüğü, ama yine de sıkıntılı olması gerekiyor
O'na böyle bir çocuğu düşünün, balıklarını ve doğuyu eve getirmeleri için onlara acı çekmek için
Hindistan Şirketi'nin gemileri ve sonra bizim için bir osuruk umursamayacaklar. Oradan
Westminster Hall'a, dönem zamanı, Bay Dickering ile tanış, diyor
Geçen hafta benim hanımımın anne Bayan Becke'yi nasıl görmeye gitti; Ve yanından
Kızı geldi, ama hanımımın dediği gibi kendini söylüyor,
ne sebepten ötürü bilmediğini, çünkü
inanmıyorum kızı. Sorunluydu ve kalbi yaptı
ortaya çıktığı anda yükseldi ve şimdiye kadarki en çirkin kadın gibi görünüyor
gördü. Bu doğru ise garip, ama inanıyorum. O zaman
Rabbimin lojmanları; ve genç bayanlarla mutlu oldu,
Bizden sonraki sabah annelerinden önce görünmelerinin harika bir hikayesi
onları geçen hafta, ev çok geç taşıdı; Ve annelerinin onu aldığını
Çok iyi, en azından herhangi bir öfke olmadan. Burada zengin dulun nasıl olduğunu duydum
Lady Gold, bir kutu aldıktan sonra bir neale ile evli
Kardeşi tarafından Eare (bazıları adına bir nöbetçi olan var
Courtier) kapıda; Ama onu çizdi ve onu yaraladı. O aradı
Neale ona kadar ve bir rahip için gönderildi, şu anda evlendi ve
yatak. Kardeş mahkemeye gönderdi ve Neale için bir serjeant gönderdi;
Ama Neale yatakta görülmesi için gönderildi ve onun için ona sahipti
Koca: Ve her şey geçmiş. Görünüşe göre Sir H. Bennet ona baktı.
Leydim çok hoş. Akşam yemeğinden sonra Sir Thomas Crew ve Bay
Sidney, son zamanlarda Fransa'dan geliyor, biraz büyüyor ve güzel
Gençlik; Ama ona verdikleri kadar gelişmiş değil, ama
Hala bir çocuk gibi. Ama yine de iyi parçaları ve iyi olduğunu algılayabilirim
eğimler. Bundan sonra burada yemek yiyen Creed ile Westminster'e bulmak için
Bay Hawly'den çıktı ve yaptı, ama onun varlığım teklifini kabul etmedi
Denizde Rabbime emniyet. Bu yüzden yasamla ilgili birkaç yere tek başına
işletmeler ve iyi bir başarı ile; Sonunda Bay Townsend'e
Gardırop ve bana karşı dürüst olmak için ondan nazik sözler aldı
Yüzbaşı Ferrers Babamdan yer almak için çabalarını benim
Lord ona söz verdi. Burada Will Meet. Howe ve benimle gitti;
Ve geri dönen Rabbimi beklemek için White Hall'a geri dönerek
Hinchinbroke'den; Yaklaşık 4 veya 5 gün oldu. Ama asla olmadım
aşırı derecede bir ziyaretin nasıl alındığını görmek için daha sıkıntılı, çünkü
Bana onun ortasında olduğu kadar az endişe ile aldı
hoşnutsuzluk ve bir aptalım çok hizmetkâr bir mizahtan ve
Bu düşünce koçu eve götürdüm ve aklımdan çıkaramadım
bütün gece. Akşam yemeğine ve yatağa, karım Besse ile hata buluyor
Bizimle yaşayan Jane'i çağırdı ve Bayan Harper'ı duydu
Ve onun konuşmamız ve bize söylememesi. Ben de
can sıkıcı ve ağlayana kadar ona sağlam bir şekilde söyledi, zavallı wench ve umarım
Dissimülasyon olmadan ve yine de söyleyemem; Ancak gördüğüme sevindim
Ne şekilde aldı ve böylece uyumak.

21. Dün yürüyüşle yorgun olmak uzun süre uyuyorum ve sonunda
ve bütün sabah nerede ofise. Evde Akşam Yemeği, Bay Deane
Benimle. Akşam yemeğinden sonra White Hall'a (karımı ayarlamak
yol) kendimi algılıyorum, bir tangier komitesine, yapıyorum,
İşe çok iyi katılın, oradaki herhangi bir adamdan çok daha iyi
onlardan ve benim [zihnim], onun korkusu için yattığım bazı sorunlardan hafifletti.
Bunların ortamında kötü başarıdan hasta olduğunu düşünüyorum
Mürettebat adamları Tangier'e. Bay Creed ile birlikte ve parke içinde yürüdü ve
Yeni borsaya, Bay Moore ile tanıştı ve bizimle. Onu sardım
Dostça bir görünüm yok, ama gardırop işi hakkında bana dikkat çekmedi,
beni rahatsız ediyor. Onun tarafından Rabbimin ailesini algılıyorum ve
Emlak çok hastalanıyor ve kudretle borçlanıyor. Tanrı'ya olurdum
Bundan uzak, hem benim param hem de L1000'in bağı ile ilgili olarak
Cozen Thomas Pepys'e onun için borçlu. Antrenör tarafından
ve ofisime biraz, ve böylece akşam yemeği ve yatağa.

22. Yukarı ve bir süre benimle duran Bay Creed'i buldum.
Ve sonra bütün sabah iş dünyasına. Öğlen 'değişime ve
Kahve Evi, Hollandaca'nın altmış Sayle'sini hazırlayan büyük bir talk
gemiler. Veba hem denizde hem de karada aralarında güçlü bir şekilde büyür. İtibaren
Sir W. Rider ve Cutler ile Trinity House'a Akşam Yemeğinde Değişiklik,
çok iyi bir akşam yemeği. İşte Sir G. Ascue Dined AYRICA, Kimi algıladığım
Kendisini denizciler arasında bildirmek istiyor. Bu yüzden ev, orada
Bana Lord Peterborough'nun Solicitor'umdan geliyor,
Yük işinde mevcut sevkiyatı arzu ve bana L50 vaat ediyor,
Bu iyi yeniler ve umarım işini onun için kolayca yapmayı umuyorum. Bu
Beni çok sevindi. Tüm öğleden sonra işinde ve gece geç saatlerde
Yine Solicitor geliyor ve ben onunla saat 9'da Bay Povy's,
Ve onu işle tanıdı. Ödemeyeceği para
Varant olmadan, ama bu birkaç gün içinde yapılacak. Yani ev
Koç ve yatağa.

23. Yukarı ve ofise ve orada bütün sabah oturduk. Öyle
'Değişim ve sonra akşam yemeğine ve ofisime ev sahipliği yapmak, 10'a kadar
Geceleri çok meşgul ve çok akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyor. Cozen'im Thomas
Pepys, dün benimle birlikteydi ve onunla konuşmaya başladım
L1000'de Lord Sandwich'ime bağlı durduğum bağ. Çok yaptım
Açıkçası, onu gizliliğe mecbur etmek, konunun nasıl durduğunu söyle,
Rabbime tüm görevle benim kararım ne olursa olsun
Beni onun için istiyor, ancak başka bir güvenliğine sahip olmasından memnun olurum.
Bugün Bay Moore tarafından Rabbimle birlikte olduğunu algılıyorum ve benim
Tanrım bunu nasıl alıyor bilmiyorum, ama başka güvenliğe bakıyor
Ve bundan memnunum. W. Howe bu öğleden sonra benimle birlikteydi
Rabbime gitmesine karşı bazı şeyler için bazı şeyler arzu etmek istiyor
Yakında olacak gemisi; çünkü kral ve her ikisi de kraliçe gibi görünüyor
onu ziyaret etmeyi planlıyor. Rab Rabbimin bundan nasıl çıkacağını biliyor
şarj; Bay Moore bana günümüzde onun borçlu olduğunu söylüyor ve
Bu, günlük olarak büyüyecek başka birçok şeyle
Zevkini yaptığı gibi düşünür), onu daha da geriye doğru koyar. Ama öyleydi
Bu öğleden sonra W. Howe'nin meseleyi kıymasını duymak ve
Rabbimin L2000 veya L3000 borçlu olduğuna inan ve sonra düzeltildi
kendisi ve dedi ki, hayır, öyle değil, ama korkarım ki L1000 borçlu. BEN
Dua Tanrı beni borcuna ilişkin efendisinden iyi kurtulur ve umurumda
Olumsuz.

24.. Kaptan Witham ile tekrar aramak için birkaç yerde
Tangier için yulaf ve diğer yerlerin yanı sıra,
Görünüşe göre her şirketin tahıl ambarlığı var ve böyle bir
CORNE Miktarı Her Zaman Orada veya Kıtlık Bir Zamanda Çok fazla şey
Çok fazla bir kile: ve onların mağazalarını görmek güzel bir şey
Köprü için yığınlar ve borular için her türlü, hiç görmediğim bir şey
önce.

     [VIII. Henry saltanatının başlamasından. , ya da belki
     Daha önce, Londra Şehri'nin aleyhine
     Yeminli şirketlerin her birinin içeri girmesini isteyerek kıtlık
     Zamandan itibaren yenilenecek belirli miktarda mısır saklayın
     zamana ve bu amaç için gerektiğinde, piyasada üretilen
     satılık, bu zamanlarda ve fiyatlarda ve bu miktarlarda,
     Lord Mayor veya Ortak Konsey yönetmelidir.  Raporuna bakın
     Chancery Mahkemesinde dava, "Başsavcı / Haberdashers '
     Şirket "(Mylne ve Keens" Raporları ", Cilt i., S. 420).-B.]

Ofise ve orada bütün sabah meşgul. Öğlen
Wight Amca, ve orada dined, karım bütün sabah orada.
Akşam yemeğinden sonra Beyaz Salon'a; Ve orada Bay Pierce ile tanıştı ve gösterdi
Bana queen'in yatak odası ve onun closett, burada hiçbir şey yoktu
Bazı oldukça dindar resimler ve bağlılık kitapları; Ve onun kutsal suyu
Uyurken başı, yatağının yanında saati ile, burada bir lamba
Ona her zaman gece zamanını söyleyen yanarlar. Bundan sonra onunla
parke ve orada Chappell'den gelen Queen ile tanıştı.
Mayds of Honor, hepsi yine gümüş bantlı önlüklerde: ki bu benim için yeni ve
Tekrar gündeme getirileceğini düşünmediğim şey. O yüzden o
beni kralın closett'e taşıdı: bu tür çeşitli resimler ve
Düzgün bir şekilde karıştırıldığım ve değer ve nadiren diğer şeyler ve
Onların görmesinden zevk almadı; Benim için tek zaman
Zevk için bir kayıpta olduğum hayat, en büyük bol
bana vermek için nesneler. Bu yüzden ev, birçok yerde arıyor ve
harika içeriğime ve geceleri yorgun evin bolluğu, nerede
Bay Creed beni bekledi ve o ve ben bahçede yürüdük.
Bana şimdi kendisini denize takan acelede olduğunu ve bunun
Benimle birlikte ustaca bir adam olarak uğraştığı işte
gitmeden önce yapacak. Ama beni yapacağını algılıyorum
Her ikisi de ona gelen faturaları ile ilgili olarak onun için birçok iyi dönüş
Bu ofis ve ayrıca Tangier komitesinde yokluğunda
Söz veriyorum ve kendisini bana beraat ettirirken isteyerek yapacağım. İsterim
En kötüsünü biliyordum, ne niyetinde, bu yüzden ya bırakabilirim
ellerim ya da nezaketime hala devam et.

25. Geç durduk ve bütün gece benimle yattı ve çok neşeli yükseldi
Konuşma ve mükemmel bir şirket, bu onun gerçeği ve bir
En kurnaz adam. O ofise gittim, burada tüm
Sabah. Öğlen yemeğe ve sonra ofisime meşgul ve
Bay Deane ile birlikte bir kereste virajını yükselttikten sonra bir derse ev sahipliği yapmak

     [Bu, bir
     yeterli arz.  Bu bükülmüş ahşabı üretmek için bir teklif yapıldı
     Yapay olarak: "22 Haziran 1664. Sir William Petty bunu
     o doğa kıtlığı ve daha yüksek diz kerestesi ile göründü
     Bina için yeterince çarpık odun sağlamadı: bu nedenle o
     Sanat tarafından yükseltmenin uygun olacağını düşündüm, çok fazla
     Oran, Boğaz Kereste ile Eşit Bir Orana Azal "
     (Birch'in "Kraliyet Topluluğu Tarihi")]

Ve ben ofise gittim ve orada Kaptan Taylor geldi ve o
Ve ben eve geliyorum ve onunla işiyle ilgili her şeyi çok iyi yaptım
Son sorun, bu yüzden gelecek benim adımdan açık olacak
Onunla yanlış uğraşan herhangi bir yanlış. Bu yüzden tekrar ofisime geç ve sonra yatağa.

26. (Lord'un Günü). Up ve Sir J. Minnes beni Rabbime koydu
Sandviç, aşağı inene kadar bekledim, o da geldiğinde,
Bana söyleyecek çok az şey bulabilirdi ama sadece bir iki genel soru ve
çok güle güle. Burada küçük kızı, Leydi Katharine getirildi,
Son zamanlarda kim babamın Brampton'daki yanağına gelmesi
baktı, ki bu ve uzun zamandır ağrıyordu. Ama efendim tercih edecek
olduğu gibi, yüzünde bir scarr ile, tehlikeden olmaktan ziyade
kurcalama ile daha kötüsü. O gittim, eve gittim, görmek biraz sıkıntılı
Bana daha fazla düşünmüyor ve Creed ile birkaç kiliseye çağırdı, ki
Tanrı bilir, çok genç erkeklerle birlikte verilir ve kiliseler çok
boş; Yani ev ve Owne kilisemizde baktı ve orada bir tane duydu
Sir W. Pen'in kim getirdiği, dün bizi duymak istediği vaaz,
İrlanda'daki Chaplin, çok aptalca bir adamdı. So Home
Ve akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra bir folik bizi aldı, buna giderdik
Öğleden sonra umuduna; Yani karım kendini giydirdi ve iyi
Mağdurlar ve içecekler, şu anda tekne aldık ve bizimle gelgit var
Aşağı, ama geceydi ve geldiğimiz zaman harcanan gelgit
Gravesend; Orada durduk, ama kıyıya gitmedik, sadece inanç,
Biraz kiraz al

     [Pliny bize kirazların İngiltere'ye tanıtıldığını söylüyor.
     Romalılar ve Lydgate, Londra sokaklarında satıldığı gibi onlara işaret ediyor.
     Richard Haines, Henry Vi IL'den meyveli bir dizi ithal etti
     Flanders'dan kiraz ağaçları ve onları Kent'teki Tenham'a dikti.
     Dolayısıyla Kentish kirazlarının şöhreti.]

ve Fleete'in yattığı umuduna bir mektup gönderin. Ve böylece,
Yağmurlu ve gürleme güçlü bir şekilde ve şimşek geri döndük. Tarafından
Akşam çok net ve moonshine döndü; Harika ile var
zevk evi, saat on iki civarında, bizi çok memnun etti, Creed
Teknede güzel hikayeler anlatmak. Bütün gece benimle yatıyordu.

27. Yukarı ve ben Paul'ün kilise bahçesine yürüdük ve orada efendim gördüm
Harry Spillman'ın kitabı ve ben onu ve başkalarını ısmarladım ve sonra aldık
Koç ve O, Rabbime ve ben, her zamanki gibi yaptığımız St. James'e
iş ve bundan sonra ev ve dined, sonra su ile Woolwich,
Ve öğleden sonra geceye kadar satın alma iddiası altında geçirdi
Yüzbaşı Blackman'ın evi ve zeminleri ve zemini görüntülemek dikkat çekti
inanıyorum ki,
Kral. Bu benim evle yapıyorum, önce gece ve orada ben
Yeni Mayd Jane Comed, A Cook Mayd. Yani yatağa.

28. Yukarı ve bu gün bu yaz ilk yarım gömlek giydi,
çok sıcak; Ve yine de o kadar kötü huylu oldum, benden uzak olacağım
Tüm dünya erimeye hazırken soğuk yakalayın. Ofise
Bütün sabah, öğlen evde akşam yemeğine, sonra ofisime kadar
akşam, sonra birkaç işletme hakkında ve sonra randevu ile
'Değişim ve bundan sonra amcamla birlikte anne evine ve orada
İçme, karısından en zahmetli olarak en zahmetli şikayet ediyor
Dünyadaki kadın ve getirdiğini söyleyerek ona nasıl sahip olacak
O bir kısmı ve Tanrı ne olduğunu bilir. Hangi tarafından, birçok örnek daha fazla, ben
Birlikte üzücü bir hayat yaşadıklarını algılayın. Bundan sonra medyaya ve orada
Bize ve Bay Maes'e Dr. Burnett geliyor, ancak toplantı esas olarak
Doktoru ve beni bir araya getirin ve orada tavsiyeye sahip olmaya başladım
hastalığım hakkında ve sonra onu evime davet etti: Ve ben çözüldüm
kendimi eline koymak için. Burada çok geç, ama hiçbir şey içmedim, ne
Soğuk içeceklerle ilgilenmemi tavsiye etmesine rağmen. Çok ev ve
yatak.

29. Ve son zamanlarda şehre gelen Bay Shepley bana geldi; arasında
Çocukların benim için nasıl gönderildiğini duyduğum diğer şeyler
Baba, ama büyük bir hoşnutsuzluk olmadan diyor. Orada sıkıntılıyım
Bu farklılık vesilesiyle olmalı ve yine de gittiklerine sevindim
Daha da kötüleşmiş olmalıydı. Bana Cesur Dogg'imin nasıl yaptığımı söylüyor
Ona bir sabah Betimes'a çıkmak, Huntington'a,
Diğer beş köpek ve biraz olduğum parçalardan endişe ve
O böyle bir şey için insan gördüğüm en üzgünüm. Onunla birlikte ve
iyi bir şekilde yürüdü, sonra ayrıldı ve ben tapınağa ve
Cozen Roger'ım Pepys ve bundan sonra Dean'i görmek için Westminster'e su ile
Harika bir süre ziyaret etmediğim Honiwood. O iyi huylu,
Ama çok zayıf bir adam, yine de bir dekan ve büyük saygın bir adam. Oradan
Lord Sandwich'ime yürüdü ve orada dined, orada efendim. O öyleydi
benimle masada yeterince hoş, ama yine de herhangi bir söylem olmadan
iş ya da akşam yemeği bittiğinde bana herhangi bir saygı, ama kartlara düştü,
Ve leydim ve ben yalnız iki saat oturduk, durumundan bahsediyoruz
Ailesi büyük ölçüde borçlu ve şimdi birçok çocuk geliyor
sağlayın. Ona aldığı çok sade bir şekilde verdim
iyi ve kendimden daha da ileri gitti, durumlarını anlatmak için,
ve yaklaşık altı yıl önce işlerin ne kadar ince sipariş edildiğini hatırlamak
Her yıl orada ve Rabbim denizde yaşadım. Bundan sonra birkaç tane yapmak
bu arada işler. Yani ofisime ve gece geç saatlere kadar, Bay
İrademin yeni taslağını imzalamam ve mühürlemem için bana geliyor,
Yaptığım, kardeşimin ölümüne ilişkin bir şey değiştirdim
Tom. Akşam yemeği ve yatağa ev.

30. Yukarı ve bütün sabah oturduğumuz ofise. Öğlen evinde
Akşam yemeğine, Bay Wayth benimle ve Bay Falconer ve
Karısı ve bizimle yemek yedi, ilk kez buradaydı. Biz vardı
Oldukça iyi akşam yemeği, söylemde çok neşeli, akşam yemeğinden sonra bir saat veya
iki, sonra su ile Deptford ve Woolwich'e biraz almak
Bu ay yeminime bağlı olduğum iş bitti ve yine de
Bazı şeylerde, tümüm yapma yeminimin yüksekliğine gelmedim
tüm küçük borçlarımı ödemek ve tüm küçük paralarımı alım
Benim için, ama Tanrı'yı ​​kutsuyorum, içimde herhangi bir ihmalin bilincinde değilim
Yapılmadılar, hiç zevkimi düşünmedikleri ve bu yüzden olmak
bitene kadar hiçbir zevk almaya karar verdim, Tanrı değil şüpheliyim
L10 sözünü kaybetmediğim için beni affedeceğim. Geri döndü
Yalnız Greenwich'e Woolwich, bir cudgell olan bir adamı kurtar
El, ve bana Kralın Yarde'sinde çalıştığını söylemesine rağmen,
Dürüst bir adam olduğu konusunda diğer iyi argümanlar, Tanrı beni affediyor! BEN
Beni kulübüyle geride kafasına vurabileceğinden şüphe etti. Ama aldım
güvenli ev. Sonra ayın hesaplarını oluşturmak ve kendimi bul
Hala bir kazanç ve Tanrı'nın kutsanmış olduğu L951'e yükseldi. Ben son veriyorum
Aklımla işle dolu ve sahip olmadığım biraz üzüntü
Tüm yeminlerimi tam olarak gerçekleştirdi, ancak yapmam benim hatam değil ve
İlk boş zamanımdan iyi hale getirilecek. Henüz büyük şüpheler
Hollandaca dikkatli ya da hayır. Filo Oniki Sayle'nin umuduna hazır.
Kral ve Queenes gemiye gidiyorlar. Genç
Lord Sandwich'imin çocukları annemin Mayds'ıyla gitti,
Bu beni rahatsız ediyor, bu, Bay Shepley'den duyuyorum, harika
hoşnutsuzluk, iyi meat satın alsa da, asla sahip olamaz
Kokuşmadan önce utanmadan önce.




Temmuz 1664

1 Temmuz. Yukarı ve bütün sabah içinde, önce tryangle'ımı indiriyor
Aşağıdaki odama, devam etmesi için uygun yeni bir çerçeve var.
Bir ülserim olduğunu garanti eden Dr. Burnett geliyor
Böbreklerde veya mesanede, dün gördüğü suyum için
Tabii ki tortu ısı ile toplanmış değil, doğrudan bir irin.
Bana bunun için ne yapacağımı bir yön yazdı, ama
Beklediğim memnuniyet.

                       Dr. Burnett'in bana tavsiyesi.

                 Originl'lerim mektuplarım arasında.

     Bataklık-Mallow Foure ones, cumfry,
     Her iki onstan, St.John's Wort Two'nun
     Her üçten alehoofe, plantan yapraklarının elleri
     Selflehee'nin, her birinin bir avuç içi kırmızı güllerin elden fulls
     Nutmegg'in Cynament, her bir yarım ons. Onları iyi beate, o zaman
     Onlara bir litre eski Rhenish şarap ve yaklaşık altı saatlik bir
     Sap yaptıktan sonra ve bir Egge'nin beyazıyla ve bir
     Yeterli miktarda şeker, bir syrrup tutarlılığınız için boynu
     ve kullanım için ayırın.

     Her bir ale taslağında bu Syrrup'tan bir tane parçalayın veya
     İçersin.

     Sabah ve Akşam Kıbrıs'ın Hazle-Nutt Miktarı Yutuk
     Terebintine.

     Eğer bağdıysanız veya bir TAŞINIZI ALIYORSANIZ bir ons Cassia
     Yeni Drawne, bir bıçaktan Poynt'tan.

     Eski Kanarya veya Malaga Şarabı Üç veya 4 bardaktan drinke yapabilirsiniz, ancak
     noe yeni şarap ve hangi şarap drinke, yemeklerde arı.-[
     Bu yerde günlüğe bir kağıt takıldı.]

Bununla birlikte, ona tavsiyesinin olacağı umuduyla bir parça verdim
Bay Hollyard'ın asla söylememesi garip olsa da, benim için faydalı olun
Tüm hayatı boyunca bu ülserin bir kelimesi bana. O gitti, ben
Değişim ve bundan sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, böylece ofisime,
Akşam ve sonra anlaşma ile Bay Hill ve Andrews ve bir
Cheswicke, spinette çok iyi oynayan bir Maister ve oturduk
Geceleri 9'a kadar Mezmurlar Söylemek ve böylece büyük bir zevkle ayrıldı,
Ve çok iyi bir şirket öyle ve umarım şimdi ve sonra onların
şirket. Gitiyorlardı, Ofisime Saat Oniki'ye doğru,
Ve sonra evde ve yatağa. Değişim üzerine, bu gün nasıl olduğunu gördüm
İnsanların öfkesinin belirsizliği, taburcu olduğumuzdan
Bazı gemilerimizin üzerinde yapılacak hiçbir şeyi olmayan boşta kalan yaklaşık 200
Hizmet için takılması emredildi ve onların eserleri şimdi
bitti, towne kralın tüm adamlarını deşarj ettiğini konuşuyor, 200
Dün ve güne 800, ve şimdi elinde L100.000 var,
Hollandalı bir Warr'a değer vermez. Ama çok fazla kişi aldım, onlara söyledim
nasıl.

2. Yukarı ve tüm sabah ofise. Öğlen
Değişim ve orada, bu garip, kimseyle tanışamam
Geenson Pasty'ime eve davet edebilirim, ama sadece Bay Alsopp ve Bay
Dün gece davet ettiğim Lanon ve birlikte getirdikleri bir arkadaş
onlara. Çok evde ve geyik eti macunumuzla başka iyi et ve iyilik yaptık
söylem. Akşam yemeğinden sonra işimiz hakkında söylemlere yakın oturdu
Tangier garnizonunun mağdur edilmesi, fiyatlarını alarak
hükümler ve ben de onlar ve ben de alabilmemiz için sipariş vermeyi umuyorum
beni çok memnun eden bir şey, çünkü umarım asil olabilirim ve
Dürüst olmak gerekirse Kral'a kâr. Gittiler Sir W. Warren,
Ve o ve ben direklerin işi hakkında uzun süredir ve sonra
Ofisime akşam, geç yazma mektupları ve sonra
Göndermek için yemin altında olduğum bazı Brampton kağıtlarına bakın
Herhangi bir zevkle yarım houre geçirmeden veya 12'den önce yatağa gitmeden önce
Tanrı'nın lütfu ile doğru olacağım. Sonra yatağa.
Eve geldiğimde, yarın Pazar olmayı kazanmam gerektiğini buldum
Hiçbir şey geceye yaparak hiçbir şey ve yarın çok iyi yapabilirim
Ve gece için daha iyi. Zamanımdan önce yattım, ama
yarın daha iyi bir amaç için yapmanın çözümü.

3 (Rab'bin Günü). Yukarı ve hazır ve tüm sabah odamda
Bazı Brampton işletmelerini ele almak ve yerleştirmek. Öğlen yemeğine,
Dünkü geyik eti ve birkaç cesur yeşilin kalıntıları
Kazlar, yalnız yemek yemeye bayılıyoruz, çünkü onlar kalmayacaklar,
bizi rahatsız etti. Akşam yemeğinden sonra işime yaklaşıyorum ve
Akşam bunu harika bir içerikle bitirdi ve zihnim hafifledi. Sonra yukarı
ve akşamı karım konuşarak yürüdü ve gürleyen gürültü
Ve tüm akşam şimşek ve bu yıl en iyi şekilde
Gök gürültüsü ve şimşek, insanın hafızasında söylerler ve öyleyse,
Fransa'da ve diğer her yerde görünüyor. Böylece dualara ve yatağa.

4. Yukarı ve birçok insan benimle iş hakkında ve sonra birkaç
yerler, vb.
onun tarafından oradan yapılmış. Bana onun bazı topraklarının satışını teklif etti
Cambridgeshire, yaklaşık L1000 satın alma ve eğer pusula yapabilirsem
irade. Akşam yemeğinden sonra eve doğru yürüdüm, bu arada hala iş yapıyorum,
Ve evde eşimi bu gün onun owne anlaşmasının bulunması için bul
25s. beni rahatsız eden kulakları için bir çift kolye üzerine ve
Hem beni hem de onu ondan çok yüksek ve çok foule kelimelere getirdi
Bana göre, ağzında olması gerektiğini düşünmem gibi beni rahatsız ediyor ve
Hatırlamaktan nefret ettiğim eski farklılıklarımız üzerine düşünmek. BEN
onları kırmaya söz verdi, ya da gitmesi ve elinden geleni yapması gerektiğine dair
tekrar. Bu kararla kapılardan çıktım; Zavallı sefil
daha sonra bir süre sonra parası için onları değiştirmek için gönderdi
Tekrar. Besse'yi habercisini takip ettim 'değişim ve orada
danıştı ve onu geri gönderdi; Onları değiştirmezdim, olmak
verdiğinden memnun. Yani eve gittim ve bu konuda tekrar arkadaşlar
işletme; Ama aklımdan çıkamadığım kelimeler ve böylece
Geceleri Yatak Hoşnutsuz ve bana yatağa geldi, ama hepsi olmaz
Beni arkadaş edin, ama uyu ve sabah kızar. Bu gün
Kral ve Queen, Lord Sandwich'imi ve Fleete'i ziyarete gitti,
Umutta ileri.

     ["Majesteleri, Tilbury Hope'da Earl'ün
     Sandviç, aynı gün geri dönen, her ikisinden de bolca memnun
     o onurlu kişinin ve mükemmel
     Onun suçlamasına bağlı tüm konuların durumu "(" Newes ", Temmuz
     7, 1664).-B.]

5. Yukarı ve tüm sabah ofise. Öğlen 'değişime
Biraz, sonra W. Howe Home ve Dined ile. Akşam yemeğinden sonra
ofis ve orada gece geç saatlere kadar meşgul, diğer şeylerin yanı sıra
Young Gregory ile göğüs işi hakkında çok fazla söylem, burada efendim
W. Batten çok harika bir knave ve ayrıca Alsop ve Lany ile ilgili
Tangier Victualling, burada kendim için bir şeyler almayı umuyorum. Geç
Akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapmak, ani bir çözünürlük düşünceleriyle dolu olmak
Bu gün 'yarın umuduna düşme değişikliği.

6. Çok betimes ve eşim de hazırlandı ve bizi hazırladı; ve hakkında
Saat sekiz, bazı şişe şarap ve bira ve temiz
diller, Bay Pierce ve onun
karısı ve bir akrabası ve kız kardeşi ve Bayan Clerke ve kız kardeşi ve
Cozen bizi bekleyecekti; Ve böylece umut için yola çıktı, aşağı doğru
Kartlarda ve diğer sporlarda oynamak, zamanımızı oldukça neşeli geçirmek. Gelmek
Biri umuduna ve onlara tüm gemileri gösterdi ve
hamsi, gammon ve c. ve bir houre kalışından sonra veya daha fazla
tekrar eve girişti; Ve biz gelinceye kadar kartlara ve diğer sporlara
Greenwich'e ve orada Bayan Clerke ve eşim ve ben kıyıda bir
Alehouse, işlerini yapmaları için ve böylece tekrar mavna,
onlara kralın zevk teknesini gösterdikten sonra; Ve böylece köprüye ev,
bizimle gece eve getirmek; Ve çok yağmur yağdı, ama onları yürüyerek aldık
Beare'ye ve onları bir tekneye koydu ve ben de karıma geri döndüm
mavna ve böylece kule iskelesi ve eve, çok memnun olmak
Bugün şirketle, özellikle ona devam eden Bayan Pierce
Cilt ve her zamanki gibi ve bu gün, bence en iyisi
Genç ya da yaşlı ya da çocuk üzerinde gördüğüm ten, ya da çocuk,
hayatımın tüm günleri. Ayrıca Bayan Clerke'nin akrabası çok güzel şarkı söylüyor,
ama ona çok güveniyor; Bayan Clerke'nin kendisi esprili, ama hepsini bozar
Bu kadar kibirli olmak ve birkaç para cezası ile bu kadar harika bir çırpınır
Giysiler ve onlarla birlikte kötü şeyler. Ama suçlamanın
Mavna üzerimde ağır yatıyor, beni rahatsız ediyor, ama bir kez ve bir kez ve
Pierce'ın bana biraz nezaket yapmasını sağlayabilirim. Eve gelmek, yorgunum
Oturma ile yatmak. Dr. Clerke'nin burada olmamasının nedeni
Kral dün gece Sicke olmak ve kan bırakın ve böylece gelmiyor
Günümüzde uzakta.

7. Yukarı ve bu gün, bu yıl ilk gün, benim
linnen yelek, ama korktuğum harika bir gün oluyor
beni rahatsız ediyor ve benim için sahip olduğum en büyük acı
Dünya sağlığımın kötü öfkesini düşünmek için. Ofiste tüm
Sabah. Bir şeyler hazırlamak için evde, ofisime yemek
Bu öğleden sonra Tangier komitesi. Yani White Hall'a ve orada bulundu
Dük ve yirmi daha komisyonlarını okurken (
Ayrıca, çok büyük olan Royall Balıkçılık için de gönderildi)
Ve çok ciddi bir tüzük; Ama şirket genellikle çok hasta
o kadar ciddi bir worke için takıldı ki, çok korkuyorum ki
biraz. Bu yapılmak ve Lacke için herhangi bir şey yapamamak
Vali ve asistanların alması için bir yeminle yükseldik. O zaman bizim
Tangier Victualling Komitesi bir araya geldi ve biraz yaptı ve böyle,
Ve ben ve Bay Coventry yarım saat bahçede yürüdük, konuştuk
Direklerimizin işi ve bundan sonra ve Creed ile yarım yürüdü
Parkta saat veya daha fazla ve dolayısıyla biraz içmek için yeni borsaya
Creame, ama kaçırdı ve çok ayrıldı ve ben bu arada çağırıyorum
Yeni kitaplarım için, yani, Sir H. Spillman'ın "Bütün Sözlüğü", "Scapula's
Sözlük, "ve Shakespeare'in oyunları,
kırtasarın faturaları için. Yani ev ve ofisime bir süre ve sonra
Ev ve yatağa, tüm Wemerecoate varlığım için kendimi oldukça iyi bulmak
Günümüze erteleyin. Kral bugün oldukça iyi, ancak kan olsun
Dünden önce bir gece.

8. Lord Peterborough'nun beyefendisi tarafından Bay Povy'nin
Umutlarla ilgileniyorum, parasını alma konusunda söylem için
L50'den Rabbim bana söz verdi, ama kendimi emin olmaya cesaret edemiyorum
Ben onu ana benimsamak kadar,-[el.]-çünkü bu lordlar zor
güvenilir. Yine de hak ediyorum. Onun için Povy's'te duruyorum
içeri giriyor ve oraya ahırlarına ve her şeye baktı, ama
Her zaman orada bulunduğum için henüz çok iyi buluyorum
Bakılacak şeyler. Beyaz salona biraz, kralın nasıl olduğunu duymak
Yap, bu üç gün iyi değildi. Onun güzel olduğunu görüyorum
Yine iyi. Yani Paul'ün Kilisesi için kitaplarım ve bağlayıcıya
ve benim chaucer'imin yapmasını yönetti,

     [Bu, hala Pepysian'da olan 1602 baskısıydı
     Kütüphane.  Kitap, pirinç tokalar ve patronlarla buzağı halinde bağlanmıştır.
     Mektup yazılmamış.]

Benim için yeterince tam olmasa da, oldukça iyi;
ve böylece toka yapımcının sarılması ve patlatılması için. Yani
'Değişim ve akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, vb. Saat 5'e kadar ofisime ve sonra
Bay Hill ve Andrews geldi ve biz bir iki houre söyledik. Sonra kırıldı
Up ve Bay Alsop ve şirketi geldi ve Tangier'imize danıştı
Victualing ve iyi bir kafaya getirdi. Böylece ayrıldılar ve ben
Akşam yemeği ve yatağa.

9. Yukarı ve bütün sabah ofiste. Öğleden sonra koç tarafından
Sir J. Minnes ile Beyaz Hall ve orada bir balıkçılık komitesine;
Ama ilk şey şirkete sadık olmaya küfretmekti ve biz
hepsi swornne idi; Ama sahip olduğumuz büyük bir anlaşmazlık, ki bu,
şirkete uğursuz; bazıları, doğru olmak için yemin etmeliyiz
gücümüzün en iyisi, diğerleri anlayışımızın en iyisine; Ve
son olarak taşındı, ancak en az hizmet edebiliyoruz
Şirket, çünkü biz işletmeye katılmak zorunda kalmayacağız
Can, ama listelediğimizde. Bu düşünce beni memnun etti, ama öyleydi
oy kullandı ve gitti. Başka bir şey yapmadık ama bir komiteye kadar ayrıldık
Guinny kuruldu ve sona erdi ve sonra Tangier için tekrar buluştu ve orada
Lord Peterborough'un emrimi ve kendim için işimi yaptım
Son zamanlarda garnizon için masraflar. Yani ev, bu arada benim için çağrı
Chaucer ve diğer kitaplar ve bu benim aklıma iyi yapılmış, bu da memnun
Ben iyi. Bu yüzden ofisime geç mektup yazana kadar ve bu yüzden benim
Karısı, Akşam Yemeği ve Yatak
Havanın sıcağında iyi bir süre, ama şimdi ona girmesine karşı
ülke.

10. (Lord'un günü). Yukarı ve su ile, öğlene doğru, Somersett House'a,
ve Lord Sandwich'ime yürüdü ve orada benim hanımımla birlikte yemek
çocuklar. Ve benim hanımımla sıradan bir söylemden sonra, akşam yemeğinden sonra
Ülkeye gitmesi için yapraklarımızı ve karımın onunkini aldı
Yarın. Ama Rabbim babamın bir kelimesini konuşmaya başlamadı
ya da çocuklarla ilgili anne, merak ettiğim ve başlayacağım
Olumsuz. Burada hanımım bize Leydi Castlemayne'nin resmini, ince bitti;
Rabbim göz önüne alındığında; Ve en güzel resim. O zaman benim hanımımla
Jemimah ve Bay Sidney, St. Gyles Kilisesi'ne ve uzun bir süre duydu,
Poore Vaaz. Sonra onları aşağı ve koçlarında Kate Joyce'un
Vaftiz, çok fazla şirket, iyi tatlı ürünler hizmet; ve sonra
Bir Houre's Stay, onları terk etti ve Rabbimin koçunda-asil, zengin
Koç-ev ve orada karım,
Yarına gidiyor ve ben okumaya ve bu yüzden yatağa iyi olmadığım ve
Zavallı karımla hiç zevk almadım.

11. Ama bu sabah betimes ve hazırlanarak antrenörle
Holborne, nerede, saat dokuzda yola çıktılar ve ben ve adamım devam edeceğiz
at sırtında, eşim tarafından Barnett'e; çok hoş bir gün; Ve orada dined
Çok iyi olan şirketi ile; onunla oldukça nazik bir kadın,
Bu, Huntington'a ve Towne'de bize bir komşu için geçerli. İşte biz
İki saat durdu ve sonra hep birlikte ayrıldı ve zavallı karım ben
Yakında eminim eminim. Bu yüzden ben ve kuyuları görmeye niyetli, yarım
Mile kapalı,

     [Barnet Common'daki Mineral Springs, neredeyse bir mil batısında
     Yüksek Barnet.  Wells'in keşfi,
     5 Haziran 1652'de "Perfect Diurnall" ve 1662'de yazan Fuller,
     suların "
     Barnet'teki ölümcül savaşta kayboldu "(" Worthies, "Herts).
     "Barnet Well Water" üzerine broşür Rev. W. M. tarafından yayınlandı.
     Trinder, M.D., 1800 yılı kadar geç, ancak 1840'ta eski iyi
     ev aşağı çekildi.]

Ve orada üç bardak içtim, gitti ve yürüdüm ve geri döndüm ve
iki daha sarhoş; Kadın beni üç tane daha içmemi sağlayacaktı; Ama ben
yapamam, karnım doluydu, ama bu çok iyi işledi ve biz
Kingsland, Hackney ve Mile End tarafından eve dönmeye kadar
Yorgun ve suyum yolda en az 7 veya 8 kez çalışıyor,
beni iyi memnun ettim ve çok yorgun ve çok iyi değilim, bahisimler
yatağa ve gece en güçlü bir tere düştü
Saat on bir, ve orada, evde hangi paramın olduğunu bilmek ve
Bir Noyse duyun, neredeyse eriyene kadar daha kötü ve daha kötü terlemeye başladım
suya. Rındım ve yarısında bir houre yapamadım
Wenches beni duyuyor ve bu beni daha fazla korkuttu, olabilecekleri için
Gaga; Ve sonra bir taşta biraz tasarım olduğunu düşünmeye başladım
Bu akşam kalışımızın üzerinden pencerede fırlatmak,
Hırsızlar, onların peşinden bakacak ve bilenleri denemek istiyor ve
Şirketimiz. Bu düşünceler ve korkular yaşadığım ve dolayısıyla
Covetous ve onlar tarafından çok parası olan tüm zengin adamların korkuları.
Sonunda Jane Rose, ve sonra sadece Dogg'un bir
Konaklama ve böylece bir Noyse yaptı. Bu yüzden yatağa, ama neredeyse hiç uyumadı, sonunda yaptı,
Ve sabaha kadar,

12. Ve böylece Lord Peterborough'nun beyefendisi tarafından çağrılan Rose
Rabbinin parasını Bay Povy'nin günümüze almasını sağlamak, burada böyle bir emir aldım,
Ödeme yapıldı ve L50'm beni getirdi, bu da kalbimi rahatlattı.
Bütün sabah, sonra evde oturduk. Yalnız yemek; üzücü
Şirket istemek ve çok iyi olmamak ve yalnız nasıl yemek yiyeceğini bilmiyor.
Sir G. Carteret, Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile akşam yemeğinden sonra
görüntülemek ve Deptford Yard'ın direkler koymak için bir yer gibi.
ve Bay Coventry geliyor ve biraz kaldıktan sonra o ve ben
Blackwall, yaptığımız Yarde'yi görmek için bir zihni var ve iyi
depolar var ve iyi rıhtımlar var, ama onun için büyük bir kar yok
görmemiz için onlara borçluyuz.

     ["Owneth" için.  Bu duyu Shakespeare'de çok yaygındır.  İçinde
     İncil'in yetkili versiyonunun orijinal baskısı: "
     Kudüs'teki Yahudiler bu kuşağı borçlu olan adamı bağlayacak mı? "
     (Elçilerin İşleri xxi. I I) Nares'in Sözlüğü.]

Yani onunla birlikte evle, bu arada iyi bir söylem var ve ben de
Ofis bir süre ve geç eve akşam yemeği ve yatağa.

13. Yukarı ve ofisime, öğlen
Bir komşu Bay Tyler ve bir kaptan Sanders ile konuşuldu
hükümlerini satan bazı arayışların keşfi hakkında)
Lord sandviçime, orada yemek yemeyi düşünüyor, ama yemek yemiyorlar
Evde, Kralın Squire Sadler Barwell'e Kaptan Ferrers ile birlikte,
Bu süre hakkında daha önce iyi bir geyik eti içinde yemek yediğim on iki on iki
macun. Şimdi sahip olduğumuz gibi ve çok iyi bir şirket Bay Tresham ve
diğerleri. Balıkçılığa Beyaz Salon'a, çok az şey yaptı. Bu yüzden
su ile ev ve orada Lany ile tanıştı & c.
Ofisime ve sonra eve ve yatağa çok geç. Bay Moore benimle birlikteydi
Yarın sabah Lord Sandwich'ime gelmemi istemek için geç
Yapacak, ama işimin ne olduğunu merak ediyorum.

14. Aklım, işin ne olması gerektiğinden şüpheleniyorum,
Saat dörtten sonra ve yurtdışında. Rabbime yürüdüm ve kimse
Yukarı, ama hamal bana yataktan kalktı, bu yüzden tekrar uçmaya geri döndüm
Streete ve orada küçük bir hukuk kitabı aldı; Ve bundan sonra bir
Mezmur Sung, Aziz Dunstan'a gittim ve orada duaların okuduğunu duydum,
Görünüşe göre, her sabah saat altıda orada yapılır; Ben bir şey
Asla bir Chappell'de yapmadım, ama tüm hayatım boyunca Chappell kolej.
Bu yüzden Rabbim'in yine ve Rabbim kalktı, yukarı için gönderildi ve
O ve ben yalnız. Aynı en ciddi meslekle başladı
bana duyduğu güven ve sevme ve sonra bana ne olduğunu söyledi
talihsizlik bana ve ona düştü: içimde, bir hoşnutsuzlukla benim
Lord Şansölyesi dün gece bana karşı, en yüksekte gösterdi
ve herhangi bir erkeğin konuştuğu en tutkulu tarz
Ona söylenecek herhangi bir şeyi duymak: ama bana dedi ki,
Bir adam için sadık ve görevimle ilgili olarak söylenebilir
Lordship ve bana akla gelebilecek en büyük sağ oldu. Ve ne yapmalı
iş, ama Clarendon'da ağaçların olması için ileri gitmeliyim
Park işaretledi ve kesildi, ki öyle görünüyor ki, Rabbimi satın aldı
Albemarle; Ne zaman, Tanrı bilir! Ben dünyanın en masum adamıyım
o ve kendimden hiçbir şey yapmadı, ne de onun endişesini bilmiyordu, ama
Lord saymanımın bunu yapma emrine zar zor itaat etti. Ve
Onunla en olmayan en önemsizce yaptığımı söyledi ve
onun bir ağacını kesmedeki haydutlar; ve en doğruyu göndermiştim
Fanatique [Deane] İngiltere'de onları işaretlemek için
Burun-[Provoke]-O. Her şey, Rabbimi garanti ettim, en düzgündü
Yanlış ve bunun gibi bir şey doğru; ve efendime bütün pasajı anlattı. Benim
Lord en çok etkilenen görünüyor; O kısmen inanıyorum, benim için ve
kısmen kendisi için. Bu yüzden şu anda Rabbime beklememi tavsiye etti ve
tüm teslimiyet ve
Hem bu hem de diğer her şeyde onun yaratık olduğumu garanti eder; Ve
sahip olduğum her şeyden, Lord Sandwich'imden türetiliyor
onun efendisi. Yani, korku dolu, gittim ve onu tripallerde meşgul buldum
büyük odasında hukuk; Ve oturma günü, durmada değil, ama
Rabbime gittim ve ona öyle söyledi: bunun üzerine beni almaya yöneltti
Akşam yemeğinden sonra; Ve ben de eve, Rabbimi endişelendiren Rabbim
Ben. Ofise ve bütün sabah meşgul oturdum. Öğlen
'Değişim ve' Alsopp ve diğerleri ile değişimden
Papa'nın Baş Tavernası, ve çeyrek saat sürdü ve sonuçlandı
Bunun üzerine, onları 3'lerden fazla almam. insan başına haftada
Onlara sahip olmalıydım ama Ann başına L150, ama herhangi bir
Macera veya suçlama, ama onları 3s alırsam. 2d., O zaman bana verirlerdi
L300 benzer şekilde. Bu yüzden onları ihalelerini çizmeye yönlendirdim
Öğleden sonra bir iki çizgi ve White Hall'da benimle buluşmak. Bu yüzden
Onları terk ettim ve Lord Şansölyem'e; Ve sonra çıkıyor
Akşam Yemeği Onu suçladım, ona mutsuz pepys olduğumu söyledim
yüksek hoşnutsuzluğuna düşmüştü ve bana vermesini istemeye gelmişti
kendimi daha iyi anlamasını sağlamak için ayrılıyor,
benim görevim ve hizmetim. Bana çok hoş bir şekilde cevap verdi,
Lord Sandwich'in karakterinin puanından emin, ama bu
Ne yaptığını düşünmek için bir nedeni vardı ve ben de ona biraz çağırmamı istedi
Akşam: Gece adını verdim ve kabul etti. Yani kalbim ışığıyla
Ben Beyaz Salon'a ve orada bir stratagem tarafından anladıktan sonra, yine de
Bay Gauden'in fiyatını anlamamak için tamamen arzu ediyor
Beni göstermek istedim, aşağı indim ve ihalemizde meseleler sipariş ettim
O kadar iyi ki, Bay Gauden's ile hazırdım.
Ve onun, her ikisi de ona, tahtaya ikisini vermesi için bana bir mektup yönetti
ihaleler, ama Generall Monk ve Bay Coventry ve
Povy ve ben, onları şimdi görmeye maruz bırakmayı uygun düşünmedim, ama koy
Cumartesi gününe kadar, iyi içerikli yükseldi. Bu yüzden yarıya
Moone, 'değişime karşı, Lanon ve arkadaşlarımızı tanımak için
Bildiriler ve bundan sonra Lord Şansölyesi'ne ve birkaç tane duydu
Rabbimi algılıyorum, en yetenekli ve hazır bir adam. Sonrasında
Hepsi bitti, kendisi "Gel, Bay Pepys, sen ve ben bir
Bahçeye dön.
Orada benimle yürüdü, sanırım, bir hourun üstünde, en arkadaş canlısı konuşuyor,
Yine de kurnazca. Ona işlerin nasıl olduğunu açıkça söyledim; Ne kadar cahildim
Lordship'in üzerindeki endişelerinden; Nasıl yapmadım ne de tek kelime söylemedim
Tek başına, ama yapılan şey tüm kurulun eylemiydi. Bana söyledi
Sir G. Carteret'e benden daha kızdığını ve ayrıca
Tahtanın tüm organı ile. Ama tahtadan kim olduğunu düşünüyorum
Bu onu en azından biliyordu, korkusunu üzerime yerleştirdi; Ama bunu bulur
Orada hiçbir arkadaşına borçlu değil. Sanırım iyice yaptım
Onu yatıştırın, onu tatmin etme arzum ve acılarım için teşekkür edene kadar;
ve hizmetkarlarının kime tavsiye etmem gerektiğine yönelik olmayı arzuladığımda
Bu iş hakkında bana kimseye söylemedi, ama duyduğuma sevindim
benden kendisi. Bana beni hiçbir şekilde yönlendirmeyeceğini söyledi
Lord Şansölyenin kralı kötüye kullanmak için emek yaptığı söylenmeyebilir;
Veya (teklif ettiğim gibi) tedarikçilerin raporunu askıya almayı yönlendirmeye yöneliktir, ancak
Ne demek istediğini görüyorum ve ona hizmet etmek için benim worke yapacağım
içinde. Ama Tanrım! fakir Deane'ye karşı nasıl tutulduğunu görmek için
Fanatique Rogue ve bilmiyorum ne oldu: Ve ne yaptığını rağmen yapıldı
Lordship'e, tüm arkadaşları ve kiracıları arasında. Açıkça söyledi
Beni hiçbir şeyde yönlendirmeyeceğini, çünkü kendini koymayacaktı
herhangi bir insanın bunu yaptığını söyleme gücüne; ama açıkça
Bana bir şey yaptığım için mutlu olacağını söyledi. Tanrım! Nasıl fakir olduğumuzu görmek için
sefiller büyüklüğünden korkmak için kral iyi hizmet vermemeye cesaret
Bu adamlar. Sir G. Carteret ve Sir J. Minnes ve geri kalanını seçti;
ve hepsine benim kadar kızgın olduğunu. Ama hoş oldu
Benimle konuşurken Bahçeye Sir G'ye geliyor.
Carteret; Ve Rabbim onunla konuşmaktan kaçındı ve onu ve birçoğunu yaptı
Diğerleri onu beklemeye devam ediyor, ben bir houre üzerinde yukarı ve aşağı yürürken, ben
düşünmek; Ve şapkamla yürümemi isterdim. Ve yine de, tüm bunlardan sonra,
Bunun için o kadar az zemin vardı ki benim kıskançlığı, ben
Bazen bunu sadece beni onun yanına getirmek için politikada yaptığından dolayı
Beni korkutarak; ya da daha kötüsü, ne kadar sadık kalacağımı denemek için
Krala ol; Ama bence ikisinin birincisi. Ben ayrıldım
Lordship'ten gelmek zorunda olduğum her şeyi nasıl kabul ettiğimi büyük güvence;
ki reddetmedi, ama büyük nezaket ve saygı ile
ayrıldı. Ben de koç evimden, Rabbim'e çağırıyorum, ama içeride değil. -Den
Ofisim geç ve böylece bir şeyler yemek için, neredeyse açlıktan ölmek
Akşam yemeğimi günümüzde yemek istiyorum ve bu yüzden yatmak, kafam doluyor
Harika ve bana ithal edilen birçok işletme.

15. Yukarı ve Lord Sandwich'ime; Benim için nereden gönderdi ve ben
Rabbime Lord Şansölyemle Neyin Geçtiğine dair bir açıklama yaptı mı?
Dün; çok memnun oldu ve elbette bana tavsiyede bulundu
Bu işte ona hizmet edebileceğim en iyi şekilde çalışmak için. Sonrasında
Bu söylem sona erdi, bana şimdi konuştuğunu söylemeye başladı
Bir sonraki Pazartesi günü denize gitme günü ve şimdi bana vereceği
Onunla ilgili konuların nasıl olduğu bir açıklama. Bana şimdi çalışmasının
Dünya sadece mahkemeye olan ilgisini korumak, çok az umutları olmaktır
Daha önemli bir şekilde elde etmek için, şimdi yaklaşık L8.000 olduğunu söylüyor
Annum. Doğru, diyor ki, L10.000'e borçludur; Ama o
mülkünde bu geçiş yapmak için büyük suçlamalar; onun yanında
Bina ve aldığı iyi mallar. Şimdi eşit olduğunu söylüyor
Michaelmas sonuna kadar gardıroptaki hesaplaşmaları ve bitirmeyi umuyor
Gitmeden önce Ladyday'a. Şimdi de L7,000 ila var.
Onu orada, nasıl ödeneceğini bilseydi, L2000 dışında Bay Montagu
Ona borçlu mu? İlgisine gelince, tüm yaralanmalara sahip olduğunu söylüyor
onu bilen başka bir koynunda sahip olabileceği onu yaptı
Bay Montagu tarafından tüm sırları; Ama en kötüsü olduğunu söylüyor
geçmiş ve dışarı çıktı ve nefret ediyordu, Kral tarafından çok
O'nun arabasının puanına daha fazla inanıyor; hayır,
Yorke Dükü, Closett'ten beri biraz zaman yazdı.
Sandviç Efendime nankörlü arabası nedeniyle ondan nefret ediyorum. O
Şansölye ile büyük veya her zamankinden daha büyük olduğunu söylüyor
onun hayatı. Kral ile o gibi; Ve bana bir örnek söyledi
daha önce krala özel konseydeyken
O son sicke idi ve hastalıkla bir kesinti yapıldı
ona katılımı; Kral onu sürekli olarak aramadı
Eskiden özel konseyine, sadece deniz işlerinde ve
benzeri; Ama geç saatlerde Kral ona Sir Harry tarafından bir mesaj gönderdi
Bennet, Kralı Rabbime geç göndermediği için mazeret etmek için
onu özel konseyine yaparken, çünkü
hoşnutsuzluk, ama yapmadığı bazılarına hücum etmekten kaçınmak için
isim; Ama Rabbim Prens Rupert olabileceğini varsayıyor, ya da sadece
Kralın onu bir bahane ile geçmeyi tercih etmesi, kaba düşünüldüğünden ziyade:
Ama şimdi ona sürekli ona katılmasını istedi, hangisi
Yaptı ve kral hayatında şimdiden daha fazla nazik. Yorke Dükü, mümkün olduğunca; Ve geç işte,
Rabbimle denize gitmesi hakkında konuşurken,
Dükün bunu dünyanın en büyük yaratıcılık ve sevgisiyle yaptığını bulur;
"Ve oysa," diyor Rabbim, "İşte akıllıca bir adam,
Kendisi öyle ve öyle düşünülür ve bir dereceye kadar olabilir
(Lord mürettebatım tarafından ve adlandırma), benimle onunla koşullandırırdı
Ne Prens Rupert ne de herhangi bir beden başının üzerinden geçmeli ve ben
ne olduğunu bilmiyor. "Dükün kendisi komisyonunda neden olduğu,
Bunun ve başka hangi gemilerin veya filoların bundan sonra yapılması gerekecek
bunlardan sonra söndürülebilir; Bu çok asil. Bana bu durumlarda söylüyor,
Ve Bay Montagu'nun ve diğerlerinin hepsinin
Sabırla onun en iyi yoludur, gürültü veya sorunsuz ve işler yıpranır
kendileri ve tekrar adil gel. Ama diyor ki, benden al, asla
Dünyadaki herhangi bir erkeğe çok fazla güvenmek için, çünkü kendinizi ona koyun
güç; Ve şimdiki Mayıs ayında en iyi görünen arkadaş ve gerçek arkadaş
Sizinle düşmeye başlayın veya fırsat bul, ve sonra her şeyden çıkın. Daha sonra
Bana Sir Harry Bennet'ten bahsetti, her zaman nazik olmalarına rağmen, şimdi şimdi
Sıradan bir tanıdık ve aşinalık haline geldi,
Bu ay hiçbir iş yapmadı ama efendimin tavsiyesi ile
oda ve ona tüm sadık sevgiyi vaat ediyor ve herkese hizmet veriyor
durumlar. Rabbim diyor ki, onun tarafından yapabilme avantajı
ona yardım etmek ve tavsiyede bulunmak için deneyim; Ve buna inanıyor
Sir Harry'i bu şekilde tedavi etmek için davet et. "Şimdi," diyor Rabbim,
"Dünyada sahip olduğum tek ve en büyük utanç, nasıl
Kendimi Sir H. Bennet ve Lord Şansölyesi'ne davranmak için,
Lord Bristollum hakkında közlerin altında herhangi bir şey yalan söylüyor,
Kimse söyleyemez; O zaman, "diyor," bir ya da bir başkası için görünmeliyim
Ve Rabbimi çığlık etmek yerine dünyada sahip olduğum her şeyi kaybedeceğim
Şansölye: Öyleyse, "diyor," Hayatım için ne yapacağımı bilmiyorum
Bu dava. "Sir H. Bennet'in sevgisi yüksekliğe geliyor ve
Rabbime bir karakter verdiğine güven ve benim
Rab ona karşılık gelecek. "Bu," diyor, "
mülküm ve ilgim; Sana söylüyorum, çünkü ben değilimi bilmiyorum
Seni tekrar görecek ya da hayır. "O zaman yolculukla ilgili olarak olacağını düşünüyor
ona sorumlu ve kar yok; Ama şimdi bakmaması gerektiği veya
eğimi düşünün, ama neyi iyi yapmak için çalışın,
ona gardıroptan veya başka bir yerde ödenebilir, aksi takdirde
Başarısız ve bir adam ona küçük bir içerik olabilir. Yani öyle görünüyorduk
diğerinden ayrılmak; Benim efendimin benden yapmamı istemek
Ona yaz ve ona tüm durumlarda bilgi verin
onu endişelendirin; ki, dün ön plana çıkardığı şeyle bir araya getirildi,
Rabbimin bana hala saygı duyduğunu düşündürüyor ve arzu ediyor
Hizmetimi ona koru; Tanrı'yı ​​kutsasın. Ortasında
Söylemimiz Lady Crew'm Lord'umu O'nun O'nun
Başka bir oğul, bayanım şimdi yatağa getiriliyor, onu düşünmedim
Zaman çok yakındı, ama Tanrı'nın olduğu için yatağa getirildi
Övülmüş! Ve Rabbimi daha fazla bir şeyin döşenmesini incelemek için gönderin!
Sonra Aziz James'e Creed ve Bay Coventry'yi White Hall'a kaçırdı;
Nerede, galerilerden birinde onun için kalmak,
Chayre-Odası Bayan Stewart, en güzel biçimde, saçlarıyla hepsi
Kulakları hakkında, resminin oraya çekilmesi. Kral vardı ve
Yirmi daha, sanırım, her zaman ayakta duruyor ve güzel bir yaratık
Bu elbisede öyle görünüyordu. Bu nedenle 'koç tarafından değişim vb.
Akşam yemeğine ve sonra ofisime. Akşam Bay Hill, Andrews
ve ben şarkı söylemek için odama çok hoş bir şekilde yaptığımız ve sonra
Ofisim yine, çok geç ve çok ev, aklımda Tanrı'yı ​​kutsuyorum
İyi durumda ve sağlık bedeninde, sadece bu kavşakta kafam
Çok işle dolu, nasıl bir şey elde edilir. Diğerlerinin yanı sıra bu
Rogue Creed denize gitmeden önce yapacak, çünkü benden kurtulurdum
O ve ne yapacağını görün, çünkü kendimi firmasını ilan edeceğim
arkadaş veya düşman.

16. Sabah, kafam harika bir şekilde karıştırıldı
Benim üzerimde yapmam gereken Deale of Business. Ama ofise ve orada
Bay Creed'in işini faturası hakkında oldukça iyi gönderdi; ama sonra
W.
ona bu yolculuk ve ben de kendimi nasıl taşıyacağımı kaybediyordum, Creed
orada olmak, ama yardım yok, ikisine de teslim ettim ve
İkisini algıladığımda, her ikisini de almaya gayret ettiklerini algılayın,
Ama W. Howe onu aldı, diğeri ise acı çekme yetkisine sahipti. Ancak
Sanırım kendimi herhangi bir uygulamadan geçmediğini inandırmak için temizledim
benim. Öğlen Rose ve değişim için gerekli bazı işler yaptı.
Sir G. Carteret'in orada yaptığı bir akşam yemeğine Trinity House'a
Maister olarak bu yıl. Beyaz Salon'a Tangier komitesine ve
Orada, beklentimin üstünde, sözleşmemizin işini aldım.
Varming, halkım için taşındı, yani, Alsopp, Lanyon ve Yeabsly;
Ve sözleriyle yaparım, böylece kendime yılda L300 alıyorum,
Beni fazla sev. Ve konu çizmek için bana bırakıldı. Bay Lewes içerideydi
Galeri ve ona çok şaşırdı ve sanırım Bay Gauden
Biraz karıştırın, çünkü Bay Coventry'ye günümüzde yazdı
Kralın rahatlığı için neden olması gerektiğini iddia et, ama Bay Coventry
Çoğu adil bir şekilde en ucuz hizmet eden onlar için özgürce tartıştı. Oradan
Bay Coventry ile galeride bir süre yürüdü ve önce
Bay Peter Pett hakkındaki şimdiki görüşünde, bayrakları için çok soğuk
Ve orada bu kadar tembel bir şekilde işler yapmak ve beni de şaşırttı
Deane'nin neden kerestesi hakkındaki raporlarını getirmediği bir soru
Clarendon. Böylece bilmiyorum, ama şu anda onu erteledi;
Ben de kendimi nasıl yönlendireceğimi bilmiyorum: ama bunu düşünmeliyim ve tavsiye etmeliyim
Lord Sandwich'imle. Bu nedenle Lord Sandwich'ime koç tarafından Creed ile
Ve orada Bay Moore'um benim için Lord'umun elini vermem için var
L109 Sir G. Carteret'in paramdan daha fazlası, o zaman bana olan borcu
Sanırım L500 altında olacak. Bu da aklımı kolaylaştırıyor. Bundan sonra taşındı
O ve W. Howe Londra'ya girer ve onları Sir G. Carteret'in
Biraz para al, ve ben evde ve orada çok geç meşgul ve bu yüzden eve
Akşam yemeği ve yatağa, zihnim oldukça kolay, işim
Her yerde oldukça iyi bir durumda.

17 (Rab'bin Günü). Tüm sabah ofisimde orada iş yapıyor,
sert yağmur yağıyor. Yani evde yalnız yemek yiyor. Akşam yemeğinden sonra Rabbime yürüdü,
Ve onu ve akşam yemeğinde masada diğer konukları buldu ve
Görünüşe göre küçük oğlunun günümüzde James adını verdiler. Ben aldım
bir parça kek. Rabbimi imzalamaya ve işimi benim hakkımda ele geçirdim
Brampton Land'in satışı, benim kadar dolu olmasa da,
Şu anda olabildiğince dolu. Tekrar eve yürüdü ve okumak için düştü ve
Amcam Wight, Dr. Burnett ve başka bir beyefendi geliyor,
ve konuştu ve içti ve doktor bana yemek yeme tarzını gösterdi,
Beni iyi memnun eden terebentin, çünkü büyük ölçüde. Yani onlar
Gitmek, ben akşam yemeği ve yatmak.

18. Yukarı ve Rabbim'e doğru yürüdü ve oraya bıraktım, o
Hayatında her zamanki gibi ciddi bir şekilde bana çok dostu görünüyor,
Ve inanıyorum ki benden çok emin. Bu sabah yola çıkıyor
Deale için. Bundan sonra Dük'e St. James'e, her zamanki gibi
işletme. Başlamak için Hollanda ile Warr'ı çok özgürce söylemiyor
Kış hakkında, böylece ona geleceğimize inanıyorum. Yukarı çıkmadan önce
Dük'e, Sir G. Carteret ve ben parke hakkında birlikte konuştuk.
Lord Şansölyenin kereste işi; Bana özgürce söylüyor
Lord Şansölyem tüm hayatı boyunca ona asla bu kadar kızgın değildi,
Bu iş için, büyük tutkuyla; Ve beni orada gördüğünde
Ne hakkında olduğunu biliyordu. Ve şimdi benimle nasıl hizmet edebileceğimizi
Rab, çok memnunum; Ve umarım birlikte yapabiliriz.
Bundan Westminster'e berberime, son zamanlarda yaptığı periwigg'ime sahip olmak için
Ben de beni acımasızca canlandıran nitelerini temizledim
ellerime bir şey. Burada, birlikte yaşayan Mayd Jane ile tanışmak
Onları çok uzun süre, onunla konuştum ve onu bir ayak işini gönderdim Dr.
Katip, onunla tanıştı ve onu bira fabrikalarında küçük bir aleha haline getirdi
Bahçede ve onunla herhangi bir bilgi olmadan onunla spor yaptı.
Ve çok masum bir kız. Bu yüzden Lord Şansölyem için,
Ama meşgul olduğum için değişime gittim ve bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yaptım. İle
Ve Creed geliyor ve ben onunla Fleet Street'e çıkıyorum ve o
Povy's, Lord Şansölyem'e ve onu tekrar özledim
Povy's ve orada yeni bakış açısını dolabında gördü. Povy, benim
Büyük bir sürpriz ve merak, burada beni kendi başına ve Bay
İkisi için ikisi de yeni müteahhitler için yapmam gereken mülayim adına
garnizonun mağdur edilmesi için. Ki o yapmaktan utanıyorum
Bana sor, ne de onun fayda arayan bir adam olduğuna inanmadım
Böyle fakir şeyler. Bunun yanı sıra buna inanmadığını iddia etti
Sözleşmede kendim elim alacağım ama yine de burada
Kendisi onun tarafından kar elde edecekti ve kendisi beni Sir W.
Rider katılabilir ve Ford Gauden ile. Ona ilgim olmadığını söyledim
Onlarda, ama korkarım ona bir şeyler yapmaları gerektiği için, çünkü bana şunu söyledi
Köstebeklerinki onu düşünmeye söz verdiler. Bu nedenle ev ve inanç
Benimle ve orada yükümlülüklerini benim için zaman aldı ve
Closett'imdeki rafım üzerine yirmi parça altın koydu,
Reddetmedim, ama dilek ve beklenen daha fazla olmalıydı. Ancak,
Ancak, bu hiç yoktan iyidir ve şimdi beklentinin dışındayım,
ve bundan sonra onunla nasıl başa çıkacağını bilecektir. Söylemden sonra
meselelerini burada çözerek, koç tarafından dışarı çıktık ve o '
Tapınak ve orada benim takip etmek için son izin aldı
Lord yarın. Lord Şansölyeme ve işini söylemiştim
onunla. Ben algılıyorum ve açık bir şekilde, hiç adamı olmayacağını söylüyor
Lord Şansölyem'in katıldığını söylemek için elinden geleni yapmak
kereste kralı yanlış; Ama yine de algılıyorum, mutlu olurdu
Hizmet onu orada yaptı; Ve bana Sir G. Carteret Hath ona söyledi
O ve ben, en iyi şekilde yapıldığını görmek için işine bakacağız
onun için bir tarz. Bundan memnun oldum ve çok uzaktaydım. Bu yüzden ev ve geç
Tangier adamlarımla bizimle anlaşmalarını yapmak konusunda
Çok fazla sorun bulun ve gece olabildiğince yaptıktan sonra kırıldı
yukarı ve ben yatağa.

19. Yukarı ve bütün sabah oturduğumuz ofise. Öğlen
evde yalnız yemek yiyor. Akşam yemeğinden sonra Sir W. Batten ve ben su ile aşağı
Woolwich, Ropeyde'ye gelip bize Bay Falconer,
Bu iki gün nüksetme hastası olan şimdi öldü. Biz
Yatakta Sicke olan dul eşine gitti. Büyük Zavallı Kadın
Üzüntü ve dostluğumuzu, sanırım her bir
onun için bir şey yapıyor. Eminim yapacağım. Bu nedenle belgeye ve orada
Sheldon'un bahçesi biraz meyve yiyor; Yani Deptford'a biraz ve bundan sonra
Evde, kudretli bir şekilde yağmur yağıyor ve soğuk olduğum için sağlığımdan sonra şüphe ettim.
Sir W. hakkında saat 9'a kadar ofiste. Warren'ın direkler sözleşmesi,
Ve sonra evde Lanyon ve Yeabsly ile 12'ye kadar ve onların
onlar ve ben farklılıyız, sahip olacağım Tangier için sözleşme
Kralın avantajına, olabildiğince çekildi,
Gibi, ama iyi arkadaşlar ayırdı; Ancak, gittiklerinde diledim
Bana söz verene kadar herhangi bir anlaşmazlık yaşadığımı
yazılı olarak. Onlar gittiler, yatağa.

20. Yukarı ve bir süre ofisime ve sonra Bay Deane ile birlikte
Akşam yemeği, Lord Şansölyesi'nin kereste işini söylemiş
Clarendon Parke ve onu rahatsız etmeden nasıl rapor verileceği;
Sonunda çizdim ve umarım onu ​​memnun edecek. Ama yapardım
Tanrı ne ben ne de onunla hiç bir şey yapmamıştım! Yığın
iyi bir domuz ile birlikte ve sonra antrenör tarafından White Hall'a,
Balıkçılık Komitesi; Ama hiçbir şey yapılmadı, bu harika bir gün olmak
Orada Sir Arthur Slingsby piyangosunda çizim yaptıktan sonra. İçeri girdim ve
İki Kraliçe ve Yorke Düşesi tarafından durdu ve hemen arkamda
Yürekten taptığım Lady Castlemayne; Ve iyi spor
Onların on pound'un nasıl verdiği en çok bir çift
Küreler sadece partileri için ve bir nazik kadın, bir Bayan Fish,
Sadece Blanke. Ve bir tane,
L430, ve paraya veya yakınında iyi olduğunu söylüyorlar. Bir başka takım elbise
Bundan daha iyisi var; Ama çok fazla üç ve dört
pound. Kralın ve Queenes'in aldığını gözlemledim ama her şey kadar fakir partiler
başka. Ama tanıştığım en akıllı adam Bay Cholmley,
Birçoğu gibi, 12d için boş olanın çiziminden; bu durumda
Birine bir dizi kişi vardı, bence üç ya da
dört yüz. Ve böylece 200 şilin için yaklaşık 200 sigortaladı, böylece
Bunlardan biri çizmiş olsaydı kaybedemezdi, çünkü yeterince vardı
L10'u ödemek; Ama bir başkası oldu ve bu yüzden hepsini aldı
aldığı para. Piyangoyu terk ettim ve bir oyuna gittim, sadece bir parça
Dükün evi, "daha kötü ve daha kötü"; Aynı şekilde
Oyun ve yazar, inanıyorum ki, "Beş Maceralarla aynı adam tarafından
Saatler; "Çok hoştu ve Harris'e daha fazla hayran olmaya başlıyorum
durmadan. Creed'i görmek için Westminster'e, o ve ben içeri girdik
parke. Hasta ve henüz Rabbimden sonra yola çıkamıyor, ama
yarın yapacak. Yani ev ve ofisime geç ve bu yüzden yatağa ev.
Bu akşam moonshine, flageolette'mde biraz geç oynadım
Bahçede. Ama Westminster Hall'da olmak harika bir haberle tanıştım
Bayan Lane, Kaptan Marsh'a hizmet eden bir Martin ile evli. O
Onunla bugün yurtdışına gitti, çok iyi. Onunla bir maç yapmalıyım
Çok kısa bir süre içinde evliliği nasıl bulduğunu görmek için.

21. Yukarı ve bütün sabah oturduğumuz ofise, diğerlerinin yanı sıra
Yaklaşık 1000 Gottenburg için Sir W. Warren ile sözleşme yapan şeyler
Direkler, şimdiye kadarki en büyük Donanmada ve tamamen benim
Pusula ve iyi bir tane umarım kral için olur. Sir W.
Batten's, bu ayları aylarca yemediğim. Sir G. Carteret, Bay
Coventry, Sir J. Minnes ve ben sadece orada ve benim hanımım. İyi
Geyik eti macun ve çok neşeli ve hoş ve kendimi benim
Leydi ve o benim için çok. Bu sabah ofise Nicholas geliyor
Osborne, Bay Gauden'in Memuru, benim için arzu etmek için hangi plaka ben
bana verilen bir L100'ü veya buna sahip olmayı seçerdi
çok fazla yerleştirmek için emir almak; Ve benimle özgürlüğünden, yap
Kendisi bu soruyu yapmaya geliyor. Ben harika bir şey çağırdı
Herhangi birini almaya isteksizliğin, nasıl hizmet edebileceğimi bilmeden Gauden,
ama tamamen kendine bıraktı; Bu yüzden öğlen eve iyi getirildim
deri kılıflar, tüm gördüğüm en asil bayrak oyuncusu
hayatımın günleri; Onları koruyacağım ya da hayır söyleyemem; için
Beni Tangier Victualling işinde O'na mecbur etmek,
burada olmayacağımdan şüpheliyim; Ama emin olacağımı görmem için mutluyum
Bir tarafta bir şey almak için, bu olacak: yani,
Mutlu kalp, onlara baktım ve onları kilitledim. Akşam yemeğinden sonra
Lord Şansölyeme işini iyi bir şekilde açıklayın ve o çok
bundan memnunum ve kendisini bana büyük takdir yetkisi ile taşıyor,
bana memnun görünmeden ya da bana bakmadan; Ve yine de olduğunu biliyorum
Kendimden çok iyi hizmet et. Bundan sonra Westminster ve Bayan
Lane'in lojmanları, ona sevinç vermek için ve başa çıkmam için bana acı çekti
Yapmayı umduğum gibi ve kocası gelir, üzgün, basit bir
adam ve bana gururla basit bir şekilde gösterdiği mektubu,
saçma bir şey. Söylemsiz bir adam ve benden korkuyorum.
Bir ödül, onun yanıldığı ve üzücü bir karısı olacağına inanıyorum
Ona kanıtla, çünkü beni bir zaman atamaya çağırdı.
Gelecek hafta ona bir toplantı yapmak için şehir dışında. Yani bir çiftle su ile
Bayan Lane'in cozens'ten ve onları Queenhive'a koydu ve ben
Evde köprü, ve işin geç saatlerinde ve bu yüzden akşam yemeğine ve
yatak.

22. Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofisime. Öğlen
'Değişim ve böylece akşam yemeğine ev sahipliği yapın ve sonra su ile Deptford'a,
Çok erken geldiğinde, Yarde'nin etrafına bakarak bir houre geçirdim ve
Bay Shish

     [Jonas Shish, Deptford'da yüksek lisans gemisi.  Birkaç tane var
     Devlet belgeleri arasında kağıtları.  "Eski cenaze törenindeydim
     Bay Shish, Majestelerinin Bahçesinin Usta Gemisi Burada, Dürüst
     ve dikkat çekici adam ve onun ölümü, mükemmelliği için
     (tamamen okuma yazma bilmeyen) ve
     Bu kadar çok çocuğunu sanatçılara getiriyor.  Ben ayakta kaldım
     Ona bu onur yapan üç şövalye ile soluk ve o
     buna layık.  Bu iyi adamın incesiyle yükselmesi
     gece ve dua et, kendi tabutunda diz çöküyordu,
     Uzun yıllardır.  O ünlü yıl doğdu, barut
     Arsa, 1605 "(Evelyn'in" Günlüğü ", 13 Mayıs 1680).]

En acımasızca yanlış yaptığı bir veya iki kereste parçasını ölçmek için,
ve kralın 12 veya 13'lerine. İçindekiler 28 feet'lik bir parça.
Bu nedenle, Bay Falconer'ın evinden olan çeklerin katipine
güne gömüldü; Sir J. Minnes ve ben tek başlıca memurlar
oradaydı. Onunla kiliseye yürüdük ve sonra onları bıraktım
Vaaz ve düz evde su ile kalmak ve orada, ben
Beklenen, Bay Hill ve Andrews ve bir sloom ve çirkin adam,
İtalyan şarkıları en düzgün bir şekilde İtalyan şarkıları söyleyen Seignor Pedro,
Ve bütün akşamı en iyi Musique parçasını söylerken geçirdiler
Seignor Charissimi tarafından yapılan dünyadaki tüm ellerin sayıldı,
Roma'da ünlü usta. İyi, gerçekten de benim için çok iyiydi
ile ilgili. Pedro ile her weeke ile tanışmak için konuştular ve korkuyorum
Bir zamanlar bizimle tanışmak için hakimler teklif etmeye gelirsek, bana bir sorun yaşayacak,
Özellikle beni düşünmem için biraz memnun olan boş ustalar.
Onlar Gone geliyor Bay Lanyon, bana Bay Alsopp şimdi
tehlikeli bir şekilde hasta ve iyileşmesinden korkuyor, kapanıyor,
İşletme tarafından yılda L630 beklentisi; Ve bu nedenle Tanrı'yı ​​korusun
Bay Gauden'in bana gönderdiği şey için
Bay Osborne, bu işin hiçbir şeyi olmadığını bilmediğine yemin ediyor
Mağdur; Ama aksine, Bay Gauden'i hareket ettiren değil
Beni göndermek için, çünkü bu iki ay her seferinde emir verdi.
Bu doğru ister hayır olsun, bilmiyorum; Ama bu yüzden daha fazlası ile
güven onu koru. Akşam yemeğine ve ofise biraz ve yürümek
Bahçede, ay parlıyor ve ince sıcak adil havalar ve
Yani yatağa ev.

23. Yukarı ve tüm sabah ofiste. Öğleden 'değişim,
Lord Şansölyenin işini kırmak için fırsat buldum
Bay Coventry'ye kereste yapabileceğim en iyi şekilde. Bana sordu
Bu, Sir G. Carteret, bizimten sonra masaya attı.
Memurlar araştırmaya gitti, Lord Şansölyemin
bununla ilgisi vardı; Ama şimdi ona söylendiğini söylüyor
Sir G. Carteret'in onunla konuştuğu ve sahip olduğu dük
Dük'e, onun olsaydı, Lord Şansölyenin durumunda olsaydı,
Baba, iki veya L3.000 kazançlarını ortadan kaldırmayı tercih eder,
Kral olması gereken kerestenin
Albemarle Dükü'ne devam etti, bizim tarafımızdan gizlendi.
Lord Şansölye; Çünkü o, o harika bir adam ve onun gibi hepsi,
Ve özellikle kendisi, çok fazla düşmana sahip olacak
Ona karşı böyle bir avantajdan memnuniyet duyuyoruz. Ona garip olduğunu söylediğimde
Sir J. Minnes ve Sir G. Carteret, Lord Şansölyesi'nin
Buradaki endişe, ilk başta bizi bilgilendirmemeli, bana cevap verdi
Sir J. Minnes için, eski iyi bir arkadaş olarak görülüyor, ancak
Towne'nin diğer ucunda herhangi bir iş adamı olarak kimse ve bu
Lord Şansölyem, ona asla söylemedi, sadece Sir G.
Carteret, inanıyor, bunu bilmesi gerekir, çünkü o ve Sir J. Shaw
Dünyada sahip olduğu en büyük sırdaşlar. Yani kendisi için dedi ki,
Konuyu kıymak olmazdı, ama uygun olanı yapmaya karar verildi ve
orada owne bacaklarının üzerinde durun ve
Duke, O ve Sir G. Carteret'in Rabbime katılmak için atanabileceğini
Şansölye. Bütün bunlar beni çok rahatsız ediyor. Ne diyeceğini bilmiyorum
ne de kendimi orada nasıl taşıyacağım; Bir uyum için ihmal edecek
Bay Coventry'ye ve Lord Şansölyem'e bir sık ​​sık. Ama ben
Yalnız bırakmayı düşünün ya da en azından içine olabildiğince biraz daha fazla karıştırın.
Bundan sonra Westminster'e doğru yürüdü ve boşta ve ahlaksız olmak
Mizah, filo sokağından geçti ve en güzel bir wench orada durdu
Kapılardan birinde, bu yüzden bir iki dönüş yaptım, ama anlamıyla
Şeref ve vicdan içeri girmeyeceğim, ama iradüme karşı çok şey aldı
Antrenör ve uzakta ve Westminster Hall'a ve orada 'Bayan
Lane ve suyun üzerinden geçmek için onunla çizildi. White's'da tanıştı
Chanel Row'daki merdivenler ve Lambeth Marsh'daki eski eve ve
orada yemek ve içti ve iki kez zevk aldı, o
bazen kocasına sevgiden bahseden en garip kadın ve bazen
Yine onu umursamıyor ve yine de bana izin verecek kadar istekli
Onunla ne yapacağımı yapma özgürlüğü. Yani 5s harcama. veya 6s. Onun üzerine,
Yaptığım şeyi yapabilirdim ve bir saat kaldıktan sonra ve daha fazlası tekrar geri dönebilirdim
Ve onu tekrar oraya koyun ve ben Fleet Street'e iletiyorum ve
Fleet Alley'de aradı, kendime nasıl komuta edeceğimi bilmeden ve içeri girdi
Ve daha önce tanıştığım şeyleri gördü, kötülük
ve bu evlerden ve bir adamı masraf sunmaya zorlamak. Kadın
Gerçekten de en sevimli bir kadın, ama onunla karıştırma cesaretim yoktu
Onun sağlıklı olmamasından korktum ve o kadar sahtecilik vardı
Yeterince para değil, ne kadar kurnaz olduğunu görmek güzeldi, olmaz
gördükten sonra onunla herhangi bir şekilde yapmam gerek yok
Para, ama bana dedi ki tekrar gelmeyeceğimi, ama şimdi emindi
Tekrar gelirdi, ama umarım Tanrı'da olmayacağım, çünkü o
Gördüğüm en güzel kadınlardan biri, ama beni kötüye kullanmasından korkuyorum. Bu yüzden
Tanrı'nın beni bu kibir için affetmesini istemek, eve gittim, biraz aldım
kitapçımdan kitaplar ve delikanlı evini yanımda götürüyor,
Para kullandığım kitaplar için ödenen l10
Üç hafta ve umarım artık harika olmayacak. Yani ofisime
Mektup yazmak, sonra ev ve yatağa, sahip olduğum zevkten yorulur
Günümüzde vardı ve bunu düşünmekten utanıyordu.

24. (Rab'bin Günü). Yukarı, dünkü pasajlardan bütün gün biraz acı içinde,
Soğuk altık, sanırım. İki gün içinde iki okuma
veya üç iyi oyun. Geceleri ofisime biraz ve çok
Yatağa akşam yemeği.

25. UP ve Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile St.
James's, ama orada Duke dışarı çıktık Lord Berkeley'e
Oda, Bay Coventry orada olmak ve diğer şeylerin yanı sıra tanışmak
Paul'lerin onarımı için kralın basılı bir kopyası
çok büyük ve para toplamak için büyük bir güç ve
eskiden herhangi bir şey satın alan veya satan tüm insanlar
Kilise. Ve burada Lord belediye başkanımı daha önce sırayla buluyorum
Başpiskopos veya herhangi bir asilzade, ancak en büyük memurlar
Devlet orada. Ama yine de Rabbim Berkeley tarafından duymuyorum
Bunlardan biri, herhangi bir şey ondan gelmek gibi. Tekrar tekrar geri
Homewards ve Sir W. Batten ve ben kahve evine, ama yeni yok,
Sadece veba hala çok sıcak ve Hollandalılar arasında yayılıyor. Ev
Akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra yürüdük ve yapabildiğim şeyi yap
kendimi Fleet Lane'den geçmekten alıkoymuyorum, ama hissi vardı
Güvenlik ve onur içeri girmemek ve daha çok bir tatil olmak korktuğum bir tatil olmak
Beni tanıyabilecek bazı insanlarla buluşabilirim. Bundan sonra Charing
Haç ve orada untanke'de ne borçlu olduğumu görmek için çağırdı, ama bulundu
hiçbir şey ve burada birkaç güzel bayan olmak,
Mutfak, orada biraz durdum. Bundan sonra berber Gervas'ım için
Günde, geride bir pasaj olmadan doğmuş gibi görünen çocuğunu gömüyor,
böylece hafta veya iki hafta içinde hiçbir şeyi asla geçersiz kılmadı
doğdu. Bay Reeves'e, şimdi kafamda geliyor
Mikroskop, ama içeride değildi, bu yüzden o sonundaki her yerde yürüdüm
Nazörlü insanlar ve evler arasında kasaba, ama Tanrı'ya teşekkür edilecek! yoktu
Bunlardan herhangi birini ziyaret etme arzusu. Yani ev, Bay Lanyon ile tanıştığım,
Ben Bay Alsop, beni hayal kırıklığına uğratacak umutlar geçmişte
Orada umutlar, ama yine de olmayabilir. Olacağını düşüneceğim
Kendimi girişimde bulmam ya da hayır, maceracı olarak gelmem için güvende. O
Gitti, Bay Cole (benim yaşlı Jack Cole'm) benimle görmeye ve konuşmaya geliyor ve
Kısacası bana ticaretini verdiğini söylemek için; Yapabilir
İçinde iyi yapmayın ve sahip olduğu şeyi paraya çevirecek ve denize gidecek
Babası ölüyor ve herhangi bir şey varsa onu çok az bırakıyor. Ben öyleydim
Duyduğuma üzüldüm, o iyi parçalara sahip bir adam olarak, ama korkarım, dehauched. BEN
ona yapabileceğim tüm dostluk sözü verdi, ki bu çok az bitecek,
Gerçekten kastetmeme rağmen ve bu yüzden gece 11'e kadar benimle kalmasını sağladım,
Eski okul hikayelerinden ve çok hoş olanlardan bahsediyorum ve gerçekten buluyorum
zamanımızı ve düşüncelerimizi düşündüğümden daha da harcadığımızı erkekler
Şimdi yapın ve bence en iyisinin şimdi olduğunu düşünüyorum. O destekledi
Benimle ve çok uzakta ve ben yatağa. Ve hepimizin nasıl olduğumuzu görmek garip
okulda çok uzun zamandır yetiştirilen bölünmüş ve çeşitli
Fortunes koştuk, bazıları iyi, bazıları kötü.

26. Tüm sabah ofiste, öğlen Anthony Joyce'a,
Dedikodu yemeğimiz. Bir buçuk şişe şarap göndermiştim
ve bu da çift payımı ödedi, yani 18'ler. Çok neşeli
ve kadınlar mutlu ve masadan yükseldiğinde, yukarıda
Onlarla birlikte, bir adam ama ben, almamamın söylemine başladım
çocuklar ve bana fikirlerini ve tavsiyelerini vermeleri için dua ettiler ve onlar
özgürce ve neşeyle bana bu on kişi verdi, aralarında (1) benim
karısı çok sert ne de çok fazla; (2) Geç Suppers Yoksun; (3) Juyce için
adaçayı; (4) çadır ve tost; (5) Serin Holland çekmeceleri giyin; (6) Tut
mide sıcak ve sırt serin; (7) sorunun en iyisi olup olmadığı sorgusu
Gece ya da sabah, bana ne ya da diğeri cevap verdiler, ama sahip olduğumuzda
en çok akıl; (8) Karısı çok düz bağcıklı olmamak; (9) kendim
anne ve şeker iç; (10) Bayan Ward bana yerimi değiştirmem için bana verdi.
3., 4., 6, 7 ve 10. hepsi ciddi şekilde beyan ettiler ve
kurallar gerçekten gözlemlenmeye uygun olarak onlara çok stresli ve özellikle
Sonuncusu, topuklarımızın yaptığı başlarımızla yalan söylemek ya da en azından yapmak
Yatak ayaklarda yüksek ve kafada alçak. Çok mutlu, benim kadar
Böyle üzgün bir şirkette olabilir. Dün yıpranmanın büyük söylemi
Moorefields'de, kasapların ilk başta nasıl dokumacıları dövdüğü (
kim kimsenin eski bir ustalık rekabeti vardı), ama sonunda
Dokumacılar toplandı ve onları dövdü. İlk başta kasaplar yıkıldı
hepsi yeşil veya mavi önlükleri olan dokumacılar için,
Onları çekin ve pantolonlarına koyun. Sonunda kasaplar
kollarını çıkarmak, bilinmeyebilecekleri ve
Saha dışına keskin bir şekilde dövüldü ve bazıları derin yaralandı ve çürük;
Sonunda dokumacılar, L100'ü bir
Kasap. Mikroskop görmek için Bay Reeves'e, benimle birlikte
Günümüzde, ve sahip olacağım bir tane seçti. Şimdi geri ve
genç Bayan Harman'ı aldı, oldukça yetiştirilmiş ve oldukça mizahlı bir kadın
Yakışıklı olmasa da, henüz kişisi ve arabası için iyi sevebilirim,
ve siyah. Bu arada kocasının onun için gittiği ve ikisini de ile tanıştı
Evde ve bir süre ofisime ev sahipliği yapmak ve böylece akşam yemeği ve
yatak.

27. Yukarı ve sekreter olacak Bay Duke ile bir söylemden sonra
balıkçılığa ve şimdi Ticaret Komitesi sekreteri
Çok ustaca bir adam buluyorum, Bay Povy'ye gittim ve orada bir
Boş söyleminin çok azı ve Bay Gauden
Tangier için Victualler, bir aptaldan başka hiçbiri bana ne zaman söyleyemez
Ona bunlardan bir şey almam için bana isteğini yaptığını biliyor
Şimdi yapan erkekler. Bu nedenle St. James's, ama Bay Coventry hasta
Ve yatakta kalmadım, ama biraz beyaz salona, ​​yürüdü ve
Aşağı ve bu yüzden bu öğleden sonra ve akşam yemeğinden sonra kağıtlara uyacak şekilde
'biraz değiştir ve sonra dükün anon olduğu beyaz salona
Yorke geldi ve Tangier'in sahip olduğu bir komite, burada okuduğum
Tangier Victualling için Sözleşmenin Kaba Taslağı ve Tanıdık
Bay Lanyon'un bana bunu söylediği Bay Alsopp'un ölümü ile onları
Sabah, bu ne kadar belirsiz bir şey olduğunu görmek üzücü bir husus
Hayatlarımız ve en iyimizde ne kadar az varsayılacak
girişimler. Sözleşmenin sözleri onaylandı ve ben ev ve
Bana Bay Lanyan geldi ve komşum Bay Andrews
Bay Alsopp'un odasında partneri için önerdiği ben ve
Ben yeterince hoşuma gidiyor. Sözleşmeyi birlikte okuduk ve
iyi bir şekilde konuştu ve çok ayrıldı ve bir kez gördüğüme sevindim
Bu durumda yine, Bay Lanyon ve benim günümüzde bazı söylemlerimiz vardı
İçindeki payım hakkında ve umarım ilk umutlarımı almaya devam ederse
Ann başına l300. Gittiler, ben akşam yemeğine ve yatmaya. Bu öğleden sonra geldi
Büyük Coles mağazası, Chaldron'a olmak, böylece ne kadar sürdüğünü görebilirim
Beni sürecekler.

28. Bütün sabah ofiste, dined, 'değişimden sonra, evde ve
Sonra yurtdışında ve yazılarda "Bondman" ı görerek danıştım
yemin ve bu sefer kırmadan güvenli bir şekilde gidebileceğimi bul; Ben gittim
Bu, filo sokağına gitme arzuma rağmen,
Tanrı beni tekrar affet. Orada hareket ettiğini gördüm. Bu doğru, için
Uygulama, birçoğunu parçalarını biraz unutmuşlardı; Ancak
Betterton ve benim zavallı Ianthe tüm dünyayı aşıyor. Daha fazla bir şey yok
Benimle dünyaya binmek o oyundan daha. Westminster'e
Barber ve Jervas'ın kendisinin nasıl yaptığını düşündüğümde garip
Periwigg'imi eve getirmeye niyetliyim, Hizmetçisi Jane değil, arzu ettim
Hiç sahip olmamak, çünkü onu eve getirmesi için bir aklıma geldim. BEN
Ayrıca Bay Blagrave'in akrabası için onunla konuşma hakkında gitti.
Gel karımla yaşa, ama şehre gelmiyorlar ve ben de eve
Koç ve ofisime, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Benim hediyem
Duruş böyle: ülkedeki eşim ve onunla Mayde Besse ve
Orada tüm sessiz. Aklımda onun için bir kadın bulmaya çalışıyorum
Ve her şeyden önce Musique, özellikle şarkı söyleyen anlayan biri. Ben
Willinger bir tane korumak için çünkü 2 veya l300 almayı umuyorum
Annum, Tangier'in mağdur edilmesi ile olağanüstü ve
Yine de baş umutlarım Bay Alsopp, ona baktığımdan beri öldü,
Ve şimdi Bay Lany, korkuyorum, Sicke de düşüyor. Ben oldukça iyiyim
sağlık, sadece herhangi bir soğuk algınlığına maruz kalmaya tabidir ve sonra hemen ve büyük
ağrılar. Bütün söylemlerimiz Hollandalı bir Warr ve ben de muhtemelen
Gel, çünkü çok yüksek ve bize iltifat etmemeyi arzu ediyorlar
Hepsi, duyduğum kadarıyla, ama Guinny'ye bize karşı çıkmak için iyi bir ayrılık göndermek için
Orası. Lord Sandwich yeni denize gitti ve bence düştüm
Yine çok iyi fikri, en azından gitmeden önce yaptı ve
O zamandan beri mektubu bana her türlü saygı ve güven göster. Ben
Bu ayki hesapta kendimi bulacağım umuduyla aşırı sevindim
L1000 değerinde, iki gümüş ve yaldızlı bayrak avının zengin hediyesinin yanı sıra
Bay Gauden'in geçen gün bana verdiği. Şimdi çok güzel yaşıyorum
Evde, en ciddi, sessizce ve ikincim tarafından düzgün bir şekilde sunulmak
Mayds Jane ve Girle Su, her ikisi de çok iyi olduğum
memnun. En büyük sorunum, Brampton mülkünün yerleşmesi, ben
ne bekleyeceğimi ve öldüğümde nasıl bırakılabileceğini bilebilir, yani
sadece amcam Thomas ve oğluna verdiğim sözüm. Sonraki
Şey, bu lanetlenmiş sorun kardeşim Tom'un bizi koyacağı muhtemelen
Ölümü, bizi alacaklılarıyla yasaya zorlamak, diğerlerinin yanı sıra Dr. Tom
Pepys ve bu biraz utançla ve sonuncusu nasıl bilinir
Babamın hayatını kurtarmak veya harcamak için ne gibi,
Beni amcamın yöneticilerinden biri olarak borçla koş, ve asla daha akıllıca
Bunun için de daha iyi. Ama bütün bunlarda, kısa süre içinde boş zamana girmeyi umuyorum
Kendimi iyi düşünün ve bilgilendirin.

29. Ofiste tüm sabah iş göndermek, öğlen
'Akşam yemeğinden sonra değişime ve Tom Trice'e Dr. Pepys's Hakkında
iş ve bu yüzden yağmur yağma filo sokağına dönüştü ve
Cocke ile bir saat kadar. Yeşim, ona parası vermeyeceğim
veya yeterli değil; Hiçbir şey yapmaya davet etmeyi teklif etmezdi, ama
Aksine, memnun olduğum zamanları olmadığını söylemiş, çünkü hiç aklıma gelmedim
onunla karıştırmak, ama ne kadar kurnaz bir yeşim olduğunu görmek için sonum vardı
Korkunç hilelerini ve para kazanmanın ve yükseltmenin yollarını görmek için
Hala bir şeyler çağırarak, 6 veya 7 şiline geldiğini düşünmek
Şu anda. Yani evden uzakta, rahatsızlık vermeden kaçtığım için mutluyum,
Ve orada Bay Hill, Andrews ve Seignor Pedro ve büyük bir mağaza geldi
Musique vardı, ama bizimle bir ustalaşmaya başlıyorum, çünkü
Uygulamamızın yaratıcılığını bozar, methinks. Onlar olduktan sonra
Gone geliyor Bay Bana mülayim, geceleri 11'e kadar oturdu, benimle konuş
Tangier garnizonu ve onlara sekiz parçalarla hizmet veriyor. Bir zihin
orada istihdam edilmek için, ama benim nezaketi istemez ve
Yine de O'nun için olmak için beni meşgul ederdi, çünkü hepsini bulduklarını algılıyorum
Kralın sorgulayarak onu doğru yaptığını gören meşgul adam olduğumu
Diğer teklif sahipleri. Onunla oldukça yorgun olduğum için onu gittim ve bu yüzden
yatak.

30. Tüm sabah ofiste; öğlen 'değişim, harika nerede
Bir Doğu Hindistan gemisinin bazılarından getirdiği zengin bir hediyenin talk
Hindistan prensleri, iki değerli taşta Kral L70.000'e değer.
Ofise akşam yemeğinden sonra ve tüm öğleden sonra sona eriyor
ay sonuna kadar birkaç şeyden, tüm
yarın hesaplamalar; Ayrıca bu öğleden sonra, harika içerikle bitirdim
Bay Lanyan ve geri kalanıyla Tangier'in mağdur edilmesi için sözleşmeler,
Ve rahatıma göre onu ve Andrews'a bana L300 vermeyi imzalamasını sağladı
Annum, en azından bir L100 ya da iki tane daha iyi olmayı umuyorum. Yazılı
İş zihnimi kolaylaştırmak ve benim
Son zamanlarda kendimi her şeyi temizlemeye zorladığım gibi dakikalarca kağıt
ayın sonuna karşı. Yani geceleri aklım sessiz ve
yatağa memnun. Bu gün geyik eti ve altı şişe bir tarafı gönderdim
Kate Joyce'a şarap.

31. (Lord'un Günü). Yukarı ve kiliseye, bu kadar çok olmadığım
haftalar. Yani ev, ve onu dün davet eden Bay Hill,
ki biraz rahatsız oldum, ama çok iyi uydurdum, onu taşıyarak
benimle davet edildiğim Sir J. Minnes'e ve tüm ailelerimize
Geyik eti macun. Burada iyi tezahürat ve iyi söylem. Akşam yemeğinden sonra Bay
Hill ve ben evime ve tüm öğleden sonra musique etmek için. O varlık
Gitti, akşam hesaplarıma ve benim büyük sevinçime ve
Yüce Tanrı'ya çok teşekkürler, kendimi en açık şekilde L1014'e değer buluyorum,
Daha önce L1000'e değdiğim ilk kez, yükseklik
Uzun zamandır sahip olduğum her şeyden. Ama
Bakımımla Tanrı'nın Nimetliği Biraz daha fazla bir şey koymayı umuyorum
Zaman, Tangier'in mağdur edilmesinin bu işi umarım devam ederse
o olacak. Bu servet durumu için Tanrı'ya övgü ile
Zenginliğe getirildi ve benim durumum büyük set olduğu gibi
İki gün önce bu kitapta, akşam yemeğine ve yatmaya ev sahipliği yapıyorum, arzu
Tanrı bana sahip olduğum şeyleri iyi kullanma ve devam etme lütfunu verecek
daha fazlasını kazanmak için özen ve gayret.




Ağustos 1664

1 Ağustos. Yukarı, aklım son gecenin hesaplarından çok hafif, vb.
Yukarı ve Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve Sir W. Pen, St. James's,
bazı sektörlerle hazırlanan diğer şeylerin yanı sıra her insan
bu sabah bölüm ve daha erken değil (korku için ya düşünmeliler
O ya da bir kişinin diğerine) Bay Coventry Dükü hareket ettirdi ve
Elçilerin İşleri Katiplerinden birinin sahip olması gerektiğini edin
Memnun olduğum Bay Turner Hath olarak yılda bir L30 ilavesi
T. Hater L20 verebilir ve L10'u bir çocuğun tutulmasına doğru tutabilirim. Bundan sonra Bay
Coventry ve ben tapınaktaki avukat odasına, ama
Orada ayrıldık ve ben evim ve orada büyük bir sevinçle T. Hater'a
Yoksul sefilin çok memnun olduğu yapmıştım, ancak tevazu
çok şey söylemesi için acı çekmezdi. Yani kahve evine ve hepsi
Zaferle dolu ev Generall Soushe

     [General Soushe Louis Ratuit, Comte de Souches'ti.  Savaş
     Macaristan'da Lewenz (veya Leva) 'da savaştı.-B.]

(Fransız, servet askeri, Almanca bir kısmını komuta ediyor
ordu) Türke'ye karşı vardı; 4.000 erkeği öldürmek ve en çok almak
olağanüstü ganimet. Harman ve karısını alarak onları taşıdı
Anthony Joyce'a, geyik eti iyi bir macun içinde yaşadık; Ancak,
Tanrım! ne kadar yaptıklarını görmek için, sanki hiç yememişlermiş gibi
Daha önce ve çok mutlu olduk, ama en sorunsuz bir şekilde yapacağız ve ben
O ve karısının en çok sefil bir hayatı var, ama biz
Hiçbir fark etmedim, ama böyle bir şirkette olabildiğim için çok mutlu oldu. Ancak
Bayan Harman, hepsiyle sevebileceğim çok güzel bir sefil.
Kalbim, çok iyi ve masum şirket. Westminster'e
Bay Blagrave's ve orada, bir iki şey söyledikten sonra konuştum
O karım için bir kadın hakkında ve bana akrabasını teklif etti.
memnundu, ama şu anda iyi değil, ama umuyorum
o. Bu yüzden Lord Şansölyem ve bu yüzden Bay Coventry ile
Benimle orada buluşmak için atandı ve onunla başsavcı ve
Orada Sir Ph. Warwicke, yeni bir komisyona danıştı.
Tangier için bu sözleşmeyi yapmamızı sağlamak için geniş Seale aracılığıyla
Mağdur. Çok ev ve orada gençler hakkında uzun zamandır konuştu
Karımla yaşamak için konuştuğu ailesinin kadını, ama
Çok fazla kalite olmasına rağmen, komşunun çocuğu olmasına rağmen
ve genç ve çok titiz değil, ona sahip olmaya cesaret edemiyorum, çünkü
Ailemizin herhangi bir raporunu herhangi bir hoşnutsuzluğa yayabilmesi
komşularımızın kalbi arasında. Böylece bağımlılığım Bay
Blagrave ve böylece akşam yemeği ve yatağa. Dün gece, saat 12'de,
Sir W. Pen'in kapısına çarparak uyandım; Ve neydi ama
insanlar kardeşinin ona söz vermek için yukarı ve aşağı koşuyor,

     [Sir W. Penn'in ağabeyi George Penn, zengindi
     San Lucar'da tüccar, Seville limanı.  O olarak ele geçirildi
     Kutsal Ofis tarafından Heretic ve sekiz metre bir zindana atıldı
     Mezar kadar kare ve karanlık.  Orada üç yıl kaldı, her
     Suçlarını itiraf etmesi için aydır.  Sonunda, sonra
     İki kez rafa koyulurken, ne olursa olsun itiraf etmeyi teklif etti
     öneririm.  L12.000 Lisansına el konuldu, onun
     Karısı, bir Katolik, ondan alındı ​​ve İspanya'dan sürüldü
     hiç.-m. B.]

İyi bir süre iyi olan Sicke, öldü.

2. Bütün sabah ofiste. Öğlen dined ve sonra da
Değişim ve orada iki saat veya daha fazla yürüdü Sir W. Warren ile
Genel olarak Sir W. Batten'in ilişkilerine çok fazla söylemden sonra,
Her vücudun nasıl yerleriyle yaşaması gerektiğini ve onun istekli olduğunu konuşun,
Eğer istersem, onunla paylaşmalıyım ki
anlaşıyor. Bana da tekrar tekrar söyledi.
Borçlum da onun hizmetim ve arkadaşlığım için onun şimdiki harika
direk sözleşmesi ve bu ve Noel arasında içinde olacağı
Stocke ve bana ödeyecek. Bunu iyi seviyorum ama olmayı arzuluyorum
bir tüccar, ve bu nedenle ertelemek, ancak düşünmek için istenen zaman
BT. Kralın oyun evine ve "Bartholomew Fayre" i gördü
hala beni memnun ediyor; ve hareket ettiği gibi, en iyi komedi
Dünya, inanıyorum. Bana söyleyen Tom Killigrew tarafından oturma şansı verdim
Bir kreş kurduğunu; yani bir ev inşa edecek
Moorefields, burada ortak oyunlar olacak. Ama dört opera
yıl içinde, bir seferde altı hafta harekete geçecek; Nerede yapacağız
en iyi sahnelere ve makinelere, en iyi musique ve her şeye sahip
Christendome'da olduğu gibi muhteşem; Ve bu amaçla sesler için gönderildi
ve ressamlar ve İtalya'dan diğer kişiler. Bundan sonra ev çağırdı
Lordum Marlborough,, böylece ev ve ofisime ve sonra Sir W.
Kalem ve onun ve evin memurlarımız ve hizmetçilerimiz ve
Kardeşini yere yatırmak için başka hiçbir şey yok, burada hiçbir şey
hiç yakışıklı, ama onu cemaat masasının altına koyuyor
Şansölye, geceleri yaklaşık dokuz mu? Yani evde ve yatağa.

3. Betimes'ı yukarı ve işte bazı Joyners'ı yeni bırakmam için
Musique için bir oda yapmayı planladığım gardırop. Bundan sonra yurtdışında
Westminster, Bay Blagrave'in diğer şeylerinin yanı sıra ve
Kinswoman'ın kadın için karımla birlikte gelmesi için rızası
ki bu çok memnunum ve umarım iyi olabilir. Bundan sonra Beyaz Salon
Sir G. Carteret ile direkimizi yapmak için biraz yer tutma konusunda buluşmak için
Deptford'da belge, ancak konsey sabahı başarısız oldu, ancak Bay ile bir araya geldi
Coventry ve o ve ben bir Hollandalı Warr'ın olası olmasını söyledik,
ki şimdi çok muhtemel, çünkü Hollandalılar bir filo hazırlıyor
Bize Guinny'de karşı çıkın ve o da ikimiz de yok olsa da
Buna bir zihin, aniden düştü, ama aynı zamanda veba artar
aralarında ve filolarına giriyor ve Opdam'ın kendi gemisi
Çok yüksek olmaları garip hale getiriyor. Bu nedenle 'değişime ve
Bu yüzden akşam yemeğe ve aşağı Woolwich'e halat avlusuna ev sahipliği yapmak
Ve bana Sir W.'nin nasıl garip hikayelerini anlatan Bayan Falconer'ı ziyaret etti.
Kalem kocası tarafından altın bir saatle ödüllendirildi (ama kesin değil gibi görünüyor
Sir W. Batten'in bana söylediği şeyin, kızının ona verilen bir hayatı var
Ann başına L80.) Ona onun yerine yardım ettiği ve yine de ona mal olduğu için L150
Bay Coventry'ye. Bay Falconer'ın değil, çok tavsiye etti
tekrar evlenmek, kızını onun yapmasını sağlayacağını ifade eder
Meire ya da bu amaca yönelik kelimeler ve onu yapar, diye düşünür, yani
ona herhangi bir memnuniyet vermede soğuk ve W. boddam publickly
dedi, o da halat bahçesinin katibi olmak için aşağı indi,
Bu hafta ona L100'e mal oldu ve ona mal olacağından memnun olur
ama yer için yarısı daha fazla ve daha önce daha iyi
Şimdi ve eğer satın almış olsaydı,
Bunun için çok fazla. Şimdi eminim Bay Coventry tekrar tekrar
hiçbir şey almayacağını söyledi, ama içinde tüm rolünü vereceğini söyledi
Ona özgürce, bu yüzden dul kadının bir şeyleri olabilir. Anlamı ne
Bunun bilmiyorum, ama Sir W. Pen'in
BT. Bu nedenle dockeyard'a ve yeni gemiyi harika gördü
ileriye dönük. Yani ev ve akşam yemeğine ve sonra geç saatlerde ofise,
Bay Bland ve ben Tangier işinden bahsediyoruz ve bu yüzden yatağa ev sahipliği yapıyoruz.

4. Betimes ve ofise, kendimi harika bir
Daha sonra hepimizle geçiren Doğu Hindistan Şirketi hakkında anlaşmazlık
sabah. Öğlen Sir W. Pen ile yemek, sadece bir sığır eti ve ben
onunla sahip olamayacağım bir dostluk ve neşe taklit etti
Onunla koçu tarafından dışarı çıktı ve beni bir oyuna taşıdı ve benim için ödeme yaptı
"Rivall Ladys" olan kralın evinde çok masum ve
En çok esprili oyun. Bundan çok memnun kaldım ve veriliyor
Ben, ona yemim için bir ihlal olarak bakıyorum. Burada o clun'u duyuyoruz, bir
En iyi aktörlerinden, dün gece, Towne'dan çıkıyordu (ondan sonra
Simya'yı harekete geçirmişti, burada hareket ettiği en iyi kısımlarından biriydi)
Ülke evine, kurulan ve öldürüldü; alınan rogueslerden biri,
İrlandalı adam. En acımasız kasaplı ve bağlı görünüyor. Ev Will
Onu çok özledim. Bu yüzden bana söyleyen Lady Sandwich'imi ziyaret etti
Rabbim Fitzharding bir Marquis yapılacak. Ofisime ev sahipliği
geç ve böylece akşam yemeği ve yatmak.

5. Çok betimes yukarı ve plaister'imi Whiting hakkında çalışmaya ayarlayın ve
Musique Room'umu boyamak, büyük zevkle görülen,
Saat on yaklaşık kendimi giydim ve çok güzel bir şekilde monte ettim
Mare, dün sözüne göre beni Sir W. Warren tarafından gönderdi. Ve
Yani şehir aracılığıyla, biraz gururlu değil, Tanrı bilir, görülür
Güzel bir canavar ve Cozen W. Şu anda monte edilen Joyce's,
Ve o ve ben Highgate'e doğru Towne'den çıktık; Yolda, Kentish-Towne'de,
Bana Clun'un öldürülmesinin ve bir araya gelmesinin yerini ve tarzını gösteriyor
hendek, ve yine de kolunda sadece bir tane olan herhangi bir yara tarafından öldürülmedi
Ama mücadele ederek öldü. Bana da söyledi
onun fahişesiyle içmekten çok geç gitmesi ve
öğrenme şekli. Barnett'e doğru ilerleyin ve orada
içti, vb. Stevenage'e, biraz yağmur yağıyor ama çok değil,
Ve orada büyük sorunlarıma göre, karımın gelmediğini, ne de hiç
Stamford koçu bu hafta aşağı indi, böylece gelemez. Çok can sıkıcı
Ve yorgun ve eski bölümlerimde ne kadar acıdan uzak değil, ben
Akşam yemeğinden sonra ve biraz uyuduktan sonra W. Joyce onun içinde
Odama gömlek, bir not ve eşimden bir elçi ile,
Bigglesworth'a Yorke antrenörü tarafından geldi ve bizimle olurdu
yarın sabah. Bu yüzden, bu konuyla ilgili duyarsız eyleminden çok memnun oldum
İş, ertesi sabaha kadar tekrar uyumak için huzurla. Yani yukarı ve

6. Burada dün gece Deane Honiwood'u yatıyordu. Onunla tanıştım ve konuştum
Sabah ve basit bir rahip, iyi, iyi niyetli bir adam olsa da. W.
Joyce ve ben orada Bowles on the Green'de saat sekize kadar bir oyuna,
Ve sonra koçta karım geliyor ve kadınlarla dolu bir koç, sadece bir
Binip geçen gece, dün gece gelmesinin bir kız kardeşiyle tanışmak için aşağı indi
şehir. Çok neşeli içti, aydınlatma değil ve monte ettik ve uzakta
Onlarla welling ve orada 'ışık ve çok iyi ve neşeli yemek
Ve fakir karımı gördüğüme sevindim. Burada yorgun olduğum için çok neşeli, olabileceğim
Ve akşam yemeğinden sonra, tekrar dışarı ve Londra'ya. Yolumuzda
En güçlü olan, birkaç genç beyefendeki, tanışmak için aşağı
aynı nazik kadın, hayatımda olduğum ve W. Joyce da
Bunlardan birinin sertçe zorlanıyor bir Sorrell atına nasıl atıldığını görün ve
İkisi de çok yorgun ve galip geldi. Ama nasıl ayarlanmamalı
Mutlu oldu. Holborne'da ve başka bir koç tarafından aydınlanıyoruz
Eşim ve Mayde Home ve ben at sırtında ve her şeyi iyi buldum
Ve en güçlü neat ve temiz. Yani, karımı biraz karşıladıktan sonra,
Ofise, ve bu yüzden akşam yemeğine ve sonra yorgun ve çok iyi değil
yatağa.

7. (Rab'bin Günü). Uzun zaman okşayarak karımı okşamak ve konuşuyor, bana söylüyor
Hasta, Yürütme, Disquiett ve Slutish tarzının üzücü hikayeleri
Babam ve annem ve pall ülkede yaşıyor, beni rahatsız ediyor
Güçlü bir şekilde, ben de düzeltmeye çalışmalıyım. Çok yukarı ve hazır ve karım
Ayrıca ve sonra aşağı ve karımı gösterdim, onun büyük hayranlığına ve
Joy, Bay Gauden'in plaka hediyesi, iki bayrak, gerçekten
O kadar asil ki henüz benim olduklarını düşünemiyorum. Tanrı'yı ​​kutsayın
Bunun için, akşam yemeğine kadar çok hoş ve akşam yemeğinden sonra bir
ve ben sonra White Hall'a, yürüdük, evde bir araya geldik
Görmem için bir çocuk gönderdiği Kaptan Cooke'un bir mektubu,
Bana tavsiye etmeyi planladı. Bu yüzden gittim ve orada tanıştım
ve onunla konuştu. Bana çocuk hakkında büyük umutlar veriyor,
Ben ve Chappell'de orada bir rapor veren Bay Blagrave ile tanıştım
Oğlum ve bana gösterdi ve ben onunla konuştum ve çocuk iyi görünüyor
Bana gelmeye istekli ve umarım iyi olur. Ben konuşacağım
Bay Townsend kıyafetlerini onun için acele ettirecek ve sonra gelecek. Yani ben
Eve doğru yürüdü ve Bay Spong ile tanıştı ve benimle
Eski değişim, Musique ve sonunda
Gözlük ve onu hala aynı ustaca adamla buluyorum
Ve diğer güzel şeylerin yanı sıra, onun mikroskopu ile onun
bir güvenin kanatlarının tıpkı
Bir kuşun kanadının tüyleri ve en açık ve kesinlikle.
Konuşurken, taşınan birkaç fakir yaratık tarafından geldi.
Konvansiyonda olduğu için konserler. Kuzu gibi giderler, hiç
rezistans. Tanrı'ya ya onlar ya da daha akıllı olurlardı.
Ve yakalanmayın! Sonra onunla ayrıldı, ondan çok memnun
Şirket ve uzakta, Dan Rawlinson'u arayan ve orada
Amcam Wight ile ve sonra evde ve onunla birlikte tekrar yiyin, onunla birlikte,
ve sonra dualara ve yatağa.

8. Sir W. Batten ile yurtdışında ve yurtdışında, St. James's Coach tarafından nerede
Bu arada bana Sir J. Minnes'in birçok kez nasıl ekleneceğini söyledi
tüm kurulun eşit payına sahip olduğunu kendi başına,
ve onun için hiçbir şey yapmadığı bir şey ve
Özellikle Dük'e verilen geç kağıt, çeviri
bizim ve aralarındaki kavgaya ilişkin Hollandalı bir baskının
Sir Richard Ford'un tamamen olduğu zaman kendi başına verdi. Ayrıca söyledi
Ben Nasıl Sir W. Pen (Söylemimizde Düşüyor Bayan Falconer'a dokunuyor)
Bay Coventry'nin onu misafirlere getirmesi için ilk başta çok harikaydı ve
Yerler için yüksek oranlarda ve orada benim için çok açıktı. Sonrasında
Dük ile yapılan iş, ben kahve evine ev sahipliği yapıyorum ve
Akşam yemeği ve akşam yemeğinden sonra yemek odamda güzel resimlerimi asmak için,
Bu da çok güzel yapıyor ve bu yüzden karım ve ben yurtdışında kralın
oyun evi, bana geçen ay zamanını verdi,
O zamanlar gördüm; Yani yeminim hiç kırılmadı, bana artık mal değil
Para, onun üzerinde yapacağından daha para, her iki kez de gitmiş olsaydı
onun içindeydi. Burada "Flora'nın Figürleri" ni gördük. Daha önce hiç görmedim
Ve genç yeşim florasının en ustaca performansı ile görünüyordu
Hayatımda gördüğüm kadar hoş bir oyun. Akşam yemeğine çok ev
Ve sonra ofisime geç, Bay Andrews ve ben bizim hakkında konuşmamız için
Mağdur komisyon ve sonra gittim dördümü ayarlamak için
Gezginler ve masrafları geçen günler ve bu yüzden yatağa ev sahipliği yapıyor.

9. Yukarı ve ofisime ve orada bütün sabah oturduk, öğlen
ev ve orada randevu ile Bay Blagrave geldi ve benimle yemek yedi ve
Chappell'in bir arkadaşını yanına getirdi. Akşam yemeğinde çok neşeli
Ve sonra odama kadar ve orada bir ya da iki masal söyledik,
O zaman o ve ben kendi akrabası için biraz talaş
Yaklaşık on gün gelecek olan karımla yaşamaya gel ve ben
Umut iyi olur. Ben ofisime gittiler ve kafam orada
Bira ile karıştırılsa da içtiğim küçük şarapla biraz sıkıntı çekiyor,
Ama eskisinden biraz daha fazlası olabilir ve yine de söyleyemem,
Eve gittim ve öğleden sonra karım konuşarak geçirdim ve sonra içeri
Akşam ofisime biraz, ve akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yap.
Bu gün imparatorun Türke'yi dövdüğü yeniler geliyor;

     [Bu, Türklerin bulunduğu St. Gothard savaşıydı
     Altındaki İmparatorluk Kuvvetleri tarafından büyük katliamlarla yenildi
     Montecuculli, Ren'den Konfederasyonlar tarafından desteklendi ve
     Coligni altında kırk Fransız süvarileri.  St. Gothard
     Macaristan, Raab Nehri'nde, Styria'nın sınırına yakın; Hakkında
     Viyana'nın yüz yirmi mil güneyinde ve otuz doğusunda
     Gratz.  Savaş 9. Moharrem, A.H. 1075 veya
     23 Temmuz, A.D. 1664 (eski stil), Pepys tarafından kullanılan.-b.]

80.000 kişilik bir ordu ile Grand Vizier ve birkaç büyük basını öldürdü
Erkekler öldürüldü ve yönlendirildi; Kendi tarafında önemli bir kayıpla,
Üç generali kaybetmiş ve Fransız kuvvetleri neredeyse kesilmişti.
Bu, Türke'yi yenmek olarak İmparat'a iyi bir hizmet olarak kabul edilir
Neredeyse, fethedilerdi, o kadar zahmetli olurlardı
o.

     [Gerçek şu ki, Almanlar Türkler ve Fransızlar tarafından dövüldü
     Onlar için savaşı kazandı.-b.]

10. Yurtdışında, yurtdışında birkaç küçük işletme yapmak için
Diğerleri, yeni kayma kuralıma tablolarımı kazımak için birini öğrenecek
gümüş tabaklarla, o kadar küçük ki,
Bunu yapmak için bir tane alın. Bu yüzden ünlü yazı ustası Cocker ve
Onu yapmasını sağlayın ve hepsini tasarladığını görmek için bir saat koydum; Ve
Garip, onu çok küçük kesecek doğal gözleriyle görmek
önce tasarlamak ve eksik olmadan her şeyi okumak
Hayatım, en iyi yeteneğimle, bir kelime ya da mektubu okuyamadım;
Ama kullanıyor. Ama hayatının çok yapması için en iyi ışığın
küçük bir şey (Chaucer'ın güneşe sözlerinin aksine, "
Işığını onlara küçük mühürlerin mezarları ödünç ver ")
Bir mumun yapay ışığı, yapabileceği gibi avantaja ayarlanmış.
Adamı, söylemiyle çok ustaca buluyorum; ve diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, tüm İngiliz şairlerimizde harika bir hayran ve iyi okundu ve
Hepsini yargılamayı taahhüt eder ve bu süreksiz bir şekilde değil. Kuyu
şirketinden memnun ve kuralım hakkındaki kararından daha iyisi, ben
Onu ve evini terk etti, Bay Deane anlaşma ile bana geldi ve dinlendi
Benimle ve şans eseri Gunner Batters'ın karısı. Akşam yemeğinden sonra Deane ve ben
Lord Şansölyemin kereste hakkında yine büyük bir söylem vardı
Keşke iyi olabilseydim. Bu yüzden tekrar Cocker'a ve onun tarafından oturuyorum
Bir iki saat boyunca tekrar iyi bir söylemle ve sonra onu terk etti ve
Kaptan Silas Taylor ile anlaşma ile (eski tanıdıklarım
Exchequer) Bay'ın bazı enstrüman musique'i duymak için görevli memura
Berchenshaw, Lord Brunkard ve Sir Robert Murray'den önce. Yapmalıyım
İtiraf et, ister duyuyorum ama nadiren ya da bu gerçekten ses
daha iyi, ama bu yüzden içinde hiç zevk bulamadım ve
Metought iki Voyces yirmi değerindeydi. Yani ofisime ev
ve sonra akşam yemeği ve yatmak.

11. Yukarı ve acı çekerek, büyük kederime GOWNE'umu giymek zorunda kaldım
bacaklarımı sıcak tutmak için. Bütün sabah ofiste ve yüksek
Sir W. Batten ve Sir W. Pen'e karşı tuvalin genişliği konusunda anlaşmazlık
Yine, onlar daha dar, ben ve Bay Coventry ve
Sir J. Minnes daha geniş tutmak için. Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Bay Creed geliyor, son zamanlarda Downes'tan geliyor ve benimle yemek. BEN
Ona iyi bir yüzdesi gösterin, ama onu temel içi için sevmiyorum
Bana. Ancak, yurtdışında, karımı yeni bir şeyler satın almaya taşıdı
Değişim ve böylece benim bayan sandviç için ve orada neşeli,
onu harika bir süre ve bu yüzden ev, benim kuralımla birlikte geliyor,
Hayranlık, iyilik ve işin küçüklüğü için kazınmıştı: bu
bana 14'ler. Yapmak ve onunla birlikte olduğum için çok memnunum. Tarafından ve o
Gitti, Bay Moore ve Staid benimle harika konuşuyor
Korktuğum Rabbimin işleri onun için kötü durumda olacak
Aile Rabbim denizde düşük yapmalı. O gitti, ofisime geç kaldım
ve yeni kuralıma hayran kalmayı ve danışmayı isteyemez ve bu yüzden
Akşam yemeği ve yatağa. Bu gün, kraldan önceki bir bahis için, benim lordlarım
Castlehaven ve Arran (Ormond'un Efendisi'nin oğlu), ikisi yalnız yaptı
Down ve St. James Parke'de bir Stoute Bucke öldür.

12. Yukarı ve tüm sabah Sir W. Warren ile ofiste meşgul
çok zor olduğum New England direkleri için harika bir sözleşme hakkında
O, onu kızdırmak için bile, ama ben de bunu yapmanın uygun olduğunu düşündüm
Sadece benim için [ve] Kral adına. Öğlen 'değişime
biraz, ve böylece akşam yemeğine ve sonra koç tarafından, karımı ayarlayın ve
Mayde Down, eski gümüşü değiştirmek için Silversmith'i Stevens'a gitmek
dantel ve bir petticoat için yeni Silke dantel satın almak; Ben Beyaz Salon'a ve
Bir Tangier komitesinde çok iş yaptı; Nerede, diğer şeylerin yanı sıra,
Oradaki evlerin uygunluğu ve nasıl izin vermeliyiz
Onları doğru yaptığım portugeses, birçoğu devam ettikçe veya
Evleri elindeyken sattı ve daha fazla bir şey
Onların lehine, daha önce hiç gözlemlemediğim bir öfke dükü,
Ağladı, diyor ki, "Bütün dünya bize gidiyor ve bence asla
Herkese bin. "O zaman ev, ve geç olmasına rağmen, Pedro orada olmak, o
Bir şarkı söyledi ve ayrıldı. Ona 5'ler verdim. Ama külfetli bul ve
Böylece toplantıyı kıracak. Geceleri eve getirildi Zavallı fantezimize,
Büyük kederime hangisi hala topal devam ediyor, böylece keşke olmasaydı
tekrar eve getirildi, çünkü onu görmem beni rahatsız ediyor.

13. Yukarı ve ofise gitmeden önce Taylor'ım bir coate ile geliyor
Kapılarda giymeye başladım, bilerek daha düşük gelmem
Dizler, çünkü kapıların içinde bir cüppe giyerek tüm hassasiyetim geliyor
bacaklarım hakkında. Mikroskop ile Bay Reeve de geliyor ve
Scotoskop.

     [Nesnelerin görülmesini sağlamak için kullanılan bir optik enstrüman
     karanlık.  İsim Yunanca'dan türetilmiştir.]

Birincisi için ona L5 10s., Harika bir fiyat verdim, ama en çok meraklı
Beible öyle ve diyor ki, iyi, hayır, İngiltere'de bildiği en iyi şey,
Ve dünyanın en iyisini yapıyor. Diğeri bana veriyor ve
değer; Ve meraklı bir merak, bir darke odasında nesnelere bakmak
ile. Bundan memnun kaldım, tüm sabah ofise.
Orada Sir W. tarafından Epsum'a gidip karımı taşıması için antrenörünü sundu.
Dışarı çıkıyorum ve karım onu ​​hazırladı, ama çok iyi değil ve
Bana aksine bana tavsiyelerde bulunan diğer şeyler, gitmeye zorladım ve bu yüzden
Bay Creed Benimle Yemek Yemek Karım ve bana bir oyun vermesini sağladım
öğleden sonra, bunu yapmak için ona para ödünç veriyor, bu benim sahip olduğum bir yanılgı
Şimdi bir kez bulundu, avoyde için yeminimi, ama asla daha fazla uygulanmayacağım
Yemin ve yeni oyuna, Dük'ün evinde, "Beşinci Henry"; A
Lord Orrery tarafından yazılan en asil oyun; Betterton, Harris ve
Ianthe'nin parçaları en çok karşılaştırılamaz ve yapılır ve tüm
zekâ ve duygunun en yüksek ve rapçelerini en çok oynayın,
Duydum; bir uyumsuzluğa sahip olmak ya da ne yaptı, beni memnun etmedi,
Yani Kral Harry, Tudor'a metreslerine yalvarmaya söz veriyor,
Fransa'dan Princesse Katherine, söz konusu olduğunda daha fazla görünüyor
yapmak; Ve Tudor onun tarafından bir tür öfkeyle reddetti,
zorluk ve onuruna, ona yapılması gerektiğine dair onur. Oradan
ev ve ofisime, yazı tarafından yazdı ve sonra biraz okumak için
Dr. Power'ın Mikroskop tarafından Discovery kitabı beni biraz mümkün kılmak için
Nasıl kullanılır ve Glasse'imden ne bekleyebilirim. Akşam yemeği ve yatağa.

14. (Rab'bin Günü). Karımla uzun süre yalan söyledikten sonra yukarı çıktım,
ve beni görmek için Bay Holliard geliyor, benimle acımın
Bacaklarımda rüzgar yetiştiren soğuktan başka bir şey yok ve sadece benim kullanımımla
bir cüppe giyin ve hiç ülserle hiç rahatsız olmadığımı, ama benim
Su kalınlığı sırtımdaki aşırı ısınma geliyor. O gitti, geliyor Bay
Herbert, Bay Honiwood'un adamı ve benimle yemek, çok dürüst, sade,
İyi niyetli adam, bence onun olduğunu düşünüyorum; ve onun söylemi ve tarzı
Hayat, eski bir sıradan hizmet adamının gerçek amblemi. Akşam yemeğinden sonra
Odama ve Dr. Power'ın mikroskoptan bir sonunu aldı,
Çok iyi ve içeriğime ve sonra eşim ve ben büyük zevkle,
Ama daha önce büyük zorluklarla,
Mikroskopumla herhangi bir şeyi görmek. Sonunda iyi içerikle yaptı
Daha iyi anlamaya geldiğimde beklediğim kadar değil. Tarafından
W. Joyce, Silke takımında ve Velvett ile kaplı peynirler:
Benimle konuşmaya devam ettim ve ben çok mutlu oldum. Benimle destekledi; Ama
kurnaz, kurnaz adam ve dili için hoşnutsuz olmak tehlikeli
Kimseyi yedeklemez. Akşam yemeğinden sonra biraz okumaya ve sonra yatmaya hazırım.

15. Yukarı ve Sir J. Minnes ile St. James's'e koçla ve orada
Bize daha fazla Hollandalı belirtisi söyleyen Dük ile işimiz
warr ve şu anda Guinny için nasıl bir ayrılma yapmalıyız,
Hollandalılar bunu yapıyor ve orada Warr'ın başlayacağına inanıyorum. Bundan sonra
Onunla tekrar, yolumuzda yurtdışındaki tedavilerinden bahsederken,
Kral ile doktor olarak ve her şeyden önce erkekler. Ve diğerlerinin yanı sıra,
Sir J. Denham, ülserlere geldikten sonra iyileştirdiğini söyledi
yüzünün her yerinde, bir mucizeye. Kahve evine ve böylece
Biraz değiştir ve sonra Creed ile akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor,
Kahve evi ve akşam yemeğinden sonra antrenör tarafından onu tapınağa koydu ve
Ben ve eşim Bay Blagrave's'e. Evde hiçbiri değiller; Ben
Salon, onu orada bırakarak ve dolayısıyla Trumpett'e,
Bayan Lane ve kocasının korktuğum gibi nasıl üzücü bir hikaye başlıyor.
bir karaya değmez ve eğer çocukla birlikte olduğunu kanıtlar, eğer ben
Ona bir yer bulma. Burada benim için zevk aldım ve o bir
Korkunç yeşim, kocasına olan nezaketime bağlı, ama bende olacağım
Onunla daha fazla ilgisi yok, pişirdiği gibi demlemesine izin ver
Hawly hakkında öğütlerimi almayın. İçtikten sonra ayrıldık ve ben
Blagrave's ve orada akrabası hakkında Bayan Blagrave ile söylendi,
Kim göründüğü kim görülür, bazen ve arasındadır.
Diğer şeyler esas olarak aşk ve melankolik onun ölümü üzerine
Hizmetçi,-[hizmetçi = sevgili.]-
Basitçe ve masumca bize herhangi biriyle gelemeyeceğinden korkuyorum
Üzgünüm zevk, çünkü bence bizi memnun ederdi
çok iyi. İçinde o geliyor ve böylece bir şarkı ve yeğeni bizimle birlikte,
Ama çok kötü şarkı söylüyor. Yani salon boyunca ve bundan sonra koç evinde,
Charing Crosse'da bu arada çağırın ve orada büyük Hollandalı gördü
Bu geldi, kimin kolumun altında şapkamla gittim ve yapamadım
Parmaklarımın ucuyla göz kaşlarından daha yükseğe ulaşın,
olabildiğince yüksek. O eğlenceli ve iyi yapılmış bir adam ve karısı çok
Küçük, ama oldukça komik Hollandalı kadın. Bu doğru, güzel giyiyor
Yüksek topuklu ayakkabılar, ancak çok yüksek değil ve genellikle bir türbant giyiyor,
bu da onu gerçekte olduğundan daha uzun gösteriyor, ancak çok
Uzun boylu, daha önce söylediğim gibi. Ofisime ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Sonra tekrar ofisime geç ve bu yüzden yatağa evim, eşim ve ben rahatsız
Kadının bu işinde daha iyi hızlanmadığımızı.

16. Thunder gürültüsüyle bu sabah saat iki kez uyandı,
bir houre için sürdü, bu tür sürekli şimşeklerle, flaş değil,
Ama alevler, tüm gökyüzü ve Ayre'nin hafif olduğu; Ve bu harika bir
Her zaman yeni alevler arasında bir dakikalık boşluk değil; böyle bir
hiç görmediğim ve hiç inanmadığım şey
doğa. Ve onunla büyük bir ter içine alınmak, uyuyamadı
Her şey bitti. Ve bu hiç olmadığım kadar yağmur fırtınasıyla eşlik etti
Hayatımda duydum. Sabah evimi bulmayı bekliyordum
Yağmur içeri girdiğinde ve bu kadar acı çekmesi gereken çok fazla ihtiyaç duyuldu
Bu yıldırım ile şehirde; Ama bir damla yağmur bulamıyorum
ev, ne de incinmiş yeniler. Ama görünüşe göre burada ve
Her şey yukarı ve aşağı in HereaBouts benzer fırtınası, efendim W. Batten
Epsum'daki büyüklüğünün çoğunu söylüyor. Yukarı ve bütün sabah
ofis. Öğlen meşgul 'bir iş veya başka bir şeyle ilgili değişim ve
bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve böylece tüm öğleden sonra çok meşgul,
Ve böylece akşam yemeği anonuna ve sonra tekrar ofisime bir süre,
Dr. Power's Booke of Mikroskoplarından gözlemler ve böylece
Yatak, Winde için geceye çok fırtınalı hava. Bu gün yenilerimiz vardı
Leydi kalemim indi ve o zaman geliyor, böylece umarım aile
Daha iyi düzende ve olduğundan daha neat ol.

17. Yukarı ve Sir W. Batten'e gitmek onunla iş hakkında konuşmak için,
Bana üç, içtiğim epsum suyunun şişeleri verdi ve
Benimle iyi işledi ve bana birçok iyi tabure verdi ve buldum
Kendim onlarla birlikte soğudum ve yenilenmişti. Bu yüzden ben Bay'a Honiwood
Ve babamın eski evi, ama dışarı çıktı ve orada durdum
Langford ve karısının nasıl olduğunu söyleyen adamı Herbert ile konuşurken
çok kötü ağızlı insanlar ve babamdan çok hasta konuşacak,
Ona sattığı sert penniworth'lara referans olarak eski haydut
Rogue'un hiçbirini satın alması gerekmediğinde mallar. Yani ben
Çözüldü, benim tarafımdan daha fazla para almayacak, ama bunu düşünmek beni canlandırıyor
Babamın kendisinin borç içinde gittiği söylenmeli ama yapacağım
Nedeni, ne olursa olsun düzeltilmiştir. Bu yüzden Lord ekibime ve
Orada bir süre onunla. Akşam yemeğinden önce Hollanda Savaşı'ndan bahsetti,
ve onsuz düşeceğimizden şüphe duyduğunu bul
Parlamentonun parası veya rızası, beklenen veya bunun nedeni
Her Warr için sahip olmak için uygundur. Onunla ve akşam yemeğinden sonra
Bay Edward Montagu'nun nasıl olduğunu söyleyen Sir Thomas Crew ile konuştu
sonsuza dek patladı ve şimdi tekrar babasıyla birlikte; kime
Aşağının düştüğünü iddia etti,
Ancak bir ay yok olmak için ayrıldığı için; Ama şimdi buluyor
gerçek. Bu yüzden benim bayan sandviç için, anlaşma ile eşim dinlendi ve
Onunla konuştuktan sonra karımı Bay Pierce'a taşıdım ve onu terk ettim
orada, ve böylece Kaptan Cooke's için, ama o evde değildi, ama ben orada
Oğlum Tom Edwards ile konuştu ve onu Bay Townsend'e gitmeye yönlendirdi
(sabah kim olduğum) kıyafetlerinin önlemini alacak
onu oraya gardıroptan çıkaracak, ki bu da yapılacak ve sonra
Sanırım bana gelecek. Beyaz salona ve uzun süre kaldıktan sonra
Beklendiği gibi balıkçılık komitesi yoktu. Burada yürüdüm
Kralın her gece hala sup yaptığını söyleyen Bay Pierce ile uzun süredir
Son zamanlarda büyük bir göbeği kaydırdığına inandığı Lady Castlemayne ile
Uzakta, çok büyük çünkü tekrar aşağı inmeye geliyor. Bundan sonra Bayan
Pierce's ve onunla ve eşimle Bayan Clarke'ı görecek, onunla birlikte
ve Henry the 5'in geç oyununun çok neşeli söylemini
Şimdiye kadar yapılmış en iyisini sonuçlandırıyorlar, ama benimle itiraf ediyorlar
Tudor'un olduğu şekilde görevden alınması,
oynamak. Doktordan çok memnunum, çünkü o benim tek adam
telaffuz etmeyi öğrenebileceğimi bilin, ki
Herhangi bir adam duydum. Bu nedenle ev ve ofise geç ve böylece
Ve yatağa. Lady Pen, Sir W. Pen'in ilk gecesine geldi
lojmanlar.

18. Yatakta çok uzun süre yat, saat 8'e kadar, sonra yukarı ve Bay Reeve geldi
ve bir çapa ve çok adil bir yük taşı getirdi. Bana sahip olurdu
satın aldı ve iyi bir taş
Satın al, onun için satmamı bırakacağını söyledi. O tarafından
Bana L6'nın bir meblağ oluşturması için bugünkü fırsat olduğunu söylemeye geliyor,
ve bana bir iki gün içinde ödeyeceğini, ama olağandışı zekâım vardı
Onu inkar et, vb. Tarafından ayrıldık ve ben meşgul olan ofise
bütün sabah oturuyor. Evde yalnız yemek yiyor, eşim günümüze gidiyor
Bayan Pierce ile yemek yiyin ve sonra yeni bir şey görmek için onunla ve Bayan Clerke
"Mahkeme sırrı" oynayın. Tüm öğleden sonra, akşam doğru meşgulüm
Westminster'e ve orada bir süre ve sonra berberime,
Jane ile konuşma fırsatı bulmaya istekli, ama istedi. Öyle
Eve gelen Bayan Pierces ve o ve Bayan Clerke kartlarda meşgul,
Yani karım eve gitti, eve, bu arada gardıropta çağırıyorum
ve Taverne'de Bay Townsend, Bay Moore ve diğerleriyle tanıştı ve
Ben de onlara ve Bay Townsend ile oğlumun kıyafetleri hakkında konuşuyorum,
Yakında bitecek ve sonra umarım yerleşirim
Evde Musicall olan bir tane olduğunda. Yani ev ve akşam yemeğine,
Ve sonra biraz ofisime ve sonra yatağa ev sahipliği yap. Karım diyor
Gördüğü oyun hayatında gördüğü en kötü şey.

19. Bay Coventry ve Sir W. Kalem ve ben oturduk
Guinny'ye gitmek için tüm sabah gemileri işe alıyor, burada
Hollanda ile Warr önce patlayacak. Öğlen evde ve sonra
Akşam Yemeği Karım ve ben Sir W. Pen'e, hanımını görmek için, ilk kez,
iyi bakılmış, şişman, kısa, yaşlı bir Hollandalı kadın
Şimdiye kadar oldukça yakışıklı ve şimdi çok gizli ve inanıyorum ki,
kocasından daha zekâ. Burada iyi bir süre konuşmaya devam ediyoruz ve
İlk ziyarette yaşlı kadınla birlikte olduğum için çok memnun oldum. Yani uzakta,
Ve ben ofisime, eşim teyzemi görmeye gitmek için yeni şehre gel.
Creed bana geldi ve o ve ben, diğer şeylerin yanı sıra,
adam bir dava yapmak için, taşımı korumak için, kesildiğim, içeri girdiğim ve o
Yaptığı Daniel'in tarihini satın almak için, ama sonumu kaçırdım. Böyle ayrıldı
Ludgate Hill ve ben ev ve ofise, akşam yemeğine kadar meşgul,
ve ısmarlama yaptığım iyi bir börek yemeğine akşam yemeğine ev
aklıma çok şey yaptı. Sonra tekrar bir süre ofise ve böylece
yatağa. İmperour'un Türkes karşısındaki zaferinin yenileri bazıları
şüphe duydu, ama en çok itiraf ettikçe (harika olsa da)
Turke'nin öldürülmesi ve alınması gereken 80.000 adam olan konuşuldu
taraf.

20. Bir süre ve ofise kadar, ancak bu gün Parlamento Toplantısı
Sadece Kasım ayına ertelenmek için (buna göre yapıldı),
buluşmuyor ve bu yüzden taşımı korumak için yapılacak bir dava atmam için
bana 25'lere mal olacak. Bu yüzden Cheapside'a yürüdüm, orada görmek için
Saat dörtten beri bu sabah orada bir yangının etkisi; ben
Fuller'ın yeğeniyle evlenen Bay Bois'in evinde bulun,
Her ikisi de Towne'dan sadece bir Mayde ve adam bıraktı. Başladı
evleri ve çok fazla evi geride bıraktı, ancak hiçbiri
ileri; ve ortadaki büyük üniform bina yığınında
Cheapside. Doktor uğruna onlar için çok üzgünüm. Oradan
'değişime ve akşam yemeğine ev sahipliği yapmak. Ve bundan sonra Sir W. Batten's,
Sir Richard Ford nereye geldi, bu ateşte olan şerif
Tüm bu süre boyunca; Ve bana sorum üzerine o ve belediye başkanının
oraday mıydılar, onların kutsalları olduğu gibi, sadece barışı korumak için değil, aynı zamanda
Herhangi bir evin veya evin aşağı çekilmesine komuta etme gücü var,
tüm şehri savunmak için. Tarafından ortak kriterde gelir
Şehir onunla konuşmak için; Ve gittiğinde, "Görebilirsin
Bu adam tarafından bu şehrin sulh hekimi anayasası; bu
arkadaşının yeri, ona (bana karşı dürüst olacaksa) vermeye cesaret ediyorum l1000
Her yıl karı ve L500'ü kendime daha fazla almayı bekliyor.
Ne zaman, "diyor ki," kendim için çok fazla zaman harcamak zorunda kalıyorum. "
Ve Bay Coventry geldi ve böylece ofiste bir araya geldik,
Guinny, ve bitti. Ben Sir W. Batten's, Söylem için
Bu akşam Sir W. Pen ile birlikte olan Bayan Falconer ile birlikte
Bay Coventry, yarısına W. Bodham'ın kendisine verdiği şey sözü vermişti.
Yer, ama Sir W. Pen, bunu biliyor olsa da ve Bay Bodham
Yerinin ona L100'e mal olduğunu ve L100 daha fazla olacağını söyledi, ama o
Zavallı kadına karşı o kadar yüksek ki, ona bir
farhing, ama Bay Beklediği bir kiralamadan sonra dinliyor gibi görünüyor
Falconer Hath kızının hayatını koydu ve bunun olduğundan korkuyor
bitmedi ve Bayan Falconer'a onu göreceğini ve ne olduğunu bileceğini söyledi
orada, ne zaman, ne zaman, ne zaman, ne ne zaman yapmaz ne de
onu bilerek onu engelleyebilir. Bay Coventry bu işini biliyor
Kira ve inanıyorum ki ben de düşünüyorum. Ama zavallı kadın
Umutsuz eve gitti, ama sadece Bay Coventry'nin kendi asilliği. Bu yüzden
Ofisime ve birçok mektup yazdım, böylece akşam yemeği ve yatağa.

21. (Lord'un Günü). Karımla saat 4 civarında uyandı,
gevşeklik ve su çekmek için bahçede pompaya gelen halklar
Birkaç kez, bu günün ateşinden korku beni korkuttu ve
Besse'yi aradı ve onu görmek için gönderdi ve Griffin'in hizmetçisiydi
Evini yıkamak için su. Bu yüzden tekrar uyumak ve sonra konuşmayı bırak
Saat 9. Çok yukarı ve sarhoş üç şişe epsum suyu
Benimle iyi. Ben bütün sabah ve akşam yemeğinden sonraki öğleden sonra
Odamda ve benzerlerini haklara koyarak akşamlara kadar
Ofisimde gece ve yeminlerim üzerinde yenilenme ve fuar yazma. So Home
Akşam yemeği, dualar ve yatağa. Bay Coventry bize dükün gittiğini söyledi
yatağa bir ague uyum; Bu yüzden nasıl olduğunu görmek için gönderdik
Yapmak.

     [John Falker'ın karısı Elizabeth Falkener,
     19 Temmuz tarihli bir mektupta "sevgili ve sevgi dolu kocası" nın ölümü,
     1664 ",
     Kocasını istihdamında başaran kişi,
     büyük masraflar var. "(" Devlet Makalelerinin Takvimi, "Yurtiçi,
     1663-64, s. 646)]

22. Yurtdışında ve yurtdışında, harika içeriğime çok fazla ayak işleri yapıyor
Zihnime ve hafızama yük olarak yat. Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Beyaz Salon, karımı babasının ve ben Tangier'e
Komite, aklıma yaptığım birkaç işletmenin ve umutlarla
Böylece bir şey almak için. Yani randevu ile Westminster Hall'a
Tom Pepys ile tanıştım, ancak tüm söylemlerden kaçındım
Onunla fark, vasiyetime karşı çok şey olsa da ve o bir yapıyı seviyor
coxcomb olduğu gibi, parasını talep edemediğini söyledi ve
onun hakkına sahip olurdu ve bu tüm öfkenin unutulmasına izin verirdi ve çok üzgünüm
şeyler, aklıma hiçbir şey yok, ama sadece bu memnuniyeti elde ettim,
Bana Sturbridge'in son 12 ay veya 2 yıl olduğunu söyledi.
Brampton, ve orada babam ona benim için yaptıklarını söyledi
Kardeş ona mallarını veriyor ve yaptığı gibi kurdu
Kardeşim John L20'ye vermesi şartıyla,
Babamdan suçladı, bana cevap olarak, çok fazla
Bir erkek kardeşi olan bunu beklemesi zor bir önlem
Bunu onun için yapacağım gibi. Söyleyebileceği tek şey bu
Babamın Tom'a mallarını verdiğini kabul eder. O diyor
Kardeşi Roger, babamın ona verdiği yeminini alacak
Tom'a mallarını verdiği ve onu kurduğu için avukat için teşekkürler
yaptığı gibi, ama bunun eski kısmı yaptı
tam olarak konuşmuyor ya da söyleyebileceğinden emin değil. Bu yüzden yürüdük
Karımın benim için durduğu Cozen Joyce'larımla birlikte ve sonra ben
Ev ve onu antrenör tarafından ve böylece ofisime, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

23. Karımla uzun süre konuşun ve bir süre onun arzu ettiği için kızgın
Birdenbire bir Fransız mayduna sahip olmak için,
Dün annesiyle birlikte olmak. Ama bu gitti ve tekrar arkadaşlar
Ve böylece iyi nitelikli, Fransız mı yoksa çok fazla ya da
Hayır, bir Protestan. Ofise ve öğlen 'değişime,
Guinny ve Tangier için gemiler almakla çok meşgul. Çok ev
Akşam yemeği ve sonra yurtdışında tüm öğleden sonra birkaç ayak işleri yapıyor
Bartholomew'in gününden önce birçok işletmeyi bitirme yeminime uyun,
Bu iki gün. Diğerlerinin yanı sıra yeni Bridewell'e girdim, benim
Bay Cole'a giden yol ve orada yeni modeli gördüm ve çok yakışıklı.
Birkaç işte, diğerlerinin yanı sıra, dün gece getirilen güzel bir fahişe,
çok tembel bir şekilde çalışıyor. Onlara 6D verdim. içmek ve çok uzakta. İle
Graye's Inn, ama Bay Cole'u kaçırdı ve Homeward, Harman's'ı aradı,
Ve orada bir oda için bazı sandalyeler ısmarladı, çok ev ve geç meşgul,
Ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Hollanda Doğu Hindistan Fleete şimdi
Eve Güvenli Gelin, ki biz üzgünüz. Her iki taraftaki filolarımız
Guinny'ye acele ediyor.

24.. Saat altıda ve Tom Hater ile ofisime ofisime
Haste iş. Bay Maes'in hakkında Beyaz Hall'a saat dokuzda
Halen kötü durumda duran konseyde iş. Oradan
Graye's Inn'e, ama avukat Bay Cole'u kaçırdı ve böylece eve yürüdü,
Wood Streete'deki Joynes'lar arasında bir masa satın almaya ve
birçok yerde, ama nereye yeri görmek için eve gelene kadar satın almadım
Ne kadar büyük olması gerektiğini yargılamak. Yani 'ev değiştirdikten sonra ve
İyi bir akşam yemeği ve sonra beyaz salona balıkçılık komitesine,
Lord Craven ve Bay Gray, Bay Creed'in katılmasına karşı güçlü bir şekilde
Bay Duke ile sekreter emrinde. Ancak koydum
Yorke Dükü oraya kadar oraya kadar ve hiçbir şey yapmadan ayrıldı. Bu yüzden
Eve yürüdü, önce gardırobuna ve orada bir kıyafet gördü
Oğlum ve keten için yapılmış ve bence ona ikincisi
Bu haftanın sonu ve böylece ev, Bay Creed en büyük kısmı yürüyor
Benimle, onun varlığı hakkında ne yapacağımı tavsiye etmek
Duke ile birlikte bize sekreter, ona en iyisini verdim
Yapabilirdim, böylece ev ve ofisime, çok fazla iş ve
Sonra akşam yemeği ve yatağa.

25. Taylor'ımla konuştuktan sonra ve ofise, Langford (kim
bana biraz iş hakkında geldi), herhangi bir şey bilip bilmediğini bilmek isteyen
Babamın şehirde kendi borçlu olduğu borçlar. Bana "Hayır,
hiç değil. "
onu söyledi (Herbert'in bana geçen gün söylediği gibi) ve ayrıca
onu dile, eğer herhangi bir şey bildiğini veya duyabildiğini
Onları bana gel ve onlara ödeyeceğim, çünkü ben olmazdım çünkü
Kardeşimin borçlarını ödemiyor, bu yüzden düşünülmesi gereken
Owne'nin ödemesini reddetmek için. Tüm sabah ofiste meşgul. -Den
öğlen 'değişime, kiralama ile biraz almak için meşgul olan şeylerin yanı sıra
Tangier için bir geminin. Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeğinden sonra geliyor
Bay Cooke beni görmek için; Taşımada denizde bana nazik olduğu doğru
Denizden eşime geri döndü, ama ona nezaket yaptım
Ayrıca ve bu nedenle iltifat etmek veya herhangi bir saygı göstermek çok önemli değil
Kardeşim hakkındaki çılgınlığı için yaptığım gibi onu aydınlatmamı düşünmesinden
Tom'un metresi. Akşam yemeğinden sonra ve onunla konuştuktan sonra ofisime;
Meşgul, Jacke Noble bana sahip olduğunu söylemek için bana geldi
Hapishanede mağara ve bana ve babama iyi güvenlik vereceğini
Ne biz ne de ailemizin herhangi birinin çocukla rahatsız olmamız gerektiğine;
çünkü onun için tamamen memnun olduğunu kanıtlayabilirdi; Ve eğer öyleyse
En kötüsü en kötüsüne geldi, cemaat onu tutmalı; Bu mağara getirdi
çocuk evine, ama tekrar geri taşıdılar ve
Bunun üzerine onu hapse attı. Ona ödemeyeceğimi görünce
para, ne de çocuğa karşı güvence altına alınmaktan bir şey yaptı, o zaman
o zaman kendisinin değil, kanuna gitmesi gerektiğini, ama tanık olarak gelmesi gerektiğini söyledi
bize karşı mağara için. Ona tanık olabileceğini söyleyebilirdim
Mağaranın tatmin olduğu ya da kendisinden dolayı para yok; Ancak
Böyle bir söylemi bıraktım, sadece benden çok fazla çıkıyorum
yapabilir. Onun bir haydut olduğunu algılıyorum ve her şeyi sordu ve
Dr. Pepys'e danıştı ve Dr. Pepys'in ona şunu söylediği gibi düşündüğünü düşündüğünü
Babam borçların bir şeyini ödeyemezse, ama yine de
Onu tüm yaşamı boyunca babamın olduğunu asla bilemeyeceğini itiraf etti
iki kez para istedi, nay, bir kez değil, onunla yaşadığı her zaman,
Ve kendi borçları için bunu yapacağına inanıyordu, ama o
Sadece Tom'unkiler için anlamına geliyordu. Şimdi Randall ve karısı ve
Ebe, kardeşimin kendi ağzından çocuğun olduğunu kanıtlayabilirdi
O'nun ve Tom'un Kasım ayında onlara zaman koşullarını söylemiş olduğu
5. gece, onu üzerine getirdi. Güvende olursa ona teklif ettim
Babam, parayı tekrar ödemeye zorlanmaya karşı ona ödeyeceğim,
ilk başta yapardı, kendi güvenliğini verir ve daha fazlasını sorduğumda
Kendisinden daha önce bana evet dedi ve bu erkekler, sübvansiyon adamları,
Ama tekrar söylemeye geldiğimizde, o zaman yapmazdı
ama onun rotasını alacağını söyledi ve Joyne mağara ve serbest bırakma ile
O ve biz de ayrıldık. Ancak, bu beni yapamadığım için can sıktı
sessiz, ama antrenöre Bay Cole ile konuşmaya gitti, ama onunla birlikte değil, onunla tanıştı
Yani geri, bu arada bir masa satın almak ve ofisimde geç ve sonra ev
Akşam yemeğine ve yatağa, zihnim bu roguish işini düzensizleştirdi-
Her şey, Tanrı'ya şükrediyorum, rahat.

26. Günde pek olmadığım saat 5'e kadar ve aşağı
Deptford'a su ve Bay Pumpfield'ı halat yapımcısı aldı ve
Kötü bulduğum Clothier's Cordage'ı görmek için Woolwich'e onunla birlikte
ve alınmasını durdurdu. Bu nedenle iplik bahçesine ve aralarında
Bana sahip olduğunu söyleyen Bayan Falconer ile söylenen başka şeyler
Yazıyı buldum ve Sir W. Pen'in kızı
Beklediği gibi hayatı için kira ve bundan memnunum. Dolayısıyla
Dumanda ve orada yeni gemiyi çok büyük ileriye dönük gördü ve böylece
su ile Deptford'a biraz ve böylece ev ve kendimi kaydırarak
'Değişim ve iş yaptı ve bundan sonra su ile Beyaz Salon'a,
Bu arada, üç vinçte, bir aleha içine koyarak ve biraz yiyin
ekmek ve peynir. Orada parke giremedim ve öyleydi
Geçişe bakmak için Galeride Kapı üzerinden kalmak için.
Kralın geç gelmesini yasakladığı parke
beni gelmeye atanan gelmesini izle,
hanımıyla ve Guarlener Lane'e gitti ve orada buluşmak yerine
Yakışıklı ve iyi oynayabilen biriyle, bana söyledikleri gibi
en çirkin canavar ve hiç kimseyi hiç duymadığım kadar temel olarak oynuyor, böylece
Evimde olmasını terk etmeliyim. Ancak bizi yanından geçti
ve bize gerçekten bir Hiseman's, bir resim çekmecesi,
Lilly'yi aştığı söylenen Hollandalı ve gerçekten de
Kraliçe ve Mayds of Honor (özellikle Bayan Stewart bir Buff
bir asker gibi çift) iyi resimler olarak, sanırım, her zaman gördüğüm gibi.
Queene, bir çoban gibi, diğerinde St.
Katharin, en çok ve en takdire şayan. Bundan çok memnun oldum
Gerçekten de, ve onları bıraktığım lojmanlarına tekrar geri dönün,
Ama beni taşıyan bu kısrak gitmeden önce, kimin adı bilmiyordum ama
Ona, zavallı bir adam olan Sir John dediklerini, yüzüm uzun süredir var
bilinen ama bilmediğim skorda, ama güvene sahip olabilir
Benden evinin kirasını yenilemesi için para yatırmamı istemek,
orada eare verdim çünkü orada bir medeniyet alıyordum
ama paramla ayrılmayacak. Orada onları terk ettim ve ben
evimde, ofisimde geç meşgul, sonra akşam yemeğine vb.
yatak. Bu gün karım bana Bay Pen'e söylüyor

     [William Penn, daha sonra ünlü Quaker.  P. Gibson, yazıyor
     1711-12 Mart aylarında: "Onurunu çok iyi hatırlıyorum,
     Yeni Fransa'dan çıkıp Pantaloon Pantlar giydiğinizde "]

Sir William'ın oğlu, Fransa'dan geri döndü ve onu ziyarete gelir. A
En müthiş kişi, büyümüş, diyor, iyi bir beyefendi.

27. Yukarı ve tüm sabah ofise. Öğlen
Değişim ve neredeyse Tangier için bir gemi hakkında pazarlık yaptı,
Bu da beni Kaptan Taylor ile biraz kar elde edecek. Kapalı
Bay Cutler ve Sir W. Rider ile Cutler'in evine geçin ve orada
Çok iyi bir akşam yemeği yedi ve iki veya üç güzel genç bayan
orada ilişkiler. Taş davam için vaka yapımcıma ve vardı
aklıma ve bana 24'lere mal oldu.
Aferin ve beni memnun ediyor. Yani evde başka küçük işler yapmak ve
Orada oğlum Tom Edwards, gel, beni Kaptan Cooke tarafından gönderdi, sahip
Bu dört yıl boyunca Kralın Chappell'de yetiştirildi. Yapmayı öneriyorum
Clerke ve eğer iyi hak ediyorsa, onun tarafından iyi yapmak. Çok harcadı
öğleden sonra odasını düzene ayarlamak ve sonra ofise
Onu evde bırakmak ve tüm iş bittikten sonra gece geç saatlerde
Will'i aradı ve ona bir çocuk alma nedenimi söyledi ve
zorunlu olarak, ona herhangi bir kesinlikten değil, ne de onun için
yaralanma ve sonra ev sahibinin kızı hakkında konuştu
Karısı ve bence olacak. Yani evde ve oğlumu çok okul bul
Oğlum, masum ve süreksiz konuşan, ama şu anda bir
Bize spor yapın ve küçük bir zamanda bırakacak. Böylece onu yatağa gönderdi
Saat sekizde yatağa gittiğini söyledi ve sonra
Bize yatağa, kendim bir çocuk seçimimden oldukça memnunum. Bütün
Bu gün yeni olanlar, Hollandalıların yirmi iki Saye gemisi
Warr, Ostend hakkında yukarı ve aşağı mürettebat; bizden endişe duyuyoruz. Benim
Lord Sandwich sadece sekiz Sayle ile Downes'a geri döndü,
zayıflığımızı biliyorlarsa, Hollandalılar için bir av veya olabilir ve
daha hızlı yola çıkamama.

28 (Lord'un günü). İlk kez harika bir süre geçirdim. Evine
Dined, ve oğlumla kiliseye tek başına bana kiliseye katılacak
Akşam yemeği ve orada Creed ile tanıştı ve biz birlikte, öğrenmesi olarak
öyle ve yargı ki bundan memnun kalamıyorum. Akşam yemeğinden sonra
Onu kiliseye, galerimize götürdüm, ama en iyi kısmı uyudum
en aptalca olan vaaz. Yani o ve ben yürümemiz
Bir süre değiştir, hoş bir söylemden diğerine konuşmak ve
öyleyse ev, ve amcam Wight ve Teyze geldi ve bizimle destekledim
Mighty neşeli. Ve Creed bütün gece bizimle yatıyordu ve bu yüzden yatağa, çok mutlu
Bay Holliard'ın (beni görmek için bu akşam nasıl gelen) nasıl yaptığını düşünmek için
Hiçbir şey, ama Roma'nın Deccal olduğunu en net bir şey olduğunu kanıtlamak.

29. Betimes, ofisimde iş yapmak isteyen saat 5'e kadar,
Ama dışarı çıkıp kapımda buluştu Bay Hughes benimle konuşmaya geliyor
ofis işi ve bana bu sabah Deptford'dan geldiğini söyledi
Kralın Yarde A-Fire'dan ayrıldı. Bu yüzden şu anda bir tekne aldım ve aşağı
Ve orada, Tanrı'nın ihtiyati tarafından yangın çıktı; Ama varsa
tüm mağazalarımızı yakmış olması gereken herhangi bir rüzgar
Dreadfull düşüncesi. Ama her şeyi iyi bırakıyorum ve ben
Yurtdışı birçok iş yapıyor, Bay Creed de dışarı çıktı ve eşim ona
Anneler ve Creed ve ben Lady Sandwich'lerde tanıştık ve orada yemek yedik; Ancak
Leydim her zamanki gibi yakışıklı, sanırım; Ve çok iyi ve
Dünyada tanımadığım bir kadın sağduyulu. Akşam yemeğinden sonra Westminster'e
Jervas'a bir süre ve bu arada birçok iş yapmak ve gerekli
Ones, ben ev ve o kadın annesiyle birlikte geldi
Karıma tavsiye ediyor. Onu iyi seviyorum ve sanırım bizi memnun edecek. Benim
karısı ve kabul ettiler ve önümüzdeki hafta gelecek. Ben neredeyim
Çok iyi memnun, o zaman umarım yerleşiriz, ama yapmalıyım
Unutmayın, asla temizlikçi olduğum için çok sessizce yaşadım,
Herhangi bir gürültü veya kızgın bir kelime olmadan, benim yaptığım gibi
Mevcut Mayds Besse, Jane ve Susan geldi ve birlikte. Şimdi var
Bir çocuk aldım ve bir kadın alıyorum, Tanrı'ya dua ediyorum, daha kötü olmayabiliriz, ama ben
gözlemleyecek. Bir süre ofisimde olduktan sonra, akşam yemeğine ve
yatak.

30. Uzun ve öğlen akşam yemeğine kadar oturan ofise ve ofise
Ev; Akşam yemeğinden sonra Bay Pen beni ziyarete ve bir houre konuşmaya başladı
Benimle. Onun aldığı bir şey algılıyorum, ama harika bir
Deale, çok fazla olmasa da, Fransız Garbe'nin kibirinden ve etkilenen
konuşma ve yürüyüş şekli. Ondan yaptığı tüm gerçek kârdan korkuyorum
Seyahat çok az şey ifade edecek. Öyleyse o gitti, ben ofisime ve orada çok
Gece geç saatlere kadar meşgul ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev.

31. Saat beşte ve Ofisime, T. Hater ve Will'in buluştuğu
Ben ve böylece sipariş konusunda işimin büyük bir kısmını gönderdik
Geride olan makalelerim ve kitaplarım. Bütün sabah çok meşgul
ofisim. Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve karım bana biraz
Oldukça iyi istiridye, çok yakında ve en yakında, sanırım, ben
Herhangi bir ye. Akşam yemeğinden sonra oğlumun bir ud üzerinde oynadığını duyuyorum,
Bu gün Bay Hunt'tan ödünç alındı; Ve gerçekten de çocuk
Pratik yapın, ud üzerinde çok iyi oynayın, bu da beni iyi memnun eder. Yani
Tangier komitesine koçluk ve başka bir küçük işletme var
ki biraz küçük bir para meselesi alabilirim. Durgun ama orada çok az
Ve böylece ev ve ofisime, geç aylık hesaplarımı geçin,
Ve Tanrı olsun! Kendimi L1020 değerinde bul, hala en çok
Hiç değerliydi. Yani evde ve yatağa. Prens Rupert bu gün duyduğum
Hollandalılara karşı Guinny'ye giden bu fleete komuta et. Birkaç şüpheliyim
Mutsuz bir adamın açıklanmasından memnun olacak. Aklım
İyi dinlenirken, sadece babamın Dr. Pepys ve kardeşimle ilgili sıkıntıları
Tom'un alacaklıları genel olarak beni rahatsız ediyor. Yeni bir çocuğum var
Musique'i Kralın Chappell'den geldiği gibi iyi anlıyor ve
Umarım iyi bir çocuğu kanıtlar ve eşim ve ben bir kadına sahip oluruz,
hangi içeriği için suçlamaya başlamaktan memnunum
Yine ve o bizim için öğrenecek ve anlıyor
Biraz Musique ve bence bizi iyi memnun edecek, sadece arkadaşları yaşıyor
çok yakın. Sağlıkta oldukça iyi, bir cüppeli giymeyi bıraktığımdan
bütün gün kapıların içinde ve sonra bacaklarımla dışarı çıkın,
Bana günlük acı getirdi.




Eylül 1664

1 Eylül. Üzgün ​​yağmurlu bir gece, yukarı ve ofise, hepsi meşgul
sabah. Öğleden 'değişim ve bundan sonra Bay Pierce'ı getirdi
Cerrah ve Creed ve çok neşeli ve cömertçe yemek yedi; Ama karım
Bizimle olmayanların iyi olmaması; Ve harika pastayı kestik
Moorcocke son zamanlarda bize çok iyi gönderdi. Ofisime gittiler
Ve gece geç saatlere kadar çok meşgul ve bu yüzden akşam yemeğine ve
yatak.

2. Çok betimes yukarı ve (oğlum benimle) Bay Cole'a ve
Aşağıda uzun süre bekledikten sonra, berberin ellerinin altında olduğundan, konuştum
onunla ve bana borcumu almak için çok umut verdi
Kardeş bana borçluydu ve ayrıca babamla işler iyi gidecekti. Ancak
avukatına giderken, beni yönlendirdiğini, her ikisini de söylerler
Babamı bir yargının itirafına getirebilsem de, o
Ona karşı uzmanlıkların olduğunu bilerek, yalvarmaya zorlanıyor
Bana ödemeden önce bana olan bilgisi, yoksa bunu yapmalı
kendi yanlış. Bu sabah kapsamlı bir şekilde çok acı çektim
bunun üzerinde anlama ve umarım davamızın gerçeğini bildiğimi umuyorum
Kötü, ama para harcamaktan daha iyi ve hiç
amaç. Ancak, biraz daha soracağım. Eve yürüdü, çok
Harika içeriğime ve 'Değişiklikte Mets'e kadar birçok ayak işleri
ve birkaç kişiyle bize sekiz kişilik parçalarla hizmet etmek hakkında konuştu
Tangier. Merdivenlerin üstünde akşam yemeğine ev, karım iyi değil
yatakta. Onun yatağının tarafından dinlendim, ama onu yurtdışına yükselttim
Koç tarafından Bartholomew Fayre ve Oğlumuz bizimle birlikte ve orada
Onları ve ben iplerde dans etmek ve diğerleri en iyisi
şovlar; Ama güzel, oğlumuzun kendini nasıl bu kadar masumca taşıdığını görmek
Palyaço gülüyor gibi. Burada geç ve karanlık, sonra yukarı ve
Aşağı, karımın Mayds'ı vermesi için tarak satın almak ve sonra antrenör tarafından
ev ve orada ofiste günün işini yaptı ve sonra
yatak.

3. Geceye kadar kötü bir gece dinlendim, iyi uyuyamadım, benim
Karısı gözlemledi ve bir veya iki kez beni uyandırdı ve kendimi düşündüm
Pire ile çok az olmak ve sabahları için caydıra
A-Days'e bakmıyorum. Ama yükseldiğimde, bunun sadece olduğunu buldum
Havanın sıcaktan soğuğa değişmesi, iki kış olduğum gibi
önce, gözeneklerimi durdurun ve böylece tüm gün kan karınları ve kaşınıyor
Vücudumun üzerinde, ve öylesine gün boyu devam etti, tıpkı benim gibi
O zaman ve eğer çok soğuk olmaya devam ederse, aynı şekilde gelmeliyim
Geç, ama terleme o zaman beni iyileştirdi ve umarım ve söylendi, bu
Ayrıca. Ofiste bütün sabah oturdu, evde ve akşam yemeğinden sonra
Beyaz salona, ​​balıkçılık komitesine, ancak dördümüzün üstünde değil,
Hangisi hiçbir şey yapamazdı ve üzücü bir şey çok harika bir iş görmek
Hasta takip etti, çünkü bu hızda ilk bakışta herhangi bir şeye gelebilir.
Bay Hill bana karım için nazik bir kadın olduğunu söylemeye geldi,
Bayan Ferrabosco, bu en takdire şayan şarkı söylüyor. Bundan memnun gibiydim; Ancak
Benim için çok cesur olduğunu duyuyorum ve onu yanlış yaptığım için üzgün değilim.
Bu nedenle ofise, bazı kağıtları doğru ayarlayın ve bu yüzden akşam yemeğine
Ve yatağa, dualardan sonra.

5. Yukarı ve St. James's ve Dük ile işimiz vardı;
Tüm Warr söylemimiz en yüksek ölçülerde. Prens Rupert
bizimle idi; Heneretta'da denize gitmek için kendini takan. Ve
Daha sonra White Hall'da onunla ve Bay Gray ile tanıştım ve benimle konuştu,
Ve diğer söylemde, "Tanrı lanet olsun, cevap verebilirim ama
Bir gemi ve benim üzerime düşeni yapacağım; çünkü bu bir
Bir erkeğin her şeye komuta edebileceği ordu. "Bir komiteye kadar
Balıkçılık için, Duke yapıldıktan sonra orada Yorke Dükü
Sekreter, bir komiteyi isimlendirmek için düştük, burada olmak istedim,
Çünkü elimi işte, anlamak ve olmak için
içinde bir şey yaparken bilinir; Ve böylece, işi kestikten sonra
Komite, biz yükseldik ve ben thanke's için eşime ve onunla birlikte
Alışveriş yapmak için alışveriş, bu sabah onun için kıyafetlerle L10 yakınında uzanıyor.
Ve ben de 'değişim, bir süre, ev ve akşam yemeğine ve
W. Bowyer geldi ve bizimle dined; Ama nasıl olduğunu görmek garip
Onyonları kuzuya sosla katlanamadı, ancak aşıldı
Görüşü, ve bir ya da iki yumurta yemeğini yapmak zorunda kaldı. O
Bayan Lane'in nasıl geri alındığını, bu kadar kötü evlenerek nasıl geri alındığını söyler ve
Benimle konuşun, ki bu beni tamamen onun için bir şeyler yapmamı sağlayacak
Kocasına akıllıca uygun olmayan bir yer almak için. Akşam yemeğinden sonra
Gürü ile Woolwich'e ve sonra Deptford'a ve böylece eve, hepsi
Sir J. Suck [l] ing'in "Aglaura" ı okuma şekli,
ortalama oyun; İçinde tasarım hiçbir şey. Eve geliyor, nasıl olduğunu görmek garip
Karımı bulmaktan rahatsız oldum, ama gerekli bir iltifatla,
Bay Pen onu görmek için, orada bulunan ve halkının reddedilmesi,
hangisi, üç kez olduğu, uygun olmadığını düşündü
Daha. Ama yine de bu bile kıskançlığımı yükseltti ve beni çok canlandırdı.
Ancak gelmedi, bu beni memnun etti ve ben akşam yemeğine ve
Ofis saat 9'a kadar ya da bu yüzden yatağa ev sahipliği yapıyor. Teyzem James
Bizi görmek için iki kez Kate Joyce ile günümüzde buradaydı. İkinci kez benim
Karısı evdeydi ve öyle görünüyor ki Brampton'a gidiyor, ki
Babamın verileceği suçlama için üzgünüm. Ama olmalı
doğmakla ve annemin onları görmesi için bir zihni var, ama ben kınıyorum
Gururum ve teyzem ve akraba olanın saygısızlığı için kendimi kudretli bir şekilde
kendim kadar yüksek değil, onu tüm bunları görmedim, ne de
Bütün bunları davet etti.

6. Bütün sabah oturduğumuz ofise ve ofise. Öğlen evinde
Akşam yemeğine, sonra ofisime ve orada bekledi,
Bagwell'in karısı bana konuşmuş olabileceğim iş hakkında geliyor
O, ama gelmedi. Bu yüzden Bay Andrews ile antrenörle White Hall'a,
Ve orada Tangier imzaladığı için sözleşmesini aldım ve
Orada bizim tarafımızdan mühürlendi, böylece tüm iş bitti ve umarım
iyi bir iş yapmak ve bir sonraki L100 almak için
Tanrı'nın övüldüğü Weeke! Bundan sonra W. Joyce ve Anthony's,
Evimde James Teyzemle buluşmak için onları yemeğe davet edin ve
Çünkü hepsi bir sonraki weeke'de babama gidecekler ve ben de
Gitmeden önce onlara biraz nazik olurdu. Yani ev, aradım
Bebek üzerine, bizim güzel değişim kadınımız, bir çift eldiven için
sarı kurdele, karımın dün aldığı petticoate'i eşleştirmek için
bana 20'li yaşlara mal oldu.; Ama o çok güzel, Tanrı beni affet! yapamadım
Çok fazla düşünün-bu güzelliğe dayandığım garip bir kölelik,
yakınında hiçbir şeye değer vermiyorum. Yani eve gidiyorum ve koçum duruyor
Newgate Pazarı Bir Poulterer dükkanına karşı, satın almaya fırsat aldım
bir tavşan, ama yemeye geldiğimde ölümcül yaşlı bir tane kanıtladı
Ofisimde bir saat sonra ve tekrar akşam yemeğinden sonra
Geceleri son 11. Yani ev, ve yatağa. Bu gün Bay Coventry anlattı
Bize Dükün geçen gün Hollanda Büyükelçisini nasıl aldığını; ile
Ona, bizi jest olarak düşünürken,
Guinny'ye bu Fleete'e giren Prens (Rupert) yakında onlara
ciddi olduğumuzu ve kendisinin burada, burada gibi yapacağını
burada evin başı ve bu meschants için
Dükün İngiltere'de olduğunu söyledi, bu da kendileri yapmayı umuyordu
Kralın Warr'da olmasının iyi, diyor ki, İngilizler hiç birleşti
Foraigne'ye katılmak için tüm bu özel fark ve bu Cromwell,
Cavaliers olan zamanında meschantlara rağmen
Onları asla foraigne işlerinde kesintiye uğrattı ve
Şüphesiz değil, Hollandalıları kışkırtmaktan korkmaktan görmek için yaşamak
İngilizce, bir kralın hükümeti altında,
bir coquin altında. Tüm bu hikayeyi Lord Sandwich'ime yazıyorum
Bu gece Downes'a, çok iyi ve doğru, kelime için kelime
Bay Coventry bugün.

7. Günümüzde uzun süre yatmak, karımla hoş bir şekilde tartışmak
Akşam yemeği Joyces için sahip olacağız, bir veya iki gün. Sonra yukarı ve
Bay Margetts ile Limehouse'a ve orada zemini görmek için,
Bu çok iyi ve inanıyorum ki Donanma için kullanacağımız için
Kralın Gerekçesiyle, Savunmamızı sağlamak için yeterli değildir.
gelir. Bu nedenle, 'Forwardnesse'nin büyük talkinin olduğu' değişime geri dönün
hepimizi bir tavır ve özellikle kendim
Lord sandviçim, bir fedakarlık için olduğu yerde yalan söylemesini düşünmek için
Bizimle başlamalılar. Benimle ve akşam yemeğine ev ve inanç ve
Akşam yemeğinden sonra ofisime çıktım, Bagwell'in karısını alıyorum,
Beni bekledi, ama şirket bana o kadar yakında geldi ki ben yok
Onunla niyet ettiğim gibi, zevk. Yani yurtdışında anon
Creed, Bartholomew Fayre'ye yürüdü, bu son gün ve orada
Hayatımda gördüğümü düşündüğüm halatlarda en iyi dansı gördüm,
Ve böylece hepsi söyle, vb.
Başına gelecek kadını Mercer tarafından giyinmiş kafa,
Ama karım yarın bir vaftizle gidecek, onu yapmaya geldi
Geceye gidin. Yani bir süre ofisime ve sonra akşam yemeğine ve
yatak.

8. Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise. Öğlen yemek
ev ve ben bir kadırga tarafından Woolwich'e kadar su ile ve tekrar
akşam. Bu Guinny Fleete'i ortaya koymada yapılan tüm acele, ama henüz değil
Bir Warr'a gelirsek, kralın işini yapacağı gibi. Karım
Bu öğleden sonra yeni kadını Mary Mercer tarafından çok iyi giyinmiş,
İrademizin bize yardımcı olduğu çürümüş bir tüccarın kızı,
Parson'un karısının çocuğu Bayan Mills'in vaftiz edilmesi, asla
önceydi. Eve geldikten sonra Bay Povey bana geldi ve beni çıkardı
Şimdi tüm acele eden Bay Bland's'a akşam yemeği için
Tangier. Burada oldukça neşeli ve iyi söylem, hayran olmak için
Bir tüccar kadar iyi olduğunu düşündüğüm Bayan Bland'ın bilgi ve deneyimi
kocası olarak. Eve gittim ve orada sevdiğim Mercer'i buldum
Bence iyi olacak, en azından umarım. Yani ofisime bir
ve sonra yatağa.

9. Yukarı ve akşam yemeğine karşı işleri düzenlemek. Dışarı çıktım ve satın aldım
Birkaç şey, diğerleri arasında bir düzine gümüş tuz; ev ve
Ofis, bazılarımızın biraz buluştuğu, sonra da öğleden sonra geliyor
Şirketim, yani Anthony ve Will Joyce ve eşleri, teyzem
James yeni Galler'den ve Cozen Sarah Gyles'ımdan çıkıyor. Kocası yaptı
gelmedi ve onunla daha sonra anladım, çünkü o
Henüz bana 40'ları ödeyemedi. Bir yıl önce benden ödünç almıştı.

     [Pepys, kuzeniyle daha gurur duyardı.
     kocası bir şövalye oluyor, çünkü muhtemelen aynıydı
     Mezarı St. Helen's Sicili'nde kaydedilen kişi,
     Bishopsgate, 4 Eylül 1704: "Dame Sarah Gyles, Dul, Refet
     Sir John Gyles. "-B.]

Onlara iyi bir akşam yemeği vererek olabildiğince neşeliydim; Ama W. Joyce yaptı
Öyleyse konuş, başka her bedeni aptal yaptı, ama sadece ona güldü. BEN
Bay Harman ve karısı, teyzem, çok iyi bir zararsız olduğunu unuttum
kadın. Bütün talkleri onun ve benim iki katlı joyces'im ve iradem
Küçük çocuk (günümüzde burada olan), brampton'a kadar
Babanın önümüzdeki hafta, bu da sorun ve suç olacak, ama
Ancak babam ve annem onları görmek istiyor ve öyleyse bırakın. Onlar
Gözlü kudretli bir şekilde plaka dolabım, bu gün ikimimi koyuyorum
Masamın üzerine bayraklar; Ve gerçekten iyi bir manzara ve daha iyi
Ben owne'imi görmeyi umdum. Mercer bizimle masada dinlendi, bu
Evimdeki ilk akşam yemeği. Akşam yemeğinden sonra onları terk ve beyaza
Hall, burada küçük bir Tangier komitesinin ve tekrar eve döndüğünde ve orada
Eşim ve Mercer ve Tom ve ben geceleri on bire kadar oturup şarkı söylüyoruz ve
Fiddling ve büyük bir sevinç, beni bu kadar zevkle ustalaştığımı görmek
Evim, umarım ve hala olur, umarım, sürekli bir zevk
Evde olmalıyım. Girle harikada oldukça iyi oynuyor, ama
Sadece sıradan melodiler, ama iyi bir el; biraz şarkı söylüyor, ama bir
İyi Voyce ve Eare. Oğlum, cesur bir çocuk, ince şarkı söylüyor ve en çok
Şu anda hoş bir çocuk, cahil çocuğunun hileleri sürerken, her zaman
Gördüm. Akşam yemeği için ve yatağa büyük zevkle.

10. Bütün sabah doyduğumuz ofise ve ofise ve ben çok
Büyük durgunluğumuzun sonunun ne olacağını düşünmekten rahatsız oldu, çünkü biz
Bu ofiste bir Warr'ı sürdürebilecek gibi hiçbir şey yapmayın. Yapmalıysak
dışarı çıkarılacak, ya da başkaları koydu. Evde dined, sonra eşim ve
Ben ve Mercer Dükün Evi'ne ve orada "Rivalls" i gördü
Mükemmel oyun yok, ama iyi oyunculuk; Özellikle Gosnell geliyor ve
İnce şarkı söyler ve dans eder, ama tüm bunlar için anahtardan düştü, böylece
Musique daha sonra ona oynayamadı ve Harris de gitti
Onunla aynı fikirde olmak için. Bu nedenle ev ve geç yazma mektupları,
Ve bu gece, Will'e göre, L105, benim ilk meyvelerimin
Tangier'in mağdur edilmesi için geç sözleşmedeki çabalar
Tanrı övülebilir! çünkü güvenli bir vicdanla yapabilirim, orada olduğunu söyleyebilirim
Kral L5000'i yılda kurtardı ve yine de kendime L300 umudunu aldı
Kral için en az yanlış olmayan yıl. Akşam yemeği ve yatağa.

11. (Lord'un günü). Yukarı ve kiliseye en iyi şekilde gittim
İyi bir süre, yani eşim ve kadın, Mercer ile birlikte
Bizimle ve Tom, oğlum, bizi bekliyor. Donuk bir vaaz. Ana Sayfa, Dined,
Karımı yalnız kiliseye gitmek için bıraktı ve ben geç kaldım acele içinde yürüdüm
Jane Welsh ile tanışma sözüne göre Westminster'daki manastır ve
Orada yorgun bir şekilde yürüdü, onu üç saat 6'ya kadar bekliyor, ama hayır
Jane geldi, beni rahatsız etti, sadece bir kısmı Bay Blagrave ile geçirdim
Manastırda yürürken, bana tüm hükümeti ve disiplini söylüyor
White Hall Chappell ve şimdi herhangi bir kişi kabul etmeye karşı kullanılan uyarı
Duyduğum için mutluyum, bana orada söylemesine rağmen
Kişiler yeterince kötü. Bu yüzden eve gitmek Jarvis'in tarafından gitti ve orada
Jane'i kapıda durdu ve ben de onu alıp onunla içtim
Usta ve metresi kapılardan çıkıyor. Bana nasıl yapamayacağını söyledi
Bu öğleden sonra bana gel, ama başka bir zaman vaat ettim. Bu yüzden eve yürüdüm
Onunla konuşmamdan memnun ve Wight Amcam'a yürüdü,
Hepsi akşam yemeğinde ve diğerlerinin yanı sıra adil Mrs.
Gerçekten çok güzel olan Margarett Wight. Yani evden sonra evden
dualar ve yatağa. Bu öğleden sonra, Sir J. Minnes Sicke'ye düştü
kilisede ve galeriden aşağı inmek merdivenler öldü, ama geldi
tekrar kendisi ve oldukça iyi.

12. Yukarı ve Cozen Anthony Joyce'larıma ve izin aldı
James Teyze ve her ikisi de Cozens, eşleri, bu gün aşağı iniyor
Babam antrenör tarafından. Teyzeme 20'li yaşları verdim.
anne ve 10'lar. palka. Bu nedenle antrenör tarafından St. James's ve
Dük ile her zamanki gibi işimiz; ve onu büyük bir zevkle gördüm
Küçük kızı ile oyna,-[daha sonra Kraliçe Mary II.]-
Bir çocuğun sıradan özel babası. Sonra Jervas'ın neresine yürüdü
Jane'i tek başına dükkanda aldım ve onu duydum, efendisi ve
Metresi dışarı çıkıyordu. Bu yüzden gittim ve yarım saat tekrar geldim
sonrasında. Bu arada manastıra gitti ve orada
Mezarlar büyük zevkle. Tekrar Jane'e geri dön ve orada üst katta ve
Onunla içti ve onu öpüşürken iki saat durdu, ama hiçbir şey
Daha. Anon, tilkiye karşı tekne ve su ile temiz evlere aldı
Hall, Jervas ve karısının gittiği Greatorex dalışını gördü
Bak, ve orada onları buldum (ve bir iddiaya göre yaptım
evlerinde çok uzun süredir var), ama bazılarından hayal kırıklığına uğradım
Bunu yapmak için zorunludur, ama Jane'e geri dönmüyorum, ama o olmaz
Benimle dışarı çık. Bu yüzden Bay Creed'in lojmanlarına ve onunla yürüdü
Ve yeni borsada, kolaylıktan güçlü bir şekilde konuşmak ve
Bir erkeğin iyi kıyafetler giymesi gerekliliği ve böylece bir Messe yedikten sonra
Creame'den onu terk ettim, benimle birlikte yürüyor
Kanal, bana biraz para koyma isteğim üzerine bana teklif ediyor
Backewell'in yüzde 6'sında. nadiren verdiği ilgi,
Bu, bu büyüklerden herhangi birine güvenmekten şüpheleneceğim
satıcılar ölümleri nedeniyle, ancak o zaman sahip olmanın rahatlığı
Birinin parası, bir houre'nin çağrısında çok harika. Bundan sonra amcama
Wight ve orada karımla birlikte, onlara cesur bir varil vermişti
Povy'nin bana verdiği istiridye. Yani evde ve yatağa.

13. Yukarı ve bütün sabah meşgul olan ofise, evde dined
Ve akşam yemeğinden sonra Fishmonger's Salonuna, ilk kez tanıştığımız
Balıkçılık Komitesi ve ilgili olarak kabul edilen birçok iyi şey
para toplamanın bir yolu olarak önerilen farthings yapmak
Bu iş ve sonra piyangolar,

     [Devlet belgeleri arasında "Antlaşma'daki makale ifadesi
     Komiserler tarafından kraliyet balıkçılığı için önerilen Sir Ant.
     Piyangoların düzenlenmesine referans olarak Desmarces & Co.; Hangi
     çok mantıksızdır ve buna itirazlardan "(" takvim
     Devlet Belgeleri, "Yurtiçi, 1663-64, s. 576.)]

Ama büyük karışıklıkla; Ama umarım daha fazla düzene gireriz.
Yani tekrar evde ve ofisime, iş yaptıktan sonra ve
Küçük Musique, akşam yemeğinden sonra vb.

14. Yukarı ve hazırlanması gereken bazı şeyler istiyorum
Kendimi giydiriyorum kızgındım ve birbiri ardına bir şey karımı yaptı
Besse'nin gitmesi için uyarı verin, Jade, ister korku veya
bilmiyorum kötü doğa veya basitlik bilmiyorum, ama aldı ve izin istedi
bir yere bakmak için ileri gitmek ve beni kalbine sıkıştıran, o
Sahip olacağımız kadar iyi bir wench olmak, ama sadece unutkan.
Bütün sabah ve öğleden sonra 'değişime ve gitti
Sir W. Warren ile kapalı ve bana L100'ü ödünç vermesini arzuladı,
ki şu anda tüm kalbi ile sahip olmasına izin vereceğini söyledi
bana biraz önce bana ikisinde acılarımı vermem için söz vermişti
Masts L100 için harika sözleşmeler ve bunun olması gerektiği. Hangi sonu
Onu ona taşıdım ve bu şekilde olmayı umuyorum.
L100 şu anda 2 veya 3 gün içinde. Yani akşam yemeğine ve sonra
Ofis ve Blackwall'a aşağıda bulunan bir yeri görmek için
Direklerin döşenmesi ve bence en uygun olacak. Çok ev ve orada
Bay Pen'in karımı ziyarete gel ve onlarla birlikte gönderilinceye kadar.
Bay Bland's, randevu ile akşam yemeğine gideceğim ve
İrade onları bir arada bıraktı, ama Tanrı bilir, herhangi bir korku yoktu
Aralarındaki herhangi bir kötülük vicdanımda, ama benim doğal çılgınlığım.
Gelmek, karıma ihtiyaç duyacaklardı ve bu yüzden Bay Bland ve
karısı (ilk kez evimde ya da karımda olduğu zaman)
Çok Civilly ileri gitti ve onu ve W. Pen'i getirdi ve orada Bay Povy
Ve asil ve çok mutlu olduk, Bay Bland'dan ayrılmak,
Kimin yakında Tangier'e gitmesi. Çok geç eve ve yatağa.

15. Bütün sabah ofiste, sonra 'değişime ve böylece
Akşam yemeği, Luellin'in bizimle yemek yediği ve akşam yemeğinden sonra birçok insan geldi
diğer öğleden sonra beni tuttu ve diğer Üstat ve Gardiyanlar
Benimle davalarını tartışarak duran Chyrurgeon Salonu; Verdim
onlara yapabileceğim en iyi cevap ve benimle iki saat olduktan sonra
ayrıldı ve ben iş yapmak için ofisime, ki bu benim elimde çok,
Ve çok geç eve akşam yemeği ve yatağa.

16. Betimes ve ofisime, tüm sabah çok meşgul
Makaleleri haklara koymak. Ve Bay Gauden'in geleceği diğer şeylerin yanı sıra
Ben, onunla şimdiki zaman hakkında konuşmak için iyi bir fırsatım oldu, ki
Şimdiye kadar bir yük oldu: Bana göre, yapamadığım için, çünkü ben
Onun yanında durmanın benim için bir cazibe olarak kastettiği şüpheliydi
Tangier Victualling'in işi; Ama beni temizliyor ve olmadı ve
Bana ve buradaki yargılamalarıma çok değer veriyor ama var ama
Ben oldum ve yaptığı şey onun için eski nezaketlerim için
duymaktan memnun olduğum işini ve kalbimle göndermek
İyi dinlenme ve büyük sevinç ayrıldı ve tekrar işime. Öğlen
'Değişim, randevu ile Sir W. Warren ile tanıştığım ve daha sonra
Bana getirdiği Sun Taverne, yalnız kalıyor; L100 bir çantada,
ki ona makbuzumu vermesini teklif ettim, ama bana dedi ki, hayır,
Bana söz verdiğinden ve mutlu olduğu için sahip olduğum owne'm müydü
Bu (ona iki gün o zamandan beri söylediğim gibi) şimdi bana nezaket yapardı; Ve
En çok nazikçe bana verdi ve ben de sevinçle, benden bile, ben bile,
onu bir koçta eve götürdü, kendisi de açıkça
Kimse bu işin yapıldığını göremezdi, ancak sahip olmaya istekli olsam da
almam için yanımda bir hizmetçi taşıdı, ama bana yapmamı tavsiye etti
kendim. Yani onunla ve akşam yemeğine; Akşam yemeğinden sonra benim
Boy Alkolling şeyler, tabureler ve andions ve şamdan alacak, & c.
ev eşyaları ve matematiksel enstrüman üreticisine yürüdü
Moorefields ve büyük bir çift pusula satın aldı ve orada Bay Mr.
Pargiter ve bana bir fincan atlı ale içmeme ihtiyaç duyacaktı
o ve taşla sorunlu bir arkadaşı içiyor
Yaptık ve sonra neredeyse efendim kadar tarlalara yürüdük
G. Whitmore'un, Rusya'dan konuştuğunu söylüyor, ki
üzücü bir yer; Ve Moskova çok büyük bir şehir olsa da,
ev ve ev arasındaki mesafe ve buna kıyasla az sayıda kişi ve
Zavallı, üzgün evler, İmparator'un kendisi ahşap bir evde yaşayan, onun
sadece güvercinlere bir şahin uçurup on veya
On iki mil uzakta ve sonra Güvercin en kısa sürede geleceği bahis döşeme
evine ev sahipliği yapıyor. Tüm kış kapıların içinde, birkaçı
Chesse, ama çoğu zamanlarını içiyor. Kadınlar çok köle yaşıyor
orada ve İmparator mahkemesinde iki üstü oda yok ya da
Üç pencere ve en büyük yarda geniş veya yüksek değil,
kış saatlerinde sıcaklık; ve oradaki tüm hastalıklar için genel tedavi
terleme evleri mi yoksa fakir olan insanlar
Fırınlar, ısıtılmak ve orada yalan. Şeyler arasında küçük öğrenme
herhangi bir tür. Dışişleri Bakanı olmadıkça Latince konuşan bir adam değil
şans eseri. Bay Pargiter ve ben birlikte ve orada değişime yürüdük
ayrıldı ve böylece daha fazla şey ve sonra ev alacağım ve biraz sonra
Ofisimde, akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyor. Bu gün eski hardwicke geldi ve
40'lı yıllarda benimle Pawne'de bıraktığı bir saati kurtardı. Yedi yıl önce,
Ve ona vermesine izin verdim. Hollandalıların kesinlikle dışarı çıkacağı harika bir konuşma
bu hafta ve doğrudan Guinny'ye yelken açacak,
42 Sail Gemi ile Kanal.

17. Bay Coventry'nin bir şeyleri görmek için çok kızgın olduğu ofise ve ofise
Onlar kadar soğuk bir şekilde gidin ve söylemem gerekiyor her şey beni korkutuyor
Ofisden biraz değişim günü ve gerçek şu ki, geç kaldım
Kendimi eskiden olduğumu hatırlatmaktan biraz suçlu, ama umarım
Tekrar eski geçişime geleceğim, ailem şimdi tekrar yerleşiyor.
Evde ve tüm
İşletmeler sırayla, ben de çok harika ve çok memnun oldum
öğleden sonra çalışması. Bu gün Wight Teyzem karıma yeni bir scarfe gönderdi
aldığı birçok iyilik için bir iltifat,
ona gönderdiğimiz birkaç şey. Yeterince memnunum, çünkü görüyorum
Amca, biraz daha fazlasını umduğum Wights'a kadar verildi.
Akşam yemeği ve yatağa ev.

18. (Rab'bin Günü). Yukarı ve kiliseye hepimize. Öğlen Anthony Comes
ve W. Joyce (eşleri babamla birlikte ülkede) ve dined
Benimle böyle bir şirkette olabildiğim için çok neşeli. Akşam yemeğinden sonra yürüdükten sonra
Westminster'e (bu arada onları yoruyor ve onları bıraktı, Anthony
Cheapside'da, diğeri iplikte) ve tüm
Jane Welsh ile aynı fikirde olduğum gibi Cloysters'ta öğleden sonra geldi ama geldi
hayır, ki bu beni rahatsız etti, saat 5'e kadar kaldı ve sonra eve doğru yürüdü,
Ve eski değişim için antrenörle ve dolayısıyla Wight Teyze ve
onu ve amcamı akşam yemeğine ve böylece eve ve onlar tarafından davet etti
geldi ve biz istiridye için cesur bir varil yiyoruz Bay Povy bana bunu gönderdi
Sabah ve akşam yemeğinde çok neşeli, böylece dualara ve yatağa. Son
gece teyzem Wight'ım karıma yeni bir scarfe gönderdi, bağcıklı,
Ona birçok onun için jeton. Bu arada doğru ve sonra onlara veriyoruz
Bazı oyuncaklar, portakal olarak & c.
Amcamın lehine bundan daha iyilikten.

19. Yukarı, eşim ve ben zaten onun kadını hakkında küçük bir öfke var,
Aklıma için masada ona çok fazla baktığımı düşünüyor (benim
karısı) onun için kesme, ama yakında bitti ve Sir W.
Batten ve Sir W. Pen'e St. James's ve işimizle
Dük ve bundan sonra evi düz, kahve evine çağırıyor ve
Sir ---- Blunt ve Dr. Whistler ile çok iyi bir söylem vardı
Mısır ve diğer şeyler. Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, karım günümüze koydu
Yakışıklı olan Moyre'nin kış yeni kıyafeti ve akşam yemeğinden sonra ben
Ona L15'i keten ve ev için zorunlu hale getirmesi için verdi
Ve Pall için bir takım elbise satın almak için ve kendimi Beyaz Salon'a bir tanjier
Colonell Reames'in bizi çok ve metodik getirdiği komite
Orada tüm konuların bir hesabı, asla görmediğim veya görmeyi umuyorum
Ben tekrar yaşarken herhangi bir publique işi gibi. Komite, ben
Westminster Jervas'a ve Jane ile konuştu; kimi soğuk buluyorum ve değil
Bir toplantının eskisi gibi arzu edilmesi ve ne olursa olsun, ben olacağım
Ayrıca, takip edebilecek rahatsızlıktan daha özgür
Yüce Tanrı'yı ​​rahatsız etmek ve işimi ihmal etmek. Yani Coach Home tarafından ve
Ofisime, geç saatlerde ve böylece akşam yemeğine ve yatağa. Dr. ile tanıştım
Dr. Frazier'in sahip olması için çok ciddi olduğundan bahsetmişken
Prens'in kişisine böyle bir (bir Collins) Chyrurgeon
Onun şartlarına giriyor ve ellerine çok fazla para vererek,
Ben (Frazier'in bir şeyler sipariş etmesi gerektiğini merak ederken
Bu kendinden emin bir şekilde prens) bu frazier benim hanımımla çok harika
Castlemayne ve Stewart ve mahkemedeki tüm bayanlar,
vesilesiyle ve büyük adamlarla birlikte buzfetlerini kaydırın
Kral ile istediği şeyi yapabileceği alkışlarının iyileştirilmesi
Herhangi bir insana rağmen ve Prens ile aynı skorda; Hepsi
onu kullanmak için az ya da çok fırsat var. Sir G. Carteret anlatıyor
Bu öğleden sonra Hollandalıların henüz yola çıkmaya hazır olmadıkları; ve
Bu, onları sürdürecek ve bizi koruyacak iyi bir rüzgarı kaybetmek anlamına gelir
ve dahası, işte çığlık atmaya başladıklarını söylüyor ve
Tüm bunlar için barış şartları sunabileceğini düşünüyor ve tartışıyor gibi görünüyor
Kral için de iyi olacağını ve Tanrı'nın göndermesini dua ediyorum. Sömürge
Reames, diğer şeylerin yanı sıra, bu günün nasıl açık olduğunu anlattı,
Lordum Tiviott yaşasaydı, o tam olarak tbier'i geri almış olurdu ya da
Kendini ustası olacak şekilde tasarladı. Kralı en çok koydu
harika, ücretlendirilebilir ve gereksiz işler orada ve kursu aldı
Instral'ın caydırılması için, diğer tüm tüccarlar, kendisi orada başa çıkacak,
Ve hem kralın hem de diğerlerinin tüm bunlardan memnun olduklarını ödemek için
o getirildi.

20. Yukarı ve tüm sabah oturduğumuz ofise öğlen
'Değişim ve orada bazılarına sahip olan Kaptan Poyntz ile randevu alarak bir araya geldi
Oyuna ait bir yere veya başlık, oyuna ait ve bu yüzden söylemiştim
Lotterys'i iyileştirme işi hakkında onunla
Kralın yararı ve balıkçılığın yararı ve ondan biraz ışık vardı
İş ve diyor ki, ondan daha fazlasını yazacak. So Home
Akşam yemeğine ve sonra Yurtdışında Fishmongers 'Salonundaki Balıkçılık Komitesine,
Ve orada oturdu ve biraz iş yaptı ve ev, ev, ev,
Ve orada ofisimde çok fazla iş yaparak ve harika buluyorum
Tekrar işin iyi öfkesine gelmem için memnunum. Tanrı devam et
ben içinde. Akşam yemeği için ev, yıkama günü ve yatağa.

21. Yukarı ve Bay Povy's'e antrenörle, ve
Kaptan Tayler'in faturalarının geri kalan faturalarının ödenmesi
Kartal, burada L30 hakkında kazanacağım, bundan sonra
Westminster, Houseman'ın [Huysman] The Great Picture Çekmecesine Antrenör tarafından
ve yine çok güzel resimler gördüm ve Bay Povy'nin
Sake, onu hangi resmi ayarlayacağım konusunda acı çekmek için ve sanırım
Karımın olması. Ama benim için gözlemlemek ve uymak garip bir şey
Hiçbir zaman parayla ayrılmak istemediğimi hatırlamak için
En çok alabildiğim için endişeliyim, geç Tanrı'ya şükreddiğim için sahip olduğum için
Bu ay daha fazlasını aldım, yani. 0250'ye yakın, yarım yılda her zamankinden daha
daha önce hayatımda, sanırım. Bundan sonra White Hall'a, ve böylece yürüdü
Eski değişime ve Povy's'e geri dönün, harika ve iyi
şirket; Diğerlerinin yanı sıra Magdalen'de tanıdığım Sir John Skeffington
Kolej, bir arkadaş, benim adamım, ama sahip olmadığım biri
Büyük tanıdık, o zaman Tanrı bilir, çok üstümde. Burada ben
Bay Povy'nin evinden ve perspektif resimlerinden memnundu,
nasıl olduğunu düşünmek için garip şeyler olmak,
Bir erkeği hiç gördüğüne küfretmekten şüphelenir
şey. Bundan sonra Aziz James'e ve böylece Beyaz Salon'a bir Tangier'e
Komite ve umarım başka bir fırsat alıyorum
Sir W. Warren, beni Tangier'e Deales için nazikçe kullanacaksa, az para
Ve umutlarla sevinçle eve gitti ve orada kaptan aldı
Tayler'in Para, İrade To To-Do'dan alındı ​​(yukarıda söylediğim gibi)
L30'un üzerine çıkacağım. Akşam yemeğinden sonra yatağa büyük rahatlık ile. İle
Söylem bu gün Bay Coventry'den Hollandalıların büyük umutlarım var
Ve biz düşmeyeceğiz.

22. Bütün sabah yukarı ve ofiste. Öğlen değişimine ve
Sir William Warren ile söylenen diğer şeylerin yanı sıra ne yapabilirim
Deales'i Tangier'e taşıyarak biraz para almak ve ona
Orada bunu yapmak için fırsatım var ve bana biraz tavsiye verdi
Yılın başka bir zamanında yapacağı kadar iyi olmasa da,
Ama iyi bir şekilde yararlanmayı ve biraz para kazanmayı umuyorum. Öyle
Sir G. Carteret akşam yemeğine, o ve ben ve kaptan Cocke yalnız,
ve iyi bir söylem ve bundan sonra Beyaz Hall'da bir Tangier komitesine,
Ve böylece ev, karımı iyi bulmadığım ve bana düşündüğünü söylüyor
Çocukla birlikte, ama ne inanıyorum ne de arzu ediyorum. Ama Tanrı'nın İradesi
Yapın! Bu yüzden ofisime geç ve akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapmak; var olan
Akşam yemeğinde şapkamı fırlatarak ve oturarak kafamda garip bir soğuk
Rüzgar boynumda.

     [Lord Clarendon'ın makalesinde, "yaşa ödenen saygının bozulması üzerine"
     Genç günlerinde şapkasını daha önce hiç tutmadığını söylüyor
     Akşam yemeğinde kendisinden daha yaşlı olanlar.-b.]

23. Kafamdaki soğuk algınlığım ve ağrım ve ağzımın damak
Düşüyor, bütün gece çok acı çekiyordum. Karım da iyi değildi
Böylece bir Mayd bütün gece onun tarafından oturmak için Fain oldu. Uzun süre yatmak
Sabah, sonunda yukarı ve diğerleri arasında Bay Fuller geliyor,
Cambridge ve Praevaricator'ın zekası

     [Başlangıçta (Comitia majora) Temmuz ayında, Praevaricator veya
     Varier, Comitia Minora'daki Tripos'a benzer bir pozisyonda bulundu.
     Önerdiği soruyu değiştirerek çok adlandırıldı, her ikisi de
     Kelimeler üzerine bir oyun veya terimlerin aktarılmasıyla
     ki ifade edildi.  Bazılarını koruma iddiası altında
     Felsefi soru, saçma şakalar ve bir karışıklık döktü ve
     'Kişisel alay, bu da yavaş yavaş kaldırılmasına yol açtı
     ofis.  Thoresby'nin "Günlüğü" nde 6 Temmuz Salı.
     Praevaricator'ın konuşması akıllı ve ustaca, katıldı
     Vollies of Hurras "(bkz. Wordsworth'un"
     On sekizinci yüzyıl ").-m. B.]

benim zamanımda ve bütün sabah bana söylemem ve onun
Onun için yaptığım bir adamı taburcu etmek için iş. Yinelenmek
öğleden sonra, öğleden sonra ofise isteğime karşı, küçük kalp,
Sir G. Carteret ve biz Konsey'in bir emri hakkında bir araya geldik
Ona bir ev kiralamak, ona L1000 para cezası veriyor ve yılda L70
BT. İşte Sir J. Minnes, en çocukça ve en çocuksu ve en çok
Bağlantıcı bir şekilde, hepimizi sitemlemek için, çoğu kendisi,
aramızda denetleyici olarak değerlenmemiş, ne de hiçbir şey yapmadı ama sadece
Elle kağıda, ama çok doğru; Ve her vücudun bir sarayı vardı ve
Yalan söylenecek ev yok ve sahip olmasını diledi ama onu inşa etmek için çok fazla
Evli Worke'da düzenlediğimiz gibi ev. Hiçbir sonu değildi
karşıt, ama hepsi onu taşıyordu ve sonra ona güldü. Yani ev ve
Geç "Rhodes Kuşatması" nı karıma ve sonra yatağa, başıma okurken
Büyük acı çekiyor ve damak hala aşağı.

24.. Yukarı ve tüm sabah meşgul, sonra ev
Akşam yemeği ve böylece akşam yemeğinden sonra bir Phillips geliyor,
Piyango ve ondan bu işle ilgili çok şey topladım. BEN
Onu Beyaz Hall'a götürdü ve Somersett House'a koydu.
Diğer şeylerin yanı sıra bana Mösyö du Puy, bu çok büyük bir
York Dükü'ndeki adam ve bu adamın büyük rakibi bir knave
Ve kalite ile ama bir terzi. Tangier komitesine ve orada ben
karşıt Colonell Legg'in gönderilecek hüküm malzemeleri tahmini
Tangier'e her şey utanana kadar, ve tüm iyiliğinden sonra O
Kralın parasının kurtarılması için hayvancılık ve görünen cehalet ve sevinç,
Daha sonra, mobilyayı korumak için tüm tasarımını keşfetti
bunlardan Ordnance memurlarına, ancak Bay Coventry
beni ikinci kez ve aramızda Kralı biraz para biriktireceğiz
yıl. L520'deki bir iş işinde, L172'yi tasarruf etmeyi teklif ediyorum ve yine de
Amaç para almak, kendime. Yani ev ve ofisime ve
iş dünyasında akşam yemeğine ve böylece yatağa, başıma ve boğazım
hala güçlü olmak. Brampton'dan önce bu gece geldi ve
Bana L40 ödedi ve bu zavallı acı verici adamın tek gelişen ve
Neredeyse kasabada satın almak. Bir Hollanda gemisinin bugünkü söylendi
3 veya 400 tonluk, tüm erkeklerin veba öldüğü ve
Gottenburgh'da karaya oyuncu kadrosu.

25 (Lord'un günü). Yukarı ve boğazım henüz çok ağrıyor ve başım
Düzensiz olarak, kiliseye gitmedik, ama bütün sabah okumayı geçirdim
"Madd Lovers" ın çok iyi bir oyun ve öğlen Harman ve onun
Joyces ile tanışmak için gönderdiğim karısı, ama gelmediler. Görünüşe göre
Will atından düştü ve yüzünü kırdı. Ancak biz
Şirketlerinde olabildiğince neşeli ve iyi bir sığır eti vardı,
Ama soğuk algınlığım boyunca tat ya da mide yoktu ve bu nedenle çok az
Akşam yemeğimden memnun oldum. Yağmur yağıyor, hepimizle konuştular.
öğleden sonra. Böylece anon gittiler; Ve sonra başka bir oyun okumam, "
Ülkenin velayetini, "ki bu çok fakir, methinks. Sonra
Akşam yemeği, dualar ve yatak.

26. Yine oldukça iyi, ama ağzım çok uyuz, soğuk varlığım
Gitmek, böylece büyük bir siyah yama giymek zorunda kaldım, ama
Çok iyi olmazdı, ama günümüzde Dük'e gitmedik,
Ve böylece bütün sabah meşgulüm. Öğlen, akşam yemeğinden sonra,
'Değişim ve bundan sonra tekrar ofisime ev sahipliği yapmak, meşgul, iyi
geceleri 10'a kadar çalıştı ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa, aklım
Geç kalmadığım biraz sıkıntılı kendimi bu kadar Briske
işletme; Ama rahatıma biraz fazla bak ve ailem
Mercer ve Tom'un geliyor. Böylece şirket tutmadım ya da ortaya çıkmadım
Bay Coventry ile çok aktif, ama şimdi tekrar yerleşmeye karar veriyorum,
Tüm zamanımı boşalttığımdan değil, rahat bir şey için. Yani ben
Tangier ve balıkçılıktan biraz fazla baktı ve
Bay Coventry'nin gözünde, ama kendimi sevmek için iyi bir nedenim var
Tangier'e hizmet etmek, çünkü bahçemdeki en iyi çiçeklerden biri.

27. Uzun, uyku, yağmur yağıyor ve çok sert üfleme. Sonra yukarı ve
Ofise, ağzım hala uyuz ve üzerinde bir yama. -Den
bütün sabah ofis. Öğlen evde yemek yiyor ve akşam yemeğinden sonra
(Lewellin benimle yemek ve yolumda Deering hakkında konuşuyor)
Balıkçılık komitesi ve orada çok fazla güzel şey vardı ve ben
Umarım bir miktar iyi irade konisi. Yani ev, karımın sahip olduğu (sonuçta
çocukla birlikte olmanın neşeli söylemi) ayları onun üzerine gitti
yatak. Ofisime çok geç iş yapmak, sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
yatağa. Geceye Bay T. Trice ve Piggot beni görmeye geldi ve benim
Piggot'un uğruna, kim olduğu için Brampton Mahkemesine inmek
gerekli, gitmeliyim, gitmekten memnuniyet duyarım ve
amaç, çaba, ama şimdi yukarıda olmasa da neredeyse L1000'e sahip olmak benim
House, onunla ne yapacağımı bilmiyorum ve bu aklımı rahatsız edecek
Evde bırak, ben de evde değilim.

28. Yukarı ve su ile Bay Tucker ile Woolwich'e, önce yapmak
Kralın çeşitli işletmeleri, o zaman kaptan Fisher'ın gemisinde,
Tangier'e mal taşımak için işe alıyoruz. Tüm yol gidiyor ve geliyor
Onun, zavallı adamın bazı kağıtlarını okudum ve söylemiyorum.
biraz deneyime sahip olmak, ancak uygun olandan daha büyük bir kibir
Kralın ilk gelmesi, yeni bir şekilde sipariş vererek önerilerde bulunur
Krallığın tüm geliri, ama Tanrı bilir, en zayıf şey;
Ancak, tuttuğum bir makale,
Publick geliri dikkate almaya ve hatırlamaya uygundur. Çok ev, çok soğuk ve
Biraz acı çekmekten korkuyor, ama Tanrı'ya teşekkürler! Ben iyiydim
ondan sonra. Akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra antrenör tarafından White Hall'a,
Tangier komitesinde bir araya gelmeyi düşünüyorum, ama kimse orada değil
Ama Lordum Rutherford, beni ve başka bir Scotch Lord'u taşımaya ihtiyacı olacak
Bir oyuna ve böylece "Generall" ın bir parçası olarak geç geldiğini gördük, Rabbim
Orrery'nin (Broghill) ikinci oyunu; Ama Tanrım! daha fazla olmayacağını görmek için
Kelimeler, duyu veya tasarım, onun "Harry 5." için akla gelemez,
Ve o kadar kötü davranış, daha ince kıyafetlerde olsa da, garip. Ve burada ben
Görünüşte bir yemin ihlalini itiraf etmelisiniz, ama ben arzulamıyorum, ama
İrademe karşı ve yemim ne kendi sorumluluğumla ne de gitmem
başkalarında, onlara başka bir şey vermekle yükümlü olarak yaptığım gibi
Ben Sir W. Pen ve Bay Creed'e; Ama burada hangilerinin hangisini bilmiyorum
Benim için ödendi, ne yaparsam, benzerlerini iade etmek zorunda mıyım yoksa yaptım mı?
arzu ile veya herhangi bir isteklilikle. Böylece güvenli bir vicdanla ben
Yürürümün kırılmadığını ve Yüce Tanrı'yı ​​yargılamayacağını düşünün
aksi takdirde. Bundan sonra W. Joyce'un ve orada teyzemi ve Cozen Mary'yi buldum
Babamdan eve büyük zevk ve içerikle gelin ve bundan sonra
Kate'in ve onu yolculuğundan ve onların
Onların iyi kullanımı ve çok ev, varlığımda vicdanımda rahatsız oldu
bir oyunda. Ama evde Mercer'i Vyall'da oynarken buldum, ki
güzel enstrüman, ve ben de vyall'a ve geç saatlere kadar şarkı söylüyorum,
yatağa. Aklım harika bir Losse'de Brampton'a nasıl ineceğim bu weeke,
Piggott'u tatmin etmek; Ama evimin korkuları, param, benim
Karısı ve ofisim, dünyada nasıl düşünüleceğini bilmiyorum, Tom
Hater Towne dışında ve ben evimde L1000'e yakınım.

29. Yukarı ve tüm sabah, evde ve
Benimle Creed; Akşam yemeğinden sonra Sir G. Carteret'e ve onunla birlikte
Broad Streete'de aldığı yeni ev ve orada tüm
kira sözleşmesi çizmek için odalar ve sınırlar; Ve bu
bitti, ev sahibi Bay Cutler beni yukarı ve aşağı aldı ve hepsini gösterdi
Olağanüstü harika olan zemin ve evi, satın aldı
Tüm Augustine Fryers ve birçok, birçok L1000 O
Orası. Öyleyse işime ev sahipliği yapmak, kağıtlarımı temizlemek ve
Yarın aylık bir aylık ve harika bir Auditt için hesaplar. Yani akşam yemeğine
Ve yatağa. Guinny'deki Hollandalıları yenmekten yeni yeniler geliyor
Neredeyse tüm kalelerinden onları burada oldukça kızdıracak
evde emin. Ve Sir G. Carteret bana, kralın sevinç yaptığını söyledi
kudretli bir şekilde; Ama ona gülmesini sordu, "ama" diyor, "Nasıl yapacağım
Bunu geldiğinde elçiye cevaplamak için? "Hayır, biz
onları yeni Hollanda'dan da dövdüm;

     [Kaptan (daha sonra Sir Robert) Holmes'un Keşif Gezisi
     Afrika'daki Hollanda yerleşimleri önemli bir istismarda ortaya çıktı. Holmes aniden Afrika sahilinden ayrıldı,
     Atlantik ve yeni Hollanda'nın Hollanda yerleşimini azalttı
     İngilizce kuralı, New York unvanı altında.  "Kısa ve gerçek
     meselenin durumu şudur: Bahsedilen ülke
     Virginia eyaleti ve geniş bir yerleşim olmadığı için
     Aynı anda ülke, orada birkaç İsveç saptı, teslim oldu
     plantasyonlar, satın aldıkları Hollandalılara savunamadılar
     Bir Hudson, Bir Denizci'nin Grafikleri ve Kağıtları,
     İngiltere taçından komisyon, bir nehir keşfetti,
     İsmini verdi, bir eyalet satın aldıklarını düşündü.
     Bazen, bu kısımlarda gücümüz olduğunda, onlar İngilizceydi
     Konular; Diğerlerinde, bu güç azaldığında, onlar konulardı
     Birleşik İllerin.  Ancak, Kral Charles'ın iddiası üzerine
     Devletler unvanı reddetti, ancak karışıklıklarımız sırasında devam etti.  Açık
     12 Mart 1663-64, II. Charles. York Dükü'ne verdim
 ... Kral Holmes'u döndüğünde kuleye gönderdi ve yaptı.
     onu taburcu etmemek; Açıkça görene kadar
     ulusların yasasını ihlal etti "(Campbell'in" Deniz Tarihi ", cilt.
     ii, s., 89).  Kral veya Holmes'un kendisi ne kadar az şey öngördü
     yakalamanın etkileri,-b.]

böylece birçoğunda onları büyük bir yaramazlık yapıyoruz
dünyanın bölümleri; Publique bilgisi veya sebebi olmadan. Onların Fleete
Çünkü Guinny şimdi, yurtdışında ve yurtdışında diyorlar ve
Bu hafta. Geceye eve geliyor, karımın evini incelemeye gittim
hesaplar ve biraz şüpheli görünen şeyler bulmak, kızgındım
Oldukça sade hale getirmesine rağmen, bunu yaptığında itiraf etti
bir miktar yanlış, yapmak için başka şeylere bir şeyler ekliyor ve üzerine
Benim çok kızgın olmak, burada bir şeyler koyacağını protesto ediyor
Kendisi ona bir kolye alması, beni delen ve hala sorun çıkaran
Ben, korkarım ki ucuz yaşama yolunu derecelerle unutacak ve
bir istek duygusu altında.

30. Yukarı ve bütün gün, hem sabah hem de öğleden sonra, hesaplarımda
Harika bir ay olmak, hem kâr hem de döşemeler için, sonuncusu L89
kendim ve eş için mutfak ve kıyafetler ve birkaç olağanüstü
ev için; Ve karım, maaşın yanı sıra, L239; Böylece buna sahibim
Weeke, büyük döşemelere rağmen ve döşeme hazırlıkları
Bu ay ödenen gibi yaptığım, L1203'e gelme bakiyem için
Rab'bin adı övgüyle karşılanır! Öğlende evde dined, uzun süre kalıyor
Kate Joyce ve Teyzem James ve Mary'yi arıyorlar, ama gelmediler. Bu yüzden
Eşim onları görmek için yurtdışında ve Mary Joyce'u bir oyuna aldı. Sonra
Akşam geldi ve ofiste ve geç evde çalışarak oturdu
Akşam yemeğine ve yatağa, kalbim bu günün çalışması için iyi dinlenirken,
Geçen ayın ihmalimin yanında olduğunu düşünmekten rahatsız olsa da
beni ihmal etmemi ve para harcamamı ve ikisini de azaltmamı
İş ve dünyaya ve kendime, yemyemi korumak için hoşuma gidiyor.
20s ödüyor. kuru-[kuru = sert, "sert nakit" olarak. ]-Yoksulların içine para
Kutu, çünkü tüm muhtıralarımı yerine getirmemiştim ve tüm
küçük borçlar ve geçen ayın tüm küçük kredilerimi aldı, ama ben
Tanrı'ya güvenin daha fazlasını yapmayacağım.




Ekim 1664

1 Ekim. Yukarı ve ofiste hem forenoon hem de öğleden sonra çok meşgul,
Ve öyle olmaktan büyük zevkle. Bu sabah Bayan Lane (şimdi Martin)
aptal bir kadın gibi, at nalı geldi ve benim için gönderildi
Ben: Ofiste; onunla konuşmaya gelmek
Yukarı, kocası için bir şeyler yapmamı sağladığımı biliyorum, ama ona bir
onu Westminster'da göreceğimi cevapla ve ben de gitmedim ve o
Gitti, zavallı ruh. Akşam yemeğine, yorgun ve gözlerim ağrıyor
Yazma ve okuma ile ve yatağa. Şimdi büyük bir canlılıkla devam ediyoruz
Hollandalılara karşı hazırlanırken, şimdi üzerimize düşecekler
Şüphesiz bu yüksek yeniler onları dövmekten geliyor,
Guinny'de.

2 (Rab'bin Günü). Karım kiliseye gitmek için iyi değil, birlikte yürüdüm
Oğlum şehirden, diğerlerinin yanı sıra birkaç kiliseye giriyor
Bishopsgate'de ve resmi genellikle kralın önüne koydu
kitap, kiliseye koy, ama çok kötü boyalı, ancak bir
Bir kilisede kurmak için güzel bir parça. Quakers'ı görmeyi amaçladım,
Diyelim ki, her Rab'bin gününü Bishopsgate'deki ağızda buluyor; Ancak
Hiçbir şey karıştırdığını göremiyordum, ne de yer için aske için uygun değildi, bu yüzden ben
Moorefields'ın üzerinde yürüdü ve bundan sonra Clerkenwell Kilisesi'ne ve orada
Diledim, bir sonraki pew'i gerçekten en mükemmel olan fuar uşakına oturdu
hala güzellik; Ve onu seçtiğim için kendime çok hayranım
Bir güzellik için, yüzünün en iyi alt kısmına sahip ki
Hayatımın tüm günlerini gördüm. Kiliseden sonra Lady Sandwich'ime yürüdüm
Lord Southampton'un Gray'in arkasındaki tarlalardaki yeni binalar aracılığıyla
Inn; Ve gerçekten, onlar çok büyük ve asil bir iş. Bu yüzden yemek yedim
Benim leydim ve eskiden sahip olduğumuz aynı masum söylemle, sadece
Akşam yemeğinden sonra, yalnız kaldığımda bana Creed hakkındaki fikrimi sordu,
Bir karısı ya da hayır olurdu ve değeri olan şey ve Mrs.
Onun için Wright, ki bir zamanlar sonra sorguladığını duydu.
Bunu önermek için iyi vakit geçirmeyi ve tarzı almamı istedi ve
Yapacağımı söyledim, ancak paradan başka bir şey sevmeyeceğine inanıyordum ve
Orada çok şey beklenmiyordu, dedi. Clerkenwell'e geri dön
Kilise, La Belle Boteler'i tekrar görmeyi düşünüyor, ama
başarısız oldu ve böylece kilise evin her yerine yürüdükten sonra ve orada
Eşim eve gelmediğim ve yurtdışına gittiğim için bana kızdı
Güzelliklere bakmak için bana açıkça söyledi, bu yüzden tüm barışı yaptım ve
Akşam yemeğine. Bu akşam kocasıyla birlikte Bayan Lane (şimdi Martin) geldi
Onun için bir yer hakkında yardımımı diliyorum. Zavallı görünüyor Bay Daniel öldü
Mağdur ofisinin, bu köpek yavrusu için onu takip edemeyecek çok iyi bir yer
içinde. Ama ona yapabileceğim en iyi kelimeleri verdim ve böylece içtikten sonra
Şarap Glasse onlara gitti, ama büyük bir şefkatle. Akşam yemeğine git
dualar ve yatağa.

3. Antrenör tarafından Sir J. Minnes ile St. James'e; Ve hepsi
Hollandalılar için çok sıcak hazırlıklardan yeni olanlar: ve
Duke, bize bir tripp yapmaya karar verdiğini ve efendim
W. Pen onunla aynı gemiye girmelidir. Hangi onur, Tanrı affet
Ben! Knaveri ve dissimülasyonu için onu kin tutabilirim, ama ben
Kendim aynı yere sahip olmak çok kıskançmayın. Talk da harika
Başka bir Fleete'den çıkıp bazı gemiler inşa etmekte acele; Ve
Şimdi muhtemelen birbirimizin birbirimize koyduk.
bir geri çekilme. Bu yüzden başlarımızla işle dolu olduğumuz ve ben
Benim berberim ve orada sadece Jane'i gördü ve onu çenenin altına okşadı ve
Borsaya uzak ve orada uzun süren birkaç işletme,
Onlar tarafından para alın ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapın ve orada Hawly'yi buldu. Ancak
Eve gitmeden önce Bagwell'in karısıyla ofiste tanıştım
Ofise ve sadece onu öptü. Bunu yaptığım için beni azarladı
Birçok bedene çok şey yaptığımı söyledim, başka bir leke olurdu
Ben. Ama görmüyorum ama o kadar iyi alıyor, ancak ben de ben
Çok dürüst olduğuna inan. Yani bir tür söylemden sonra ayrıldık ve
Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum ve akşam yemeğinden sonra Mr.
Coventry ve orada yaptık, Hollanda'nın ve kordonumuzun bir deneyi,
Ve bizimki Gözlem Kitabım'ın söylediği gibi harika bir deeale geride kaldı
özellikle. Burada geç kaldık ve bu yüzden birlikte su ile birlikte ve ben
Ofisime, geç saatlerde, işleri düzene koy. Bay Bland geldi
Gece bana izin vermem için, Tangier'e gidiyor, burada diliyorum
Onun iyi başarı. Akşam yemeğine ve yatağa ev, zihnim
Yapmam gereken işler, yapmam gerektiği gibi onlara dikkat edemeyeceğim ve
Para ve daha fazlasını sık sık ve göründüğümü ihmal ettiğim daha fazlası
Bu işin acelesinde geç yaptığımdan daha fazla meşgul,
Ama onu kurtarmak için zaman kaldı ve Tanrı'ya güveniyorum.

4. Bütün sabah oturduğumuz ofise ve bu
Sabah Sir W. Pen bakmak için Chatham'a gitti: Gemiler şimdi gittikten sonra
Dışarı ve özellikle de Dük ve kendisi nereye gidiyor. O
Sir G. Ascue ile aldı: O, kim, inanıyorum ki, oyuna getirdi.
Öğlen 'değişim ve oradan evine, James teyzemi buldum
ve ikisi Joyces. Onlar yemek yiyorlardı ve bizimle mutlu oldular. Oradan
Bir oyuna akşam yemeğinden sonra "Generall" ı görmek için; bu çok sıkıcı ve öyle
Kötü niyetli, bence en kötüsü. Hepsimi hiç gördüm veya duydum
günler. Yakın oturdum; Sir Charles Sidly'ye; Kim buluyorum
esprili adam ve her satırda donukluğun farkına vardı
en önemli olan eylemin şair ve kötülüğü; ben
kudretle alındı; ve diğerlerinin yanı sıra Altemire'nin komutanlığı
Generall, Clarimont'un Rivall'ını kurtarması emredildi.
Sevilen Lucidor, büyük bir Demurre'den sonra patladı; "Kuyu,
Rivall'ımı kurtarıyorum ve hak ettiğim itiraf ettiriyorum,
Ama sahip. "" Neden, ne, Pox, "diyor Sir Charles Sydly,"
Daha fazlası var mı yoksa bir kadının olması gereken ne var
ona sahip mi? "
Ve Mercer, zamanımı kaybettiğimde ve 20'li yaşların üzerinde. parayla ve
Bu kadar kötü bir oyun görmek için işimi ihmal ediyorum. Yarın bize söylediler
"The Parton's
Dreame, "hepsi kadınlar tarafından hareket etti. Yani ofisime ve iş yaptı;
Ve böylece akşam yemeği ve yatağa.

5. Betimes ve ofisime ve bu nedenle antrenör tarafından New Bridewell'e
Bay Poyntz'le onunla söylem için görüşmek için (
İş evi) bizim için bewpers yapmak hakkında. Ama içeride değildi;
Ancak katipi beni tüm evin içinden yukarı ve aşağı götürdü ve
Orada birçok güzel eseri görmek büyük bir zevk yaptım ve
küçük çocuklar istihdam edilen, her biri bir şeyler yapmak için
İyi bir manzara ve değerli cesaret. Aralarında bir Crowne attım,
Ve böylece 'değişime ve Linnen toptan satış perdeleri arasında sormak
Callicos hakkında, onlarla ne yapılabileceğini görmek için
Flaggs için bewpers istiyorum ve sanırım orada bir şeyler yapacağım
Kral için iyi bir amaç. Yani kahvehaneye ve düştü
Gresham Koleji Virtuosi Sekreteri ile söylem ve
Onunla çok iyi bir söylem. Bana icat edilmiş yeni bir enstrümanı anlatıyor
Kolej anonundan önce yargılanmak için, onu görmek niyetindeyim. Öyle
Trinity House ve orada eski donuk arkadaşlar arasında yemek yedim ve bu yüzden ev
Ve bir süre ofisime, ve sonra beni görmek için Bay Cocker geliyor ve ben
Onunla yazma ve görüş yeteneği ve nasıl ben
Mum ışığında gözlerime yardım etmek için biraz glasse veya başka bir şey almak için yapacak;
Ve bana bir veya iki gün içinde bana yardım getireceğini söylüyor,
Ve bana ne yaptığını gör. Bu nedenle postanede Musique-Meeting,
Daha önce bir zamanlar olduğum yer. Ve bu anon tüm Gresham Koleji geliyor,
Ve çok sayıda asil şirket: ve yeni enstrüman getirildi
kemerli viall denir

     ["Enstrümanların üzerinde hüküm süren meraklı bir kader var gibi görünüyor
     'Kemer' kelimesi adına ön eklidir.  Hayır yok
     Vitalite ve bir şekilde ya da başka bir şey kedere gelir.  Ünlü bile
     Handel zamanında hala canlı bir şey olan Archlute
     Şimdi konser odasından kayboldu ve Bay Pepys'in 'kemerli
     Viall 'unutulan şeylerin limbounda .... Bay Pepys's
     Asla yapmayacağına dair karar ... tarafından tamamen onaylandı
     Olay, tahminleri genellikle olduğu gibi, gerçekten her zaman
     sakin yargı ve yakın gözlem üzerine kuruldu. "-b. (Hueffer's
     İtalyan ve diğer çalışmalar, 1883, s.  263).]

Lute-hears ile ayarlandığı ve Kees ile oynadığı yer
Organ, bir parça parşömen her zaman hareket etmeye devam eder; Ve dizeler,
Kees tarafından üzerine bastırılır, bir taklitle rendelenir
Bow, parşömen tarafından; Ve böylece birkaç Vyall'a benzemektir
Bir yayla oynadı, ama o kadar temel ve sert bir şekilde, asla
Yapmak. Ancak üç saat kaldıktan sonra ayarlanamazdı; ve bu yüzden
Ben olduğum başka bir enstrüman musique'ye gitmekten hoşlanıyorlardı
Sevgiden oldukça büyüdü ve bu yüzden ben, iyi bir söylemden sonra
Bay Spong, Hill, Grant ve Dr. Whistler ve diğerleri sırayla, ben
Ofisime ve orada geç ve böylece karımın olduğunu anladığım yerde
Jane ile konuştu ve onunla onun arasındaki fark meselelerini sona erdirdi ve
O bizimle kalıyor, ki bu memnunum; Onun hatası için hiçbir şey
Ama uykululuk ve unutkanlık, aksi takdirde iyi huylu, sessiz,
iyi niyetli, dürüst hizmetçi ve teklif olduğu gibi yapacak biri,
Onu aradı ve yaptığını görecek. Bu sabah saat üçe kadar,
Prens-[Rupert]-ve Kral ve onunla dük, nehirden indi,
ve sonra bir sonraki gelgitte yelken altında prens ve böylece
Umut. Tanrı ona eskisinden daha iyi başarı verir! Bu gün Bay
Bland, Tangier'e yolculuğuna doğru gitti. Bu gün de ben
bilinmeyen bir elden bana Jacke Angier'in
Lizbon'da öldüğüne inanıyor, çünkü onu orada hasta bıraktı.

6. Bütün sabah meşgul olan ofise, diğerlerinin yanı sıra
Bu bayrakların ve Callicos'un karşısına çıkmamla ilgili şeyler
Genç ve Whistler. Öğlene Promise tarafından Bay Pierce ve karısı ve hanımefendi
Clerke ve yeğeni geldi ve benimle nadir bir beefe çenesine yemek yiyor ve
Öğleden sonra tüm öğleden sonra çok hoş bir şekilde geçirdi ve sonra
Akşam ofis, gittiler ve işlere geç kaldılar ve sonra
Akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapmak, aklım kendi başına geliyor
işletme.

7. Biraz hoşnutsuzlukla, hatta sahip olmak
Karım ve darbelerle de kötü sözler,
Dün kurbanlarımız; Ama hepsi aşkla sona erdi ve ben de yükseldim ve
Ofisim bütün sabah meşgul. Öğlen evde ve sonra benim
yine ofis ve sonra yurtdışında bayraklar için callicos'a bakmak için ve umut
Orada acılarımla küçük bir mesele almak ve yine de kralı kurtarmak
para anlaşması ve böylece ofisime ev sahipliği yaptı ve orada Bay Cocker geldi ve
Bana bir glasse küresi ve istediğim gibi bir oylu kağıt getirdi.
Bana mezarlık için ışık kazanma şeklini göstermek ve azaltmak
OYLE kağıt tarafından zevkle göz kamaştırıcı. Bu satın aldığım
O, ona bir Crowne veriyor; Ve böylece, çok memnun, gitti, gitti,
Ve tekrar işime ve bu yüzden akşam yemeği, dualar ve yatağa ev sahipliği yapıyorum.

8. Tüm sabah ofiste ve yurtdışında akşam yemeğinden sonra ve
Beyaz Ayı'nda bir Bay Bridges ile sözleşmeli diğer şeyler
Cornhill, flaggs yapmak için 100 parça Callico için; Ve bildiğim gibi
Kral parasını kurtaracak, bu yüzden acılarım için biraz almayı umuyorum ve
Kendim kendi paramın girişimi. Akşamın sonlarında iş yapmak ve
Sonra Kaptan Tayler geliyor ve o ve ben geceleri saat 12'ye kadar tartışıyor
Daha önce benim tarafımdan Tangier'e kiraladığı gemisinin yükünün yükü hakkında,
Ve sonunda sona erdik ve umarım biraz para almayı umuyorum, biraz küçük
bununla önemli. Çok yatağa ev, yorgun ve soğuk olmak, ama benden memnun
o işin bir sonunu verdi.

9 (Rab'bin Günü). Oldukça uzun süre yat, ama ancak benim
karısı kiliseye gitmek için. Sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve Bay Fuller, Cambridge'im
tanıdık, son zamanlarda benimle ne olduğu hakkında bana geliyor, serbest bırakmak
Bir su adamı, bana Barking Kilisesi'nde vaaz vereceğini söyledi; Ve ben
Onu dinlemek ve iyi ve düzgün bir şekilde vaaz verdi. Bu yüzden zamanındadır
Yeter, Owne kilisemize ve orada tamamen özel olarak durdu
Güzel bir bayana bakmak için harika bir doore ve kiliseden evini koydu,
Tower Hill yakınlarındaki bir eve nereye gitti ve bence onun biri
Gördüğüm en güzel kadınlardan. Çok evde ve bir süre ofisimde
Meşgul, o zaman Wight Amcam için, karım peşinden gidiyor gibi görünüyor
Vaaz ve orada destek, ama teyzem ve amcam çok hasta bir mizahta
bir başkasıyla, ama onları azarlamaktan alıkoymak için çok fazla değişim yaptım,
Ve böylece akşam yemeğinden sonra ve dua etmeden yatağa yatmak, soğuk ve
yarın yıkama günü.

10. Yukarı ve yağmurlu, Sir W. Pen'in St. James's antrenöründe,
Ve dük ile her zamanki işimiz vardı ve
Her gün hazırlıklar Hollandalılara karşı ortaya çıkıyor ve (ki
İtirafı Kıskançlığımı biraz hareket ettirin Sir W. Kalem her gün daha fazla büyüyor ve
Dük tarafından daha çok saygı görüyor,

     ["Dük, İngiliz filosunun oluşması gerektiğine karar vermişti.
     Kendisi tarafından emredilecek üç filo, Prens Rupert ve Lord
     Sandviç, en son ikisinin arazisi olan arazi olan
     Amiraller; Penn'in bu konuda hiçbir endişesi olmayacağı sonucuna varmıştı
     filo.  Ne Duke, Rupert ne de sandviç nişanlanmamış
     Filolarla karşılaşmada .... dördünün tek başına Penn
     tüm bunlara aşina.  Dükün beklenmedik
     Penn'i kendi gemisine götürmesi gerektiğini duyurdu,
     Rupert ve sandviç bir kerede gerçekten olacaklarını keşfetti
     Pratik olarak Penn'in her şeydeki komutası altında. "]

Hizmeti nedeniyle şimdiye kadar kendimden emin olduğum Hollanda Warr'daki
Bay Coventry'ye attığı bazı güçlü yükümlülüklerle; Bay için
Coventry, onun çok kötü parçalara sahip bir adam olduğunu bilmeli, ama
Geliştirilmiş bir denizci: Sir W. Batten ile koçta eve gitmek bana nasıl efendim
J. Minnes, Sir R. Ford, dün gece getirdi.
ev ve onunla bu kadar uzun süre hoşnutsuzluğunun nedenini keşfetti,
Ve şimdi tekrar arkadaşlar, ki bu üzgünüm ama bana söyledi
O kadar açık ki, aralarında kapsamlı bir anlayış olmadığını görüyorum,
ne de seviyor ve bu yüzden umarım hiçbir şeyde harika bir kombinasyon olmaz,
Ben de Sir J. Minnes'in eskisi gibi çok düşkün olduğunu görmüyorum. Ancak: Sir W.
Batten hala Bay Turner ve karısına karşı çekiliş yapıyor, bana
sahte bir adam ve karısı sahte bir kadın ve çürük dişleri var
ve yanlış, tel ile ayarlanın ve bildiğim gibi öyle olduklarını, bu yüzden sevindim
Bunu bulur. Kahve evine ve bu nedenle 'değişime ve
Sir W. Warren ile 'değişimin arkasındaki kahve evine ve oturdu
Saat 4'e kadar onunla yalnız, önce işlerinden bahsediyor ve
genel olarak iş ve nasıl para alabileceğim ve nasıl yapacağım
Kıskançlık sözleşmesi için kendimi avantaja taşıyın ve yine de dünyayı yapın
acılarımı gör; benim için harika bir içerik ve iyi bir arkadaş ve
Yardım onu ​​bulmak istiyorum, Tanrı'nın teşekkür edileceği! Akşam yemeğine ev
Saat 4'te, sonra ofise ve orada geç ve bu yüzden
Akşam yemeği ve yatağa, geceleri on iki güne kadar oturmak için
Balıkçılık koleksiyonlarının hesabı ve gevşek ve taban
Bu şekilde toplanan paraların atıldığı şekli,
Adam asla bir kuruşla bu şekilde ayrıldı ve her şeyden önce
Harika bir adama sahip olmanın rahatsızlığı, asla o kadar dindar görünmüyor
Lord Pembroke. Bir hesaba çağrılamayacak kadar büyük ve
hizmetkarları tarafından istismar edildi ve yine de onları onun için savunmak zorunda kaldı
hatır. Bu gün, Tanrı'nın kutsamasıyla, eşim ve ben evlendik
Dokuz yıl: ama başım işle dolu, bunu düşünmedim
olağanüstü tutmak için. Ama uzun yaşamlarımız için Tanrı'yı ​​korusun
ve aynı Tanrı'nın uzun sürdüğü birlikte seven ve sağlığı, keşke,
Kalbimden!

11. Bütün sabah oturduğumuz ofise ve ofise. Karım bu
Sabah gitti, davet edildi, Lady Sandwich'e ve ben evde yalnızım
Akşam yemeği, Luellin'e kadar ve bana kadar geliyor ve benimle yemek. Bana ne diyor
Müstehcen Gevşek Bir Oyun Bu "Parson'un Düğünü", hiçbir şey tarafından harekete geçirilmiyor
Ama kralın evindeki kadınlar ve ben bundan memnunum. Dolayısıyla
Thames Caddesi'ndeki balıkçılık ve
Lotterys'in ve diğerlerinin yanı sıra bir Sir Thomas Clifford,
Henüz bilmiyordum, çok iyi ve düzgün konuşuyor. Bu yüzden Cozen'ime
Will Joyce bu hafta benimle Brampton'a gitmesini sağlayacak, ama bence
O olmayacak ve ben onun için her ikisi için de üzücü değilim, her ikisi de
Ücretli ve zahmetli. Yani ev ve ofisime ve sonra akşam yemeğine
Ve sonra tekrar geç saatlere kadar ofisime ve bu yüzden eve, kafamla ve
Kalp iş dolu ve bu yüzden yatağa. Karım bana üzücü haberleri söylüyor
Leydi Castlemayne'nin şimdi o kadar çürümüş olması, biri olmaz
onu tanıyın; En azından üzgünüm bir güzellikten uzak. Bu gün
Büyük sevinçle kaptan Titus bize Fransızların ayrıntılarını anlattı.
Barbary sahilinde Gigery'ye karşı sefer, düzlerde,
6.000 seçilmiş erkek. Gigery kalesini aldılar, burada beş
Fransa Kralı'nın tüm hikayesini yapan erkekler ve üç silah
politika ve güç gülmek.

12. Bu sabah bütün sabah ofisimde bir şeyler sipariş ediyor
yarın yolculuğum. Öğlene çok iyi
söylem. Yeniler için, hepsi De Ruyter'in bizden önce Guinny'ye gittiğini söylüyor. Sayın
J. Lawson Portsmouth'a gelir; Ve fleete tüm hızı hızlandırıyor:
Demek istediğim bu yeni fleete. Prens Rupert ile Downes'a giriyor.
Evde benimle dinlendi W. Joyce ve onun bir arkadaşı. W. Joyce gidecek
Benimle Brampton'a. Akşam yemeğinden sonra Bay Bridges'e, Linnen'e
Draper ve 100 parçalı callico için (onunla) eşit ve verdi
O, şimdi krala güveniyorum, ama her ikisini de kurtarmak için l208 18s.
Kral parası ve önyükleme yapmak için biraz almak. Bu yüzden su yukarı
Ve bazı ahşaplara bakmak için tüm ahşap bahçelerden aşağı, ama bulabilir
yoktu benim ture için sahip olurdum fiyatla; Ve ben de evim ve orada
Ofisimde geç saatlerde ellerimi temizleme yolculuğuma karşı iş yapıyorum
İki gün boyunca her şey. Yani ev ve akşam yemeği ve yatak için.

13. Bütün sabah ofiste olduktan sonra, ev ve yemek yedim ve
Karımdan ayrılmak zihnimle biraz rahatsız değil
Benim yokluğumda kendisine veya eve bak, özellikle de
Ofiste önemli miktarda para, ben Red Lyon'a koçla
Aldersgate Caddesi ve orada, anlaşma ile W. Joyce ve Tom Trice ile tanıştı,
Ve monte edilmiş, Sir W. Warren'ın bana yardım ettiği çok iyi bir kısrak üzerinde ve
Çok merhamet edene kadar çok neşeyle sürdüm, yoldan geçiyorum
Darke Welling'e ve orada, çok yorgun olmamak, akşam yemeği ve
yatak. Ama Swan'da çok kötü konaklama. Bu günün yolculuğunda tanıştım
Bay White ile, Cromwell'in Chaplin'i ve büyük bir deeale vardı
onunla söylem. Diğerlerinin yanı sıra, bana Richard'ın olduğunu söylüyor ve
Uzun zamandır Fransa'da ve şimdi İtalya'ya gidiyor. Publiquely'nin sahibi
Yaptığı ve ona tüm parasını iade etmesi. O Richard
Başlangıçta bazı boğazlarda; Ama arkadaşları tarafından rahatladı. O
Başka bir isimle gider, ama kendini gizlemez veya kendini inkar etmez
ona meydan okuyan herhangi bir adama. Bana kesin olarak, bunun sunduğunu söylüyor
yaşlı adama, kral ve onun arasındaki evlilik yapıldı
kızı, onu mecbur etmek için, ama yapmazdı.

     [Koruyucu, Buckingham Dükü'nü kızıyla evlenmesini diledi.
     Frances.  Evlendi, 1. Robert Rich, torunu ve Robert'in varisi,
     Warwick Earl, 11 Kasım 1657'de, aşağıda ölen
     Şubat;  2. Sir John Russell, Bart.  27 Ocak'ta öldü,
     1721-22, seksen dört yaşında. T. Morrice'in Roger'ın hayatında, Earl'ün
     Orrery, Orrery'nin "Devlet Mektupları" nın ön eklenmiştir (Dublin, 1743, Cilt.
     i., s. 40), bir röportajın koşullu bir açıklaması var
     Orrery (sonra Lord Broghill) ve Cromwell arasında
     Birincisi ikincisine Charles II. Frances ile evlenmeli
     Cromwell.  Cromwell çağrılan nedenlere büyük önem verdi, "ama
     İki ya da üç tur yürürken ve kendini düşünerek Lord'a söyledi
     Kral Broghill, babasının ölümünü asla affetmezdi.
     Lordship, kralın içinde bir birini çalıştırmasını istedi.
     Bu konu, nasıl alacağını görmek ve kendini
     onun için arabuluculuk. Ama Cromwell rıza göstermez, ama yine
     tekrarladı, 'Kral onun ölümünü affedemez ve affetmeyecek
     baba;' Ve böylece ona sahip olduğunu söylemeyen efendisinden ayrıldı
     Zaten bu olaydaki Majesteleri ile uğraştı.  Bunun üzerine Rabbim
     geri çekildi ve Cromwell'in karısı ve kızıyla tanıştılar.
     Nasıl başarılı olduğunu; ki onlara bir hesap verdikten sonra
     Eklenmiştir ki, ona olan ilgilerini denemeleri gerekir, ancak hiçbiri hakim olamaz. "]

Krala getirmenin asla elinden geleni olmadığını düşünüyor (benimle)
memurlarından herhangi birinin onun hakkındaki rızasıyla; Ve onun küçüldüğünü
onu keşiş gibi getirmek, kendini güvence altına almak ve her bedeni teslim etmek
başka. Ona bir Fransız kitabında yazdıklarımı söylediğimde
Mösyö Sorbiere, buradaki gözlemlerini açıklayan
İngiltere; Diğer şeylerin yanı sıra, Cromwell'in
yaşam boyu, kralların bedenlerinin çoğunu aktardı
İngiltere bir mezardan diğerine ve bu şekilde değil
Kesinlikle bir gönderi üzerine kurulmuş olan kafanın bu olup olmadığı
Cromwell veya krallardan birinin; Bay White bana inandığını söylüyor
Hiç bu kadar zayıf bir düşünceye sahip değildi, bu konuda kendini rahatsız etmek için.
Tanrı'nın elinin görülmesi gereken çok şey olduğunu söylüyor; Bütün çocukları
Mülkiyet için yeterince iyi durumda ve onların ilişkileri
İhanet, aileleri artık asılmış ya da çok sefil.

14. Günün molası ve saat üçüne kadar Brampton'a gittim,
Baba ve anne beni görmekten çok memnun oldu annem, her şeyi ağlamaya hazır
Bana baktığı zaman. Akşam yemeğinden sonra babam ve ben mahkemeye ve
Bir kağıda girdiğim için tüm işimiz aklıma geldi
özellikle bu mahkemede yargılamalarımızı ifade etmek. Yani ev, nerede W.
Joyce ile dolu ve yolculuğundan memnun ve akşam yemeğinden sonra
Yatak ve babamı, annemi ve onu gülmeye bıraktı.

15. Babam ve ben kalktık ve Hinchingbroke için yalnız yürüdük; ve aralarında
Rabbimin orada yaptığı diğer geç ücretli işler, gördük
Su çalışmaları ve çok iyi olan sözlü; Ve ev de öyle
bitti ama o zaman harcanan parayı düşündüğüm için üzgünüm
orada. Babamın (Bay Sheply'nin şehir dışına çıkması) ve orada
Barton ile işleri hakkında bir son verdikten sonra kahvaltı yaptı,
Ve sonra annem beni bahçeye çağırdı ve orada ama hepsi hayır
beni John ile arkadaş olmamı arzuluyor, ama ona yapamayacağımı söyledim
ne de kolayca olacak, bu da fakir kadını etkiledi, ama yapamam
yardım et. Sonra izin ver, W. Joyce ve ben yola çıktık, T. Trice'i arıyor
Bugden, ve bu yüzden gece Stevenage'e geldi ve çok neşeli,
Yatakta diğer iki günden daha yorgun olmama rağmen, sanırım,
dörtnala koşmamızdan çok ilerledi, diğer yorgunluğum neredeyse
baştan; Ama pantolonumdaki bir coney cildinin beni koruduğunu düşünüyorum
mükemmel bir şekilde safkanlıktan ve benden geldikten sonra yemek yemeden
İçmek, beni mide hasta olmaktan alıkoyuyor, şu anda içecek
beni yap. Hepsini aynı odada birkaç yatakta bırakıyoruz ve W. Joyce Full
o zaman bizi neşelendiren,
Diğer aptal yapardı. Yani uyumak için.

16. (Rab'bin Günü). Yağmur yağıyor, yola çıktık ve saat dokuz tane var
kilise zamanında Hatfield'a; Ve ben aydınlandım ve basit Lord Salsbury'mi gördüm
Galerisinde orada otur. Kilisede değil, bu yüzden monte edilmiş
Yine ve Vaazın Sonu'nda Barnett'e, ve kırmızıya dinlendi
Lyon yine çok yorgun, ama dün gece ve günüm
Sadece uyluklarımda, omuzlarım ve kollarımdaki yorgunluğumun geri kalanı
Oldukça gitme. Bu yüzden ev, Cozen Anth'ümde ayrılık şirketi.
Joyce, saat dörtte, yorgun, ama çok iyi, evde yatmak için
Her şeyi iyi bul. Anon karım yatağa geldi, ama rahatım tekrar yükseldi ve
Kadınıyla yat.

17. Çok iyi yükseldi ve yorgun değil ve Sir W. Batten ile St.
James's; işimiz var. Sir J. Lawson'ı geri döndüğünden beri gördüm
Bu sabah ilk denizden ve Lord sandviçimin geldiğini duyun
Portsmouth şehre. Bu yüzden ona ve onu Lord Crew's'te buluyorum,
Onunla evine ve çok nazik söylemine gittim. Bu yüzden benim
Lord mahkemeye ve ben 'değişime ve dolayısıyla Sir W.
Warren bir aşçının dükkanına ve yemek yemeye ve ona tavsiyede bulunarak
Onun büyük sözleşmesi yarın yapmak ve her gün alacak
şirketinde büyük memnuniyet ve adil bir avantaj beklentisi
arkadaşlığı ile. Bu nedenle ofisime biraz iş yapıyor, ama bu
Çok soğuk, soğuma korkusu olduğum için eve erken yattım, karım
Lady Jemimah'ımdan eve gelmemek,
Oynayın ve günümüzde mahkemede.

18. Yukarı ve ofise, diğer şeylerin yanı sıra çok
Sir W. Warren ile 3.000 Kereste için büyük bir sözleşme. Öğlen
evde dined. Öğleden sonra balıkçılığa, çok karışık ve
Çok saçma, Lord Craven'ın yargılamaları, özellikle onun bulgusu
Sir J. Collaton ve Colonell Griffin'in '
Piyango-erkeklerin hesapları. Bu yüzden Bay Gray ile koçunda
Beyaz Salon, ama Kral ve Dük yurtdışında, Somersett'e döndük
Ev. Söylemde onu çok değerli ve çalışkan bir beyefendi buluyorum
Ticaretin işi ve bana iyi gözlemlediği diğer şeyler arasında,
Nasıl en büyük zekâ değil, sabit adam, bu iyi
Tüccar: Ford ve Cocke'da sonuna kadar değer veriyor.
Her şeyden önce, Bay Coventry gibi Bay Jolliffe gibi Oracle olarak. O diyor
tüccarlar arasında, bir ticaretin bir kez
oldu ve bozuldu, bir daha asla iyileşmez ve bu nedenle
İngiltere Cloath imalatı bir daha asla saygı duymayacak; O,
Diğer hataların yanı sıra, Sir Richard Ford bir sır tutamaz ve
bir tüccarın bu hatadan suçlu olması için o kadar çok
Duke of Beoke, tüccarlara daha fazla sır vermeye karar verdi
Royall Company'nin; Efendim Ellis Layton, kırk bir konuşma için
sözler, hayatında tanıdığı en zeki adam, ama daha uzun
Hiçbir şey, yargısı hiç bir şey değildi, ama en mutlak zekası.
Somersett House'da beni taşıdı ve orada Queene'nin yenisini gördüm
en görkemli ve asil olarak döşenmiş odalar; Ve orada onu gördüm
Ve Yorke ve Duchesse Dükü oradaydı. Dük beni attı ve
Bana geldi ve sözleşmemiz hakkında benimle çok büyük konuştum
Sir W. Warren ile bu gün ve diğer şeylerin yanı sıra bazılarıyla
Sir W. Batten'in yaptığı Polliards dışında yapıp yapmadığımızı hor görme sorusu
dün (dük gibi, lordum barkely tarafından inanıyorum gibi iyi
yeterli bilmek) yazılı diğer şeylerin yanı sıra önermek. O zaman ev
koç, sert yağmur yağıyor ve ofisime geç, sonra ev
Akşam yemeği ve yatağa. Bu gece Hollanda Büyükelçisi istedi ve bir
Kralın izleyicisi. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum. Her iki taraf
Barış arzusuna inanıyorum, ama ikisi de başlamayacak ve bu yüzden bir warr inanıyorum
takip edecek. Prens Filosu Portsmouth ve Hollandalılarla
Warr için tüm hazırlıkları yapıyorlar.

19. Bütün sabah ofisime. Öğlen evde dined;
Sonra antrenör tarafından yurtdışında ofis için satın almak için "Herne tüzüğü
Hayırsever kullanımlar, "göğsünde daha iyi bir şey yapmak için
Yaptığımızdan daha, çünkü Sir W. Batten'in kendine sahip olduğunu görmekten utanıyorum
Yaptığı kadar çok para. Eve geliyor, tartıldı, ikim
Stevens's Silver Flaggons. 212 oz ağırlığında. 27 dwt.,
L50, 5S'de. Oz'a göre.
5s. oz başına. Dahası-değil, bazıları 10'lar diyor. Bir ons moda. Ama yapmıyorum
İnanın, ama yine de modanın çok değerli olduğunu gördüğüm için üzgünüm ve
Gümüş artık gelmez. Yani ev ve ofisime, çok meşgul
geç. Mercer'in annesindeki karım, inanıyorum ki, onlarla birlikte,
İzin almasını istemem gerektiğini sevmiyorum ve
Sonra gidip zamanını sporda geçirmek ve beni burada meşgul etmek. İle
Akşam yemeği ve yatağa, karım yanından geliyor, ki
İçinde acı yoktu; Sevmiyorum.

20. Yukarı ve tüm sabah ofise. Öğlen amcam
Thomas geldi, benimle dinlendi ve biraz para aldı. O zaman ben
Ofisim, Bagwell'in karısıyla yanımda götürdüğüm ve orada okşadım
onu ve onu her gün daha iyi kelimelerle buluyor ve
Kocasına yapacağım bir yer bulma vaatleri. Bu yüzden ayrıldık
Ve ben onun lojmanlarında Lord Sandwich'ime ve biraz kaldıktan sonra
Bay Cholmely ile Streete'i uçurmak için; Bana bunu söylerken
Tangier, aynı Fitzgerald ile kötü durumda olmak gibidir,
O onur, ne var, ne de dürüst olmayan bir adam olmak ve
Çabalar: İrlandalıları yükseltmek ve oradaki İngiliz ilgisini bastırmak;
Ve her bedeni rahatsız et ve iyi duyduğum hiçbir şeyi yapmadığım
Üzgünüm. Bu arada, bu arada iki gümüş tumberi eve götürürken,
Hangi satın aldım ve çok ev ve orada ofisimde geç meşgul ve
Sonra akşam yemeği ve yatağa.

21. Yukarı ve antrenör tarafından Bay Cole's ve orada onunla ilgili olarak
Bazı hukuk işleri ve böylece Sir W. Turner's ve orada bezimi satın aldı,
bir takım elbise ve cloake için, peluşla hizalanan pelerin
Bana paraya mal olacak, ama cömertçe gitmem gerektiğini düşünüyorum, her neyse
Bana mal oluyor ve yük getirdiği meyvede şarj oluşacak. Oradan
kahve evine ve 'değişime ve böylece akşam yemeğine ve sonra
Tüm öğleden sonra ofis, W.
ve şu anda Rabbimle denize dönüyor. Diğer şeylerin yanı sıra
Bana Bay Creed'in Rabbimle ON'dan çok iyiliksiz olduğunu söylüyor.
Talak ve cesur taşıma özgürlüğü ve Rabbim'in bulunduğu diğer şeyler
memnun değil, ama çoğu Lord paramı ödünç vermediğinden şüpheliyim ve Bay
Moore, cevabının ne olduğunu bildiriyor En kötü şekilde şüpheliyim. Ancak,
Ancak, çok değersiz bir haydut ve bu nedenle bir tane için gitmesine izin ver
Hiçbir şey için iyi, çoğu erkeğin üstündeki yüksekliğe akıllıca olsa da
ile. Akşam (W. Howe Gitmek) Bay Martin, Sorun
tekrar ona kadar uygun olduğu bir teğmenin yerini almam
aptal olabilir. Ama onu olduğu gibi bir eşek gibi bıraktım ve bu yüzden
Kağıtlarım ve kitaplarım sırayla: Akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapıyorum.

22. Bütün sabah oturduğumuz ofise ve ofise. Öğlen geliyor
Amcam Thomas ve kızı Mary, onları ödememi sağlama konusunda
L30 şimdi vadesi geldi, ancak kocasına hukukta ödenecek. Onlara verdim
En iyi cevap yapabildim ve çok ayrıldılar, akşam yemeğinde kalmak istemiyorlar.
Akşam yemeğinden sonra Deptford'a indim ve iş yaptım ve
Ofisim, çok geç meşgul ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev.

23. (Rab'bin Günü). Yukarı ve kiliseye. Öğlen beklenmedik Bay
Fuller, Bakan ve benimle yemek yemiyor ve ayrıca Bay'ı davet ettim
Biriyle cooper, denizden geliyor ve o ve ben bütünü geçirdik
Birlikte öğleden sonra, bana anlaşılmada bazı şeyler öğretiyor
tabaklar. Geceleri ofise, iş yapmak ve sonra akşam yemeğine ev.
Sonra bir mezmur, dua ve yatağa.

24.. Yukarı ve Sir J. Minnes'in koçunda (Bayan Turner ile yalnız
Paternoster Row, onu yere koyduğum) St. James's'e ve
iş ve dükün ne memnun olduğunu konuşmak için iyi lucke vardı
Sir W. Batten'e karşı Sir W. Warren ile eldeki büyük sözleşmemiz,
burada Dük, sözleşmemiz için çok ciddidir. Bu yüzden ev
Ofis öğlene kadar ve sonra dined ve 'değişim ve Sir W. ile kapalı
Warren bir süre, sözleşmesini yönetme konusunda danışmanlık yapıyor. Bundan sonra
Beyaz Hall of Tijier'deki komite, konuşacak iyi Lucke vardı
Tangier'deki köstebek hakkında çok iyi bir amaç
Sir J. Lawson ve The Undertakers Bay Cholmely tarafından bile iyi karşılandı.
Kimin ilgisine karşı konuştuğum; Değerli olacağıma inanıyorum
BT. Lord Sandwich'imle konuşmak için galerilere; diğerlerinin yanı sıra
Prensin bize o tehlikeyi anlatmak için yazdığı şeyler ve
Fleete Portsmouth'da, Hollandalılardan hakaretler almak;
Rabbim dedi ki, asla yapmazdı, orada olsa da
Yalnız bir gemi: ne de bunun için büyük bir nedeni yok, çünkü
kumlar. Ancak, fleete gitmesi ve kendilerini koymaları emredilecek
Cowes'ta. Prens'in kahramanının çok altında, sanırım ve
ulusun onuruna, ilk başta kendilerini güvence altına aldığı tespit ediliyor. Benim
Lord, Dük ve Prens giderse, düşünmekten memnuniyet duyar.
Herhangi bir düşüklerin tüm suçu ona ışık tutmaz; Ve eğer varsa
Şey iyi gidiyor, ihtişamın payına sahip olmasını umuyor, çünkü
Prens hiçbir şekilde herhangi bir beden tarafından kabul edilmez. Bu yüzden ev ve
Balıkçılık işi hakkında henüz çok iyi olmasa da, ben
Yönetilecek koleksiyonları nasıl bulduğumu bir hesap vermeyi umuyoruz,
harika içeriğimi bitirdim ve bu yüzden akşam yemeğine ve
yatak. Bu gün büyük O'neale öldü; İnanıyorum, herkesin içeriğine
İrlanda'daki Protestan Pretenders.

25. Bütün sabah oturduğumuz ve bitirdiğimiz ofise
Sir W. Warren'ın kereste için büyük sözleşmesi, bana büyük içerikle,
Çünkü sadece dün gece Sir W. Warren ve
Sir W. Batten tarafından önerilen şartlara karşı. Öğlen Akşam Yemeğine Evde,
Ve orada Creed ve Hawley buldu. Akşam yemeğinden sonra Bayan Ingram'a gelir,
karımı ziyaret etmek için ilk kez. Biraz kaldıktan sonra onları terk ettim
ve balıkçılık komitesine ve raporumu verdi.
Balıkçılık için geç halka açık koleksiyonlar,
Komite ve bence itibarım için çok fazla bildirim için alındı
ve çok övüldü. Yani ev, benim yolumda bir
Bay Christopher Pett için plaka parçası, onun lansmanına karşı
yarın Woolwich'te yeni harika gemi,
Royall Mightness, ve onun için yirmi değerine ulaştı
parçalar. Ve o, elinin altında bana asla
Dünyadaki benden olduğu gibi dünyadaki herhangi bir adamdan çok büyük bir nezaket alın.
Öyleyse ofisime, sonra akşam yemeğine ve sonra tekrar ofisime, nerede
Geç yoğun, şimdi harika içeriğime bir günlük iş, çok dolu olmak,
Tanrı'ya şükürler olsun ve bu yüzden yatağa evim, evim bir tasarımla dolu, gitmek için
Yarın, eşim ve tüm hizmetkarları, yeni geminin başlatıldığını görmek için.

26. Yukarı, halkım güçlü Betimes'i yükseltiyor, kendilerine uymak için
su; Ve oğlum, uyuyamadı, ama saat dörtte uyanıyor,
Ve yatakta gün ışığına kadar onun udunda oynuyordu ve öyle görünüyor ki
Dün gece gibi saat on ikiine kadar. Saat sekiz civarında, karım, o
ve kadını, Besse ve Jane ve W. Hewer ve çocuk
su tarafı ve orada tekne aldı ve ben de kapılardan çıktım
Flaggon'dan sonra, Woolwich'e taşımaya hazır hale getirmek için. Bu değil
Hazır, kenara çekildim ve Nellson'u öğrendim, Whistler'ın onu satın aldığını
Bewpers ve orada 5 parça satın aldı ve umudum
Böylece onları indirmek veya Nellson'ın harcadığımız her şeyi kendimize satın almak
ilk el. Bu Jobb, içeriğim için büyüktü ve
Flaggon Burnisher's'te bitiyor, ben ve orada
kendim ve işe aldığım bir hackney koçunu aldı, çok soğuk ve
Foule Günü, Woolwich'e, iyi bir kitapta okuma
Balıkçılık ve bu, hayırseverlik tüzüğü üzerine yapılan kitapta
Memnuniyetimi kudretle kullanıyor. Woolwich'te; Kral'a kadar orada
Ve Duke ve tabağı iyi sevdiler. Burada onlarla yukarıda duruyorum
Gemi piyasaya sürülürken, büyük bir başarı ile yapıldı ve
Kral gemiyi çok sevdi, diyor ki, en iyi yay vardı
Hiç gördü. Ama Tanrım! Büyükler Arasında Üzgün ​​Talk ve Söylem
Dünyada herhangi bir saygısızlık olmadan,
çok fazla düzensizlik. Queene tarafından ve tarafından gelir ve onun onur kanatları;
Biri, Bayan Boynton ve Buckingham'ın Düşesi çok
mavnada su ile gelen siclee (su çok pürüzlüdür); Ancak
Onlarla çok yaygın terimlerle ne aptalca sporlar, meta,
çok fakirdi ve insanların bu büyük insanların söylediklerinin altında ve
Yapmak. Lansman bitti, kral ve şirket almak için aşağı indi
mavna; Ve Bay Pett için gönderdim ve bayrakgonu dükün içine koydum
El, ve o, kralın huzurunda verdi, Bay Pett aldı
dizinin üzerine. Bu Bay Pett tamamen bana bakıyor ve o
Biliyorum ve bunu kabul edeceğine inanıyorum. Bu nedenle Bay Ackworth'a ve
Komiser Pett ve karısı ile yemek ve içti ve bu nedenle
Sir W. Batten ve hanımının olduğu Shelden's. Koç aldım
Eşim veya teknesini sorduktan sonra, ama hiçbiri bulamadım. Dışarı çıkma
Kapıdan, sıradan bir kadın bana odasını Londra'ya vermem için dua etti,
ki yaptım, ama ona sonuna kadar konuşmadım, ama okudum, benim
Görebiliyor, kitabım tekrar. Londra'ya geldiğimizde karanlık ve bir durak
Southwarke'de koçlar. Yarımın üzerine bir houre ve sonra 'ışık ve
Sir W. Batten'in koçunu bulmak,
Köprü ayağı ve ben de onlara. Şu anda durak kaldırıldı,
Ve sonra koçumu bulmak için dışarı çıkıyorum, bulamadım, çünkü öyleydi
geri kalanı ile gitti; Bu yüzden Darke ve Dirt'den geçmek için adil
Köprü ve bacağım köprüde bir deliğe düştü, ama
Memurlar orada insanları ondan korumak için dururken, ben yakalandım,
Aksi takdirde bacağımı kırmıştım; Rab'bin övülmesi için! Öyle
Fanchurch Antrenörümün benim için kaldığını buldum ve çok küçük
Girle Hath eve iyi baktı, ama hiçbir eş eve gelmedi
Onun için korkmaya başlıyorum, su çok kaba ve soğuk ve
Darke. Ama o ve şirketi tarafından iyi geliyor, ben
Kızgın olsa da sevindim. Bu yüzden ben Sir W. Batten'e ve geç oturdum
onunla, Sir R. Ford ve Sir John Robinson; sonuncusu devam ediyor
Hala aynı aptallıktı, şehirde hangi güce sahip olduğunu ağlıyor,
öfkelerini bilerek ve onlarla ne yapacağını yapabilmek. BT
Görünüşe göre şehir dün gece çok özgürce kralı l100.000 ödünç verdi
Çok asil olan kralın sözü dışında herhangi bir güvenlik olmadan. Ama bu
Loggerhead ve Sir R. Ford bizi yaptıklarına inandıracaktı. Şimdi
Sir R. Ford kurnaz bir adam ve diğerini alevlendiriyor ve
Diğerlerinin ona ne söylediğine inanıyor. Ama Tanrım! Bunu düşünmek için
Böyle bir adam kulenin teğmen olmalı ve o kadar büyük bir adam olmalı
benim için garip bir şey. Onlarla geç ve sonra ev ve benim
Akşam yemeğinden sonra karısı yatağa.

27. Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise. Öğlen, efendim
G. Carteret, Sir J. Minnes, Sir W. Batten, Sir W. Pen ve ben
Bay tarafından yunus muamele gördü Foly, Ironmonger, iyi bir ovanın bulunduğu yer
Akşam yemeği, ama eksik olan Musique'yi bekliyordum, akşam yemeğimi şımarttı,
Akşam yemeğinde sadece çok iyi neşeli söylem. Bundan sonra Sir G. Carteret ile
Koç tarafından Beyaz Hall'a bir Tangier komitesine ve dolayısıyla
Londra ve 'Cheapside'da Işık ve ben Nellson'a ve orada bir araya geldi
İlk başta bir ovma, ama onu içmek için çıkardı ve orada bana söylemişti
Onunla şimdiye kadar harika bir içerik, bence onunla aynı fikirdeyim
Donanmaya hizmet etmek için bewpers. Yani harika bir içerikle ve benim
Ofis, nerede geç ve dün kafamda çok soğuk algınlığı
Akşam yemeği ve yatağa ev.

28. Bütün gece hasta uyudum, geçen gün çok büyük bir üşüttüğümde
Woolwich kafamda, bu da beni sümükle dolu yapıyor. Sabah,
Ve terzim beni eve getiriyor, yeni, renkli bez elbisemi, benim
Peluşla kaplı, hayatımda giydiğim kadar iyi bir takım elbise,
Ve harika içeriğime çok güzel. Ofisime ve hepsi orada
sabah. Öğlen to nellson's ve orada 20 parça daha aldı
Bewpers ve onunla bir sözleşmeye devam etmeyi umuyor. Bundan sonra 'değişim
Biraz ve sonra Luellin ile Akşam Yemeğine, Bay Deane'nin buluştuğu
Ben randevu alarak ve akşam yemeğinden sonra o ve ben odama ve
Söylemde zor ve ona işinde ne yapması gerektiğini tavsiye etmek
Harwich ve sonra eski gemi işimizin söylemine ve alma
Büyük zevkime göre yeni kurallar ve o ofisime gittim
Biraz, ve sonra daha büyük bir soğuktan bıkan Sir W. Batten'i görmek için
benden daha ve bana geliyor Bay Holliard ve odaya
Ben ve zavallı adam (onu gördüğüm her şeyin ötesinde) biraz sarhoştu
Ve orada konuşarak ve Sir W. Batten ve benim
Her iki taraftaki ilişkilerle bayan, orada çok uzun süre durduğumuzu. Sonunda
Ayrıldı ve evde içecekle çok üstesinden geliyor, ama alacak kadar iyi
iyi ev. Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapıyorum.

29. Yukarı, ve Lord Mayor'un Gösterisi, Oğlum ve Üç Mayds gitti
dışarı; Ama sabahtan geceye çok foule, yağmurlu bir gün olmak, ben
Üzgünüm karım dışarı çıkmalarına izin verdi. Tüm sabah ofiste.
Evde akşam yemeğinde. Öğleden sonra tekrar ofise ve yaklaşık 9
Balık Street Tepesi Üzerine Kralın Baş Tavern'e randevu alarak saat,
Bay Wolfe (ve Parham onun yoluyla) bana söylememle tanıştı
Balıkçılık ve biraz kibirli olan Parham tarafından sahip olduğum harika ışık,
ama onun yolunda ve genel balıkçılık ticaretinde çok bilinen bir adam
İngiltere. Burada üç saatte duruyorum ve çok ince istiridye varil yedim
Wolfe'nin bana vermesi ve böylece sert, eve ve ofisime yağmur yağıyor,
Ve sonra yatağa ev. Bütün talk, De Ruyter'in toprağa gelmesi
EVİ EVİ YAPILAN YAPIYORUNUZ.
Gemileri düzlerde yurtdışında kaldı; sanki bir
Bizimle bir şeyler yapmayı unutmayın.

30. (Rab'bin Günü). Yukarı ve bu sabah yeni, güzel, renkli
Kıyafet takımım, peluşla kaplı, sevgili ve asil bir
L17 hakkında bana mal oluyor. Kiliseye ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Akşam yemeğinden sonra oğlumla biraz musique ve böylece benim kiliseye
karısı ve çok ev ve onunla tüm akşam okuma ve Musique'de
Oğlumla büyük zevkle ve böylece akşam yemeği, dualar ve yatağa.

31. Bütün sabah çok meşgul, öğlen Creed bana ve benimle yemek yedi
Ve sonra o ve ben Beyaz Salon'a, orada bir Tangier komitesine,
Bay Coventry'nin ne zaman kıpır kıpır geldiğini hatırlamaya değer
atın bazı suçlamaları, dükü tarafından istenen ilk kelime
Albemarle, "Onlara kimin emrettiğini görelim" idi.
Akla aradığı bunlardan biri Sir Toby Bridges tarafından yapıldı. "Ah!" diyor ki,
"Çok iyi bir adam var. Eğer reform yapmalısın

     [Reform, yani disband.  Bkz. "Sir John Reresby'nin Anıları"
     2 Eylül 1651. "Çok sayıda küçük kardeş ve reform
     Kral ordusunun memurları, etleri için ona bağlıydı ve
     "So Reformado, taburcu veya dağılmış bir subay.-m. B.]

İkisi, geriye kalan birliğe komuta etmesine izin verin. "
ev ve şu anda bana geldi Bay Young ve Whistler,
Onların bayrak işlerinde oldukça üstesinden geldiğimi ve şimdi
Benim lehime gelmeye gel, ama onlarla bile olacağım. Çok geç
Ofisim ve orada sabahın geçmişine kadar ayımı oluşturuyor
hesaplar ve bu ayki Giysilerdeki masrafımın beni tuttuğunu bul
bir şey döşemekten; Ama daha kötü değilim, ama benden biraz daha iyi
ki, L1205, büyük bir meblağ, Rab bunun için övülüyor! So Home
yatağa, aklımdaki içerikle dolu ve benim varlığım için can sıkıcı
Karıma geceye kötü sözlerle kızgın, bana iyi bir hesap vermiyor
Geceye aklıma yerleştirmelerinden. Bu gün genç Bay'ı duydum
Stanly, genç Jermin ile dışarı çıkan cesur bir genç [beyefendi],
Prens Rupert ile, Portsmouth'da zaten küçük pox'un öldü. Tüm
Hollandalılara karşı hazırlıklar; Ve kendisini takan Yorke Dükü
tüm hızla, onun için acele eden fleete gitmek; yapı
Şimdi Charles'a gitmeye karar verdi.




Kasım 1664

1 Kasım. Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise öğlen
(Karım Lady Sandwich's'e davet ediliyor) Evde yalnız yalnız kalıyor
Bay Wayth ile iyi bir kaz, iş tartışması üzerine. Bu yüzden ben
Balıkçılık komitesine ve orada birkaç iyilikle oturduk
Söylemler ve bazı kötü ve basit olanlar ve büyük bir bozukluk ve
Yine de Towne Busineste adamları tarafından. Ama raporum
Koleksiyonların işi kudretli bir şekilde övgüyle karşılandı ve bana biraz
itibar ve gerçekten de iyi yapılmış bir şeye benzeyen tek şey
Oturduğumuzdan beri. Sonra Bay Parham ile tavernaya, ama şarap içmedim,
Sadece bana başka bir istiridye var ve bir ana dalını getirdi
Greene, yetenekli bir balıkçı ve bilgilerime iyi söylem. Bu yüzden
Ofisimde ev ve işin geç. Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

2. Betimes, ve Bay Castle ile Redriffe'ye aşağı indi ve orada yürüdü
Deptford'a cesur dizlerden oluşan bir parsel izlemek için-[kereste dizleri]-
Gerçekten çok iyi ve tekrar eve döndüğümde çok
Ona dostça, ancak onu bir haydut olduğunu ve nefret eden bir
Ben onun kalbiyle. Ev ve akşam yemeğine, vb. Ofisime tüm
Öğleden sonra, backe'mde biraz acı çeken, beni rahatsız eden ama ben
Sadece eğimle ve başka hiçbir meseleden geldiğini düşünün. Geceleyin
Nellson'a ve iş hakkında yukarı ve aşağı ve bu yüzden ofisime ev sahipliği yapmak,
Sonra akşam yemeği ve yatağa.

3. Sir W. Pen'in nasıl olduğunu görmek garip ve ofise
Denize gitmesine karşı her türlü insanlar tarafından akın etti. -Den
Ofis çok iş yaptı, diğerlerinin yanı sıra sorunlu olan
Ben uzun, bewpers ve bayrakların işi. Öğleden 'değişim,
Ve bundan sonra Randevu ile Bagwell'in karısıyla karşılandı ve izledi.
Ben moorfields ve orada bir içme evine giriyorum ve her şey yiyor
ve birlikte içti. Orada okşadım ama biraz yapmama rağmen
Teklif ondan kötü olanda herhangi bir uyum sağlamadı, ama çok
Mütevazı bir şekilde beni inkar etti, ki görmekten memnun oldum ve ona değer vereceğim
Bunun için daha iyi ve umarım onu ​​asla daha fazla kötülüğe çekmez. Bundan sonra
kasabaya ve biz ayrıldık ve ben eve ve sonra geç ofiste,
Sir W. Pen'in benden ayrılmaya geldiği, yarın olmak için
Bize çok aniden, gemiye yatmak için gemiye gitmek için, ama bence gelecek
Gemiden önce tekrar karaya çık, Charles,

     ["Kraliyet Charles" York Dükü'nün gemisiydi ve Sir William
     8 Kasım'da "Royal James" de bayrağını kaldıran Penn,
     30 Kasım'da "Kraliyet Charles" a kaydı.  Dük Penn'i verdi
     Filonun komutası hemen kendi altına. Penn's
     Anıt, "kraliyetinin altında büyük kaptan komutanı
     Majestesi "(Penn's" Sir William Penn Anıtları "Cilt II.,
     P. 296).]

gidebilir. Akşam yemeği ve yatağa ev. Bu gece efendim W. Batten yaptı,
Diğer şeylerin yanı sıra, beni rahatsız eden garip yenilere söyle
Lord Sandwich, bazı açılardan bazı açılardan vali Tangier'e gönderilecek.
Gerçekten de, yerin iyiliği ve güvenlik için memnun olmalıyım
Kişisinin; Ama bence onurunun acı çekeceğini ve bu da olabilir.
faiz mesafesinden başarısız olur.

4. Çok betimes uyandı ve uzun uyanık yatıyordu, aklım çok dolu
işletme. Sonra yukarı ve St. James's'e, Bay Coventry'yi dolu buluyorum
Dük ile denize gitmesi için paketleme. İle yürüdü
O, konuşurken, Beyaz Salon'a, Dükün Lojmanları Nereye Gitti
Son zamanlarda konaklamak için. Düke göründüm ve sonra Bay Coventry
Ve uzun galeride bir saat, yönetimimizden bahsediyorum
Ofis, bana gönderimin ağırlığının esas olarak bana yatacağını söylüyor ve
Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'a dokunarak aklını özgürce söyledi.
En uygun olanı, bir lapwing gibi olduğunu söyledi; tek yaptığı bu
bir çırpınan korumak, başkalarını yuvadan tutmaktı
bulmak. Bana birincisinin ışık evleri hakkında eski bir hikayesini anlattı, nasıl
Dük'e onların kullanımına karşı sertifikalandırılmadan hemen önce ve
Ticaret için ne kadar yükler ve şu anda varlığından sonra
Harwich, orada bir kuruluşa sahip olabileceğini arzu ediyor,
Ve Trinity House tarafından da sertifikalı BT'nin yararlılığını alır. Sonrasında
tüm mağazalarımızı ve diğer şeyleri nasıl göz önünde bulundurarak, nasıl
Kral Kaptan Taylor'a karar verdi

     [Coventry, Sekreter Bennet'e Yazma (14 Kasım 1664)
     Taylor'a yapılan itirazlara ve ekliyor: "Kralın iradesini düşünüyor
     Büyük bir adam olduğu için reddine kolayca rıza göstermez
     Yetenekler ve sevkıyat ve daha önce Chatham'da bir kenara bırakıldı
     Albemarle Düşesi'nin bir başkası için en ciddi müdahalesi.  O
     Bir fanatik, doğrudur, ancak iş kesimi için tüm ellere ihtiyaç duyulacak
     dışarı; Harbor'da denizden daha az tehlike var ve kar
     çoğunu dönüştürecek "(" Devlet Makaleleri Takvimi ", Yurtiçi,
     1664-65, s. 68).]

Ve Colonell Middleton, Harwich'in ilk komiseri ve
Portsmouth için ikincisi, değişime uzaktayım ve çok
Çok iş, akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve Bay Duke,
Balıkçılık, benimle dined. Akşam yemeğinden sonra işimizin söylemine, çok
İçeriğime ve sonra o uzakta ve ben
diğer tarafı, biriyle aleha ve 4 veya 5 satın alıyordu
çapalar ve onları bilmeye değer bir şey öğrendim ve böylece
Ve ofisime, geç saatlerde, kafam çok iş dolu, vb.
Akşam yemeğine ve yatağa ev.

5. Yukarı ve tüm sabah, öğle saatlerinde
'Değişim ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, eşimle dükün
Bir oyuna ev sahipliği yapan "Macbeth", oldukça iyi bir oyun, ama takdire şayan davrandı.
Bu nedenle ev; Koç Londra Duvar Evi tarafından dolaşmaya zorlanıyor,
Bonefirler nedeniyle; Şehirde kudretli bir şekilde gözlemlenen gün.
Ofisime geç ve sonra akşam yemeği ve yatağa ev.

6. (Rab'bin Günü). Yukarı ve karımla kiliseye. Evde dined. Ve
Tüm öğleden sonra ofisimde bazı önerilerde bulunuyorum
Balıkçılık Komitesi'ne yarın, harika bir
Yapabiliyorsam işte servis edilebilir olmak iyi niyet. Geceleri,
Amcam Wight ile akşam yemeği, çok neşeli ve çok ev. Dua
Ve yatağa.

7. Yukarı ve Sir W. Batten ile White Hall'a, Mighty Socon
Dük hakkında şimdi onun gitmesi üzerine. Uzun zamandır onunla birlikteydik. Bize tavsiyede bulundu
işimizi yakın takip etmek ve yokluğunda yönlendirmek için
Donanma Konseni Komitesi. Bir toplantı tarafından
Balıkçılık, dükün nerede olduğu, ama böyle aceleyle ve işler böyle görünüyordu
yüzeysel olarak, makalemi önermek için uygun bir fırsatım olmadığı için
Dün yazdığımı, ama daha önce Bay Gray ve Wren'e çiğnedim,
dedikleri gibi kim en çok sevdi ve bence olmaz
Bu şekilde bu şekilde bu şekilde yayın, ama görüyorum
En büyük işletmeler o kadar yüzeysel olarak yapılır ki bir şey merak ediyorum
Aramızda başarılı oldu, yani Publique. Bu yüzden biraz sıkıntılı
Yapmayı umduğum iyilikte kendimi hayal kırıklığına uğrattı ve biraz
Kazanan itibar ve bundan sonra berberim için, ama Jane
Lady Sandwich'ime gidiyorum ve karımla ve dined ile tanıştım, ama
Kendim de yemek yediğimi, yani düzgünce ve etimin
İyi ve iyi giyimli, iyi hanımım gibi, Rabbimin yokluğunda.
Bu yüzden su ile ben yine berberime ve sokakta buluştum benim
Jane, ama onunla konuşamadı, ama sadece bir iki kelime, vb.
Koç karımı ve evimi aradı, nerede ofisimde geç ve sonra
Yıkama günü olmak, akşam yemeği ve yatmak.

8. Yukarı ve Ofise, Bay Coventry'nin geldiği ve sonra
Biraz iş yapmak, bizden ayrılmasını, denize gitmek
yarın dük. Öğlen, ben ve Sir J. Minnes ve Lord Barkeley (
Sir J. Duncum ve Bay Chichly ile birlikte, Ordnance'ın ustaları),
Ordnance ofisine, silahlar için wadding hakkında söylem.
Bu yüzden akşam yemeğine, hepimiz kulenin teğmenlerine; nerede
İyi akşam yemeği, ama kralı gelmesinin ortasında rahatsız oldu
Kuleye: Ve böylece ayrıldık ve O'na gittik ve yukarı ve aşağı gittik
Mağazalar ve dergiler; bunlar, eklenmesiyle
Yeni harika mağaza evi, asil bir manzara. O gitti, ofisime, nereye
Bagwell'in karısı benim için durdu ve onunla birlikte bir süre sonra buluşmak
Kısa bir süre sonra. Yani tüm öğleden sonra ofisimde geç saatlere kadar
Yatak, aşkım ve işimi takip etme yeteneğime sevindim. Bu gün, Bay
Lever karıma bir çift gümüş şamdan gönderdi, çok güzel olanlar. .
Bana şimdiye kadar sunan ilk adam, sadece az yapmadığım
hizmet, ama görünüşe göre ona işindeki en büyük kötülük yaptı
Purserall olarak, tahtadaki herhangi bir adamın hesapları.

9. Atadığım gibi, H. Russell tarafından iki ila üç arasında çağırdı
saat, ben ve ben ve oğlum tom'u bir gally ile su ile tomur
İyi bir yıldızlı gece olmak. Saat sekizine kadar var ve orada
Beklenen, Charles, Mainmast ayarı buldu. Komiser Pett
gemide. Çok iyi tanıdığım gemiyi görmek için yukarı ve aşağı
Ve büyük bir Worke, çok büyük bir direk. Bu yüzden
Komiser ve ben gemideyken Sir G. Ascue, Henery'de erkeklerden yoksun
kudretli, bu bana daha fazla inanıldığını düşündürüyor
Şimdiye kadar kullanılmış olan bir adam gerçekten var; biri için
Bir ay önce asla 1000 isteyeceğini düşünmezdim
Topuklu erkekler. Bence onun içindeki bir denizci de var:
Bana dedi ki, "Şimdiye kadar, gemilerimizi net bulurduk ve
Hazır, Downes'teki her şey ellerimize. Şimdi geliyorum ve bakmalıyım
Bir köle gibi yapılan şeyleri görmek için, hiç düşünmediğim, ne de
bakamıyorum. "Ve onun söylemiyle düşünmediğini görüyorum
onun içinde bir şey. Bu yüzden kalmamak, rüzgar sert esiyor, ben
Jemmy yatını kullandı ve onun içindeki kuleye döndü, oğlum
Çok droll bir çocuk ve iyi bir şirket olmak. Ev ve bir şeyler yiyin ve
Sonra kendimi ve White Hall'a kaydırdı ve orada kral onun içinde
Kabine Konseyi (Sir G. Carteret ile konuşmak istiyorum),
içinde ve benim yaptığım birçok sorunun kendisi tarafından talep edildi
Ona tam cevap ver. Bu konseyde Lord Şansölyem vardı,
Canterbury Başpiskoposu, Lord Sayman, İki Sekreter ve Sir G.
Carteret. Bu şansın bu şansı için biraz memnun değil
Bu kişiler ve Kral tarafından sık sık adıma çağırıyorum, ben Bay Pierces
onu terk etmek için, ama içeride değil, ama onu gördü ve çok yaptı
Çok az kalmak, ama iş yaptığım ofisime doğrudan ev
Sonra akşam yemeğine ve yatağa. York Dükü bu gün uzaklaştı
Portsmouth.

10. Yukarı ve eşyalarımı hazır bulamadım, Besse'ye çok kızdım
Karıma iyi teklif vermek ve hepsine teklif etmek için kendine bir yer sağlayın,
Çok iyi huylu olmasına rağmen, onun umurunda ya da anısı yok
hiç iş. Öyleyse ofise, efendim kötülüğünde sıkılıyor
Sir W. Warren'a karşı Sir J. Minnes'den W. Batten ve Folly, ama ben
Kendi huzursuzluğum ve sıkıntılarımla olsa da önlendi ve yapacak. -Den
Öğlen Sir W. Batten ve Exchequer'in denetçileri ile yemek
Bay Wayth'in arzusu tarafından yunus ve akşam yemeğinden sonra işe düştü
Sir G. Carteret'in hesabıyla ilgili ve böylece ofise ev sahipliği yapıyor,
Sir W. Batten, knavish hilelerini vermek için çok hızlı başlar.
Emtialar için hangi fiyattan memnuniyet duyuyor. Yani yurtdışında, sahip olmak niyetinde
Lord Şansölyemle ahşabının eski işi hakkında konuştu
Clarendon, ama yapamadı ve tekrar eve ve ofisime geç ve
Sonra akşam yemeği ve yatağa. Benim küçük kızım Susan düşmüş Sicke
Kırık, en azından bir Scarlett Feavour'dan korkuyoruz.

11. Yukarı ve Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile konseye
White Hall'daki Oda, Lordlar Komitesine Donanma, Nerede
Aramadan önce bir iki houre beklemeye başladık. O zaman
Sir Edward Walker'ın Hanedanlık Artıklarının Bazı Kitaplarına Bakış,
çok iyi, orada Monmouth Dükü'nün kollarının düzgün olduğunu gözlemledim
bitti ve onun unvanı, "en asil ve yüksek doğumlu prens James Scott,
Monmouth Dükü, & c.; "Sir J. Minnes veya orada herhangi bir beden yapamaz,
Scott'ın adını nereden alması gerektiğini söyle? Ve sonra Rabbimi Buldum
Sandviç, kollarının altındaki unvanı "En asil ve güçlü Lord,
Edward, Sandwich Kontu ve c. "Sir Edward Walker daha sonra geliyor,
Söylemde, prens ailelerinin hiçbiri olmadığını söyledi
Kendilerini Julius Caesar kadar yüksek olan Hıristiyan omuru ne de
Şimdiye kadar 1000 yıl, bu doğrudan yükselişlerini kanıtlayabilir; Sadece biraz
Almanya kendilerini Roma'nın Patrici ailelerinden türetiyor, ama
bu belirsiz bir şekilde; ve diğer şeylerin yanı sıra,
Romantiklerin yazılması, 500 yıl sonra konulardan yazılıyor
General, Kleopatra'nın romantizmi kadar doğru, dünya hangisini bilmeyecek
gerçek ve yanlıştır. İşte buraya katılan bir beyefendi
Bu bize geçen gün gördüğünü söyledi (ve taslağını getirdi
Sir Francis Prigeon'a) bir Hostler'in karısından doğan bir canavardan
Salisbury, iki kadın çocuk mükemmel yaptı, alt kısımda neşe
karınlarının ve her parça iki ceset ve sadece bir
Ortadan bir tarafta ortaya çıkan bacakların payre
katıldı. 24 saat yaşıyordu ve ağladı ve tüm umutlu olarak yaptı
çocuklar yapar; Ancak, insanlara çok fazla gösterilmek öldürüldü. Tarafından
Biz çok fazla lord: sandalyede Annesly. Ancak,
Tanrım! Bizi hangi işe yarayacaklarını ve hangi sorun yaşayacağını görmek için
Bir işte erkekleri bilgilendirmek için, en büyük ne zaman bilmeye başlayacaklar
Acelemiz, ağıt yakılacak bir şeydir; Ve sonuçtan korkuyorum
bizim için kötü olacak. Bu yüzden 'değişime ve bu yüzden eve koçtan
Akşam yemeğine, kafam çok işle güçlü bir şekilde sallanıyor. Bizim küçük kızımız
Dünden daha iyi. Tekrar akşam yemeğinden sonra koç tarafından
Lord Şansölyesi, ama onunla konuşamadı, sonra yukarı ve aşağı
Sir Ph. Warwicke, Sir G. Carteret ve Lord Berkely'yi arayın, ancak başarısız oldu
Toplamda, ve çok evde ve işte geç. Diğer şeylerin yanı sıra Bay Turner bana katiplerimin tüm worke'ları nasıl yaptıklarını ve
Tüm kâr ve o rahatlık yok, ne de geçemez, yaptım
Benim için herhangi bir bedenden daha fazla nasıl baktığını anlamıyor
Küçük hükümlerin pourveyour'u olarak hareket etmesi için acı çekiyor ve ona
Öyleyse büyük ölçüde herhangi bir bedenin lehine küçük değeri, inanıyorum ki
Bir daha iyi bir şikayet yapmayın. Akşam yemeğine ve yatağa ev,
Dualardan sonra ve oğlumun ve Mercer'in bana biraz vermesi, her biri
Bazıları, Musique.

12. Yukarı, Bay Coventry'nin Towne'a geldiğinden korkmak
Ofis, bu yüzden yemeden, içmeden veya yıkamam
Ofis ve Lord Berkeley'imi kanıtladı. Bütün sabah, öğlen
'Değişim ve böylece akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, Bay Wayth benimle ve sonra
Ofis, çok geç saatlere kadar meşgul olan, ama Tanrı'yı ​​korusun
Onunla çok iyi ve umarım yaparım.

13. (Rab'bin Günü). Bu sabah Mighty Sport, Duymak İçin Kiliseye
Memurumuz melodimizden şarkı söylüyor, ancak efendisi onun tarafından oturuyor
ve melodiyi cemaat için yüksek sesle tutar. Evde çok iyi yemek ve
Tüm öğleden sonra karımla kapıların içinde geçirdim ve bir konuşma yapmak
Hamlett, "arı ya da arı değil," kitapsız. Akşam
Mezmurlar söyle ve beni görmek için Bay Hill, ve sonra o ve ben ve
Oğlan ince şarkı söylemek için ve böylece Anon çok zevkten sonra ayrıldı, o gitti
Akşam yemeği ve böylece dualar ve yatağa.

14. Yukarı ve Sir W. Batten ile Beyaz Salon'a, Lordlarına
Admiralty ve iş betimes vardı. Bundan sonra Sir Philip'e
Warwicke Donanma İşleri Hakkında: Ve Lord Ashly; Ve daha sonra benim
Benden çok memnun olan Lord Chancellor ve taşımam
onun işi. Ve böylece 'değişim, güçlü meşgul; Ve böylece
Akşam yemeğine, Bay Creed ve Moore: Ve akşam yemeğinden sonra Rabbime
Sayman, Sir Philip Warwicke'ye ve sonra White Hall'a,
Tangier hakkında Albemarle Dükü'ne; Ve sonra ev
Yenileri duymak için kahve evi. Ve daha sonra ben gibi görünüyor, daha sonra
Bay Coventry'nin mektupları tarafından bulundu, Sir W.'nin direklerini durdurdu.
Warren's, bizim için bir İsveçli gemisinde geliyor,
Sir G. Downing'in onu iddia etmesi üzerine:
düşmanlık; ve Bay Coventry tarafından böyle bakılıyor. Elias, 'geliyor
New England'dan (Captain Hill, Komutan) battı; Sadece Kaptan
Ve birkaç adam kurtardı. Denizde kurdu. Yani ev, sonsuz nerede
Geceleri 12'ye kadar meşgul ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapın.

15. Bu gün istediğim iş için çok iyi olmayabileceğimi, ben
Peluşla kaplı yeni yeni kumaş takımımı bıraktı ve benim
Zavallı siyah takım elbise ve ofis bittikten sonra (çok iş nerede, ama
çok az bitti), ben 'değişime ve Bagwell'in karısı çok
Ado beni Moorfields aracılığıyla kör bir aleha ile takip etti ve orada yaptım
onu okşamak ve yemek ve içecek ve birçok sert görünüm ve fakirleri yatıştırır
Wretch bana verdi ve bence yaptığım işte sorun yaşıyordu, ama
Sonunda, derecelere göre birçok protestodan sonra ne yapacağıma vardım,
Büyük zevkle ve sonra akşamları yağmur yağdı,
Nerede olduğunu bildiği yere kasaba ve sonra koç ve beyaza götürdüm
Salon Tangier komitesine, nerede ve her yerde, teşekkür ederim
Tanrım, kendimi itibarla büyüyor buluyorum; Ve böylece ev ve geç, çok geç,
İş dünyasında, benden başka kimseye bakmıyor ve o kadar da yatağa, yorgun ve
düşüncelerle dolu. İşletmeler Hollandalılar ve bizim arasında her biri
taraf.

16. Karım iyi değil, gece uyandı ve nasıl olduğunu görmek garip
Ölü uyku Halkımız uyurdu, bir saat önce bir saat önce çaldı
vücut uyanırdı. Sonunda yükseldi ve karıma yardım etti ve böylece uyumak
Tekrar. Yukarı ve işime ve sonra White Hall'a, orada katılmak için
Lordlar Komisyon Üyeleri, ve bu yüzden doğrudan ev sahibi ve Sir W.
Batten ve benim hanımım ve akşam yemeğinden sonra çok fazla söylem vardı
Sir W. ile Kâr Batten, kendimizi ödül ofisine nasıl sokabilirim

     [Devlet belgelerinin takvimleri
     Ödül Ofisi Komiserlikleri için başvurular.  İçinde
     1664 Aralık, Donanma Komitesi kendilerini atadı.
     Ödül Malları Komiserleri, Sir Henry Bennet atandı
     Comptroller ve Lord Ashley Sayman.]

veya kralı bizi bizimle düşünmeye zorlamanın başka bir adil yolu
olağanüstü ağrılar. Sonra ofise ve tüm öğleden sonra
Çok meşgul ve geceleri 12'ye kadar ve bu yüzden yatağa ev sahipliği yapın. Bu gün benim
Karısı W. Joyce'un küçük bir çocuğunun gömülmesine gitti.

17. Yukarı ve ofisime ve bütün sabah çok meşgul ve
denetleyiciye meselelerinin ne kadar hasta olduğunu söylemek için beni alıyorum,
Ve sanırım gerçekten de devam edersem ofisin tüm işine devam edersem
İster yapacağım ya da hayır olsun bana gelecek. Öğlen 'değişime ve sonra
Creed ile akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum ve bu yüzden Ofise, burada yakın
Tüm öğleden sonra geceleri 12'ye kadar ve sonra akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapın.
Bu gün Bay Foley'den aldım, ama bunun için ödeme yapmam, istersem
Demir göğüs, şimdi biraz para almıştım
Kral için ve umarım benim tarafımdan iyi bir miktar paraya sahip olmayı umuyorum
Birkaç gün, bence L800'ün üstünde. Ama geceleri eve geldiğimde yapabilirim
açmanın yolunu bulamayın; Ama bu garip bir şey, benim küçük
Girle Susan onu yerden bir masadan tek başına taşıyabilir
ve ne ben ne de evimden başka biri
Cook-Mayde bunu yapabilirdi.

18. Yukarı ve ofise ve bundan sonra balıkçılık komitesine
Beyaz Salon'da, burada çok zayıf basit işlerin işi
Piyango, onu görmekten utandım, çok düşük ve temel bir şey
Bu kadar asil bir taahhütle ilgisi olmalı. Ama vardı
Bu gün avantaj, Bay Williamson söylemini duymak
Lotterys için başkalarıyla yüklenici ve gerçekten de onun çok
Logicall Man ve iyi bir konuşmacı. Ama Rabbimi görmek çok hoştu
Başkan, Craven, değer ve mezardan birçok kişiden önce bunu kullanın
Kesinlikle bunların herkes için sözleşme yapacağını söylemede karşılaştırma
Piyangolar, Virginia piyangosunu kurmamız için bize acı çekmeyecekti.
onlardan önce plaka, "için" diyor, "önce bir wench işgal edersem,
Onu tekrar işgal et, dışarıdan asla kızı olamazsın
Bir zamanlar sahiptim, "ki" daha gevşek yaptı ve yine de sanki
En ciddi ve değerli bir örnek getirdi. Sevdiler, ama ben ve
Diğerleri bundan utanıyordu. Bundan sonra 'değişim ve dolayısıyla
Akşam yemeği ve bundan sonra ofise iyi bir süre ve bundan sonra konseye
Sir G. Carteret ile Beyaz Salonda Oda Odası ve burada
Sir G. Lane ve bir arasında büyük ve ünlü bir neden duydu
Bay Phill. Fahişe, Sir G. Lane'in çabası hakkında bir İrlanda işi
Bir Rebells davasında İrlanda'nın geç komiserlerinin bir kararnamesini tersine çevirin
Kralın Sir G. Lane'e kaybettiği gibi verdiği toprakları için,
Solicitor'un en Angell'i en çok tartıştığı için ve
Komiserler, Baron, diğerini ve kendisi için tartıştı ve
Karar veren kardeşleri. Ama solicitor bunu ödeyin
Komiserler, Papistler için dörtte dört kişi hareket etti ve üç
Sadece aşırı değerlendikleri Protestanlar için, ama sonunda
bir kelime (solicitor'un bir eylemi tekrarlamasında atlandı
davadaki parlamentonun) diğer kısım tarafından ısrar edilmek
Solicitor büyük bir durakta bulundu ve yapamadığını fark edebilirdim
Ne diyeceğini söyle, ama oldukça dışarıdaydı. Bundan sonra bundan çok memnun
kaza ve böylece ofisime, geç saatlerde ve sonra akşam yemeğine ve
yatağa. Bu gün Bay Coventry'den bir mektup aldım, bu bana
Lord brunkard, çok olduğum komisyon üyelerimizden biri olacak
Memnuniyetle, daha fazla olması gerekiyorsa.

19. Bütün sabah ofiste ve akşam yemeğinden Galley tarafından
Yardları ve gemileri ziyaret etmek için nehirden yukarı ve aşağı
Büyük bir zevkle ve bu yüzden akşam yemeğine ve sonra geç ofise
Mektuplar yazın, sonra yatağa ev sahipliği yapın.

20. (Rab'bin Günü). Yukarı ve karımla kiliseye, burada pegg kalem
Gümüş dantel ile bağlanmış yeni renkli ipek takımında ince. Yırtıp
Home ve Bay Sheply, son zamanlarda benimle şehre gel. Çok
onunla sıradan söylem. Konuşması için dua eden diğer şeylerin yanı sıra
işimize bakmak için durmak. Onunla ve Bay ile özel olarak
Bodham, Woolwich'teki Ropeyde mağazalarımızdan bahsediyor, bu da güçlü
Düşük, hatta hayranlık için. Gittiler, akşam geliyor Bay Andrews ve
Bizimle şarkı söylüyor ve o gitti, Sir J. Minnes'in burada Sir W. Batten's'e
Ve o ve ben, Lord Sayman'a mektubumuz hakkında konuşacağımız, burada onun
Bir raporda o kadar saçma bir raporda çılgınlık ve basit güven
Rabbime sunmak için çizildi, hiçbir şey doğru değil, ben
utançlıydı ve bir houre için yuvarlak ve birçok sözde
Onunla cesurca konuş, Sir W. Batten ve benim hanımımı memnun etti, ama ben
sağda ve onlardan önce bunu yapmak için Willinger'dı.
birisi olduğumu görebilir ve ona yolunda bir başkası olarak hizmet edeceğim
zaman. Yani bu gece pasajında ​​evden kaçtı, çünkü çok ateşliydim
Onunla, akşam yemeği ve yatağa, bu gece ile düzensiz
sıkıntı.

21. Yukarı ve onlarla birlikte bekar yaptıkları White Hall'daki Lordlara
İçeriğime çok fazla ve duymaya ve duymaya çalışmam ve onların
Özellikle birkaç işletmede komutlar. Dolayısıyla onların emriyle
Başsavcı Kaptan Taylor için yeni bir emir hakkında
Sir W. Batten'e rağmen komiser olmasını sürdürecek ve
yine de ben değil, ama dükü yapan adamın yeteneği
ve Bay Coventry seçimlerine göre duruyor. Ben 'değişime ve orada
Staid Long iş yapıyor ve bu gün bazı yeniler için
Teddiman Hath on sekiz veya yirmi Hollandalı, tüccar getirdi,
Bourdeaux Fleete ve Portsmouth'a karşı dikkatli iki adam.

     [Kaptan Sir Thomas Teddiman (veya Tyddiman) atandı
     Lord Sandwich'in İngiliz Filosu Filosu'nun arka amirali.  Bir
     Sir William Coventry'den Kasım tarihli Sekreter Bennet'e mektup
     13, 1664, "Dört veya beş gemiyle arka amiral Teddeman
     kanalda yola çıktı ve eğer herhangi bir refrakterle karşılaşırsa
     Hollandalılar onlara görevlerini öğretecek "(" Devlet Makaleleri Takvimi "
     Yerli, 1664.-65, s. 66).]

Ve bu öğleden sonra mektuplarım vardı, üçü Downes'a getirildi
ve Dover; Böylece Warr başlar: Tanrı ona iyi bir son verir! Sonrasında
Tüm öğleden sonra meşgul ve geceleri Sir W. Batten ile evde akşam yemeği
ve Sir J. Minnes, hesaplarını ifade etme işine bakıyor
Sir J. Minnes'in makalesinin hizmet ettiği Lord Sayman'a Donanma Ücreti
Bizi neredeyse hiç değil, ama hepsi yanlıştı ve yaptıktan sonra
Büyük ağrılar, o, bir kelimeyi anlamadığından eminim
içinde. Neredeyse 10'a kadar. Antrenör tarafından Sir Philip'e
Warwicke, onunla görüşme arzusuyla, ama
Yatakta, Sekreterlere Beyaz Salon'a ve Bay'a yazdı
Coventry ve böylece antrenör tarafından tekrar ev, güzel bir moonshine gecesi, ama
çok soğuk. Bir süre ofisime ev sahipliği yapmak, geceleri 12 geçti; ve bu yüzden
Akşam yemeği ve yatağa.

22. Bütün sabah ofiste. Sir G. Carteret, bir hareket üzerine
Sir W. Batten's, ona bir mektup yazarsak söz verdi,
Komisyon üyesi olma arzumuza dokunmamızda krala
ödül ofisinin. Aklıma bir mektup yazdım ve biraz yedikten sonra
evde (Bay Sheply yemek ve beni bıraktı), yurtdışında ve
Sir G. Carteret'e mektup ve Rab'm saymanına;
Nerede Sir Philip Warwicke uzun zamandır çalışarak elimizden geleni yapmak için elimizden geleni
Geçen yıl olabildiğince yüksek şişti. Ve nasıl yaptığını görmek çok fazla
Kral için çalışın, parlamentodan tüm parayı almak için bunu yapmak
Yapabildiği her şey: ve ona yardım edebileceğim, ona yardım etmek için
masraf raporunu genişletmek için başkanlar. Gözlemledi
Bu Parlamentonun bir süredir ne kadar itaatkar olduğu ve son oturma
Farklı olmaya ve kralın memurlarında sazan olmaya başladılar; Ve onlar
Şimdi yapacak, diyor ki, para için anlaşma yapmak, çünkü var
Tahmin edilmek için bir tahmin yok. Bana ikna etmeye hazır olduğunu söyledi
Subidys'in en saçma vergi olduğu parlamento (son dördü
L40.000'e yükselmiyor) ve eşit olmayan. Değerlendirme vergisinden bahsediyor
Beş yıl boyunca L70.000; Devam edecek insanlar devam edecek
Gerçekten bir warr olduğundan daha fazla değil; ve suçlamaları
paralı. Bana, geç Hollanda Warr'ın bir yılının L1.623.000'e mal olduğunu söyledi.
Bu yüzden Lord Şansölyesi'ne, ve Sir W. ile uzun süre durdu.
Batten ve Sir J. Minnes, Lord'umla ödül ofisimiz hakkında konuşmak için
işletme; Ancak, Sicke ve ziyaretçilerle dolu olmak, konuşamadık
onunla ve çok uzakta. Sir Richard Ford'un bizimle buluştuğu yer
Hollanda'dan bu gün mektuplar, muhtemelen Hollanda Fleete
Bu yıl çıkmıyor; Onları dışarıda tutacak kurbanları yok ve
muhtemelen geri dönmeden önce dondurulacaklardır. Kaptan Cocke
Hasta ve yaralı denizciler için stajyer yapılır. Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
Zavallı oğlumun Tom'un Taşı veya başka birine sahip olduğunu duymakta sorunlu
acı. Onun için Bay Holliard'a danışmalıyım. Yani bir arada
Sabah evde yatağa.

23. Yukarı ve ofisime, tüm sabah Rabbim hakkında yakın
Sayman'ın hesapları ve öğle saatlerinde akşam yemeğine ve sonra ofise
Tüm öğleden sonra gece çok geç saatlere kadar meşgul ve sonra akşam yemeğine
Ve yatağa. Bu akşam Bay Hollyard bana geldi ve bana olduğunu söyledi
Oğlumu aradı ve mesanesinde bir taş olduğunu buluyor,
Beni kalbine yaslar, iyi huylu ve iyi bir çocuk olmak,
Ve daha fazlası benim evime gelmesi talihsizliğim olmalı.
Sir G. Carteret bu öğleden sonra buradaydı; ve nasıl planladığımızı görmek garip
Bu Warr'ın sorumluluğunu olduğundan daha büyük görünmesini sağlamak için
para almak.

24.. Yukarı ve ofise, tüm sabah cevap vermekle
insanların. Komiser Pett ile öğleden sonra, o ve ben
bir kahve evi, jocolatte içmek, çok iyi; Ve böylece antrenör tarafından
Westminster, Parlamenton toplantısının ilk günü. Sonrasında
Ev kralın konuşmasını almıştı ve ne söylemek zorunda kaldı,
Yazılı olarak teslim edildi, Şansölye Sicke, O yükseldi ve ben
Sir Philip Warwicke ev ve suçlama ile ilgili meselelerimizi verdi
Donanmanın ve ona bunun aşırı suçlamasıyla verecek daha çok şey var
yılın masrafları. Onunla yemek yedim ve Bay Povy ve Sir Edmund ile birlikte
Pooly, iyi bir beyefendi ve Bay Chichly ve iyi söylemimiz var
ve iyi bir talke, kendimi böyle bir şirkette kabul ettiğini görmekten gurur duyuyor ve
Benden daha iyi düşündüm. Akşam yemeğinden sonra efendim Philip ve ben tekrar konuşmalıyız,
ve sonra geç oturduğu ofise ev sahipliği yaptı; Oturumlarımıza Başlıyor
Şimdi öğleden sonra, Parlamento yüzünden; Ve onlar gülüyorlar, ben
Ofisime, saatin neredeyse birine kadar geç saatlerde ve sonra yatağa ev sahipliği yapıyor.

25. Bütün sabah ofisimde, bir açıklama hazırlamak için
ücret zaten Hollandalılar tarafından olağanüstü konulduk; Ve ben
L852.700 gibi görünmesini sağladı; Ama Tanrı bunun sadece bir korku olduğunu biliyor
Parlamentoya, daha fazla para vermelerini sağlamak için. Dolayısıyla
Parlamento Binası ve orada Sir Philip Warwicke'ye verdi; .
Krala para verdikten sonra sıcak olmak ve ben
'Değişimin koçu ve Bay Mr. Benimle birlikte Jenings (eski benim
tanıdık), bana Sir Samuel Morland'ın ortalama tarzını söylüyor
Yanında yaşıyor, satın aldığı ve para yatırdığı bir evde
Hepsi L1200 değerine göre, ancak bir dilenci olduğuna inanılıyor; Ve ben hiç
olacağını düşündüm. Bay Deering ve Luellin ile değişimden
Lombard Caddesi'ndeki beyaz at tavernası ve onlarla birlikte yemek yedi,
Servis Deering için bana söylem için bir tabak et veriyor,
ki zaten yapmak zorundayım ve yapacağım ve ondan memnun olurum
Onunla birlikte bir şeyler girişimde bulunabileceğim konusunda güvenilir bir adamdı. Oradan
ev ve akşam ve akşam ve karımı koç tarafından çıkardı
Beyaz salona ve Westminster Hall'a,
Harika bir süre konuşmaya gitmedim ve Bayan Lane ve
Kocası birlikte üzücü bir hayat yaşıyor ve maaş müdürü olmaya gitti
Denizde hizmet vermek için Portsmouth'a bir şirkete. Çocukla büyük. Oradan
Eve, karımı arıyorum ve Sir W. Batten'in evin sahip olduğunu duyuyorum
Kral L2.500.000, bu Warr için ödenecek, sadece Donanma için,
üç yıl içinde; Bu, tüm kralın partisi için neşeli bir şey
Anlıyorum, ama Bay Vaughan ve diğerleri tarafından çok karşısındaydı.
bu kadar. Yani ev ve akşam yemeği ve yat.

26. Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise. Bir süre ev
Akşam yemeği ve sonra ofise, oldukça yorgun olana kadar çok geç meşgul,
Ama iş göndermemden memnun kaldı ve bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor
Ve yatağa.

27. (Lord'un günü). Sabah kiliseye, sonra evde dinlendi ve
ofisime ve tüm öğleden sonra işimi ortadan kaldırarak
Flaggs, ve sonuçta acılarım üzülmemem için bir neden buluyor çünkü
Bence bana büyük bir kar getirecek. Akşam gel
Andrews ve Hill ve biz oğlumla Ravenscroft'un 4 bölümlü Mezmurları ile şarkı söyledik.
En takdire şayan musique. Sonra (Andrews kalmıyor) Akşam yemeğine ve
Akşam yemeği Bay Hill ile Roma hakkında en nadir söyleme düştükten sonra ve
İtalya; Ama hayatımda sahip olduğum en hoş. Çok geç ve
Sonra yatağa.

28. Yukarı ve Sir J. Minnes ve W. Batten ile White Hall'a, ama hayır
Lordlar Komitesi (Kralın işini iyi yapmak gibi). Öyle
Westminster ve orada Jervas's'a ve Jane ile biraz zaman geçti ve
Yani Londra'ya koç ve kahve evine, burada bazı haberlerimiz
Kaptan Allen tarafından Argier ile yapılan barış, bu iyi haber; Ve bu
Hollandalılar İskoçya'nın Fleete turunun bir kısmını gönderdi; ve çöz
Geri kalan yarım ödemeyi ödemek, geri kalanını ilkbaharda vaat etmek
adamlarını korumak. Ama bunu ne kadar doğru, bilmiyorum. Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
Benimle hasta ve yaralı erkekler hakkında konuşmaya gel, o
endişelenmek gibi. Ondan sonra Bay Cutler ve onunla çok konuş,
Ve onunla White Hall'a, Lordları sipariş ederek beklemek için, ama
Toplantı yok, ne gece, her şeyi bozacak. Sanırım alacağım
Cutler ile söylemimle bir şey. Yani ev ve benim olduğumdan sonra
Bay Povy, Tangier'in işi hakkında konuşurken bir saatlik ofis,
Ona biraz para almak, gemilerin yükü için ona izin verdi, umarım
bir şey almak için. O gitti, ev aç ve neredeyse istemek için hasta
yemek ve böylece akşam yemeği ve yatmak.

29. Yukarı ve Sir W. Batten ile Lordlar Komitesi'ne
Konsey Odası, Sir G. Carteret'in bize ne söylediğini söylediği
Kral ve kralın bizi yapma talebimize nasıl eğilimli
Ödül Ofisi Komiserleri, ancak galeride anonla tanışmak,
Bana Rabbim Barkely'nin kızgın olduğunu söylüyor, onu tanımamalıyız
Bununla birlikte, Rabbimi öğrendim ve onu sakinleştirdim, ama bilmiyorum
Çok ciddi ya da hayırdı, çünkü çok saçma görünüyordu. Dolayısıyla
Parlamento Binası ve Sir W. Batten ile ev ve onunla yemek yemişle benim
karım Lady Sandwich'lere ve sonra ofise gitti,
Tüm öğleden sonra oturdu ve geceleri 12'ye kadar ofisimde
Yatağa ev. Bu gün kralın Hollandalıların yaptıklarını söylemesi gerektiğini duydum
Onunla uymaya başlayın. Sir John Robinson, Sir W. Batten'e onun
Kralın öyle söylediğini duydum. Tanrı'ya dua ediyorum, öyle olabilir.

30. Yukarı ve Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile komiteye
Lordlar ve işimiz var; Ama Tanrım! Ne üzgünüm
Bu büyük kişiler işlere veriyor. Bundan sonra 'değişim ve orada
Hollandalıların aradığı kesinliği ve koşullarını duyun
Fleee ve erkeklerine yarım ödeme ödedi, diğeri onlara ödenecek
Onlara tekrar hizmet etmek için davul ritmine hazır olmak ve
Bu arada yarım ödeme yapmak. Bu söyleniyor. Bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, vb.
bütün öğleden sonra ofisime. Akşam karım ve Sir W. Warren
Benimle White Hall'a, babasını görmek için onu koçla gönderiyor ve
anne. O ve ben Sir G. Carteret'e ve önce yalnızım ve sonra her ikisi de
onunla donanmanın bir şeyler hakkında söylemi vardı ve ben ve o
Eşim Untanke's, tekrar evde ve uzun birlikte konuşuyor
Norveç malları için yeni bir sözleşmede ve Kralın
onun avantajına gelince. O gitti, ben aylık hesaplarıma ve Tanrı'yı ​​korusun!
Yine de son dengemi artırdığımı görüyorum ama çok az; Ama umarım
Daha fazlasını elde etmek için uzun. Bu arada Tanrı'yı ​​sahip olduğum şey için övün
L1209. Yani, kalbim hesaplarımın tam olarak düştüğünü görmekten memnun
Bu paraların karıştırılması ve karışıklığı, yatağa ev sahipliği yapıyorum.




Aralık 1664

1 Aralık. Betimes ve Beyaz Salon'a bir Tangier komitesine,
Ve çok düz ev ve öğlene kadar ofisimde işime zor,
Sonra akşam yemeğine, vb. Ofisime, ve
Öğleden sonra, sonra sabahın birine kadar tekrar ofisime, vb.
Akşam yemeği ve yatağa ev.

2. Yatakta uzun süre yat. Sonra yukarı ve ofise, tüm meşgul
Sabah. Evde dined. Akşam yemeğinden sonra eşim ve Mercer ile
Duke'un evi ve daha önce gördüğüm "Rivalls" i gördü; Ancak
Oyun iyi değil ne de Betterton ve iyi oyunculuklardan başka bir şey
karısı ve Harris. Bu yüzden ev sahibi ve koç bizimle kırıldı
Lincoln's Inn Fields ve böylece Streete Fleete'ye yürüdü ve orada aldı
Antrenör ve ev ve ofisime, kaptan cocke geliyor,
Ve sonra Sir W. Batten ve hepimiz Sir J. Minnes'e ve ben verdik
Onlara bana verdiğim bir varil istiridye, böylece orada oturup konuştu,
geç sorunların iyi söylemi nerede, bir şeyleri biliyorlar, hepsi
onlardan çok iyi; ve Cocke, kralın kendi ağzından, o zaman
kendini çok emanet etti, özellikle kralın güvenilirliğini bil
Cromwell'in vaatlerine, ona özel, onun tavsiyesine karşı
arkadaşlar ve uygulamaların ve söylemlerin belirli keşfi
Konseyde Cromwell (Binbaşı Huntington tarafından)

     [Clarendon'a göre, buradaki memur,
     Cromwell'in kendi at alayı ve onunla tedavi etmek için onun tarafından istihdam edildi
     Charles I. Hampton Court'dayken; Ama ikna olmak
     Yargılamanın samimiyetsizliği, şüphelerini buna iletti
     Monarch ve hemen komisyonundan vazgeçti.  Daha fazla duymuyoruz
     Restorasyona kadar Huntington, adı ile ortaya çıktığında
     Krala hizmetlerini veren diğer birçok memur.  Onun
     Komisyonunu bırakmanın nedenleri Thurloe'nin
     "Devlet Belgeleri" ve Maseres'in "Tracts"-b.]

hayatını ve başka bir şey almadı. Sonra biraz gevşek ateistall
Cocke'nin söylemi, neredeyse sarhoşken ve sonra yaklaşık 11
Oblock ayrıldı ve ben ofisime, Povy için bir hesap oluşturmak için,
Burada bir şey almayı umuyorum. Saat neredeyse ikiye kadar, o zaman
Akşam yemeği ve yatağa.

3. Yukarı ve tüm sabah ofiste ve öğlen Bay Cutler's'e,
ve orada Sir W. Rider ve onunla yemek ve sonra Sir W. Rider ve ben
Beyaz Hall'a antrenör tarafından balıkçılık komitesine; sadece orada
Sir Edward Ford'un Farthings hakkındaki teklifini duyun, burada, Tanrım! görmek için
Onun için ilgilenen hemen hemen her beden; sadece benim efendim Annesly, kim
Mezar, ciddi adam. Lord Barkeley oradaydı, ama en sıcak olanı
Söylemdeki ateşli adam, herhangi bir sebep olmadan, hiç gördüğüm, hatta
benim Rabbime karşı söyleminde, benim Rabb Anglesey'e uygarlığın ihlali
Lord's. Sonunda, benim için çok memnuniyetsiz olmasa da, oylandı
Kralın talep edilmesi gerektiğini ve Sir Edward Ford'un
Teklif henüz en iyisidir. Antrenör tarafından. Yorke Dükü
Portsmouth'dan büyük bir sevinçle geceye bekleniyor,
Fleete ile üç ya da dört gün denizde yurtdışındaydı; Ve Hollandalılar
Hepsi limanlarına çekildi. Ama bir zafer gibi görünüyor: ve bir mesele
bize bir üne kavuşuyor ve onlara leke; Ama hiçbir dereceye kadar
Saygın olduğu gibi, hava durumu bunu gerektirir. Ev
ve ofisimde geç, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

4. (Rab'bin Günü). Yatakta uzun süre yat, sonra yukarı ve ofisime, orada
bir şeyden bir şey almak için bir işletme göndermek
Kendime para kazanma fırsatım olan Tangier Business
yük puanı. Umarım iyi bir miktar. Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Sonra öğleden sonra kiliseye. So Home, ve yanında Bay Hill
ve Andrews ve birlikte uzun ve harika içerikle birlikte söylendi. O zaman
Akşam yemeği ve ayrıldı. Oldukça söylem, çok hoş ve ustaca ve
Bu yüzden ofisime biraz ve sonra (dualardan sonra) yatağa. Bu gün
Dün gece beklense de Yorke Dükü'nün Towne'a geldiğini duyuyorum.
Gözlemlediğim gibi, ama ne engelle dururum.

5. Yukarı ve Sir J. Minnes ile White Hall'a; Ve orada, bir
Büyük insanlardan oluşan sonsuz kalabalık, Dük'ün elini öptü; Ama yoktu
Söylem zamanı. Bu yüzden galeride yukarı ve aşağı, ve efendimi aldı
Albemarle'nin Povy faturam için elimi, ancak daha sonra biraz soruldu
Povy'nin [beni] rahatsız eden taleplerim hakkında iskorbüt soruları
Sanırım büyük bir zarar vermeyin. Bundan sonra ev ve orada randevu ile
Cozen Roger Pepys ve Bayan Turner'ım geliyor ve benimle yemek yiyor ve çok
Mutlu olduk. Tüm öğleden sonra geceye ve sonra sonra
Sir W. Warren ile açıkça ilan ettim.
Kale ile katılmaya devam ederse onu terk etmek için karar, kim ve
Ailesi ben, büyük provokasyon için, aşk değil,
Sorun, ama benimle her şeyde hemfikir olacak diyor. Şimdi ben çok
İtiraf ediyorum, onu kaybetmek için sahip olduğum en iyi arkadaş oldu
Bu ofiste. Yani o gitti, hepimiz, gece olmak, hanımefendi
Turner'ın evine koçu, orada bize söylediği gibi, ne kadar şişman Bayan
. büyümüş ve onu buluyorum, ama beklediğim gibi değil, ama kudretli
Annenin kızı Betty'nin onun olduğunu takdir ettiğini duymam için memnunum
Harika bir güzellik olmayı sever ve onun tarafından çok fazla yer alır. Bu yüzden ben beyaza
Hall ve orada Bay Coventry'nin Towne'a geldiğini gördü ve tüm kalbimle,
Onu gördüğüme sevindim, ama onunla hiçbir yeteneği olmayabilirdi, o ama sadece
Gelmek. Sonra geri dön ve karımı ve evimi aldı, bir süre ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa ev.

5. Yukarı ve Sir W. Batten'in Koçunda White Hall'da, ama Duke
Gitmek, Westminster Hall'a ve orada çok zaman geçirdim
Öğlene doğru insanlarla birlikte. Bu yüzden Bayan Lane tarafından gelir ve
Benimle konuşmak için pelerinden beni koparıyor ve ona gitmek için bayıldım
alışveriş ve bazı gruplar alıyormuş gibi yapmak onu eve götürdü ve
onu takip etti ve orada yapacağım şeyi yaptı ve bu yüzden birçok kişiden sonra
Söylemler ve kocası için bir şeyler yapmam için beni rahatsız ediyor,
Yapmaya söz verdim ve küçük bir grubu satın almayı düşündüğüm
Tutun, ayrıldım, orada birkaç footboya geliyor
Koçunu yurtdışına getirme koçu kime bilmiyorum. Çocukla harika
Ve vaftiz babam gerektiğini söylüyor, ama bunu niyet etmiyorum. Bundan sonra
eski borsaya antrenör ve orada Hollandalıların uyduğunu duyun
Onların gemileri tekrar ortaya çıkıyor, bu da bizi yeni söylemlere sokuyor ve bizim
Hollandalıların cesaret veya güç istekleri ile ilgili düşünceleri. Bundan sonra
Lumbard Streete'deki White Horse Taverne'ye randevu ve orada
Lord Rutherford, Povy, Bay Gauden, Creed ve diğerleriyle birlikte ve diğerleriyle birlikte
çok neşeli ve akşam yemeğinden sonra Povy ve ben geri çekildik ve
Açıkça ona kâr konusunda endişelendiğimi söyledim, ama çok adil bir şekilde,
Bu iki veya üç gün olduğum bu tasarının işinde
hakkında ve onu kabul eder ve ödenecektir. Bana nasıl olduğunu söylüyor
İnanır ve kısmen bilir, Creed'in L10.000 değerinde olduğuna; Hayır, şimdi
Ve sonra [povy] elinde üç veya l4.000
Kralın verdiği ilgi, yüzde on. Ve bu inanç
Gelin ve her üç ayda bir ona ödenecek faiz,
hangi Povy'nin kurnaz ve ortalama bir tricke olarak baktığı; Ama hepsi için
Bunu yapacak ve çok zengin. Ofise oturduk.
Ve Bay Coventry'nin denizden döndükten ilk kez geldiği yer,
Memnun oldum. Ofisime ofisime ve sonra eve
Akşam yemeği ve tekrar ofisime ve sonra eve yatağa yat.

7. Uzun, sonra yukarı ve diğerleri arasında Bagwell'in karısı konuşmaya geliyor
Benimle bana rahatsız olduğum yeni Folly düşünceleri koydu. Oradan
Ofisimde iş yaptıktan sonra, Lady Sandwich'ime koçla,
Ve orada yemek yedi ve iyi ve neşeli buldu. Bundan sonra beyaz
Hall ve ondan daha iyi görünen Dükü bekledik, Methinks,
yolculuğundan önce; Ve bence, eskisinden biraz daha sert.
Bu nedenle Cozen Roger Pepys'ime tapınağa, tanışmayı düşünerek
Doktor işimizi söylemişti, ama gelmedi, bu yüzden ben eve,
Ve orada anlaşma ile Lord Rutherford, Povy, Gauden, Creed,
Alderman Backewell, Tangier Hesap İşleri Hakkında
Rutherford ve Gauden. İşte bir saat veya daha fazla benimle birlikteydiler
İçtikten sonra ve Povy ve Creed benimle durup yemek yiyor; Ama ben
Üzgünüm Povy için daha iyi bir tezahürat yoktu; Çünkü aptal yararlı olabilir ve
Yolunda kurnaz bir adam, ki bu garip ve bu
Başka bir adamla karşılaşmıyorum, O'nu da tarif edemiyorum. Benimle geç kaldılar
Ve gittiğinde oğlum ve ben Musique'ye ve sonra yatağa.

8. Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofisime. Öğlen Dined'de
Evde ve sonra tüm öğleden sonra oturduğumuz ofise. İçinde
Akşam Teyzem ve Wight Amca, Bayan Norbury ve kızı geliyor,
Ve onlardan sonra Bay Norbury, büyük bir zevk yok, teyzem dışarıda
Güzel kıyafetlerinde mizah ve sert yağmur yağıyor. Ayrıca ben bir
Dr. Neher'deki yapımı hakkında onunla biraz cesur. Anon gittiler
Uzakta, ben de ofisimde geceleri 12'ye kadar, sonra yatağa ev sahipliği yapıyorum.

9. Betimes ve Bay Povy's'e yürüdü ve orada, bazıları olmadan
Onunla ilgili birkaç zahmetli soruyu, bir not aldım ve gittim ve aldım
L117 5s. Alderman Viner, "William" ın taklit yükümünde
Beni bir tarafta sevinçle ve diğer tarafta abartan Tangier için
Durumumu düşünmek için bu konuda incelemeye çağrılırsam,
ve (sıkı bir şekilde olmasına rağmen) iyi bir hesap veremiyor
onun. Onunla ev ve bana kaptan Taylor geliyor ve o ve
Son zamanlarda Gemi Birliği'nin işini bile Tangier'e götürdüm,
burada Rab'bin övülmesi için L50'yi daha fazla almayı umuyorum. -Den
Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, Bay Hunt ve karısı bizimle ve çok hoş.
Sonra öğleden sonra onları koç tarafından eve taşıdım ve ben Westminster'e
Salon ve bundan sonra Gervas'ın ve Jane ile hakim olamayacağımı buluyorum
Benimle ileri gitmek için, ama iyi bir fırsat bulmama rağmen
Trompet gelmeyi reddetti, bu da beni rahatsız etti. Je Avait Grande Envie
Envers Elle, Avec Vrai Amour et Tutkusu '. Bu yüzden ev ve ofisime
Sabahın birine kadar, bu günün ikisini yazarken haklara göre
Povy ve Taylor hesapları ve sonra sessizce yatağa. Bu gün vardı
Birkaç yerden birkaç mektup, çok sayıda
Hollandalı gemiler.

10. Çok insan yüzünden utanıyorum ki uzun süre yatıyorum
Ne kadar geç oturduğumu bilmeyen ve Sir W.
Batten başkalarına konuşuyor, bana bir süre iyi durdu.
Bütün sabah ofiste, Lord brunkard'ımla birlikte
Elinde patent ve Sir J. Minnes ve kendime teslim ettik, biz
Yalnız bütün gün orada olmak ve öğleden sonra onunla koçunda
'değişim, beni yere koydu; Mütevazı bir sivil insan gibi görünüyor,
Ama Mümkün olduğunca Donanmanın işinde tamamen cahil, ama umarım
Onun bir arkadaşını yapmak, layık bir adam olmak. Duyduktan sonra
Portsmouth'a getirilen pek çok Hollandalı yeni yeni yeni yeni
Beklendiği başka yerlerde onları şimdiki zamana koyacak
İntikam veya umutsuzluk, Sir W. Rider ve Cutler ile birlikte yalnız akşam yemeğine
iyi söylemin olduğu büyük James'e ve umarım,
bundan sonra bir şeyler almak. Akşam yemeğinden sonra balıkçılığa beyaz salona,
Dükün bizimle olduğu yer. Yani ev ve ofisime geç, çok yazıyor
Mektuplar, sonra akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyor. Dün eve gel ve bu
gece bana büyük saygıyı ve sevgiyi yayan Sir W. Pen'i ziyaret ettim,
Ama onu çok iyi anlıyorum. Binbaşı Holmes Guinny'den geliyor ve
Şimdi Plymouth'da büyük bir servetle diyorlar.

11. (Lord'un günü). Sabahları yalnız ve kiliseye. Evde dined,
çok hoş. Öğleden sonra ben Fransız kilisesine, burada
Parson'un üç kız kardeşinden memnun, özellikle yakışıklı, özellikle
burunlarında ve güzel şarkı söyle. Yaşlı adamın iyi bir vaazını duydum,
ebeveynlere dokunmak. İşte Sir Samuel Morland ve hanımı çok
iyi, yeni karaciğerlerde iki footmen ile (kilise çok dikkat çekiyor
ve büyük bakışlarla vaazdan sonra koçlarına giriyorlar. Bu yüzden
Eve döndüm ve Cozen, Mary Pepys'in kocası benden sonra geliyor ve bana söyledi
Bu paradan 18d almasından bu yana birkaç ay aldı.
Çok fazla ve şimdi gelip bana verdim, ki bu çok güzeldi.
Bu yüzden ev ve orada Bay Andrews ve onun hanımı, iyi yetiştirilmiş ve
tolere edilebilir güzel kadın, ve Bay Hill tarafından ve şarkı söyleme ve sonra
Akşam yemeği için, sonra tekrar şarkı söylemek ve çok iyi geceler. Dua ve bu gece
[yatak]. 2'den sonra bu Ravenscroft'un bu mezmurlarının biraz garip
Ya da 3 kez şarkı söyleme kanıtlıyor ama yine de aynı. Çeşitlilik yok
neredeyse hiç ortaya çıkıyor.

12. Yukarı ve Sir W. Batten ile antrenör tarafından White Hall'a
Bizi Dük ile; Bay Coventry özel olarak bana nedenini söyledi.
Ödül Ofisi'ne yönelik iddialarımıza karşı tavsiyeler (mektubunda
Portsmouth), çünkü kral ve dükün karar verdiğini biliyordu
iyi hak eden bazı parlamento adamlarına koy ve bu
Onları koyarak zorunlu tutulmalı.
kitapçılar ve yılın çıkışına karşı bazı kitaplar ısmarladı ve sonra
'Değişim ve böylece akşam yemeğine ve sonra ofise ev sahipliği yapmak
Lord brunkard gelir ve talimatlarımızın bir kısmını okur.
Donanma-ve ben de ona açıkladım, bu yüzden benim öğrencim oldu. O gitti
Bize Fransa Kralı'nın herhangi bir kanvayı yasakladığını söylemek için Cutler geliyor
Krallığından yürütmek ve ben de incelemek için onunla gittim
Bir mektup görmek için Doğu Hindistan Evi, ama çok geç geldi. Çok evde ve
Ofisimde gece 12'ye kadar geç saatlerde ve sonra akşam yemeğine ve
yatağa. Bu gün (dünyada işlerin nasıl sipariş edildiğini görmek için),
Portsmouth'daki Earle of Sandwich'den bir komuta, ileriye doğru değil
Bay Cholmly ve Sir J. Lawson ile Tangier'deki köstebek hakkında, çünkü
Orada yaptığım şey (benim için bilinen dostluğu yüzünden)
Sanki onun puanı üzerine yapmıştım. Bu yüzden yazdım
Rabbim benim hatam ve asla daha fazla takip etmeyeceğine söz vermem memnunum
Bu da tüm kalbimle aklıma karşılanıyor.

13. Yatakta uzun süre yat, sonra yukarı ve birçok insan benimle konuşacak. Daha sonra
ofisime ve evde öğlende yemek yiyor, sonra tekrar ofise,
Bütün öğleden sonra oturduk ve sonra geceleri küçük bir akşam yemeğine oturduk ve
Ofisimden sonra tekrar 12'de yatağa yattı.

14. Yukarı ve bir süre sonra ofiste, yurtdışında birkaç yerde,
Diğerlerinin yanı sıra kitapçılarımın ve birkaç kitap için konuştu
Yılbaşı Günü'ne karşı, L7 veya L8, Tanrı hakkında yer almaya karar veriyorum
Bana olağanüstü bir kâr verdikten sonra; ve ayrıca biraz ısmarlama
Plaka, kaşık ve çatallar. Tanrı'nın beni çok büyük masraflardan koruduğunu dua ediyorum
Bunlar hala oldukça iyi para olacak. Sonra 'değişime ve
Creed ve Oğlumun Uç Ustası Bay Caesar'da akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum
Gerçekten çok ince oynayan ve akşam yemeğinden sonra yurtdışında, ayrılıyorum
Creed, ve daha uzakta, daha fazla yerleştirmek için hazırlanıyor veya hazırlanıyor
para, ama umarım ve burada aşmamaya karar veriyorum ve gece konuştu
Babam için Noel'e karşı ülkeye biraz meyve için ve
Nerede yapmalıyım, ama güzel kadınlarda,
Fanchurch Streete'deki Doore, onu tanıyacak bir zihnim var. Yani ev,
Ve ofisime geç, Shergoll ile akşam hesaplamaları, almayı umarak
işten para ve böylece akşam yemeğine ve yatağa, olmamak
Geç soğuk algınlığımla çok iyi ve bazılarıyla çok rahatsız oldum
rüzgâr.

15. Bay Cholmly tarafından çok betimes çağırdı ve onunla bir süre iyi
Tangier hesaplarından bazıları hakkında; ve durumun kesilmesi
Tangier'den bana farklılıkların tüm hesabını verdi.
Her iki tarafta da çok yüksek olan Fitzgerald ve Norwood, ancak
Fitzgerald's'ın en zorlu ve temelini oluşturan ve yine de Rabbim aracılığıyla
Fitzharding'in araçları, York Dükü Norwood'u suçlamaya yönlendirildi ve
Diğerine duyarlı olmaktan ziyade, ev olarak adlandırılması gerektiğini öne çıkarmak.
Fitzharding'lerin bir yaratığıdır,
ne yapacak ve kendisi kesinlikle genel olarak
Kralın Orduları, Monk Dyeth olduğunda, az sayıda büyük veya bilge adamı olmayı arzuluyor
şimdi olabildiğince istihdamda, ama koyabileceği ve altına tutabileceği gibi,
Bu Coxcomb Fitzgerald'ı yapıyor. Görünüşe göre, orada tüm insanlık
Dük Lord Muskerry tarafından olduğu için bir başkası tarafından yönetilen bir adam değil ve
Bu fitzharding, uyuşmaz, Kral onun ne zaman olması gerektiği gibi
Privy-Purse, Dük ağladı ve dedi ki, "Ama efendim, senin
Söz ver, eğer sevgili Charles'ım benden alacaksan, eğer varsa
Yine bir ordu için, onu yanımda tutabilirim; ona inanmak
Dünyadaki bir ordunun en iyi komutanı. "Ama Bay Cholmly,
Buluştuğum diğer tüm erkekler, o çok sıradan bir adam. Öyle
Dükün doğal olarak nasıl sevdiği ve yukarıdaki İrlandalıları etkilediği garip
İngilizce. Onunla birlikte taşıdığı şirketin denize gitti
Üçte iki İrlandalı ve Fransız. Kralın Rabbimden nefret ettiğini söylüyor
Şansölye; Ve onlar, bu kral ve efendim fitzharding, yap
Sıkıcı bir adam için ona gülün; Ve Hollandalıların tüm bu işinde
Savaş, tavsiyesi ile hiçbir şey yapmaz, ona danışmanlık yapmaz. Sadece o iyi
diğer açılardan bakan ve kral onsuz olamaz; Ancak,
Her şeyden önce, dükün kayınpeder olarak tutulur; aksi takdirde
Fitzharding ikisini aşağı atabildi. Bu, tüm bilge ve
Mezar Lordlar görür ve yardım edemezler; Ama ver. Ama o bemoans
Sonu ne olabilir, kral bu adamlar tarafından yönetiliyor, çünkü o
geldiğinden beri baştan çıkmıştı; Tüm güçlü holds'ları gözetlemek için
İskoçya ve Cromwell'in sahip olduğu İrlanda'daki İrlandalılara özgürlük vermek
Hepsi bir köşeye yerleşti; şimdi kim mümkün ve her gün korkuluyor
yine aralarında bir katliam. O yurtdışına gittim, taşıyıcıya,
Noel'e karşı babama gönderilen bazı şeyleri görün ve
Moorfields, ve aranmak için içmek için birkaç eve yukarı ve aşağı
Önümüzdeki Pazartesi'ye karşı 'Rencontrer La femme de je sais quoi' bir yer,
ama hiçbiri buluşamazdı. Yani kahvehaneye, harika bir talk
Kuyruklu yıldız birkaç yerde görüldü; Ve denizdeki adamlarımız arasında ve Rabbim tarafından
Sandviç, geceye yazmayı düşündüğüm sandviç. Bu yüzden ev
Akşam yemeği ve sonra tüm öğleden sonra ve
Akşam yemeğine, sonra ofise geç ve yatağa akşam. Bu
gece ofiste closett'imde balmumu mumları yakmaya başladım, denemek için
şarj ve dumanın donyağı gibi rahatsız olup olmadığını görmek
Mumlar.

16. Yukarı ve su ile Deptford'a, 'la femme de' ile tanışmayı düşünüyor
Bagwell, ama başarısız oldu ve bahçede biraz iş yaptıktan sonra geri döndüm
Yine, yürümek için güzel bir sabah. Yine geri dön, Bay Wayth
Bay Castle'ın İnce Dizleri hakkında konuşarak benimle yarım ev
son zamanlarda teslim edildi.
Onları diz yapmak zorundalar ve umarım iyi bir şekilde kullanırız
Kralın hizmetine. Bu yüzden ev ve kendimi giydirdikten sonra
'Değişim ve bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapın ve karımla koç tarafından yurtdışında,
Ve bana L5 5s'ye mal olan eski değişim tarafından görünümlü bir glasse satın aldı.
ve 6'lar. kancalar için. Çok adil bir glasse. Yani Cozen Scott'larıma doğru
Ama Lady Sandwich'in koçuyla tanışmak, karım geri döndü
Onlar, yaptıkları gibi, onu ziyarete gidebileceklerini düşünerek ve ben
ve Bayan Harman'a, ve onunla dükkanında onunla konuştu ve konuştu ve
Onunla olduğum için çok memnunum. Anthony Joyce'un verilmesinden bahsettik
ticaret ve çok deli olan lojmanlarda yaşamayı planlıyor
aptalca bir şey. Bana duyduğunu ve inandığını söylüyor çünkü o,
Şimdi ofislere çağrılmaya başladı, yeniyi almamaya karar veriyor
yemin, daha önce antlaşmayı veya nişan almıştı, ama bence
Çok basit yapıyor ve karısının ona tavsiyede bulunması için çaba gösterecek
orada. Bu yüzden Cozen Scott'larıma ve orada Cozen Roger Pepys'imle tanıştı,
ve Bayan Turner ve. ve Joyce ve tüm bu süre boyunca hazırlandı,
"Kolordu" ile kiliseye ve papazın çok güzel bir vaazını duydu
cemaat ve onlarla birlikte onlarla birlikte koçlarında, ama
Benimle eve gitmeye geç, başka bir koç aldım ve çok eve ve sonra
Ofisimdeyken, akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyor.

17. Bütün sabah oturduğumuz ofise ve ofise. Öğlen I'de
'Değişim ve orada, diğerlerinin yanı sıra, Bay ile ilk görüşmem oldu.
Benimle konuşmaya birkaç kez çaba gösteren L'Estrange. Öyle
Arada sırada bazı yenileri almak için, nedenim gibi, neden olduğum gibi,
ona ver. O iyi sohbet eden bir adam, sanırım, ama en çok eminim
kibar ve övgü dolu. Bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yap ve sonra
Dün satın aldığım camını kuracak gibi görünümlü adam adam,
Yemek odamda ve çok yakışıklı. Çok yurtdışında antrenör tarafından beyaza
Hall ve orada Tangier komitesine ve sonra balıkçılık. Bay
Povy söylemde bana geç faturam hakkında bana bir ovuşturdu
Beni bulan ve bu akşam aklımda sıkışan onu aldım
Yine de kendimi en kötü şekilde nasıl temizleyeceğimi çok iyi biliyorum. Çok ev ve
Ofisime, geç saatlerde ve sonra yatağa. Mighty Talk var
A'nnight olarak görülen bu kuyruklu yıldız; Ve kral ve quee oturdu
Dün gece görmek için, öyle görünüyor. Ve gece düşündüm
bunu da yaptı; Ama bulutlu ve böylece hiçbir yıldız görünmüyor. Ama yapacağım
çabalayın. Bay Gray bana geceye, kesin olarak,
Hollandalılar, göründükleri kadar yüksek, tokaya başlamaya başlar; Ve o bir adam
Bu krallık, krala, kendisine L40.000 teklif edildiğini söyledi.
barış ve diğerlerine de para teklif edildi. Görünüşe göre alıyor
Onların Bourdeaux Fleete Böylece, Hollandalıların basılı bir gazetesinden doğdu
Dövüşün övünmesi ve İngilizceyi dövdüğü: güvenle
Where (Bourdeaux'a geliyor), tüm fleete çıkıyor ve böylece düşüyor
elimize.

18. (Rab'bin Günü). Kiliseye, nerede, Tanrı beni affet! Çoğumu geçirdim
Yeni Morena-[esmer]-diğer tarafında bakma zamanı
Kilise, Pegg Pen'in tanıdığı. Yani akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve sonra
Ben Johnson's Cataline'i okumak için odama çok mükemmel bir parça,
Ve böylece tekrar kiliseye ve sonra gemilerde gemiler kiralamak için buluştuk,
Büyük acele içinde olmak ve birkaç gemi ustası için göndermek
bize gel. Sonra evde ve orada Bay Andrews ve Hill geliyor ve bizler
İnce ve Bay Fuller, Parson tarafından ve benimle destekledi, o ve
Bir arkadaşı, ama Musique arkadaşlarım akşam yemeği kalmayacaktı. -Den
Akşam yemeğinden sonra Bay Fuller ve ben birçok görünüm hikayesi anlattık ve
Böylece sanrılar ve ben Tom Mallard'ın hikayelerimle çıkıyorum. O gitti, ben
Ofisime ve sonra dualara ve yatağa çok az.

19. Dün gece Betimes Betimes'a gitmek, Betimes'i uyandırdık ve bizim
İnsanlar bir mum yakmak için anahtarı almak zorunda kalıyor, ben
çok kızgın ve ona komuta etmediği için karımla hata bulmaya başladı
Hizmetçiler olması gerektiği gibi. Bunun üzerine bana yaptım bazı çapraz cevap veriyor
Zavallı sefil ağladığı için onu sol gözünün üzerine vur
ve büyük acı çekiyordu, ama yine de ruhu çaba gösterecekti
ısır ve çiz. Ama onunla-[okşayarak veya okşayarak]-onunla
Ağlamasını sağladı ve tereyağı ve maydanoz ve arkadaşlar için gönderildi
Şu anda biri diğeri ile ve ben, ne olduğumu düşünmek için kalbimde sıkıldım
yapmıştı, çünkü gözüne bir küme ya da bir şey koymaya zorlandı
Bütün gün ve siyah ve evin halkı bunu gözlemledi. Ama ben
yükselmeye zorlandı ve Sir J. Minnes ile White Hall'a ve
Orada Dük üzerinde bekledik. Ve Bay Coventry'nin aldığı diğer şeylerin yanı sıra
Dük ve bizden önce kendini hak etmeme vesilesiyle, hepsi orada olmak,
Harwich için Taylor seçimi hakkında. Dükün üzerine temizledi
O ve bize beklediğini söyledi, bir adam adını verdikten sonra,
O zaman hiçbirimiz adama karşı çıkmayacağız veya insana hata bulamayacağız; Ama olsaydık
Söyleyecek bir şey, onu seçmeden önce söylemeliyiz. Sir G.
Carteret kendini endişelendirdiğini ve kendini temizlemeye çalıştığını düşündü:
ve Sir W. Batten tarafından ve kendisini suçlu bilerek konuştu ve
itiraf, konsey tarafından baskı altına alındığında ne yaptığını söyledi
Bir fanatik olarak açıklandı; Ama o zaman olduğunu bilmiyordum
Kraliyet Ekselansları tarafından atandı. Dük [cevap verdi]
Bu imkansızdı ama onu atadığını bilmeli; Ve böylece
Sir W. Batten iken Dükün tüm bunları ifade ettiği anlaşıldı. Yani
Ve ayrıldık ve Bay Coventry bana özel olarak yaptığını söyledi
Bu gün, Duke'a bir
Bu işte Sir W. Batten'e aklını konuşma fırsatı
Hangi yürekten memnun oldum. Bu yüzden ev ve Bagwell'in karısını bulamıyor
Beklediğim gibi, 'değişime ve orada yukarı ve aşağı doğru yürüdüm ve sonra
ev ve o gelip benim için git ve mooregate'de kalıyorum ve
Karıma gittikten sonra (kimin gözü çok kötü, ama o çok
bana iyi öfke) ve akşam yemeğinden sonra oraya ve etrafta yürüdüm
Fields tekrar tekrar, ama onu 'değişime ve orada bulamıyorum
Beni beklediğini buldu ve onu götürdü ve bir aleha ve
Orada onu çok yaptım, sonra da bir başkasına ve
onu okşamak için çaba sarf etti, ama beni canlandıran 'Elle ne Voulait pas'
Ama bence bunu yapmak için kolay bir yere sahip değildi. Böylece ayrıldık ve ayrıldık ve işe alarak oturduk.
Bir iki saat ve sonra ofisime ve sonra (kaptanla
Taylor evime ev) ona talimatlar ve biraz bildirim vermek için
Onun büyük memnuniyeti ne zaman oldu. Hangisi çünkü
Umarım bu ofise gelmesi biraz geçecek Sir W. Batten ve
Bana iyi yapabilir. O gitti, karımla akşam yemeği için çok hoş ve
Sonra ofisime ve yatağa biraz. Aklım, Tanrı beni affet, çok fazla
'Ferais avec la femme de bagwell demain' yapabileceğim şeyler üzerinde
Deptford'a ve 'aller a sa maison avec oğlu Mari'ye gitme sözü verdi
Ben geliyorum.

20. Yukarı ve bahçede bir şey yaptıktan sonra Deptford'a yürüdü
Gözlemlenmeden, Bagwell'in evine ev sahipliği yaparak yürüdüm ve
Çok nazikçe kullanıldı ve fakir insanlar benim için bir akşam yemeği aldı
Onların tarzında, ben de çok iyi yemek. Akşam yemeğinden sonra buldum
Onu yurt dışına gönderme vesilesi ve sonra yalnız 'Avec Elle Je Tentais
Bir Faire Ce Que Je Voudrais ve Conte Sa Force Je Le Faisais Biens Que
Passe bir Pzt Memnuniyeti '. O ve tekrar geri dönerek ayrıldım
Ve eve yürüdü ve sonra Dr. Fayrebrother'ın geldiği akşam yemeğine
Beni ve Luellin'i görmek için. Biz yemek yedik ve ben ofise bırakarak,
Bütün öğleden sonra oturduk ve ofise geç kaldım. Akşam yemeğine ve
Ofise tekrar çok geç, sonra yatağa ev sahipliği yapın.

21. Yukarı ve akşamdan sonra Bay Bridges ile bugüne kadar hesaplamalar,
Linnen Draper, Callicos için, doktorların müştereklerine,
Cozen Roger ve ben Cozen Dr. Tom Pepys'imle tanıştık ve
Her iki tarafta çok fazla ve bazı yüksek kelimeler var, ama yapmalıyım
İtiraf ettim. Birincisi, Cozen Roger'ımı çok basit bulmak için
iyi niyetli adam olduğu gibi; Yanında babamın çılgınca
ve boşuna zafer, ara sıra (onların sözleriyle topladığım gibi) olmalı
Oğlu Tom'u eşyalarıyla ve eviyle nasıl kurduğunu konuşarak ve şimdi
Bu sözler ona karşı getirildi-onu yoksun bırakmaya korkuyorum
fakir adamın evinin kiralanmasından yararlanmak istediği kâr ve
Owne mallarının satışı. Eğer yapabiliyorsam sessiz bir son vermeyi planlıyorum
Doktor, çok kötü bir aptal olmak ve büyük rahatsızlık
Bu konuda temel gürültüyü yapacak olanla farklı olun
O yapacak. Bu yüzden, kendimi çok sıkıntılı bulmak için çok rahatsız oldu
Diğer erkeklerin meseleleri hakkında, Salsbury Mahkemesinde Bayan Turner's'e ve
Onunla biraz, ve onu taşıdı, hamal benim için kalıyor, bizim
Geçen gün istediği kartal ve kurtulmaktan mutluluk duyduk
O, ofis evimizi kudretle kirletiyor. Çok memnunlar
onunla. Ve bundan sonra evde ve akşam yemeğinden sonra ofise, nerede efendim
W. Rider ve Cutler gelir ve anlaşmazlık içinde onlarla çok yüksek
Onların talepleri, kendime zarar vermemeyi umuyorum, çünkü çok açıktım
Onları nedenimin en iyisine. Bu yüzden eve gittiler, o zaman
Yine ofis ve çok yatağa ev sahipliği yapıyor. Lord sandviç bu gün yazıyor
Ben (Portsmouth'da) kuyruklu yıldız gördüğü bir kelime ve bunun
Gördüğü en olağanüstü şey.

22. Ofisime yukarı ve betimes ve sonra birkaç yere,
Diğerlerinin yanı sıra Holborne'a bir Bay Underwood ile konuştu
İngiliz Kenevir, Gray's Inn'e karşı yatıyor. Ben bir berber için
Saçımı kesmek için alışveriş yap ve orada ayetlerin bir kopyasıyla tanıştı, kudretli
Orada bazı beyler tarafından, Lord Mordaunt'un bahanesinde övgüde bulundu
Bu geç keşif gezisi, Yorke Dükü ile. Ancak,
Tanrım! Onlar ama üzgünüm şeyler; Onları sadece bir Lord yaptı. Dolayısıyla
'Değiştirmek; Ve orada, tüccarlar arasında, haberleri tam olarak duyuyorum
Fleete ile De Ruyter tarafından Guinny'de Dirt'e dövülmemiz. .
Ayrıntılar, Sir G. Daha sonra Carteret duydum, var
Portsmouth'daki Lord Sandwich'ime bir mektupta dedi; OLDU
Royall şirketimizin tamamen harabesine ve sitem ve
tüm ulusa utanç ve onlara gerekçelendirme
özel [mülkiyeti] hakkında hiç kimse yanlış yapmak, sadece alıyor
Şirkete ait olan her şey ve başka bir şey yok. Yırtıp
Dolphin, Sir G. Carteret, Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve ben,
Sir W. Boreman ve Sir Theophilus Biddulph ve diğerleri, komisyon üyeleri
kanalizasyon, aşağıdaki yerimiz hakkında direkler koymak. Ama biraz geliyor
Çok yakında, tekrar dışarı çıktım ve Redriffe'ye tooke teknesi; Ve sadece içeri
iki dakika içinde zaman ve Sir William Petty'nin yeni gemisini gördü
Başlatıldı, Kral ve Duke orada.

     [Pepys, Sir William Petty'nin yeni adına yanlıştı
     DoubleKeed Boat.  13 Şubat 1664-65'te doğru
     "Deney" olan başlık.]

Yüzüyor ve ince görünüyor ve iyi olacağına inanıyorum. Sanırım isim
Alacakaranlık, ama kesinlikle bilmiyorum. Hemen geri dönüyor
Akşam yemeğine, çok sayıda iyi söylemin ve Sir G. Carteret'in
Bu Guinny işinin söylemi, Losse'de büyük hoşnutsuzlukla
oradaki onurumuzun ve şimdi ticaretin tüm bunları getirdiğini itiraf et
Hollandalılar ve bizler arasında üzerimizde sorunlar. Bu nedenle ofise ve
Orada geç oturdum, sonra ofisime ve geceleri 12'ye kadar oradayım,
Yatak yorgun.

23. Yukarı ve ofisime, sonra Cozen Tom Trice'e randevu alarak gel
Ben ve ben ona L100'in bağı üzerine onun nedeniyle kalan L20'yi ödedim
ona 1663 Kasım'da anlaşma ile verildi, aramızdaki farkı sona erdirmek için
Teyzem, annesi, parası hakkında. Ve burada bilmeye istekli olmak
En kötüsü, ona dedim ki, "Umarım şimdi arasında hiçbir şey kalmaz
Sen ve ben gelecekteki anlaşmazlıktan. "" Hayır, "diyor," hiçbir şey bildiğim hiçbir şey
ancak yaklaşık 20 veya 30'luk küçük bir konu. babam pepys
bir günde olacağım ülkede benim yüzünden kira benim için alındı
ya da iki kişi size bir açıklama getiriyor, "ve biz de ayrıldık. Evde dined
Bay Sheply'nin bizi gönderdiği iyi bir hindi, sonra ofise tüm
Öğleden sonra, Bay Cutler ve diğerleri bana iş hakkında geliyor. BEN
Hollandalıların arkaya gitmek için bir fleet hazırladıklarını duyun
Şüphesiz Fleete'mize hakim olacaklar. Bu koy
Guinny'ninkine, onları kudretli bir şekilde korkutuyor ve kesinlikle
En bilge insanlar ve işlerine dikkat edin. Fransa Kralı,
diyorlar ki, kendilerini savunmak zorunda olduğunu beyan ediyorlar ve iddiada bulunuyor
Hollanda Bourdeaux adamlarından aldığımız şarapların büyükelçisi,
Ve daha fazlası, İsveçli'nin arkadaşımız mı yoksa hayır mı olacağından şüphe duyuyor. Dua etmek
Tanrı bizi bu sıkıntılardan çıkar! Bu gün Sir W. Batten gönderildi ve
daha sonra benimle konuştu, ben ve karımın onlarla birlikte yemek
Sonraki Pazartesi: Bu, içlerinde güçlü bir küçümseme ve bazıları için
Eminim ki, yoksa geç bakımımla Tanrı'yı ​​memnun ediyor
beni onlarla bile daha önemli hale getirecek, eminim
Beni isteyerek canlandırırdı. Tanrı beni minnettar ve dikkatli yapıyor
Kendimi koru, çünkü benden nefret ettiklerinden eminim ve bu umut ya da korku
Bu onları düzleştiriyor. Olmadığı parlak bir gece olmak
Harika bir zaman oldu, sabah çağrılmaya çalışmayı amaçlıyorum
Kuyruklu yıldızı görmek, ancak görmeyeceğimizden korkuyorum, çünkü
Doğu ama 16 derece ve sonra evler bizi engelleyecek.

24.. Bütün gece bu sabah saat ikiine oturduk, bizim
Porter, atanmak, gelir ve Bellman'ın ona söylediğini söyler
Yıldız Tower Hill'de görülüyor; Yani ben, bu bütün gece olmuştu
Odamdaki tüm eski gazetelerimi sırayla ayarlamak, hepsini bıraktı,
Ve oğlum ve ben Tower Hill'e, en iyi, parlak bir moonshine
gece ve büyük bir don; Ama görülecek kuyruklu yıldız yok. Yani bir kez koştuktan sonra
Tepenin etrafında, ben ve Tom, biz ev ve sonra yatağa. Saat 9 civarında yükseldi
Ve sonra tüm sabah oturan ofise. Öğlen
'Kahve evine değişin; Ve orada Sir Richard Ford'un söylediğini duydum
Guinny'deki yenilgimizin tüm hikayesi. Burada adamlarımız suçlu
Çoğu korkunç korkaklık ve kibarlık, söylediği ve söylediği gibi,
hiç İngilizlerdi. Kaptan Raynolds, bu tek komutan buydu
Kralın gemilerinden herhangi biri, De Ruyter tarafından kanlı bir şekilde vuruldu
bayrak uçuyor. O, karşı olmak yerine (gerçekten de
Amaç, ama sadece onurunu korumak için), kendisine kötü gitti,
De Ruyter'in neye sahip olacağını sormak; Ve böylece ruyter ne olursa olsun
arzu ederdi. Kral ve Dük, çok can sıkıcı, öyle görünüyor ve
İş bunu hak ediyor. Bu nedenle akşam yemeğe ve sonra yurtdışında satın almak için
bazı şeyler ve diğerlerinin yanı sıra kitapçılarımın
Konuştuğum kitaplar, ince bağlı ve benim için iyi kitaplar
içerik. Yani ev ve ofisime geç nerede. Bu akşam ben
Bilgilendirilmiş baktı ve kuyruklu yıldız gördü, ki bu şimdi yıpranmış olsun
Ya da hayır bilmiyorum, ama bir kuyrukla değil, sadece daha büyük ve
diğer tüm yıldızlardan daha duller ve betimes yükseltmeye ve bir
büyük kemer ve göklerde olduğundan daha yeni bir yere gitti
Önce: Ama umarım daha net bir gecede daha fazla bir şey görülecektir. Bu yüzden
Yatağa ev.

25 (Lord'un Günü ve Noel Günü). Yukarı (karımın gözü hala hasta
bir tutkuyla yaptığım darbeden ona geçen Pazartesi günü ver) sadece kiliseye,
Bay Mills, iyi bir vaaz. Evde çok hoş bir yerde akşam yemeğine
Eşim ve ailemle. Akşam yemeğinden sonra Sir W. Batten's'e ve orada
ondan ve benim
Leydi, bana ve karımı sözüne göre, gelip yemek
Onlarla birlikte komşularımızla, bütün gün acı çektiğim için,
Ve gece sonra, karımın işini nasıl sipariş edeceğimi bilmek için
Sir J. Minnes's'in yeni örneklerini alıyor ve söylemle
Sir W. Batten ve benden Sir G. Carteret'e şikayette bulunurken
Suyu korumak için bir stopcock'a sahip olduğum gibi aile suçları
onları rahatsız ediyor, ama daha fazlası olurdu ama Sir G. Carteret'in
onu çok iyi. Bu yüzden Fransız kilisesine, ama çok geç geliyor
geri döndü ve iyi bir vaaz duyduğum Bay Rawlinson Kilisesi'ne
Hatırladığım biri Paul'ün benimle, adı Maggett; ve çok
Bu kilisede, bildiğimden daha fazla iyi kadınların harika bir mağazası var
bizim hakkımızda başka bir yerde. Yani eve ve odama bakarak ve
kağıtlarımı ve kitaplarımın sırasıyla ve böylece akşam yemeğine ve sonra
dualar ve yatağa.

26. Yukarı ve Sir W. Pen ile Beyaz Salon'a ve orada geri kalanı yaptı
Dükten önceki olağan işimiz ve sonra Sir W. Batten ile geri
Ve evine, hastalığımla eşimin onlara geldiğini mazur gördüm
Bugün. Bu yüzden ben çok iyi bir söylemin ve hepsinin
Şimdi görüş, Hollandalıların evde bizimle savaşmaktan kaçınacağı,
Ama bize yurtdışında yapabilecekleri tüm hurte'yi yapın; hangileri olabilirler
Bir süre, ama bence bu onları uzun süre destekleyemez. Bundan sonra Sir W.
Bay Coventry ve burada tüm ailelerimizin, kadınların ve hepsi de Batten's,
ve Sir R. Ford ve onun ve büyük bir şölen ve iyi söylem ve neşeli,
bütün öğleden sonra ve akşam geç saatlere kadar, sadece görmek için adım attı
Eşim, sonra günün işine girmek için ofisime ve bu yüzden yatağa ev sahipliği yapmak
Halkım ve karım çok mutlu kartlarda ve ben yatağa, ben
Onları sporlarına ve Blindman'ın tutkunu.

27. Halkım, sporlarından sonra saat dörtte yatağa geldi
sabah; Yedi yaşındayım ve bir Gally'de Deptford ve Woolwich'e; .
Duke bana kralın yanında olduğu mavna dışına çağırıyor
nehrin aşağısında, nereye gittiğimi bilmek için. Ona Woolwich'e söyledim ama
Daha sonra sıkıntılıydı, daha uzakta söylememeliyim, bir gally'de olmak,
Yolculuklarımda beni çok fazla düşünüyor. Birkaç işletme yaptı ve sonra
Sir J. Minnes's'e randevu ile akşam yemeğine tekrar iki kez geri dönün,
gelemeyen Bay Coventry dışında dünün tüm şirketi. Burada
Merry ve bir saat sohbetten sonra, geç bittiğinde ofise indim,
Ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Kuyruklu yıldız tekrar gece ortaya çıktı,
Ama sahibe. Yatağa gittim, karımı ve tüm insanlarını bıraktım ve
Ayrıca Noel Gamballs gecesi yapmaya da gelecek.

28. Sabah saat 6 civarında uyandım ve karım gelmiyor
yatak; Bir tencerem yoktu, ama hiçbiri yoktu ve acı soğuktu, bu yüzden zorlandı
bacada yükselmek ve işemek ve tekrar yatmak. Biraz uyudu
daha uzun ve sonra insanlarımın geldiğini duyun ve ben de yükseldim ve karım
Sabah saat sekizde yatmak, beni biraz canlandırdı, ama ben
Her şeyde incitilmediğine inanıyorum, ama sadece mirte, bu nedenle hayır aldı
fark etme. Sir W. Batten ile yurtdışımla birlikte, tüm
Gemileri ölçmenin yolu ve navlun
Onlara tun tarafından verin, burada garip bir düşünce
Lordların kendileri arasında fakir söylemler ve en önemlisi nasıl
Sir W. Pen tarafından ağır bir şekilde teslim edilen biraz boş konu Mighty alındı
Eh, dünyada hiçbir şey amacı olmasa da. Ama kıyafetler, ben
Her gün daha fazla algılamak büyük bir konudur. Bu yüzden ev
Sir W. Batten antrenör tarafından ve ben akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum, karımı hala buluyorum
yatakta. Yurtdışında akşam yemeğinden sonra ve diğer şeylerin yanı sıra hanımımı ziyaret etti
Sandviç ve oradaydı, onunla ve genç bayanlarla, kartlarda oynuyordu
Geceye kadar. Sonra eve ve ofisime geç, sonra yatağa ev sahipliği yaparak
Eşim ve insanları daha fazla spora kadar, ancak büyük bir memnuniyet olmadan
Kendime.

29. Bütün sabah oturduğumuz ofise ve ofise. O zaman ben
Sir W. Pen (ve memurların geri kalanıyla birlikte gitmeli ve yemek
evinde), Lady Sandwich'imle yemek gibi davrandım ve bu yüzden ev,
Nerede iyi yemek yedim ve kitaplarımı odamda silip temizlemeye başladım
Makalelerimin ve oradaki şeylerin yerleşmesi için iyice ve
Sonra tüm öğleden sonra oturan ve akşam saatlerinde
Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve sonra tekrar işime.

30. Karımla yatakta çok uzun uzanıyor, çok soğuk ve karım
kapıların içinde kalacak bir kararla dolu, gidecek kadar değil
kiliseye ya da Paskalya'dan önce bayan sandviçimi görmek,
Yeter, ancak aksine gibi görünmüyorum. Bu ve diğer talk beni tuttu
A'cock'a kadar A-yatak. Sonra yukarı ve üzerine bakmanın sonunu buldu
Tüm kağıtlarım ve kitaplarım ve her şeyi odamdan çıkarıyor
Hepsi temiz yaptı. Öğlen dined ve akşam yemeğinden sonra birkaç yere ileri
Para ödemek, tüm dünyada kendimi temizlemek ve diğerlerinin yanı sıra,
Bu gün ondan aldığım kitaplar için kitapçıma l6 ödedi ve
Silversmith L22 18S. kaşık, çatal ve şeker kutusu için ve iyi olmak
İşimin aklıma geldiğini görmekten memnun oldum.
insanlar ve kitaplarımın benim için hazır olmasını, evime ve ofisime hazır ve
Akşam yemeği, dualar ve yatağa geç ve sonra ev vardı.

31. Bütün sabah ofiste ve akşam yemeğinden sonra tekrar orada,
önce mektuplarımı, sonra hesaplarıma, ayın değil
Ama tüm yılın da ve geceleri on ikiden geçti,
acı soğuk olmak; Ama yine de benim worke'ımdan çok memnun kaldım ve,
Her şeyden önce, kendimi bulmak için, Tanrı'nın büyük nimetiyle, L1349 değerinde,
Hangi, çok büyük ölçüde harcadığım gibi, bu yüzden L500'ün üzerine çıktım
Bu güne değer olduğumun üstünde on iki. Rab beni için
Onun için kutsal ismine şükran! Biraz yemek için ev ve
Yani yatağa. Saat her zamankinden birine çarptı, karımı öptüm
Fireside tarafından mutfak, ona neşeli bir yeni yıl diliyor, bunu gözlemliyor
Bu yıl ilk uygun dilek olduğuma inanıyorum, çünkü bunu yaptım
En kısa sürede saat bir vuruş yaptı. Böylece eski yılı bitirir, Tanrı'yı ​​kutsuyorum, sadece bana büyük bir sevinçle, sadece değil
L420'yi harcadığı ve koyduğum için çok iyi bir kâr elde ettim
L540 ve yukarı; Ama Tanrı'yı ​​kutsuyorum hiç bu kadar iyi durumdaydım
Bu kadar soğuk havada sağlığımla ilgili olarak, ne de gerçekten
Sıcak hava, bu on yıl, bu gün olduğum gibi ve bunlar
dört veya beş ay. Ama bunun olup olmadığını bilmek için büyük bir Losse'im
Tavşanım foote ya da her sabah bir terebentin hapı ya da benim
bir cüppe giymeyi bıraktı. Ailem, eşim, iyi
sağlık ve onunla mutlu; Kadını Mercer, güzel, mütevazı, sessiz
Mayde; Chambermayde Besse, Cook Mayde Jane, Küçük Kız
Susan ve yaklaşık yarım yıl geçirdiğim oğlum Tom Edwards,
Kralın Chappell'den aldım ve güzel ve sevgi dolu bir sessiz
Ailem İngiltere'de herhangi bir adam var. Dünyadaki kredim ve benim
Ofis her gün büyüyor ve bence herkesle iyi bir durumdayım. Benim
Amcamın mülkünün sıkıntıları oldukça iyi; Ama geliyor ama
Bize çok az kar, babam çantam tarafından çok destekleniyor. Ancak
Babam ve benim kardeşimin ölümünden büyük sıkıntılar kalıyor
ve kötü durum, hem utanç hem de hoşnutsuzluğumuza göre, büyük olmasa da
İkisi de nedeni. Publique Matters'ın hepsi bir Hollandalı hakkında acele ediyor
Warr. Hazırlıklarımız harika; Onlara karşı provokasyonlarımız harika; Ve,
Tüm varsayımımızdan sonra, şimdi onlardan daha fazla ilave olduk,
Son zamanlarda onları düşündü. Sessiz eyaletteki her şey, kutsanmış
Tanrı! Portsmouth'daki Fleete ile denizde Lord Sandviç; gönderme
Bazıları, harika bir
sayı. Bu Noel tüm kağıtlarıma bakmanın uygun olduğunu düşündüm ve
kitaplar; Ve ya çocuksu bulduğum her şeyi yırtmak
Beni götürmek için Tanrı'yı ​​memnun etmeliyse, görülmeye uygun veya uygun tutma
Birden. Diğerlerinin yanı sıra, bu iki veya üç notayı buldum.
tutmak için uygun düşünce. ETEXT editörünün yer imleri, Pepy's Diary 1664, eksiksiz:

     Gerçek ve ücretsiz bir onay değil
     Çılgın bir neşeli sürtük
     Onlar tarafından para almayı umarak birkaç işletme hakkında
     Derece birçok protestodan sonra ne yapacağıma vardım
     Okulda çok uzun zamandır yetiştirilen hepsi bölünmüş
     Hepsi Aşık
     Bütün erkekler vebanın ölmüştü ve gemi karaya çıktı
     Ve büyük adamlarla alkışlarını iyileştiren
     Sokakta en az 12 veya 14.000 kişi (asılı görmek için)
     Evinin tepesinde banyo
     Daha fazla Sayle taşıyan diğer gemilerden daha hızlı gidecek (MultiHull)
     Çocuk almamamın söylemine başladı
     Aşağıda insanların bu harika insanların söylediklerini ve yaptığını düşündükleri
     Ama wench gitti ve sanırım onun sırası hizmet etmişti
     Bana yatağa geldi ama hepsi beni arkadaş edinmez
     Onunla sohbet etti, kocası yoldan çıktı
     Bir günde taşın 4 inç üzerinde göremedi
     Bana eski kibirinin bir hatıracı olarak bak
     Şüpheli ve kendi görüşünden kolayca kaldırılabilir
     Bir yemek kahve iç
     Karımla kötü sözlere bile sahip olmak ve aynı zamanda darbeler
     Beklenen Musique, Eksikleri Akşam yemeğimi şımarttı
     Kimsenin bu işin yapıldığını göremeyeceğine açıkça dikkat edin
     Onu daha iyi durumda olduğumu düşündürme korkusu
     Bütün nezaketinden korkmak ama sadece ona şehvet
     Beni tanıyabilecek bazı insanlarla buluşabileceğimden korktum
     New England'dan Direkler Alın
     Herhangi bir yaşta, abartılı olan her şeyi algılayan çok az
     Bir çocukken kendimi aşırı değerlendirmek için kendimi bul
     Güzelliklere bakmak için yurtdışında gadding
     Genellikle yolsuzlukla, ama en önemlisi ihmal ile
     Tanrı beni affet! Hangi düşünceler ve dileklerimle
     İyi yazarlar şimdiki zamana hayran değil
     En büyük işletmeler çok yüzeysel olarak yapılır
     Onunla karışacak bir fikri yoktu
     Biraz deneyime sahip olmak, ancak uygun olandan daha büyük bir kibir
     Son toplantımızın etkileri hakkında bir şeyler duyun (hamilelik?)
     Vesilesiyle buzflarını kaydırmaya yardımcı olmak
     Onun ayları yatağa gitti
     Küstahlık hileleri ve para kazanmanın yolları
     En büyük girişimlerimizde ne kadar az varsayılacak
     Jane Welsh ile anlaşmıştım, ama gelmedi, beni canlandırdı
     Her ikisi de bana kızgın ve borç içinde olmasını sevmiyorum
     Aşırı teslimatla kendimi ucuz yapmayacağım
     Tüm vaazları sağlam bir şekilde uyudum
     Geçimden saçlarımı kafama çok yakın keseceğim
     Yemek odamda Pott üzerinde bir şeyler yapıyordu
     Bir hackneyde ve insanlarla dolu, görmekten utanıyordu
     İrlanda çok dikkati dağılmış bir durumda
     Cromwell'in bir köşeye yerleştiği İrlanda'da İrlandalı
     Jane tekneye girip düştü ve kıçını gösterdi
     Kral, bu piç çocukları için çok nazik
     Kral hala kadınlarına, tüm utançların ötesinde bile doat yapıyor
     Uzun okşayarak karımı okşamak ve konuşuyor
     Pişirirken demlenmesine izin ver
     Küçük çocuklar istihdam edilen, her biri bir şeyler yapmak için
     İnsanlığın dünyanın kolay lezzetlerinde kendilerini memnuniyetle
     Kırıklar, ya da en azından bir Scarlett Feavour'dan korkarız
     Memored çok hasta, yoksa lütfen daha da büyüdüm
     Onu eve getirmesi
     Bayan. Lane ileri gitti ve bu yüzden niyetimi kaçırdım
     Eşim eve gelmediğim için bana kızdı ve Gadding
     Bacağım köprüde bir deliğe düştü
     Karım arkadaş olmak için harika bir araç yaptı, yatağıma geliyor
     Dünyadaki hiçbir erkeğe asla çok fazla güvenmemek
     New York unvanı altında yeni Hollanda İngilizce Kuralına
     İyi değil ve zavallı karımla hiç zevk almadım
     Yapabildiğimiz zaman değil, listelediğimizde
     En büyük fikir değil, sabit adam
     Bir adamın anısına hiçbir şey, öldükten sonra bir houre!
     Şimdi ülkeye girmesine karşı (birlikte yatmak)
     Periwigg Son zamanlarda beni nitelerinden temizledi
     İyi oynayın, ama ryme ile şımarık, duyguyu kıran
     Güzel kızlarına bakmaktan memnun oldum
     Dua Tanrı bana bir düşüşten korkmak ve buna hazırlanmak için bir kalp ver!
     Presse denizcisi, gerçekten erkekleri büyütemeyeceğimiz
     Genellikle paradokslar gibi güzel sözler
     Yeni Hollanda'nın Hollanda yerleşimini İngiliz yönetimine azalttı
     Çürük dişler ve yanlış, tel ile yerleştirilmiş
     Ryme, duyguyu bozan
     "Alman Prensesi" ni, kadının kendisi tarafından harekete geçti
     Turner'ın asıldığını görmek için karımı gönderdi
     Shakespeare'in oyunları
     Harika bir süre ağlamak ve konuş ve blubber
     Biraz köpek yavrusu suyu almış ve kullanmıştı
     Şerifler bir mücevher almaya çalıştı
     Slabbering grubum bir başkası için eve gönderildi
     Yani dualara ve yatağa
     Onu öpüşürken iki saat durdu, ama başka bir şey yok
     Güzelliğe dayandığım garip kölelik
     Çok küçük durumlarda kargaşaya konulacak
     Böyle bir açık övgü canavarca
     Bayan Lane ile onu haw'a ikna etmek hakkında konuştu
     Ya çocuksu bulduğum her şeyi yırt ya da tutmaya değmeyecek
     Saçın saçı atının kuyruğunun gerçekten çekilmesini sağladı
     Testerelerinin dişleri yok, ama sadece kum
     Orada yemek ve içti ve iki kez zevk aldım
     Bayan Lane'i gördü .....
     Bu lordlara güvenmek zor
     İşler kendi başlarına yıpranır ve tekrar adil gelir
     Onun çocukla olduğunu düşünüyor, ama ne inanıyorum ne de arzu ediyorum
     Geceleri 12'ye kadar ve sonra akşam yemeğine ve yatağa
     Lord sandviçime, orada yemek yemeyi düşünüyorum
     Bulutların üzerindeki Asya'daki yüksek tepelerin üzerinden geçiyor
     Up, aklım son gece hesaplarımdan çok hafif
     Çok küçük bir vesileyle yine bir fark yarattı
     Çok kızgındık, ama hızlı bir şekilde arkadaşlar
     Çok yüksek ve çok Foule Sözler ondan bana
     Bu ofiste bir Warr'ı sürdürebilecek insanlar gibi hiçbir şey yapmıyoruz
     Eşimin ve hizmetçilerin onlara bakmasını sağlamak için bana karşı çıktı
     Hangi Şarap Drinke, Lett O Bee Yemeklerde
     Bu büyük kişilerin iş dünyasına verdiği ne üzgünüm
     Bir kadına sahip olmaktan daha fazlası var.
     Bir ticaretin bir zamanlar olduğu ve bozulduğu yerde, asla iyileşmez
     Her tarafın başka bir şey aldığını hile yapmaya çalıştığı
     Bana teklif edildiyse rüşvet almaya istekli
     Ya uygun ya da daha akıllı olurdu ve yakalanmayacak!
     Bir köpek güldürür







Project Gutenberg'in Samuel Pepys Günlüğü, 1664, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1664 ***

***** This file should be named 4153.txt or 4153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/4153/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
