*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rose Clark (Gül Clark)
Yazar: Fanny Fern
Yayın Tarihi: December 3, 2012 [EBook #41542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rose Clark, by Fanny Fern

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rose Clark

Author: Fanny Fern

Release Date: December 3, 2012 [EBook #41542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSE CLARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ROSE CLARK.

FANNY FERN TARAFINDAN

YAZILMIŞTIR.

NEW YORK:
MASON BROTHERS TARAFINDAN
1856'DA YAYIMLANMIŞTIR.

Kongre Yasası uyarınca, 1855 yılında, MASON BROTHERS tarafından, New York Güney Bölgesi için Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

STEREOTİPLEŞTİREN
THOMAS B. SMITH,
82 ve 84 Beekman Caddesi.

YAZDIRAN
JOHN A. GRAY,
97 Cliff Caddesi.

Okuyucu!

Don pencereleri perdelediğinde, rüzgar anahtar deliğine
şiddetli bir şekilde ıslık çaldığında, parlak ateş parladığında ve çay tepsisi kaldırıldığında,
ve baba terlikli ayaklarıyla koltuğunda tembel tembel uzanırken; ve anne çevik
iğnesiyle "eski sınıfları yeni gibi güzel gösterirken" ve
büyükanne şömine köşesine yaklaştığında ve Tommy kestane tabağıyla
onun ayaklarının dibine memnuniyetle sokulduğunda; o zaman benim mütevazı
hikayem okunsun. Böyle bir saat için, böyle bir izleyici kitlesi için yazılmıştı.

Ayaklarındaki herhangi bir sözlük_ uygunsuz bir şekilde giriş için kapıyı çalarsa, onu küflü bir kütüphanenin inleyen raflarına gönderin,
"edebiyat"ın taş gözleri, etsiz eklemleri ve kemikleşmiş kalbiyle kusursuz bir şekilde korunduğu yere.

Sonra, gülümseme ve gözyaşı etrafta dolaşıp
mum yuvasında titrerken, eğer sadece bir nazik ses alçak sesle,

"TANRI ONU KORUSUN!" diye mırıldanırsa

FANNY FERN'ün

rüyalarını aydınlatacaktır.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
ÖKSÜZ EVİ--ROSE'UN EVİNE GİRİŞİ--BAYAN
MARKHAM--ROSE'UN İNİSİYASYONU--TIMMINS 15

BÖLÜM II.

BAY BALCH. 27

BÖLÜM III.

ROSE'UN ARKADAŞLARI--YEMEK MASASI VE OKUL ODASI. 30

BÖLÜM IV.

TECAVİZE DOLLY--NASIL OLDU--İKİ YAŞLI HİZMETÇİNİN EDEBİYAT, ERKEKLER VE EVLİLİK ÜZERİNE
GENEL OLARAK VE
ÖZEL OLARAK DİFFTOWN'IN BEKARLARI ÜZERİNE
GÖRÜŞLERİ. 34

BÖLÜM V.

KÜÇÜK TIBBS--BAYAN MARKHAM'IN YETİMLERE "ANACA
Bakımı" ÖRNEKLERİ. 39

BÖLÜM VI.

ŞIK CENAZE MAKAMLARI. 45

BÖLÜM VII.

ARAŞTIRMA KOMİTESİ TIBBİ EVİ "İNCELER"--BAY BALCH KARARI ÖZEL OLARAK MÜDAHİNİN
ELİNE KAYDEDER. 48

BÖLÜM VIII.

TIBBS'İN HAYALETİ. 54

BÖLÜM IX.

DOLLY TEYZE ROSE'U TIBBİ HUZURHANEDEN ÇIKARIR--"EVE" YOLCULUĞU--DOLLY'NİN DOĞA, DUYGU VE GÖREV FİKİRLERİ. 57

BÖLÜM X.

DOLLY TEYZE ROSE'UN OKULA GÖNDERİLMESİ TALEBİNİ REDDEDİYOR
VE ONU YALAN SÖYLEMENİN EN İYİ POLİTİKA OLDUĞUNA İKNA ETMEYE ÇALIŞIYOR. 68

BÖLÜM XI.

KÖY BAKANI BAY CLIFTON--PASİZLİK EVİ. 71

BÖLÜM XII.

BAY CLIFTON'IN DOLLY'YE YAPTIĞI PASTORAL ZİYARET--ROSE HAKKINDAKİ
SOHBETİ. 76

BÖLÜM XIII.

PASİZLİK EVİNDE ÖLÜM. 82

BÖLÜM XIV.

ROSE, TEYZE DOLLY'DEN ANNESİNİN BİR HATIRASINI İSTİYOR. 86

BÖLÜM XV.

ROSE ŞAPKACI DÜKKANINDA. 90

BÖLÜM XVI.

BAYAN CLIFTON "BEBEĞİN" MEZARINI ZİYARET EDİYOR--HOŞ BİR SÜRPRİZ--DOLLY'NİN HASTALIĞI--DAFFY'NİN TEK BAŞINA KONUŞMASI. 94

BÖLÜM XVII.

DOLLY İYİLEŞİYOR VE KAVUŞUYOR--FIRINLAMA GÜNÜ VE
ROSE'UN İLK YEMEK PİŞİRME GİRİŞİMİ--YÜREĞİNİN RAHATLIĞI. 101

BÖLÜM XVIII.

KÖY DEDİKODUSU--TERK EDİLMİŞ PAPAZ EVİ. 109

BÖLÜM XIX.

ÇOCUK-ANNE--TEYME DOLLY'NİN MEKTUBU. 112

BÖLÜM XX.

BEKAR KÖŞKÜNE BİR BAKIŞ. 119

BÖLÜM XXI.

ROSE'UN HASTA BEBEĞİ--TEYME DOLLY, MODA BAYAN
JOHN HOWE OLARAK. 122

BÖLÜM XXII.

YAŞLI BAYAN BOND'UN ŞEHRE ZİYARETİ--SESSİZ KINIYOR. 128

BÖLÜM XXIII.

BAY FINELS, BAYAN HOWE'UN YAKIN ARKADAŞI--BAYAN BOND'UN
ROSE İLE
SÖYLEŞİSİ. 133

BÖLÜM XXIV.

BAYAN HOWE VE MODA
KADIN ARKADAŞI ARASINDAKİ BİR SİLAHLI GEÇİŞ. 147

BÖLÜM XXV.

BAY HOWE BAĞIMSIZ BİR EYLEM DENEYİMİ DENİYOR--ROSE VE KÜÇÜK CHARLEY'İ
TAVAN ARASINDAN
EN İYİ YEDEK ODAYA ​​TAŞIYOR--BAYAN HOWE "ONUN BUNU DUYMASINI SAĞLIYOR." 152

BÖLÜM XXVI.

ROSE ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF YAPIYOR--BAY HOWE
EVLİLİKLE İLGİLİ BİR ŞAKAYI DENİYOR--BAY HOWE'UN ŞAKASI--ROSE VE HASTA BEBEĞİ POSTA ARABASINDA. 158

BÖLÜM XXVII.

BAYAN BOND'UN ROSE'U KARŞILADIĞI YAŞLI KADININ HRİSTİYAN
İNANCI VE FELSEFESİ. 170

BÖLÜM XXVIII.

TUVALET--KABA SÖZ. 172

BÖLÜM XXIX.

BAYAN BODKIN'İN BAYAN JOHN HOWE'UN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ HAKKINDAKİ HİKAYESİ. 176

BÖLÜM XXX.

KÜÇÜK CHARLEY İLE ROSE'UN UÇUŞU. 181

BÖLÜM XXXI.

BAYAN HOWE'DAKİ VAFİZ--GİZLİ FISILTI--SONUÇ. 184

BÖLÜM XXXII.

DENİZDEKİ ROSE--KAPTAN LUCAS--FRITZ--DOKTOR PERRY--EVLİLİK TEKLİFİ. 189

BÖLÜM XXXIII.

KAPTAN VE DR. PERRY--NEW ORLEANS'A VARİŞ. 198

BÖLÜM XXXIV.

ROSE'UN YENİ EVİ--MANYAK'IN HİKAYESİ--VINCENT'TAN HABERLER. 202

BÖLÜM XXXV.

BAYAN HOWE, KAPLANLARA GİTME ZAMANININ GELDİĞİNİ DÜŞÜNÜYOR--BAY HOWE
KENDİ FİKRİNİ SEVMEYE ​​ÇALIŞIYOR--BÜYÜLÜ
FISILTI. 209

BÖLÜM XXXVI.

GİZEM AÇIKLANDI. 212

BÖLÜM XXXVII.

ROSE'UN HASTALIĞI. 215

BÖLÜM XXXVIII.

KADIN SANATÇI. 218

BÖLÜM XXXIX.

GERTRUDE'UN HİKAYESİ. 226

BÖLÜM XL.

BAY VE BAYAN HOWE, SPRINGS YOLUNDA - BİR TREN KAZASI - MASALAR DÖNDÜ. 256

BÖLÜM XLI.

CHARLEY'İN VINCENT KÖŞKÜNE TANIŞMASI - DOKTOR PERRY, ROSE'U YİNE KARISI YAPMAYA ÇALIŞIYOR - GERTRUDE'UN MADYASI - TANINMA. 264

BÖLÜM XLII.

BAYAN VINCENT'IN CHARLEY'E HEDİYESİ. 278

BÖLÜM XLIII.

JOHN VE GERTRUDE--KISA BİR KADIN FELSEFESİ. 280

BÖLÜM XLIV.

ROSE YAZAR OLMAYI TEKLİF EDİYOR--GERTRUDE ONA
BAZI SEÇİLMİŞ ELEŞTİRİ ÖRNEKLERİ VERİYOR. 286

BÖLÜM XLV.

BAYAN ANNE COOPER--BAYAN VINCENT'IN ALTMIŞLIK AŞK
ANILARI. 291

BÖLÜM XLVI.

BAYAN VINCENT'IN ROSE'A ZİYARETİ. 300

BÖLÜM XLVII.

BAYAN ANNE COOPER'IN DİPLOMASİ. 304

BÖLÜM XLVIII.

BAYAN MACQUE ROSE'U DIŞARI ÇIKARIYOR. 369

BÖLÜM XLIX.

MUTFAKTA AŞK TANRISI--MERDİVENLERİN ALTINDA YÜKSEK HAYAT. 312

BÖLÜM L.

BAY FINELS'TEN BİR MEKTUP. 320

BÖLÜM L.

ROSE, GERTRUDE VE JOHN, NİAGARA'DA--YAŞLI
ÇİFT--ŞELALEDEN AŞAĞI TAŞINAN KOCA VE
YASLAYANIN HİKAYESİ. 323

BÖLÜM LII.

İNSANIN KİBRİ ÜZERİNE BİR BÖLÜM. 335

BÖLÜM LIII.

MARKHAM BULDU--BALCH PİŞMAN. 340

BÖLÜM LIV.

BAY STAHLE'NİN BEKLENMEDİK GÖRÜNÜŞÜ VE
SONUÇLARI. 344

BÖLÜM LV.

ROSE'UN RÜYASI. 349

BÖLÜM LVI.

BAYAN HOWE'UN SALONUNDA BİR SAHNE. 353

BÖLÜM LVII.

BAYAN BOND'UN TUHAF ZİYARETÇİSİ. 359

BÖLÜM LVIII.

BAY FINELS'TEN BAŞKA BİR MEKTUP. 366

BÖLÜM LIX.

BOSTON, SAKİNLERİ VE ÇEVRESİ HAKKINDA BİR BÖLÜM. 368

BÖLÜM LX.

JOHN'UN RÜYASI. 376

BÖLÜM LXI.

KAPTAN LUCAS'IN GEMİSİNDEKİ SAHNE. 379

BÖLÜM LXII.

GERTRUDE'UN ÜZÜNTÜLÜ GÜNÜ. 383

BÖLÜM LXIII.

BAY FINELS'TEN ÜÇÜNCÜ BİR MEKTUP. 385

BÖLÜM LXIV.

CHARLEY'İN ÇOCUK-ÜZÜNTÜSÜ. 389

BÖLÜM LXV.

BAYAN BOND'UN CENAZE merasimi. 394

BÖLÜM LXVI.

JOHN VE YABANCI'NIN BULUŞMASI. 379

BÖLÜM LXVII.

GERTRUDE'UN ATÖLYESİNDEKİ YABANCI--ROSE'UN RESMİ
TANINMIŞ--TANIŞMA. 402

BÖLÜM LXVIII.

VINCENT'IN HİKAYESİ. 405

BÖLÜM LXIX.

JOHN'UN ZAFERİ. 410

BÖLÜM LXX.

JOHN VE VINCENT. 412

BÖLÜM LXXI.

BARIŞ--İNTİKAM. 414

ROSE CLARK.

BÖLÜM I.

"Burası elli dört numara, Timmins," dedi bir hayır okulunun müdiresi, yaklaşık altı yaşında küçük bir kızı içeri alırken, uşağına; "numara elli dört; uzun koridora bir karyola ve yemek odasına bir tabak daha koymalısın. Adın ne, çocuk?"

"Rose," diye cevapladı küçük kız, yumuşak, koyu gözlerini perdeli kirpiklerinin altına
gömerek ve pamuklu bir şalı kıvırarak.

"Rose!" tekrarladı başhemşire, küçümseyici bir şekilde, Timmins'e; "Bunun kesinlikle hayal ürünü bir şey olacağını biliyordum; dilenciler her zaman
sırıklarla yürür."

"Ben dilenci değilim," dedi çocuk, "Ben annemin küçük Rose'uyum."

"Annemin küçük Rose'u mu?" tekrarladı başhemşire, aynı alaycı
tonla; "peki--anne kimdi?"

"Anne öldü," dedi çocuk, titreyen bir dudakla.

"Bir kayıp da yok," dedi Bayan Markham, Timmins'e, "çünkü çocuğun sokaklarda koşmasına izin vermekten daha iyisini bilmiyordu."

"Annem hastaydı ve ben de dışarı çıkmak zorundaydım," dedi çocuk, savunmacı bir şekilde.

"Ah, evet--her zaman bir bahane; ama bu kurumun müdiresi olduğumu biliyor musun? Ve bana asla bu şekilde cevap vermemelisin? Tam olarak benim ve komitenin söylediğini yapman gerektiğini biliyor musun? Timmins,
makasları getir de şu peruğu keselim," ve Rose'un arkasına saklanmaya çalıştığı gibi görünen kümelenmiş bukleleri kaldırdı.

"İşte--şimdi daha uygun ve durumuna daha uygun görünüyorsun," dedi Bayan Markham, kırkılmış kuzu diz çökmüş pozisyonundan kalkıp önünde dururken. "Timmins, Timmins!" diye fısıldadı Bayan Markham, "o bukleleri atma; kuaför her zaman onlar için güzel bir şey verir. Dilenci çocukların her zaman ne kadar gür saçları olduğunu merak ediyorum."

"Ama ben dilenci değilim," dedi Rose tekrar, Bayan Markham'ın önünde dikilerek.

"Şuna bak," dedi Bayan Markham alaycı bir şekilde; "Şuna bak, Timmins, o 'dilenci değil.' Yırtık elbisesine, kirli şalına ve yırtık önlüğüne bak; o 'dilenci değil.' Burada yapmamız gereken biraz iş var, Timmins. Buraya gel, Rose."

"Beni duydun mu, çocuğum?" diye tekrarladı, Rose hareketsiz kalırken.

Çocuk yavaşça Bayan Markham'a doğru yürüdü.

"Gözlerimin içine bak."

Rose önündeki sert, katı yüze gizlice bir bakış attı.

"Bu evde yaramaz kızların karanlık dolaplarda kaldığını biliyor musun?"

Rose ürperdi, ama cevap vermedi.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm; bunu hatırlasan iyi olur. Hadi, Timmins'le
git ve okul üniformasını giydir; 'dilenci değil!'
hiç böyle bir şey oldu mu?" ve Bayan Markham sallanan sandalyesine yerleşti, ayaklarını kanepeye koydu ve akşam yemeğinden sonraki uykusuna hazırlandı. Orada uzanırken, ona bir göz atmaya cesaret edeceğiz: frenolojik bir bakış değil, çünkü başında bir şapka var; fırfırlı kenarlarının altından bazı tel gibi yapay bukleler görünüyor; dudakları ince ve dişi; burnu sivri ve uzun, bakanın iradesine karşı gelmesine meydan okuyan bir köprüye sahip; elbisesi fasulye sırığı figürüne sıkıca yapışmış; ve uzun kolunda gözlüklerini, enfiye kutusunu ve okul saatlerinde çocukların önünde çiğnemeyi sevdiği bazı dama meyveli pastilleri içeren siyah kadife bir çanta asılı. Bugün bir çağrı beklediğini biliyor olabilirsiniz, çünkü ortasında yeşil bir taş olan şenlikli yaldızlı göğüs iğnesi takmış.

"Affedersiniz hanımefendi; sizi uyandırdığım için üzgünüm," dedi Timmins, çok kızarmış bir yüzle; "ama o gençle hiçbir şey yapamam, elimden geleni yapmama rağmen. Okul üniformasını giymeden önce, kurala göre, onu her yerinden yıkamak için yukarı çıktım; ve onu soymaya başladığımda,
giysilerini üstüne çekti, sıkıca tuttu, ağladı ve
kimsenin onu annesi dışında hiç soyunuk görmediğini,
ve bu tür şeyler söyledi."

"Sapkın küçük namuslu! Ve benim uykumu da böl!" dedi Bayan.
Markham. "Ona öğreteceğim - hadi gel, Timmins."

Gerçekten de; Timmins'in dediği gibi Rose köşede duruyordu;
elbisesi kavgada yarı yırtılmış, güzelce şekillenmiş omuzları ve sırtı açıkta kalmıştı, küçük elleriyle de kalan paçavraları sıkıca tutuyordu. Genişlemiş burun delikleri, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle, bakmaya değer bir tablo oluşturuyordu.

"Buraya gel," diye tısladı Bayan Markham, Rose'un teninin ürpermesine neden olan bir tonla.

Rose yavaşça ona doğru yürüdü.

"Şu paçavraları çıkar--hepsini."

"Çıkaramam," dedi Rose; "ah, beni zorlama; yapamam."

"Çıkar onları, diyorum. Ne! Bana karşı koymayı mı düşünüyorsun?" (Rose onları daha sıkı
tutarken;) ve bileğinden sıkıca tutarak,
onu uzun bir geçitten, dik bir merdivenden aşağı çekti,
ve onu karanlık bir dolaba itti, anahtarı çevirdi ve
uzaklaştı.

"İnatçı küçük yaramaz," dedi, Timmins'in yanından geçerken, sallanan sandalyesine ve uykusuna geri dönerken.

"Dinle! Bayan Markham! Bayan Markham!--bu inleme de ne? Kapıyı açıp içeri baksam daha iyi olmaz mıydı?"

"Seninle her zaman böyle oluyor, Timmins: hayır, elbette değil. O
inlemeyi de nazikliği kadar iyi taklit edebilir; ruhu iyice kırılıncaya kadar
orada kalmasına izin ver; ben hazır olunca onu
kendim dışarı çıkaracağım;" ve Bayan Markham uzaklaştı.

Ama Timmins batıl inançlıydı ve o inleme onu rahatsız ediyordu, bu yüzden
dinlemek için dolaba geri döndü. Her şey çok sessizdi; belki de Rose değildi; ve Timmins daha rahat bir nefes aldı ve birkaç adım
uzaklaştı; ve sonra tekrar, belki de Rose'du ve Timmins tekrar geri yürüdü.
Her neyse, dikizlemenin bir zararı olmazdı; anahtar kilitteydi ve Bayan
Markham bunu asla öğrenemezdi. Timmins yavaşça çevirdi;--diye seslendi,

"Rose!"

Cevap yok. Girişteki perdeyi açtı, ışık dolaba
dolaptan içeri sızsın diye. Çocuk orada şiddetli kasılmalar içinde yatıyordu.

Timmins, Bayan Markham'ı şimdi aramanın hiçbir riske girmediğini biliyordu.

"Çabuk gel--çabuk--ölüyor!"

"Pshaw! Sadece bir numara," dedi Bayan Markham, kabul etmek istediğinden daha gergin bir şekilde, saatine bakıp beklediği ziyaretçiyi
düşünürken.

"Onu yukarı kaldır, Timmins," dedi, çocuğun aklını kaçırdığından emin olduktan sonra, "onu odama götür ve yatağa yatır."

"Aman Tanrım! Nasıl yapabilirim?" diye sordu Timmins, düşmesinden dolayı şakağındaki bir yaradan
akan kana dehşetle bakarak;
"Çok korkunç görünüyor, Bayan Markham."

"Aptal!" diye haykırdı o kadın, küçük hastayı kollarına alıp
hızla girişe doğru yürürken. "Bu kapı zili,
Timmins; o Bay Balch; ona doğrudan orada olacağımı söyle--dikkat--çocuk hakkında tek kelime etmeyeceğim, çünkü sen yerini önemsiyorsun. O kahverengi sabun işini unutmadım."

Korkmuş Timmins, kendisine söylendiği gibi çekildi; ve Bayan Markham, baygın çocuğu yatağa yatırarak odasının kapısını kapattı ve uygun
tedavi edicileri uyguladı; çünkü pozisyonu şifa sanatı hakkında biraz bilgi gerektiriyordu. Bir süre sonra Rose gözlerini açtı, ama aniden tekrar kapattı, çünkü zulmedenin şekli ortaya çıktı.

"_Şimdi_ onunla ilgilenebilirsin," dedi Bayan Markham, yaklaşık yarım saat sonra, Bay Balch'ı almaya indiğinde Timmins'e.

Timmins, Rose'un korkunç yüzü onu üzdüğü için odada huzursuzca dolaştı.

"Keşke konuşsa ya da gözlerini açsa!" ama çocuk ikisini de yapmadı.
Timmins öksürdü ve öksürdü, ama Rose bunu fark etmemiş gibiydi; sonunda, yatağın yanına giderek elini alnına götürdü.

"Yapma," Rose fısıldadı, Bayan Markham'ı görmekten korkar gibi
odanın etrafına bakındı; "Beni iyileştirmeye çalışma, ölmek istiyorum."

"Ah, hayır, istemiyorsun," diye haykırdı Timmins, her zamankinden daha fazla korkmuş bir şekilde;
"bu korkunç - eğer böyle konuşursan Cennete gidemezsin."

"Gitmez miyim?" diye sordu çocuk; "Cennete gidip annemle birlikte olmaz mıyım?"

"Hayır," dedi Timmins, kehanet edercesine; "hayır - elbette gidemezsin; hepimiz çağrılana kadar beklemek zorundayız; hiçbirimiz, zamanı aceleye getiremeyiz veya
erteleyemeyiz, dahası, zamanı geldiğinde."

"Zamanım ne zaman gelecek?" diye sordu Rose, üzgün bir şekilde.

"Lor! Nasıl konuşuyorsun - böyle devam etme; daha yaşayacak
bir zamanın var; sen daha bir bebeksin."

"Ben hep burada mı yaşayacağım?" Rose tekrar etrafına bakarak, sanki Bayan Markham'dan korkuyormuş gibi sordu.

"Sanırım dışarı çıkana kadar burada yaşayacaksın."

"Nedir o?" diye sordu Rose masumca.

"Wall, ben asla!" diye haykırdı Timmins; "Hiç dışarı çıkmakla ilgili bir şey duymadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Rose, bilgisizliğinden biraz utanarak.

"Wall, bunun sonucu olarak, Bayan Markham ve komitenin söylediği herhangi biriyle yaşamaya gönderileceksin ve sana söyledikleri sürece, et, içecek ve giyecek için onlar için çalışacaksın."

"Komite nedir?" diye sordu Rose.

"Neden, Bay Balch, Bay Skinner, Bay Flint, Bay Stone, Bay Grant ve onlar."

"Seni gönderdikleri yerden hiç kaçamaz mısın?" diye sordu Rose.

"Soru sormak ne büyük bir şey. Evet, sanırım akrabasınız, ölürseniz
ya da evlenirseniz--hemen hemen aynı şeye denk gelir," dedi Timmins, boşanmış omuzlarını silkerek.

"Kime bağlanacağım?" diye sordu çocuk.

"Aman Tanrım, sanki söyleyebilirmişim gibi; belki birine, belki de
başkasına."

Bu cevap Rose'u pek tatmin etmediğinden, yüzünü yastığa
döndü ve derin bir iç çekti.

"Hiç ailen yok mu?" diye sordu Timmins.

"Ne?"

"Ailen yok mu? Akrabaların yok mu, falan?"

"Sadece Teyze Dolly."

"Teyze Dolly kim?"

"Bilmiyorum; beni buraya getirene kadar onu hiç görmedim."

"Seni nereden getirdi?"

"Annemin mezarı."

"Evet--ama seni aldığında hangi evde yaşıyordun?"

"Hiçbir evde yaşamadım; bütün gün annemin mezarının üstünde oturdum,
ve geceleri mezarlığın yanındaki tahtaların arkasına gizlice girip uyudum.

"Aman Tanrım, yiyecek bir şeyin yok muydu?"

"Bazen -çok aç değildim, kalbim çok ağrıyordu; bazen
çocuklar okula giderken bana ekmek ve kek parçaları verdiler."

"Annenin mezarında bütün gün ne yaptın?"

"Annemle konuştum."

"Aman Tanrım, çocuğum, ölüler duyamaz."

"Duyamazlar mı?" diye sordu Rose, titreyen dudaklarıyla. "Annem ona
söylediklerimi duymadı mı?"

"Elbette duymadı," diye cevapladı Timmins. "Ne kadar da kızsın. Eğer
bu kadar zeki olmasaydın, seni bir aptal olarak düşünürdüm."

"Ne için ağlıyorsun?"

Rose hıçkırarak ağlamaya devam etti.

"Hadi ama, bu kadar yüklenme," dedi huzursuz Timmins, "zor zamanlar geçiren
tek kişi sen değilsin. Ben de bir zamanlar küçük bir kızdım."

"Öyle miydi?" diye sordu Rose, gözlerini silerek ve Timmins'in Meg
Merrilees oranlarını inceleyerek. "Evet, elbette," dedi Timmins gülerek; "sanki her yetişkin kadının bir zamanlar küçük bir kız olduğunu bilmiyormuşsun gibi. Bu şeylerin bir amaç olduğunu mu söylüyorsun, yoksa tesadüfen mi geliyorlar, sanki?"

"Annen öldü mü?" diye sordu Rose, Timmins'in son sorusunu duymamış gibi.

"Evet--ve baba, ve erkek kardeş, ve kız kardeş ve üzerlerindeki gövde."

"Ağladın mı?"

"Sanırım; çok aç olduğumu biliyorum."

"Ama annen öldüğü için mi ağladın?"

"Kısmen, sanırım."

"Yatağa girdiğinde, yüzünün etrafı bulutla çevrili olduğunu gördün mü, ve 'Anne' diye seslendin mi? Ve gözler sana üzgünce baktı, ama oldukları yerde mi kaldılar? Ve buluta ve yüze doğru gittiğinde, hepsi kayboldu mu?"

"Lor', hayır; nasıl konuşuyorsun," dedi Timmins, Rose'un yüzü daha da solgunlaşırken.
"Yapma--beni ürpertiyorsun."

"Kendi sevgili annenden korkmazdın, değil mi?" diye sordu Rose.

"Lor', evet, eğer bana o şekilde gelirse," diye cevapladı Timmins. "Bu
doğa değil, çocuğum; bir--bir-- gördün," ve Timmins hayalet kelimesini telaffuz etmekte tereddüt etti.

"Biliyorum ki, eğer sana bu kadar tatlı ve sevgi dolu
bakıyorsa, ondan kaçmazdın," dedi Rose; "ama neden bana daha da yaklaşmadı? Ve neden
kollarımı açıp onu kavramaya çalıştığımda hepsi kayboldu? Bu bana onun
annem olamayacağını düşündürdü, sonuçta; ve yine de o da bir anneydi, ama çok
solgun ve üzgündü."

"Duvar--bilmiyorum," dedi şaşkın Timmins; "sen benim yanımdasın;
ben
cinler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum; ama buraya gel;
bana her türlü soruyu soruyordun, şimdi sana bir tane
sormak istiyorum."

"Peki," dedi Rose, dalgın bir şekilde.

"Ne oldu da seni yıkamam konusunda bu kadar altmış gibi davranmaya iten şey ne?
Benden hoşlanmıyor musun?"

"E--e--s," diye cevapladı Rose, derin bir şekilde kızararak.

"Duvar, o zaman, senin derdin neydi? Vücudunda herhangi bir yara izi veya
bir şey?"

"Hayır," dedi Rose.

"Ne oldu sana, o zaman? Çünkü merak ediyorum; neden
seni yıkamamı istemedin?"

"Bu beni utandırdı," dedi Rose; "beni annemden başkası yıkamadı;
annemi umursamadım."

"Wall, bunu anlayabiliyorsam yenilmişim demektir," dedi Timmins, düşünceli bir şekilde halıya bakarak; "ve senin mezhebinden biri, dedikleri gibi. Ridikilis gibi görünüyor; ama sana şunu söyleyeyim, burada
hiçbir yaygara koparmasan iyi olur; diğer çocukların hiçbiri koparmıyor."

"Başka çocuklar mı?" diye sordu Rose, "burada daha fazla çocuk var mı? Hiçbir
gürültü veya oyun duymadım."

"Hayır, duymadığını düşünüyorum," dedi Timmins gülerek. ("Keşke ülke
Bayan Markham bunu söylediğini duysaydı;") ve Timmins tekrar güldü, sanki bir dinleyiciye
atılmayacak kadar iyi bir şakaymış gibi.

"Anneleri de öldü mü, Timmins?"

"Sanırım bazıları annelerinin ve babalarının kim olduğunu pek bilmiyor," dedi Timmins.

"Biraz vardı, değil mi?"

"Elbette," dedi Timmins; "neden, yaşlıları öldürmeye yetersin;
bazen benden uzaktasın ve bazen de tam olarak bana göre değilsin,
denebilir, ama şimdi sussan iyi olur, çünkü Bayan Markham yakında gelecek."

"Bayan Markham'ın iyi bir kadın olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Rose.

"Gördüğün kadar iyi," dedi diplomatik Timmins, Rose'un şakağındaki kesiğe dokunarak; "konuşurken ona ne kadar çabuk dikkat edersen o kadar iyi--hepsi bu."

"Ondan _hoşlanıyor musun_?" diye sordu Rose.

"Hayır--sh--evet--neden, insanlara söylemek istemedikleri şeyleri
söyletecek kadar ne biçim bir şeysin. Seni seviyorum, her neyse. Ama asla sanki benmişim gibi davranma,
insanların önünde, çünkü elim kolum bağlı, anlıyor musun."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Rose.

"Şşşş, sana çeneni kapatmanı söylememiş miydim? Birisi bir
kedi kadar gizlidir;" ve Timmins kapının anahtar deliğine huzursuzca baktı.

BÖLÜM II.

Bay Balch kırk beş yaşında, küçük bir serveti ve
büyük bir safdilliği olan bir bekardı. Tüm eski ve modern bekarlar gibi,
"olmaktan" hoşlanıyordu ve Bayan Markham'ın şahin gözü bu küçük
zayıfı keşfetti ve bunu kendi lehine çevirdi. Paralı bir adamın bir komitedeki oyu bir miktar önemlidir ve Markham maaşının
sürekliliğini düşünüyordu; bundan daha da öte, onun sahipsiz kalbinin
sırlarını araştırmaya hakkımız yok.

Söz konusu ziyarette, Bay Balch'ı çok nazik bir şekilde karşıladı,
o yıl _genç_ insanlar arasında oldukça yaygın olduğunu iddia ettiği romatizması hakkında büyük bir ilgiyle sorular sordu; ona kanepede
en uygun yeri verdi ve onu bu kadar uzun süre
beklettiği için özür diledi.

"Tek kelime etmeyin, sevgili hanımefendi, tek kelime etmeyin," dedi memnun Balch. "Hepimiz görevlerinizin ne kadar zor olduğunu ve bunları yerine getirirken ne kadar yorulmak bilmez bir şekilde
vicdanlı olduğunuzu biliyoruz. Bu, Yönetim Kurulu'nun son toplantısında
konuşuldu; hizmetlerinizin tarafımızca tam olarak
takdir edildiğini bilmenizi isterim."

"Ah! Teşekkür ederim--teşekkür ederim, Bay Balch. Çok naziksiniz. Hiçbirimiz takdire duyarsız olduğumuzu veya diğer yaratıklardan bağımsız olduğumuzu söyleyemeyiz. Yalnız
durumumda özellikle minnettarım" (ve burada Markham korselerinin izin verdiği kadar iç çekti) "çünkü bu sevgili küçük yetimler sevebileceğim tek şey ve sanırım küçük kalplerini kazandığımı söyleyebilirim."

"Biliyoruz, hepimiz biliyoruz, sevgili hanımefendi; ama görevlerinizin _çok_ ağır basmasına izin vermemelisiniz. Bu akşam aşırı yorgun göründüğünüzü düşündüm."

"Öyle mi?" diye sordu Markham, gözlerini daha parlak görünmeleri için kırpıştırarak. "Ah, peki--çok muhtemel--bugün buraya gelen zavallı küçük sevgilim, bir krize girdi. Onlara tabi olduğunu görüyorum ve ben de size geldiğimde onu güvenli bir şekilde
kurtarmıştım. Böyle bir zamanda insan, bilirsin, eğer gerçekten de bir stok veya bir taş değilse ve benim hassasiyetlerim durumum için neredeyse fazla keskin değilse, hissetmeden edemiyor."

"Çok doğru, sevgili hanımefendi; ama _bizim_ hatırımız için, _benim_ hatırım için," ve Bay Balch sesini alçalttı, "onları kontrol etmeye çalışın, ama bana göre, hassasiyeti olmayan bir kadın bir--bir--canavardır, Bayan Markham."

"Bunu hayal bile edemiyorum," dedi hanımefendi, aşırı bir iğrenmeyle.

"Hayır, elbette edemezsin; nasıl yapabilirsin ki?" diye sordu Balch. "Keşke
ben--biz--ben--sizi ne kadar çok düşündüğümüzü söylemeye cesaret edebilseydim."

"Ah!" dedi Markham, elini hafifçe küçümseyici bir şekilde sallayarak, "Ben sadece görevimi yapıyorum, Bay Balch."

"Evet, yapıyorsunuz - çok daha fazlasını - daha az yüreği olan birinin yapmayı düşünebileceğinden çok daha fazlasını; çok mütevazısınız, Bayan Markham; kendinizi küçümsüyorsunuz, Bayan Markham; Yönetim Kurulu'nun bir sonraki toplantısında maaşınızın artırılması için bir teklifte bulunacağım," dedi Balch, coşkuyla.

"Ah, yalvarıyorum - yalvarıyorum" dedi Markham, yüzünü elleriyle örterek, "lütfen yapmayın, Bay Balch - ben hiç de paragöz değilim."

"Sevgili _hanımefendi," ellerini kavrayarak, "sanki biz - ben - biz - böyle düşünebilirmişiz gibi - ve _siz_? Bunu bir sonraki toplantımızda kesinlikle önereceğim ve Yönetim Kurulu bunu yapacak imkana sahip değilse, kimin sahip olduğunu biliyorum;" ve Balch
Markham'ın elini sıktı.

BÖLÜM III.

Geniş, halısız, çorak görünümlü bir odada, dar masa şeritlerinin etrafında, Bayan Markham'ın topladığı ücretle akşam yemeğinde oturuyorlardı. Her küçük
baş, sanki doktor bunu şiddetli amaçlar için emretmiş gibi
sıkıca tıraş edilmişti; ve her küçük vücut
çivit mavisi fabrika pamuğuyla sıkıca sarılmıştı, boynuna çanta gibi sarılmıştı; donuk gözleri, çökük vücutları ve solgun yüzleri, dikkatli gözlere kendi acı çekme hikayelerini anlatıyordu.

Bayan Markham basmakalıp duayı usulüne uygun şekilde mırıldandı ve ekmek ve pekmez tahta tabaklara dağıtıldı. Çok az
tahribat yapıldı, çünkü iştah açıcı temiz hava ve egzersiz Bayan Markham tarafından çok az dağıtılmıştı, Komite Raporlarında "çok ekonomik, güvenilir bir kişi, her bakımdan önemli pozisyonuna uygun" olarak anılması ödülünü almıştı. Tüm bunlara rağmen, o bastırılmış yüzlerdeki umutsuz, yorgun bakışı görmek ve kendilerine yöneltilen herhangi bir soruya verdikleri uyuşuk, monoton tonu dinlemek üzücüydü. Rose, tadına bakılmamış lokmanın üzerine oturdu, yeni gelene sempatik bir bakış atmak için boş yere bir yüzden diğerine baktı.

_Onlar_ bir zamanlar yeni gelenlerdi - bazıları uzun zaman önce, bazıları daha yeni; kalpleri de Rose'unki gibi sempati özlemi çekmişti; kulakları, onunki gibi, bir nazik ses için ağrıyordu; ama bunların hepsi geçmişte kalmıştı. Birçok güneş o umutsuz arayışta
doğmuş ve batmıştı; doğmuş ve batmıştı, ama asla
sporlarında veya oyunlarında.

Ay bazen dar, küçük yataklarında uyurken onları izliyordu. Onların alaycı bir ev rüyasından acı bir şekilde uyandıklarını gördü. Onların aniden
yataklarından fırladıklarını gördü, çünkü amansız
zilin onları kalkmaya çağırdığını
rüya görüyorlardı. Onları, huzursuz uykularında mırıldanırken gördü, aşırı çalışan beyinlerinin yapmayı başaramadığı ve çokça istismara uğramış vücutlarının sorumlu tutulduğu görevler.

Sabah oldu; uyandıklarında hiçbir göz parlamadı; hiçbir küçük dil gümüş renkli bir 'günaydın' demedi; hiçbir küçük ayak yataktan ustaca fırladı:
Çünkü Markham kapıda duruyordu - zili, anahtar destesi ve ferülüyle Markham - sanki hiç küçük bir çocuk olmamış gibi veya Tanrı onu yaratırken ona bir kalp vermeyi unutmuş gibi sert ve hareketsizdi.

Ve böylece, daha önce de söylediğim gibi, Rose masanın etrafına, tadına bakmadığı yemeğine baktı ve çocukların neden bu kadar yaşlı, daha önce gördüğü çocuklardan bu kadar farklı göründüğünü merak etti; ve sonra düşündü ki
belki de, hepsi yalnızken (sanki şahin gözlü Markham onları yalnız bırakacakmış gibi), küçük bir çocuk gelip kolunu boynuna dolayabilir ve ona acıyıp onu sevebilirdi. Ama gün geçtikçe monoton bir şekilde geçti; hepsi yemeğe,
okula, yatağa sessizce gittiler.

Günde iki kez, tek bir çimen yaprağının bile mücadele etmeye cesaret edemediği taş döşeli bahçede sıra halinde gezdirilirlerdi; dışarıdaki küçük çocuklarla çevriliydiler, neşeli kahkahaları ve haykırışları küçük tutsakları
sanki _o_ sesler doğal değilmiş ve sadece _onların_ isteksiz hayatları gerçekmiş gibi ürkütürdüler.
Akşam olduğunda, uykulu bir şekilde işlerinin üzerine eğilerek oturdular veya
tekdüze örgü şişini şaklattılar, ta ki yorgun göz kapakları _düşene_ kadar ve yorgun parmaklar ancak Markham'ın tırnağının çarpmasıyla işlerine devam edinceye kadar.

Rose şimdi her şeyi görüyordu -hissediyordu--uyuşukluk--yavaş yavaş üzerine
sürünüyor ve duyularını uyuşturuyordu; annesi hakkında konuşmayı bıraktı. O, kendisine söyleneni mekanik olarak yaptı; ve Markham'ın onaylayan sözleriyle,

"Oldukça sakin bir çocuktu."

Belirli zamanlarda, komite onları görmek için içeri girdi ve alt sınıflardaki çocukların
kaçınılmaz olarak ahlaksız ebeveynlerinden kötü yapıları miras aldıklarını
ve sanki, durumun böyle olduğunu varsayarak, miras kalan laneti
telafi etmek için insanca çabalıyormuş gibi, sanki büyüyen uzuvlarını saatlerce aşırı zorlanmış pozisyonlarda
tutmuyor ve onları, Tanrı'nın çocukluğun kuşlar ve çiçekler kadar özgürce tadını çıkarmasını istediği
kutsanmış havadan ve güneş ışığından mahrum bırakmıyormuş gibi memnun bir şekilde ayrıldılar.

BÖLÜM IV.

"Peki, şehirde ne gördün, Dolly?" köy dedikoducusu köy şapkacısına sordu.

"Yaz modası ne? Yeni bir şey var mı? Sanırım fırfırlar mı?
Her zaman öyle olacak, uzun boylu insanlara çok yakışıyorlar. Mantilla mı, yoksa şal mı? Şapkalarını çiçeklerle veya kurdelelerle mi süslüyorlar? Ayakkabılarına topuklu ayakkabı mı giyiyorlar yoksa kaldırıma tükürük mü basıyorlar? Kollarda ne gibi yenilikler var? Dokuz penilik bir patiska yaptıracağım ve her şey hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

"Etrafıma bakmak için istediğim kadar zamanım olmadı, yarı yarıya bile değil," diye cevapladı Dolly, "çünkü mağazalar muhteşem ürünlerle dolu. Maria'nın çocuğunu yetimhaneye yatırmak zorunda kaldım. İnsanlar konuşmaya başladı çünkü ona bakmadım. Eminim ki onu destekleyemem, en azından buradaki dükkanda bana yardım ederek ödeme yapabilecek kadar büyüyene kadar. İnsanlar her zaman
tam da yanlış zamanda ölür. Maria, şimdi, o genç kız daha da büyüyene kadar bir iki yıl bekleseydi; ve onu her şeye
iyi olacak şekilde yetiştirseydi (biraz utangaç, sızlanan bir şey,
içinde bir sopadan daha fazla yaşam yok); ama onun yaşamasının
benden çıkmasını istemiyorum. Sahip olduğum para için çok çalıştım ve onu nasıl
tutacağımı biliyorum. Daha önce dediğim gibi, bana yardım edebilecek kadar büyüyene kadar o akıl hastanesinde kalacak ve sonra ekmeğini ve tereyağını ödemek için
burada yeterince çalışmak zorunda."

"Bu kadar," dedi Bayan Kip. "Çocuklara bakmak için yaşayamayan insanların
çocuk sahibi olma hakkı yoktur, benim inancım bu. Senin
kardeşin senin gibi miydi, Dolly?"

"Hayır; sanırım değildi. Daha net konuşamadan
bulabildiği her kitabın peşindeydi ve bir tane bulduğunda, odada bir
tabanca ateş edebilirdiniz ve o duymazdı. Kafasını
içeri soktu ve ben de dışarıya soktum," dedi Dolly gülerek; "çünkü pantolonları bırakmadan önce gerçek bir şapkacı yeteneğim vardı. Aman Tanrım, bizim Maria gibi bir şey
hiç görmediniz. Gidip sahip olduğu tek ipek elbiseyi
bir dilbilgisi ve sözlük satın almak için sattı, ölü bir dil olduğunu kabul ettiği şeyi öğrenmek için."

"Ne aptal!" diye haykırdı Bayan Kip.

"Elbette," dedi Dolly; "yepyeni olan elbiseyi bir kenara bırakırsak,
ölü ve modası geçmiş bir dili öğrenmesinin ne faydası vardı? Eh, onu görmeye gelen bir Profesör Clark vardı,
ve o 'ölü dil' dedikleri şeyle
yaptıkları putperest sesleri duymalıydınız; bu tamamen ridikilis'ti. Maria'nın sıra dışı bir kız olduğunu söyledi! sanki bu bir habermiş gibi,
herkes onun asla başkaları gibi bir şey yapmadığını
bilirken. Neden,
ayılar, su çullukları ve bence
yıldızların arasında zevk-keyif yolculukları gördüğünü iddia ediyordu."

"Ne aptal!" diye haykırdı Kip, yine.

"Evet; ve dünyanın yuvarlak ve içi boş olduğunu söyledi, sanki hepimiz
güvende yaşayabilirmişiz gibi, bir yumurta kabuğunun dışına asılı ve _o_
sürekli dönüyormuş gibi--bu ridikilis'ti!

"Pekala, Profesör Clark onunla evlendi ve evleri
kitaplar, resimler ve Maria'nın sevdiği her şeyle donatıldı. Ben
onları görmeye hiç gitmedim, çünkü
benim ilgimi çeken hiçbir şeyden hiç bahsetmediler. Maria, başlığının eski veya yeni olmasıyla ilgilenmezdi, yeter ki temiz ve sağlam olsun. Çocuk doğana kadar
kitapları ve kocası dışında hiçbir şeye ne gözü ne de kulağı vardı ve sonra da bu konuda aynı şekilde davrandı. Beş yaşındayken
babası öldü ve o zaman Maria'nın onun peşinden gitmesinden başka çaresi yoktu,
sanki dünyada Profesör Clark'tan başka bakılmaya değer kimse yokmuş gibi. Tekrar evlenebilirdi ve o zaman o çocuğa bakmam
gerekmezdi. Annesi gibi olacağını biliyorum.
Ona çok benziyor ve zaten tüm o süper ince, işe yaramaz hanımefendi tavırlarına sahip.

--"Hayır, modayla ilgilenmek için hiç zamanım olmadı şehirde. Oradaki şeyler sizi dikkatinizi dağıtmaya yetecek kadar. Böylesine güzel büyük ekose ve çizgili ipekler; böylesine neşeli süslemeler ve parlak
şallar. Bu köyde her şeyin o kadar çirkin göründüğünü ilan ediyorum ki,
geri döndüğümde, tamamen
iğreniyorum. Cramm kızlarının iki
sezon giydikleri o pembe kurdeleyle
süslenmiş o eski şiş şapkaları ve Bayan Munroe'nun paslı görünümlü siyah mantillası--tamamen
iğrenç."

"Öyledir," dedi sempati duyan Kip, "Ben de onlardan bıktım,
kendim. Gerçekten merak ediyorum, Dolly, bu sıkıcı yerde kalmaya karar verebilir misin? Neden şehre taşınmıyorsun?"

"Belki, bir gün," dedi Dolly başını sallayarak. "Daha iyi şeyler için doğmuşum gibi hissediyorum. "Bir kadının tüm hayatını tek başına yaşaması sıkıcı bir iştir."

"Biliyorum," dedi Kip, üzüntüyle. "Dünyada yeterince erkek var, buna şüphe yok," dedi Dolly, "ve
onlarla şehirde dolaşırken, oldukça keyif alıyorum; ama burada
kurbağalar ve cırcır böcekleri dışında hiçbir şey görülmüyor; tamamen iğrenç."

"Öyle," diye atıldı Kip; "ve bizimki gibi muhteşem ay ışığı geceleri
ve yürüyüş yapmak için çok güzel yerler."

"Evet, ama bir _kadın_ ile yürümek!" dedi Dolly. "Seni çok seviyorum,
Kip; ama beyefendilerin topluluğuna _katıldığında_, şeftaliyi yedikten sonra
soyulmuş kabukları yutmak gibi oluyor."

"Öyle," dedi Kip (böyle bir davada soyulmuş kabukların arasına törensizce
atılmaya oldukça istekliydi).

"Eh, tam burada," dedi Dolly, "Bunu _sana_ bırakacağım, Kip, evlenmeyi düşünüyorum!"

"Yapmıyorsun!" diye bağırdı Kip; "kime?"

"Tanrı bilir, ben yapmıyorum ama yapacağımdan eminim."

"Nasıl?" diye sordu Kip, büyük bir ilgiyle.

"Önemseme," dedi Dolly; "çok geçmeden şehirde yaşamaya devam edip etmediğime bak. Orada ne kadar da güzel zamanlar var! Tiyatrolar, konserler, gösteriler, balolar,
ve herkes birbirinden çok memnun; ne hoş bir gürültü,
telaş ve gürültü. Ve şu köye bir bakın!
Şehir saatinin tik taklarını duyabilirsiniz; tamamen iğrenç. İçinde hiçbir erkek yok,
herhangi bir açıdan, ama Sprigg demirci ve sadece bir ayağı var;
bazen çığlık atmak istiyorum."

"Ben de istiyorum," dedi Kip.

BÖLÜM V.

Bayan Markham özel salonunda oturmuş, rahatça çayını yudumluyordu.
Çocukların yemek listesi hakkında ne söylenirse söylensin,
onunkinde hiçbir şey eksik değildi. Hiçbir Çinlinin dili Markham'ınkinden daha güvenli bir çay dedektörü değildi. Hiçbir sahte karışım çay kabında yer bulmadı; hiçbir su kabının yapıldığında gücünü yıkamasına izin verilmedi. Sıcak bisküviler çay kadar hoş kokuluydu ve tereyağı herhangi bir tarım fuarında ödül kazanabilirdi. Çay masasının serildiği odada da tek bir kadının tesellisi için her türlü alet vardı. Rahatça dolgun koltuklar ve sandalyeler, gereksiz yere uzun bir yüze genişlik katma özelliği için seçilmiş bir ayna; güzel, iyi doldurulmuş bir Kolonya şişesi, bir başka Bay Water şişesi ve Bay Balch'ın hediyesi olan her türlü endüstriyel eklentiye sahip bir iş kutusu. Sonra, görünüşe göre Bayan Markham'ın hiç okumadığı birkaç kitap, gazete, broşür vb.; kısmen okul sınıfındaki kitap kuyruğunda bir fazlalık olduğu için, ama esas olarak, yayıncılar ve editörlerin günümüzde yazı tiplerini bu kadar belirsiz hale getirmenin üzücü bir yolu olduğu için; ya da başka bir deyişle, Markham'ın gözlüklere karşı güçlü bir tiksintisi vardı.

Odada resim ya da çiçek yoktu, çünkü ilki
"duvarları işaretliyordu" ve ikincisi "yapraklarını halıya düşürüyordu"; ama şöminenin üzerinde iki şık, yaldızlı şamdan ve aralarında küçük bir saat, bir kum saati ve doldurulmuş bir baykuş vardı. Ayrıca, her zaman orada duran hafif bir çocuk eldiveni vardı, çünkü Bay Balch'ın eller ve kalpler, çiftler vb. hakkındaki küçük iltifat konuşmaları için bir metin görevi görüyordu. Bayan Markham her zaman onu kaldırmaya _gidiyordu_,
ama nedense hiç yapmadı.

"Ah, Timmins, sen misin? İçeri gel. Tibbs daha mı iyi?" diye sordu Bayan Markham, rahatça çayını yudumlarken.

"Hayır hanımefendi, o korkunç; bilekleri sanki ikiye ayrılacakmış gibi görünüyor; ve
boynu çok ince görünüyor; ve başı çok büyük. Ah, o bir manzara,
hanımefendi."

"Pooh, sen her zaman geziyorsun, Timmins; çocuğun her zaman
zavallı bir yapısı vardı. Komitenin dediği gibi, bu çocukları yetiştirmeye çalışmanın pek bir faydası yok; hastalık tohumları içlerinde."

"Eh, Tibbs yeterince hızlı gidiyor, bu kesin. Çoğunlukla
aptal gibi ama arada sırada gülümsüyor ve kollarını uzatıyor, sanki melekleri görmüş ve gelip onu almalarını istiyormuş gibi."

"Ne saçmalık, Timmins. Bana o tostu uzat. Sanki yoksul bir çocuğun
böyle düşünceleri olurmuş gibi."

"Pekala, hanımefendi, eğer çocuğun yanında yeterince uzun kalırsanız,
görebilirsiniz; onu tek başına izlemek korkunç."

"Hasta bir çocuktan korkuyorum," dedi Bayan. Markham, bir fincan daha hyson dolduruyor.

"Hayır, tam olarak çocuk değil--Tibbs iyi bir şey; ama
sperretler, odada. İnanıyorum ki," dedi Timmins, ciddiyetle, "bu çocukların etrafında
sperretler var. Siz şeyleri benim gördüğüm gibi görmüyorsunuz, Bayan Markham."

"Umarım görmüyorumdur," diye cevapladı o kadın gülerek, boş
fincanını geriye iterken. "Çok güzel bir matrona yapmalıyım, böylesine hayali kaprislerle dolu; ve komite beni uzun süre yanında tutar."

"Belki de öyle," diye cevapladı Timmins. "Bazen düşünüyorum--"

"Ne?" diye sordu Markham.

"Ve yine de bilmiyorum," dedi şaşkın Timmins; "ama Tibbs'e geri dönmeliyim--eğer siz de bir göz atarsanız, Bayan Markham,"
diye yalvarırcasına söyledi Timmins, kapıyı kapatırken.

Yukarıdaki konuşma geçerken, film yavaşça küçük Tibbs'in gözlerinin üzerinde toplandı; ayaklar ve eller daha da soğudu--daha da soğudu; mermer şakaklarda nem damlaları toplandı; dudaklar hareket etti, ama ses
gelmedi; kasılmalar
zorladı zayıf bedeni ve küçük Tibbs öldü! Hiç kimse zayıf eli tutmak veya soluk dudaklardan ve alından toplanan ölüm ıslaklığını silmek için yanında durmadı. Hiçbir sıcak nefes, Sevgi'nin sevgili varlığının donuk gözüne ve donuk kulağına kanıt değildi.

Tibbs _yalnız_ öldü.

Ve yine de yalnız değildi, çünkü küçük çocukları seven O, onu
koynuna aldı.

"Damlalarını almasının zamanı geldi," dedi Timmins, odaya tekrar girerek; ve şişeyi ışığa doğru tutarak ve ağzının altına bir kaşık koyarak saymaya başladı, "Bir-iki-üç-dört-işte Tibbie.

"Ne!"

Dehşete düşen Timmins kapıdan fırladı ve Bayan Markham'a geri döndü.

"Ah, hanımefendi--ah, hanımefendi--o gitti--yalnız da--ah, Bayan Markham--"

"Kim gitti? Neyden bahsediyorsun, Timmons?"

"Tibbs, hanımefendi--Tibbs--ben burada seninle konuşurken--ve yalnız da--ah Tanrım--ah Tanrım--"

"Dilini tut, Timmins; sanki _senin_ orada olman
bir işe yarayacakmış gibi?"

"Öyle düşünmüyor musun, hanımefendi?" diye sordu rahatlayan Timmins.

"Hayır, elbette hayır; çocuğun zamanı gelmişti--her şey yeterince iyi;
elinden geleni yapamadın. Watkins'i ara ve gidip onu yatırmasını söyle.
Ben uykumu aldıktan sonra uyanacağım. Watkins uyuyana kadar sen orada kal, sonra kapıyı kilitle ve anahtarı al. Saat kaç?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Timmins. "Tibbs'in tek başına ölmesinin daha iyi olduğundan emin misin? Umarım _ben_ tek başıma ölmem. _Sen_ tek başına
ölmek ister misin, Bayan Markham?"

"Bunun bununla bir ilgisi yok," diye cevapladı Bayan Markham öfkeyle; "Hadi, Timmins, ve kendini
aptal yerine koyma."

"Zavallı şey! Zavallı şey!" diye haykırdı Watkins, incecik uzuvlarını yıkamak için küçük Tibbs'in geceliğini çözerken, "_acıları_ sona erdi. Sana söylüyorum, Timmins, bunun için bir gün uzun bir hesaplaşma olacak. Ben
burada Bayan Markham olmaktansa Tibbs olmayı tercih ederim. O bir serçenin ağırlığı değil," dedi Watkins, çocuğu kaldırarak. "Öldüğünde aklı başında mıydı, Timmins?"

"Bana sorma - bana sorma. Ah, Watkins, _yardım edebilir miydim_? Bayan Markham'la
konuşmak için aşağı koştum ve--ve--"

"Yalnız ölmedi mi?" diye sordu dehşet içindeki Watkins, cesedi yastığa geri koyarken.

Timmins başını salladı ve vücudunu ileri geri sallayarak oturdu.

"Şimdi, tek kelime etme - tek kelime etme," dedi Timmins, "Bunun için
cezalandırılacağımı biliyorum; ama aslında hiçbir zarar vermek istemedim. Bu evde daha fazla kalamam, Watkins."

Watkins başını yavaşça sallamak dışında hiçbir cevap vermedi, kefen yerine geçecek olan küçük hayır geceliğini giydi, yumuşak ipeksi saçlarını düzeltti ve küçük ellerini yorgun küçük kalbinin üzerinde kavuşturdu.

"Bir dua biliyor musun, Watkins?" diye sordu Timmins, ölü çocuğa bakarak.

"Ben 'Babamız'ı biliyorum," diye cevapladı Watkins, kefendeki bir kıvrımı düzelterek.

"Söyle," dedi Timmins saygıyla; "ona faydası olmayacak ama bana faydası olacak."

"Babamız----"

"Her şeyi hallettin mi?" diye sordu Bayan Markham, kapıyı hızla açarak; "sorun değil. Şimdi çarşafı yüzüne örtün - pencereyi açın - kapıyı kilitleyin ve bana anahtarı verin."

"İçeri girip çocuğa bakmaz mısınız hanımefendi?" diye sordu Watkins, bir kenara çekilerek.

"Hayır, bir anlamı yok; onu ve diğer her şeyi siz yıkadınız sanırım. Dışarı çıkın, Timmins; ve siz, Watkins, cenaze levazımatçısına koşun - çocuk ne kadar çabuk götürülürse o kadar iyi;
Evde bir ceset olması sağlıklı değildir" ve Bayan Markham burnuna kokulu tuzlarını sürdü.

Watkins başlığını taktı ve cenaze levazımatçısı için üzgün bir şekilde sokağa çıktı.

BÖLÜM VI.

Bay Pall, gerekli cenaze görevlerini yerine getirirken gösterdiği saygılı tavırla övünürdü. Her zaman siyah giyinirdi ve
mendilini elinde tutarak,
tabut dolabının ortasında, müşterileri karşılamaya hazır bir zihinle otururdu.

Her çeşit tabutu vardı - düz çam ağacından en cilalı maun ve gül ağacına kadar. En son icadı, beyaz satenle zarifçe kaplanmış ve kapağı daha yaygın tabutlarda olduğu gibi
sadece yüzü değil, tüm kişiyi ortaya çıkaracak şekilde yapılmış "tabut"tu. Bay Pall buna "giysi tabutu" adını vermişti ve
herhangi bir Kefenin içindeki çeşitli süslemeler, kederli sevginin hayal gücünün
önerebileceği türdendi.

Watkins içeri girdiğinde, Bay Pall tabut yığınlarının ortasında, ellerini mendilinin üzerinde ciddiyetle kavuşturmuş bir şekilde sandalyesine oturmuştu.
Sanatındaki diğer birçok kişi gibi, mabedinde gazete okuyarak, puro içerek veya başka bir şekilde kederli mesleğini
kaybettiği fikrini ileterek mesleğini utandırmayı küçümserdi. Bu nedenle, meraklı bir polisin anahtar deliğinden sınırlı görüşüne dayanarak,
dükkan kapalıyken Bay Pall'ın her gece eski moda bir tabuttan bir şişe viski ve bir kutu puro çıkarıp
günün ciddi ve kendi kendine verdiği kefareti için kendini teselli ettiğine inanmak zorunda değiliz.

"Günaydın, m-a-a-m," diye mırıldandı kederli Pall.

"'Dinle! Mezarlardan hüzünlü bir ses,
Kulaklarım feryadı dinliyor.'

"Kederli hizmetlerimi ister misiniz, hanımefendi? Tabutlarımı size göstermekten hüzünlü bir zevk alacağım. Cesedin yaşı, hanımefendi?" ve Pall beyaz mendilini kullandı.

"Altı yıl."

"'Ölüm herkesi vurur,
Hem büyük hem küçük--'

"İkamet yeri, hanımefendi?

"Yetimhane, ha?" diye tekrarladı hayal kırıklığına uğramış Pall, pahalı tabut desenine dair vizyonu
soluklaşırken; "çam tabut, elbette--saten astar veya gümüş çivi yok--araba yok--gece cenaze töreni, Potters' Field, vb.

"'Tozun içinde yat,
Hepimiz yapmalıyız.'

"Yetimhanenin dertli müdiresine, doğrudan göndereceğimi ve ölen çocuğun ölçüsünü alacağımı söyle."

Ve Pall, bir hayır kurumu yetiminin ölümü ve çam tabuta yatırılan küçük meblağla tutarlı olduğu sürece beyaz mendilini salladı.

BÖLÜM VII.

Komitenin, Müdire'deki inceleme ziyaretini gerçekleştirme günüydü. Timmins, okul odasının zeminini çok dikkatli bir şekilde süpürmüş, kara tahtayı silmiş, sıraların tozunu almış ve Bayan Markham'ın masasına bir demet çiçek koymuştu, tam o sırada o hanım teftiş turuna
girmişti.

"Masamdaki o yeşil çöp nasıl oldu da geldi?" diye sordu kırgın müdire.

"Bunu yaptım, hanımefendi, neşeli görünmesi için;" dedi Timmins, böyle bir zayıflığı böyle bir durumda sergilemekten biraz utanarak. Ağustos
varlığı. "Burası çok kuru ve sert görünüyor ve çocuklar, zavallı şeyler,
çiçeklere düşkün," ve Timmins zavallı Tibbie'yi düşünürken iç çekti.

"Bu kadar saçma bir şeyi bir okul odasına getirmek için bunak mısın, Timmins?
Böyle bir çılgınlığı kim duymuş?" ve Bayan
Markham onu ​​en yakın pencereden döndürerek gönderdi. Timmins tekrar iç çekti ve önlüğünün bir köşesiyle sıralardan birini sildi; sonra, sanki aklına parlak bir düşünce gelmiş gibi başını kaldırıp şöyle dedi:

"Hanımefendi, bu dünyanın bizim için bir okuldan başka bir şey olmadığını söylüyorlar ve
ama Tanrı her tarafına çiçekler serpmiş. Bunu bir şey için yapmış olmalı."

"Pshaw!" diye haykırdı Bayan Markham, aşırı bir iğrenmeyle; "git, komite için sandalyeleri getir ve sonra çocuklar için zili çal."

Çan--çın--çın diye bir ses duyuldu ve kederli alay sarıldı;
hepsi aynı giyinmişti, hepsi aynı isteksiz havaya, sarkık görünümlü uzuvlara ve kurşun gibi tenlere sahipti.

"Bana öyle geliyor ki, alışılmadık derecede aptal görünüyorsunuz," diye belirtti müdire, çocukları cesaretlendirmek için; "yüzlerinize biraz
canlılık katmaya çalışın."

Zavallı küçük kurbanlar gözlerini açtılar ve gülümsemeye yönelik etkisiz bir girişimde bulundular, bu önceki isteksizliklerinden daha acı vericiydi.

"Daha dik duramaz mısınız?"

Küçük eğri dikenler, Bayan Markham'ın onlara verdiği onarılamaz yarayı
telafi etmek için zayıf ve etkisiz bir girişimde bulundular.

"Şimdi, her bir ayak parmağınız zemindeki o çatlağa değsin.

"Şimdi, kollarınızı arkanızda çaprazlayın, hepiniz.

"İşte--komite gelene kadar kılınızı bile kıpırdatmayın; saat şu an on bir; on ikiye çeyrek kala burada olacaklar; şimdi yüzlerinize biraz canlılık
atmanız gerektiğini söylediğim şeye dikkat edin;" ve Bayan Markham, ferülü görünür bir yere koyduktan sonra, çok rahat bir sandalyede rahat bir pozisyona oturdu, ağzına bir kırmızı meyveli pastil koydu ve yorgunluktan aşırı zorlanan uzuvları gevşeyen ilk çocuğu cezalandırmaya hazırlandı.

Herkes, bir mil yürümenin, aynı pozisyonda on beş dakika boyunca hareketsiz durmaktan ne kadar daha kolay olduğunu bilir; ve huzursuz çocukluğun, bu konuda (en iyi okullarımızda bile) bazen kızgın bir sobanın kavurucu yakınında, bazen titreyen bir hava akımında, bir saat veya daha fazla süre, öğretmen rahatça oturmuş, onların zekaları üzerinde ağır ağır deneyler yaparken, katlanmak zorunda kaldığı şehitliği hiç görmemiş olan hiç kimse, düşüncesiz öğretmenleri ve düşüncesizce suç işleyen ebeveynleri aynı günlük ve dayanılmaz işkenceye tabi tutma gücüne sahip olmayı dilemekten kendini alamaz; onları bu tür konumlara yerleştirdikten sonra, ağrıyan başlarının ve uzuvlarının imkansız kıldığı görevleri yerine getirmedikleri için onları cezalandırma özgürlüğüne sahip olmayı dilemekten kendini alamaz.

Her ebeveyn, bu konularda _kişisel inceleme_ yaparak kendini tatmin etsin; fars gösteri günlerinde değil,
beklenmedik çağrılarla, uygun gördüğü zamanlarda; ve
bir ebeveyni böylesine devredilemez bir haktan mahrum edecek herhangi bir öğretmenin
görevden alınmasına izin verin.

Küflenen tozla dolu birçok mezar,
gösteri-dairelerine güvenmeyen ebeveynler, sadece vadesi geldiğinde dönem faturalarını ödemek yerine,
bu noktalarda kendilerini tatmin etmiş olsaydı, kiracısız kalırdı.

"Gül!"

Küçük sarkık baş doğruldu; çocuk uykuya dalmıştı;
her zaman hazır ferülle kafasına vurulan bir darbe,
bir baş ağrısına yol açtı ve bu da suçun tekrarlanmasını imkansız hale getirdi.

"On ikiden çeyrek önce."

Markham küçük altın saatini baskının altına geri kaydırdı.
Komite geldi. Şimdi her yerinden gülümsüyor. İkiyüzlü sesi
şirketin anahtarına ayarlıydı. Sıraların etrafından dolaşıyor ve "Rose, canım", "Mabel, canım" ve "Anna, canım" diye sesleniyor, küçülen omuzlarına yılan dokunuşuyla vuruyor. Şimdi komiteden biri dua ediyor ve Tanrı'ya bu sevgili çocukların, kirlilik ve suç bataklığından ve ahlaksız ebeveynlerden kurtarılıp, İsrail'deki bir annenin himayesinde, burada bir Hıristiyan yuva bulmuş olmaları için şükrediyor; Tanrı'nın, onlara olan özverili bağlılığı için onu bol bol ödüllendirmesini ve çocukların tüm nimetleri için samimi bir şekilde minnettar hissetmelerini diliyor. Daha sonra komite oturur ve Markham önceden kesilmiş ve kurutulmuş bir soru listesi sorar ve papağan dilleri bunlara cevap verir.
Çocuklar daha sonra Bayan Markham'ın bir arkadaşı tarafından bestelenen bir ilahiyi haykırırlar ve bu ilahide o hanıma ve orada bulunan hayırsever ve seçici komiteye olan
şefkatli minnettarlıklarını ifade etmeleri istenir. Komite sempatik bir şekilde burunlarını siler ve gözlüklerini siler. Daha sonra çocuklar ekmek ve pekmezlerine bırakılır ve böylece komedi sona erer.

(Yazık ki, bu tür kurumlara büyük ve iyi adamların yaptığı cömert bağışlar, biraz araştırma yapılmadığı için, bazen bu kadar üzücü bir şekilde kötüye kullanılıyor.)

Ertesi gün _The Morning Budget_ okuyucuları, güzel bir istatistik gösterisiyle, o insani
kurum olan HAYIRSEVER YETİM EVİ'nin gelişen durumu ve sakinlerinin ruhsal ve dünyevi
zenginlikleri hakkında bilgilendirilir. Bu, enerjik, özverili ve Hıristiyan müdiresi Bayan Clara Markham'ın sağduyulu denetimi altındadır;
hemen bir düzine _The Morning Budget_ kopyası sipariş eder ve bunları arkadaşları arasında dağıtır, birini de oturma odası masasının üzerinde, tesadüfen gelen ziyaretçileri eğitmek için saklar.

Bu arada küçük Tibbie, Potters Field'daki çam tabutunda huzur içinde uyuyor ve Rose, etrafındaki herkes uyurken küçük yatağında oturuyor ve yalvaran kollarını pencereden içeri doğru
parıldayan huzurlu yıldızlara doğru uzatıyor.

Sınav gününün akşamı, Bay Balch her zamanki gibi komitenin geri kalanıyla birlikte izin alıyor, ancak onları güvenli bir şekilde köşeyi
döndükten sonra her zamanki gibi Markham'la rahat küçük salonda çay içmeye geri dönüyor; ve Markham ona sadece uygunsuz yaşlı bir kadının bildiği gibi gülümsüyor; ve Bay Balch, gülümsemesi ve Hyson'ıyla, Webster ve Worcester'ın duygularını ifade edemeyecek kadar zayıf bir şekilde birleştiğini düşünüyor ve Markham'ın eline geri dönüyor, bu elin üzerine bekar duygularının
kesin bir kaydını yapıyor.

BÖLÜM VIII.

"Aman Tanrım! O odada uyumamı beklemiyorsun, değil mi?" Bayan Markham'ı sordu
Timmins, küçük Tibbie'nin öldüğü odanın kapısının önünde dururken.

"Bir kese altın için bile bunu yapmazdım. Hayaletini göreceğimi biliyorum;
ah, korkunç olurdu;" ve Timmins ellerini yüzünün önüne koydu, sanki
hayalet loş ışıklı girişin derinliklerinde beliriyormuş gibi.

"Saçma!" dedi Bayan Markham; "Ne kadar da batıl inançlısın!
Seninle orada uyuyacağım."

"Öyle mi? Bu durumu değiştirir," ve Bayan Markham önden giderken,
Timmins onu geniş gözlerle takip etti.

"Gerçekten geri döneceğini düşünmekten kendimi alamıyorum," dedi Timmins, Bayan Markham ışığı söndürüp yatağa girerken. "Üstesinden gelemiyorum, tek başına ölmesi hakkında. Ne kadar zayıftı. Hiç mutsuz olduğunu düşündünüz mü, Bayan Markham?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, Timmins. Uyumak için yatağa giriyorum;" ve Timmins'e sırtını dönerek fırfırlı gece şapkasını yastığa gömdü.

"Bu kadar yakına sokulma, Timmins," dedi Bayan Markham, yaklaşık on dakika sonra; "beni dayanılmaz derecede yakıyorsun."

"Lor', hanımefendi, elimde değil; hiçbir şey göremiyorum ve sen benimle
konuşmuyorsun, ayrıca orada olduğunu nasıl bileceğim?"

"Tahmin et," dedi Markham, duvara doğru bir kez daha savrulurken,
ve kısa süre sonra onun gür nefesi onun rüyalar diyarına
gittiğini duyurdu.

"Aman Tanrım! Uyumuyorsa," dedi Timmins; "Ya Tibbie
_geri_ dönerse? Aman Tanrım! Onu öylece bıraktığım için yeterince üzgün olduğumdan eminim.
Başımı yatak örtüsünün altına koyacağım. Hayır koymayacağım--çünkü eğer _gelecekse_, Bayan Markham uyanmalı, çünkü hiçbir işe yaramayacağım; hayatımda
hiçbir zaman bir hayaletle konuşmadım."

"Nedir o?" diye fısıldadı kısık bir sesle, pencere camındaki sokak lambasının loş ışığında, kapının yavaşça açıldığını ve beyazlar giymiş küçük bir figürün içeri kaydığını gördü. "Oh Lor'--oh Bayan Markham--(o hanımın kolundan tutarak)--geldi! Hist--orada--orada--oh--oh, _buraya_ geliyor," diye fısıldadı Timmins,
Bayan Markham, artık iyice uyanmışken, Timmins kadar şiddetli bir şekilde titredi
ve ikisi de yorganın altına titreyerek daldılar.

"_Dikkat et, Timmins?"

"Hayır--_sen_, Bayan Markham!" ve her iki gecelik başlığı da dikkatlice
kaldırılmış çarşafların altından itildi.

Küçük figür oradaydı--bir yanılsama değildi--uçuyordu, odanın içinde kayıyordu; şimdi burada, şimdi daha uzakta ve şimdi, soluk, solgun yüzüyle
ve uzanmış kollarıyla yatağa yaklaşıyordu. Timmins ve Markham ikisi de
çığlık atarak kapıdan atlayıp, giriş katına
düştüler.

Hiç kimse kovalamadığında kötüler kaçıyor.

Zavallı masum küçük Rose! Uyurgezer halinden aniden uyandı uyku,
o etrafına bakarak duruyor, küçük Tibbie'nin ve kendisinin acılarının bilinçsiz intikamcısı.

BÖLÜM IX.

Yıllar geçiyor. Bazı çocuklar dışarıya bağlanmış, diğerleri Ölüm
daha merhametli bir şekilde kendi hizmetine girmişti. Rose
uzun boyluydu. Adımları yavaş ve güçsüzdü ve formu yuvarlaklığını kaybetmişti;
ama gözleri içerideki ışıktan güzel ve küçük ağzında, bakanı onu kalbine
sımsıkı bağlamak için can attıran kederli bir ifade vardı.
Markham'ın çenesinin altına bağladığı çirkin hayır kurumu
başlığı bile onu çirkin gösteremezdi.

Dolly onu Difftown'a götürmek için bekliyordu; paketleyecek bir bohçası yoktu,
Akıl Hastanesi'nden ayrıldığı için pişmanlık duymuyordu,
gelecek için hiçbir umudu yoktu, çünkü Dolly'nin yüzüne berrak, sakin gözleriyle
baktı ve onun kaderini okudu.

"Rose, gitmeden önce gel ve beni öp, canım," dedi Markham. "Bu sevgili çocuklardan ayrılırken her zaman _çok_ hüzünlü hissediyorum," diye ekledi Dolly'ye, bir kenara çekilerek, "onlarla bu kadar uzun süre birlikte olduktan sonra bir anne ilgisi ve şefkati hissetmemek imkansız. Hoşça kal,
sevgili Rose--beni _tamamen_ unutma."

Rose, Dolly'yi evden takip ederken bundan pek korkmadığını düşündü.

"Çok hoş bir kadındı, şu Bayan Markham," dedi Dolly, atını ve arabasını bıraktığı ahıra doğru yürürken, "çok hoş bir kadın."

Rose cevap vermedi.

"Ama hiç hoşlanmadığını söyleyebilirim, değil mi?"

"Hayır," dedi Rose.

"Neden olmasın, bilmek isterim?" diye sordu Dolly, sertçe.

"Eğer izin verirsen, söylememeyi tercih ederim," diye cevapladı Rose.

Reddetmenin ifade edildiği medeni tavır Dolly'yi sinirlendirdi.

"Annenle iki bezelye kadar aynısın," dedi öfkeyle; "tıpkı ona benziyorsun ve tıpkı onun gibi konuşuyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu çocuk, tüm yüzü aydınlanarak.

"Neden bu kadar memnun göründüğünü bilmiyorum. Maria tutumlu bir yaratıktı. Öğrenim yok, sadece kitap öğrenimi."

"Lütfen annem hakkında böyle konuşma," dedi ve Rose'un gözlerinde yaşlar birikti.

"Ondan istediğim gibi bahsedeceğim," dedi Dolly; "o senin annen olmadan önce benim kız kardeşimdi, uzun bir süre ve bu nedenle onu sevmek zorunda olmamın nedenini bilmiyorum, çünkü onda sevilecek hiçbir şey yoktu."

"Ama vardı," dedi Rose. "O tatlıydı, nazikti, sevgi doluydu ve
ah, Teyze Dolly, o benim için her şeydi_," ve sıcak gözyaşları Rose'un incecik parmaklarından
sızıyordu.

"Saçmalama! Şimdi utanmıyor musun, koca bebek,
sokakta sanki seni kaçıran korkunç bir ejderhaymışım gibi
ağlamaktan? Seni kilise bahçesinden alıp
o güzel Yetimhaneye koyduğum için aldığım tek teşekkür bu."

"Keşke beni kilise bahçesinde bıraksaydın," diye hıçkırdı Rose.

Dolly cevap veremeyecek kadar öfkeliydi. Şapkasındaki fiyonklar bile öfkeyle
titriyordu.

Bir duraklamadan sonra arkasını döndü ve ellerini Rose'un titreyen omuzlarına koyarak şöyle dedi,

"Şimdi, buraya bak, Rose Clark, şimdi bana dürüstçe ve dürüstçe bak.
Senin _nazik_ annen dediğin şeye pek benzemiyorum, değil mi?"

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı Rose, taze bir gözyaşı patlamasıyla.

"Eh, ben hiçbir konuda ona benzemiyorum. Seni sevmeyeceğim,
seni sevmeyeceğim,
onun yaptığı gibi seni şımartmayacağım. Bana bağlısın ve
ekmeğini ve tereyağını kazanman gerekiyor. Ağlak bebeklerden
veya tembellerden hoşlanmam ve eğer çalışmazsan ve buna aldırmazsan, Yetimhane komitesi bunun nedenini bilecektir; Şapkacı dükkanımdan
daha kötü yerler bulabilirsiniz" ve Dolly durdu, konu değil ama
nefesi tükenmişti.

Sabah sakin ve dingindi ve Dolly'nin yaşlı
atının ağır ağır yürüdüğü yol çok güzeldi. Günlerce şiddetli yağmur yağmıştı
ve şimdi, şehri arkalarında bıraktıklarında güneş parlıyordu ve
parlak damlalar ağaçlarda, çalılarda ve çimen bıçaklarında parıldayarak asılı duruyordu ve
baharatlı çamlar ve yol kenarı çiçekleri en tatlı kokularını yayıyordu.
Küçük kuşlar da dışarı çıktılar, kanatlarını güneşli bir uçuş için tüylendirdiler
çok uzaklara, Rose'un onları takip etmeyi özlediği berrak mavi etere.

Yürürken _ne_ bir şarkı patlaması!

Çocuğun vücudunun her bir zerresini heyecanlandırdı.

Rose yanındaki asık suratlı yüze baktı. Orada hiçbir takdir yoktu.
Hayır, Dolly ne kadar çok iş çıkarabileceğini düşünüyordu Yanındaki
zayıf çocuk, damarlarında kendi kanının aktığı çaresiz yetim.

Yola devam ettiler - yaşlı at, Dolly ve Rose.

Sis çelenkleri vadilerden yuvarlandı, yamaçlar boyunca süründü,
ve güneşin sıcak nefesiyle hevesle sarhoş oldular, toprağı
Tanrı'nın şekillendirici elinden ilk çıktığı zamanki gibi taze ve güzel bıraktılar.

Ağaçların arasına yerleşmiş, mutlu eşiklerinde
çocukların bir annenin dizine tırmandığı kulübelerin yanından geçtiler.

Parıldayan kuleleri Rose'un dinlenmeyi özlediği Cennet'e işaret eden kiliseler de vardı; ve çok, çok uzakta, gümüş göl parlak güneş ışığında parlıyordu; ah, çocuk huzurlu göğsünde
ne kadar da mutlu bir şekilde
uzaklaşırdı!

"Aman Tanrım, ne düşünüyorsun," diye sordu Dolly, "gözlerindeki o meraklı bakışla ve yüzündeki renk gelip giderken, o şekilde?"

"Düşünüyordum," dedi çocuk, gözleri hala gümüş göle dikilmiş halde, "Tanrı'nın dünyayı ne kadar güzel yarattığını ve orada ne kadar üzücü olması gerektiğini--"

"_Şimdi_ ne?" diye sordu Dolly sertçe.

"İçinde herhangi bir üzüntü var mı," dedi Rose.

"Dünya yeterince iyi, sanırım," dedi Dolly. "Hiçbir zaman buna bakmadım
ve söylediklerinin geri kalanına gelince, umarım eve döndüğünde
hatırlarsın ve çalışmanı istediğimde hayatımı mahvetmezsin.
Bakalım; süpüreceğin bir dükkanın, indireceğin ve takacağın
pencere kepenkleri olacak, gece gündüz, yapacağın işler, dikeceğin,
çamaşır yıkayacağın, ütüleyeceğin ve ovalayacağın şeyler, yıkayacağın bulaşıklar ve birkaç küçük şey daha olacak.

"Elbette kendi dikeceğin ve onaracağın kıyafetlerin,
kıvıracağın çarşafların ve havluların olacak ve bu arada dükkanda müşterilere hizmet etmeyi öğreneceksin; dürüst olup olmadığını
öğrenene kadar sana para çekmecesini emanet etmeyeceğim."

Rose'un yüzü kıpkırmızı oldu ve istemeden Dolly'den
uzaklaştı.

"Şimdilik bunların hiçbiri," dedi o kadın, "bu tür havalar bana göre değil. Kendi kız kardeşimin çocuğuyla konuşamıyorsam yazık olur."

Rose, ilişkiyi görebileceği tek ışık olduğunu düşündü, ancak cevap veremeyecek kadar akıllıydı.

"Bilinmez," dedi Dolly, "Akıl Hastanesi'ndeki o çocuklar arasında ne öğrenmiş olabilirsin."

"Beni oraya sen koydun, Dolly Teyze," dedi Rose.

"Elbette seni oraya ben koydum, ancak gördüğün tüm kötü şeyleri öğrenmeni söyledim mi?"

"Bana söylemedin; ancak başkasına ait olanı asla almam."

"Çeneni kapa, tıpkı annen gibisin, tam olarak" ve Dolly, hakarette daha fazla ileri gidemeyeceğini düşünerek burada durdu.

Ve şimdi köye yaklaşıyorlardı. Rose, uzaktan yakından olduğundan çok daha güzel göründüğünü düşündü. Ana caddede çirkin, pis bir meyhane vardı, gösterişli tabelası "Yükselen Güneş" olarak boyanmıştı; ve meydanında toplanmış, sigara içen, çiğneyen, küfür eden ve pazarlık eden adamlar vardı; çünkü pazartesi günü sığır fuarıydı ve tüm nüfus hareketlenmişti.

Sığır sürüleri; koyunlar, inekler, buzağılar, öküzler ve domuzlar, küçük, kalabalık bölmelere ayrılmış, yarı ölü, susuzluktan kavrulmuş bir şekilde, yakıcı güneşte böğürerek ve meleyerek duruyorlardı, sahipleri ise fiyatlar hakkında pazarlık ediyorlardı.

Caddenin karşı tarafında, sahipleri günün tadını istiridyeleri açarak ve aç çiftçiler için şişeleri açarak çıkararak çıkaran geçici tezgahlar vardı; küçük oğlanlar, kutulu bir kulaktan kaçabildikleri her an bardakların tortularını açgözlülükle
yiyip bitiriyorlardı. Burada ve orada, yol kenarlarına birkaç hastalıklı ağaç dikilmişti,
bunlar bulundukları yerden tiksinerek küçülmüş gibi görünüyorlardı.
Park adıyla onurlandırılan küçük bir yeşil alanda,
çeşitli olmayan, heterojen bir şirket, Napolyon'u bile aptal yerine koyacak bir şekilde, 'seçme' için sondaj yapıyor,
silahlarını sunuyor, vb.

Dolly'nin evi, "Park"ın diğer tarafındaydı, iki katlı, parlak kırmızı renkli, yol kenarına yakın bir kum setine dikilmiş, tek bir yeşil şeyle süslenmemiş, şapkacının penceresindeki teneke askerleri ve nane şekerlerini
gözleyen ve küfür eden sığır tüccarlarını dikkatle dinleyen ve iyi şansın yollarına çıkardığı başıboş ıstakoz pençelerini toplayan birkaç sakar oğlan hariç.

"O mu_?" Daffodil (Dolly'nin hizmetçisi) Rose'u işaret ederek fısıldadı,
Dolly'nin inmesine yardım ederken. Dolly başını salladı.

"Neden--biraz daha şişman olsaydı,
eğilmeseydi, gözleri bu kadar büyük olmasaydı ve bu kadar solgun olmasaydı gerçek bir güzellik olurdu."

"Hiçbir güzellik göremiyorum," diye mırıldandı Dolly, "tıpkı annesine benziyor."

"Ah hayır--elbette o bir güzellik değil," dedi Daffy, istemsizce yaptığı hatayı geri alarak, "seni hiç sevmiyor Dolly; dedim ki
güzel olurdu eğer--"

"Şimdi eğerlerini boş ver, bir kedi kadar açım, bana yiyecek
bir şeyler ver, sonra konuşurum; biraz o soğuk jambondan ve biraz çayla
sıcak; aman Tanrım, ne kadar da bitkinim, o genç kız beni tartışmaktan
yormuş--tıpkı annesi gibi--tam olarak."

"Ona da bir tabak hazırlayayım mı?" diye sordu Daffy.

"Elbette hayır, ben bitirene kadar; çocuklar her zaman önlerine her şeyi tıkıştırırlar, bana ölümlü bir şey kalmazdı - ben bitirene kadar beklesin. Rose - hadi! Şapkanı çıkar, otur ve o kutuları aç, ipleri şimdi koparma, düğümleri dikkatlice çöz, ipler tekrar kullanılabilir ve dükkanın zeminini kirletme ve yapma----Aman Tanrım, Daffy, eğer yanlış kutuları çözmediyse, yapacağını biliyordum."

"Ş-t-ı-ş-ı," diye Rose'un kulağına gürledi, onu doğru yığına doğru çekti ve burnu kutulara değene kadar eğdi; "şimdi onları görebiliyor musun, ve on dakikadan kısa bir süre içinde başka bir hata yapma," ve Dolly şapkasını çıkarıp çayına oturdu.

Rose, kendisine söylendiği gibi eğildi ve görevine başladı, ancak monoton hayatından çok farklı olan heyecan, günün sıcağı ve işe başlamadan önce yetersiz kahvaltısı, aniden başını döndürdü ve görevini yerine getirmek için eğildiğinde yere düştü.

"Şimdi hastayım, daha ilk günden," diye haykırdı Dolly, Daffy'ye dönerek, "şimdi bu, herhangi birini tahrik etmeye yetmiyor mu? Annesi de eskiden böyleydi, her şeye bayılıyordu; bu numaradan kurtulması gerek; kalk Rose!" ve Dolly onu kolundan sertçe salladı.

"Gerçekten yapamayacağını düşünüyorum," dedi Daffy, beyaz dudaklarına ve gevşemiş uzuvlarına bakarak.

Dolly yakındaki bir sürahi su aldı ve çocuğun yüzüne gereğinden fazla bir güçle çarptı.

"Bu ılık su," dedi Daffy. "Bunu nereden biliyordum?" diye mırıldandı Dolly, "O zaman biraz soğuk getir;" ve Dolly
başka bir sıcaklıkta uygulamayı tekrarladı.

Rose hafifçe titredi, ama gözlerini açmadı.

"Kendine gelmek için kendi zamanını ayırmayı düşünüyor," dedi Dolly, "ve benim
beklemek için beklemenin dışında yapmam gereken başka bir şey var."

"Ama burada yatması onun için uygun olmaz," dedi Daffy. "Ya Bayan John
Meigs o yeni başlığından sonra içeri gelirse? İyi görünmüyor."

Dolly bu argümanı takdir etti ve Daffy onu
görünmez bir yere, aynı kattaki arka oturma odasına taşıma izni aldı.

"Eğer _inanıyorsa_ bunu _harika_ yapıyor," diye kendi kendine konuştu Daffy, Rose'u yatağa yatırırken; "ve o _güzel_, şimdi söyleyebilirim
Dolly yuvarlak değil, mumdan bir bebek kadar güzel ve çok daha ağır değil;
zaten o ısırgan parmaklarıyla zor işlere uygun değil. Dolly'nin çocuğa karşı çok sert olup olmadığını merak etmemeliyim ama buna cesaret edemiyorum. Sol şakağındaki o küçük yara ne olabilir?" ve Daffy, Rose'un kabul gününde Bayan Markham'ın sevgisinin silinmez kanıtına bakmak için buklelerini kaldırdı.

"Eh, o güzel bir yaratık!" dedi Daffodil tekrar, yarı açık kapıdan ona bir kez daha
bakarken. "Zavallı annesiz şeye
kızacak bir şey bulamadım; ama burada
kalmam doğru olmaz."

"Rose için bir fincan çay yapayım mı, yoksa uyanır mı?" diye sordu Daffy.

"Hastalar yemek yememeli ve içmemeli," dedi Dolly alaycı bir şekilde; "hayır,
elbette ki hayır; masayı topla ve buradaki işleri yoluna koy. Bizim
Maria her zaman tam da böyle davranırdı; yataktan kalkar kalkmaz ağzına
koyacak kahvaltısı hazır değilse, kalkıp bayılırdı; hava sıcaksa bayılırdı, soğuksa bayılırdı. Sevindiğinde bayılırdı, üzgün olduğunda bayılırdı. Her zaman bayılırdı; ben hayatımda hiç bayılmadım."

"Kız kardeşler farklıdır, biliyorsun;" dedi Daffy, bir havluyla bir
çay fincanını parlatarak.

"Sana inanıyorum," dedi Dolly. "Şanslıyım ki öyleler; bu kadar sefil bir
çubuk olmadığıma sevindim; ama Rose'un bundan kurtulması gerek," diye ekledi.

"Gerçekten onun ya da senin dediğin gibi Maria'nın buna
yardım edebileceğine inanmıyorsun, değil mi?" Daffy sordu.

"Bir keman çubuğuna yardım et," dedi Dolly, bezelye yeşili kağıt
perdesini aşağı doğru çekiştirerek; "ridikilis!"

Daffy, bu kelimenin Dolly'nin ültimatomu olduğunu biliyordu ve konuyu daha fazla
daha fazla uzatmadı.

BÖLÜM X.

"Teyze Dolly," dedi Rose, yukarıda anlatılan olaylardan yaklaşık bir ay sonra, çekinerek, "Teyze Dolly" - ve burada Rose sustu.

"Söyleyecek bir şeyin varsa söyle," dedi Dolly, "Beni bir yılan balığı kadar gerginleştiriyorsun, o önlük ipini büküyorsun ve Teyze Dolly'yi böyle bir sonsuzluk boyunca süzdürüyorsun; söyleyecek bir şeyin varsa söyle."

"Akşam okuluna gidebilir miyim?" diye sordu Rose, "ücretsiz bir okul."

"Pekala--gitmekte özgür değilsin, eğer öyleyse; okuma yazma biliyorsun,
ve sana para üstü vermeyi oldukça iyi öğrettim,
benim amaçlarım için ihtiyacın olan tek şey bu."

"Ama başka şeyler öğrenmek isterim, Teyze Dolly."

"Başka neleri bilmek isterim? Annen her yerde. O
asla burnunun ucunda bir kitap olmadan mutlu olmazdı.
Eğer evlenmeseydi hayatını
kurtarmak için geçimini sağlayamazdı."

"Kısmen geçimimi sağlamak için öğrenmek istiyordum, Teyze Dolly; belki
öğretmen olabilirdim."

"Teyze Dolly gibi kep ve başlık kesmek için fazla büyük, sanırım,"
diye ekledi alaycı bir şekilde; "hayır kurumu yetimi olmaktan çok uzak, sanırım."

"Hayır," dedi Rose; "ama daha çok öğretmek isterim."

"Pekala, bunu yapmayacaksın; asla--zaman yok. Yani hepsi bu:
şimdi o kurdeleyi al ve yaşlı Bayan Griffin'in şapkasına fiyonklar yap--
kurdeleyi bu kadar kolay bükmek için
elinin altındayken okul öğretmeni olmak isteme fikri--bu bir ridikilis. Bayan Snow dün gece, ben dışarı çıktıktan sonra,
şapkası için buraya geldi mi?"

"Evet," diye cevapladı Rose.

"Ona şapka fırfırı dışında her şeyin bittiğini söyledin mi?" diye sordu
Dolly. "Hayır; çünkü henüz başlamadığını biliyordum ve
a--a--"

"Yalan! Sanırım," diye bağırdı Dolly, yüzünü Rose'un yüzüne çok yaklaştırarak,
sanki ona o iğrenç kelimeyi söylemesi için meydan okurcasına; "bu kadar mı?"

"Evet," dedi Rose, cesurca.

"İyi kız--iyi kız," dedi Dolly; "bir madalyonu olacak, öyle olacak;"
ve bir parça mukavvadan büyük bir oval kesip içinden bir sicim geçirerek boynuna astı--"İyi küçük
Rosy-Posy--tıpkı vicdanlı annesi gibi."

"Keşke annem kadar iyi olsaydım," dedi Rose titrek bir sesle.

"Sanırım Teyze Dolly'nin büyük bir günahkar olduğunu düşünüyorsun!" dedi o kadın.

"Hepimiz büyük günahkarız, değil mi?" diye cevapladı Rose.

"Küçük Rosy Posy hariç;" diye alay etti Dolly, "_o_ mükemmel, sadece onu doğrudan cennete
götürecek bir çift kanada ihtiyacı var."

"Birçok gerçek söz şakayla söylenir," diye mırıldandı Daffy, tezgahın arkasında bir parça dikiş ipeğinin ucunu cilalarken.

BÖLÜM XI.

Difftown köyünün rahibi Bay Clifton, kesin yeteneğe sahip olmasına rağmen mütevazı bir alanda çalışmaya
memnun olan birkaç din adamından biriydi. Kardeş din adamlarının çoğu, şehirlerde yıldız olmak için kırsal mahallelerini
terk etmişti. Bazıları, alkışların
soğukluğuyla bozulmamış, onurlarını uysalca Kurtarıcı'nın ayaklarına bırakmıştı; diğerleri,
gurur ve kendini beğenmişlikle şişmiş, kendilerine rahatlık sarayları inşa edenlere yumuşak şeyler vaaz ediyor ve Tanrı'nın kızının halkının acısını hafifçe iyileştiriyordu.

Bay Clifton bu sınavdan korkuyordu. Takdir, kutsallaştırılmış olanlar için kutsallaştırılmamış kalpler kadar değerlidir. Hayatın inceliklerinin tadını çıkarmaya doğası gereği uygun olan kalbin sevgililerini, bunlara tam olarak sahip olarak görmek hoştu; şehirlerde toplanan yetenekli insanların geniş çevresiyle günlük ilişki kurmak hoştu - ama bir adam tüm dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse bunun ne yararı olur? Bay Clifton, ateşli sosyal ve dürtüsel mizacıyla, ev sevgileriyle sessiz köy cemaatinin, zarafetinde büyümesi için en uygun yer olduğunu hissetti; ve böylece, onu uzaklaştıracak olan Siren seslerine sağır bir kulak vererek, yıl be yıl mütevazı sürüsüne neşeyle hayat ekmeğini böldü.

Şabat akşamıydı - Bay Clifton kanepede yatıyordu, aşırı zihinsel heyecanın kesinlikle getireceği o işkence edici baş ağrılarından birinin altında acı çekiyordu. Mesleğini seviyordu - Tanrı'nın sözünü açıklamak ve kutsal gerçeklerini öğretmek onun için sadece laf olsun diye değildi - halkının en mütevazısı bile bunu biliyordu; sesindeki titreme, gözündeki nem kendi güzel hikayelerini anlatıyordu. Haftanın diğer günlerinde şafaktan karanlığa kadar hiç hareketsiz kalmayan, o dar koltuklarda oturup asla rahatsızlıktan veya uykudan düşmeyenleri zincirleyen bir şey olmalıydı.

Ancak fiziksel tepki, narin bir şekilde gerilmiş çerçeveye gelmeye çok meyilliydi; ve Bay Clifton, kapalı göz kapaklarıyla, küçük papaz evinin salonundaki kanepeye uzanırken, karısı ona doğru eğilip ağrıyan şakaklarını yıkıyordu.

Papaz evi salonu! Her küstah göze uyacak şekilde döşemek ne kadar zordu, çünkü Bay Clifton'ın cemaatinde bile, diğerlerinde olduğu gibi, onun kusursuz yaşamı ve coşkulu sempatisinin ne yatıştırabildiği ne de uzlaştırabildiği kişiler vardı.

Papaz evi salonu! Mary Clifton'ın babası, tek kızı için onu lükslerle memnuniyetle doldururdu; ama Mary küçük başını salladı ve küçük ayağını düz Kidderminster
halısına sıkıca koydu ve bambu sallanan sandalyeye memnuniyetle oturdu ve çocukluğunun beslediği güzel resimleri üst kattaki boş bir odaya astı ve salonun çıplak duvarlarına bir hoşnutsuzluk mırıltısı bile duymadan etrafına baktı.

Hala tutunduğu çiçekler. Papaz evi salonu asla onlarsız olmazdı. Kahvaltı ve çay masasındaydılar - bazen sadece tek bir çiçek, çünkü Mary onları ayıklamak için çok az zamana sahipti - bazen sadece yeşil bir dal veya dal, harika güzellikteki yaprakları, en güzel beceriyle gölgelendirilmiş, ona bir zevk heyecanı vermişti - bazen bir demet basit yonca - bazen bir tutam yosun veya yulaf mızrakları ve çimen yapraklarıyla karışık dalgalanan bir mısır püskülü. Bay Clifton, Mary'yi bu şeyleri sevdiğinden daha çok seviyordu; ve Mary mavi gözleri parlayarak ve yanağı zevkten kızararak yanına geldiğinde ve ona, onunkinden daha az manevi bir gözün fark edemeyeceği güzelliğe sahip minik bir çiçek hazinesini gösterdiğinde ve onun narin renk tonunu işaret ettiğinde, kalbinin böylesine saf, masum ve basit zevklerle mutlu edilebildiği için Tanrı'ya şükretti. Ama bahsettiğim gibi, Bay Clifton'ın pastoral görevleri altında çöktüğü zamanlarda, Mary'nin sevgisi en parlak şekilde parlıyordu. Bahsettiğimiz Şabat arifesinde, gözleri kapalıydı ama onun elbisesinin hışırtısını ve halının üzerindeki hafif ayak seslerini duyuyordu. Onun yanağındaki hoş kokulu nefesini ve yumuşak parmaklarının dokunuşunu hissetti. Ateş yavaş yavaş uzaklaştı, onun manyetik dokunuşuna boyun eğdi ve kocasının dudağına gülümseme, uyuşuk gözüne ise ışık geri geldi. Ve şimdi şifalı çay fincanı
hazırlanmıştı ve tepsisiyle birlikte küçük sehpa önüne konmuştu ve Mary onu daha çok, içine attığı büyük şeker parçasından çok, dudaklarındaki gülümseme ve gözündeki sevgi ışığıyla tatlandırıyordu; ve
kocası bardağı bitirip başını tekrar yastıklara koyduğunda, birçok iyileşenin yaptığı gibi, hastalığın ortaya çıkarabileceği anlatılmaz sevgi zenginliği için Tanrı'ya şükretti.

"Bugün Dolly Smith'in sırasındaki o tatlı çocuğu gördün mü, George?" diye sordu Mary. "Küçük yüzü beni oldukça büyüledi. Tatlı olduğu kadar hüzünlüydü de. Çocuğun üzüntüyü bildiğini düşündüm; belki de
annesizdi," ve Mary kendi küçük mavi gözlü bebeğini öptü. "Biliyor musun,
George, bazen şeyler bana bir vahiy gibi geliyor. Eminim ki
o çocuğun kalbi yaralıdır. İlahini okuduğunda gözlerinde biriken yaşları gördüm,
ama sesin o kadar müzikal ki, George, belki de aşırı zevktendi."

"Aptal küçük karım," dedi kocası; "sanki herkes beni senin gözlerinden
görmüş ve beni senin
kısmen kulaklarınla ​​duymuş gibi."

"Öyle olsun," dedi Mary, "Dolly'nin evine uğramanı ve o çocuğu görmeni istiyorum; eğer yapabilirsen onu benim Sebt okulu sınıfıma al ve
eğer bir sıkıntısı varsa, bunu hafifletmeye çalışalım."

BÖLÜM XII.

Bir din adamının görevinin en az zor kısmı, cemaat ziyaretleridir. Her ailenin ev içi düzenlemelerine göre doğru zamanlamayla yapılmalıdır. Bunu bir tür sezgiyle bilmesi gerekir. Çok sık olmamalıdırlar.
Hastaların sayısını hatırlamalı ve yeni bebeği sorduğundan emin olmalıdır.
Bayan Brown'da kaldığından daha uzun süre Bayan Wheeler'da kalmamalıdır.
Yeme veya içme konusunda önüne ne konursa onu, fiziksel olarak ne pahasına olursa olsun yutmalıdır.

Bay Clifton tüm bu dar görüşlü sığlıkların tamamen farkındaydı ve ölümlü bir insanın yapabileceği kadarıyla gemi enkazından uzak durdu; ancak "suçlar gelecek" ve Dolly dirseklerine kadar sabun köpüğü içinde çamaşır leğeninin başındaydı, "pazartesi"nin genellikle tüm din adamlarının çalışma odasına sırtlarını dönüp yorgun enerjilerini hareketle topladıkları gün olduğunu bilmeyen nefes nefese Daffy tarafından ilan edildiğinde.

"Neden, sağduyu adına, cumartesi diyemedi?" diye sordu Dolly aceleyle, haşlanmış parmaklarındaki köpükleri silerek; "sonra
yeşil ipeğimi giydim ve onu görmem veya görmemem gerekirdi; ama
bakanlar asla böyle bir düşünceye sahip olmazlar. Daffy--Daffy, burada--taraklı etekliğim ve alt kollarım nerede? Şimdi oturma odasının
orta sehpasının tamamen ters olduğunu söyleyebilirim. Daffy, İncil ışık standında mı? İlahi kitabı da mı? Pembe fiyonklarla süslenmiş ipek önlüğümü ver bana ve göğüs iğnemi hemen al, Tanrı aşkına; erkekler kendilerini sonsuza kadar süslerler, ama bir kadının giyinmesini asla bekleyemezler; nasıl görünüyorum, Daffy? Keşke insanlar pazartesi sabahlarından uzak duracak kadar akıllansalardı. Bu benizlilerin küvette sırılsıklam yatmasına izin verme, ben dönene kadar; "Onları sıkın ve dışarı asın."

"Günaydın, Bay Clifton," dedi Dolly, hafifçe eğilerek nezaket göstererek;
"sizi görmek büyük bir zevk."

"Teşekkür ederim, Bayan Dolly," diye cevapladı bakan, ince bölmeden önceki konuşmanın her hecesini duyduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda gerçekten takdire şayan bir ciddiyetle; "teşekkür ederim, Bayan Dolly."

"Evet," diye devam etti Dolly, "Daffy'ye," buraya uğramanızın üzerinden ne kadar zaman geçtiğini ve gelmek
_istediğiniz_ her an ne kadar hoş karşılandığınızı söylüyordum. Avukat Briggs'in ve Squire Beadle'ın evini benim zavallı evimden daha sık ziyaret etmeyi tercih etmenizin hiç de garip olduğunu düşünmüyorum. Bir din adamını içeri davet etmenin pek uygun olmadığını biliyorum."

"Avukat Briggs ve Squire Beadle karımın akrabaları, biliyorsunuz, Bayan Dolly."

"Hiç şikayet etmiyordum," dedi Dolly; "onlar eğitimli insanlar, hiç de garip değil; sizinkiler nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim; bebek dişlerini cesurca çıkarıyor."

"Geçen gün Bayan Clifton'ın Bayan Messenger'a girdiğini gördüm," dedi Dolly.
"Cemaatte _favorileri_ olduğunu görüyorum."

"Bayan Messenger'ın küçük oğlu bir kriz geçirdi," dedi Bay Clifton, "ve karım için büyük bir aceleyle gönderdiler."

"Ah," dedi Dolly, "elbette onu suçlamadım; sizin böyle düşünmenizi istemem. Bayan Messenger köyde çok nazik biri olarak kabul edilir; Bayan Messenger ve ben iki çok farklı kişiyiz."

"Geçen pazar günü bana yeni bir cemaat üyesi getirdiğinizi görüyorum," dedi Bay Clifton,
konuyu değiştirmekten mutluluk duyarak.

"Evet; o, acıyıp büyütmek için aldığım zavallı bir çocuk;
annesi öldü ve bu yüzden ona bir yuva teklif ettim."

"Haklısınız," dedi Bay Clifton, Dolly'nin motivasyonları hakkında kendi görüşleri vardı. "Umarım Sebt okuluna gider; Bayan Clifton, biliyorum, onun sınıfında olmasını ister."

Dolly'nin yüzü asıldı. "Bunu bilmiyorum ama Bayan Clifton'a karşı minnettarım. Rose'un gitmeye istekli olacağını sanmıyorum."

"Başta utangaç olabilir," dedi papaz, "ama karım çocukların kalbini
çekmede oldukça yetenekli. Sanırım küçük Rose yakında onu
sevecek."

"Gidebileceğini sanmıyorum," dedi Dolly soğuk bir şekilde; "ama bunu
düşüneceğim."

"Gidebilir," diye cevapladı Bay Clifton, "ve belki de bazen ona bebeği ve bahçeyi
koşup görmesine izin verirsiniz. Çocuklar sosyal küçük yaratıklardır, biliyorsunuz. Çiçekleri sever mi?"

"Sanırım hayır," dedi Dolly. "Onlarda hiçbir zaman bir fayda göremedim,
sadece yapay olanlar yapmak, boneleri süslemek dışında."

Bay Clifton, konuya ilişkin bu profesyonel bakış açısına rağmen gülümsedi. "Peki, o zaman bebek," diye ekledi; "ilginçleşmeye
başlıyor. Sanırım bebeği isterdi."

"Dışarı çıkmaya pek istekli görünmüyor," diye cevapladı Dolly,
"ve onu buna zorlamak en iyisi değil; çocuklar için en iyi yer evdir."

Ay, _ev_, diye düşündü Bay Clifton, Rose'un tatlı hüzünlü gözleri ve solgun yüzü önünden geçerken.

"Günaydın Bayan Dolly; belki de, sonuçta, küçük kız hakkındaki
fikrinizi değiştirirsiniz."

"Günaydın Bay Clifton," ve Dolly bir dizi küçük nezaket
sözünü savurdu ve son sözüne cevap vermekten kaçındı. "Günaydın Bay Clifton; _kısa_ bir ziyaret için bile teşekkür ederim, ama şikayet etmiyorum. Sonuçta, bir din adamını davet etmek için kötü bir yer. "

"Sanırım Rose'un Sebt okuluna gittiğini görüyorum," dedi Dolly, şıklığını katlayıp kaldırırken, kollarını sıvayıp
yıkama
lağına geri dönerken; "Sanırım _onu_ Pazar okuluna giderken ve ben de
işleri yaparken görüyorum; rahibin evini de ziyaret ediyorum; 'bebek ve çiçekler'
ve tüm bunlar: iki hafta içinde öyle bir duruma gelir ki
onunla geçinmek mümkün olmaz: kafasına her türlü fikir sokulur,
kendisini burada, başı bir barınakta,
iyi durumda sanmak yerine, onda bir oranında korkunç bir şekilde taciz edildiğini düşünür. Hayır--Rose
eğer elimden gelirse hiç kimseyle tanışmaz ve Pazar okuluna gelince,
İncil var, onu başka bir yerde değil başka bir yerde inceleyebilir;
tüm bunların arkasında bir şeyler var; gerçekten inanıyorum ki o çocuk
insanları büyüleyecek, tıpkı annesinin ondan önce yaptığı gibi; miktarı
yani, Pazar günü, toplantıda ona hayran kaldılar; Rose tıpkı
annesi gibiydi; _o_ her zaman çok masum görünüyordu, sanki
kendisinin--(Dolly kendi kendine bile _güzel_ diyemiyordu, bu yüzden
ekledi--sanatsal). Hayır, o çocuk hiçbir yere gitmeyecek, kimseyi görmeyecek,
hiçbir şey yapmayacak, sadece benim için çalışacak;" ve Dolly sıkmakta olduğu havluyu, sanki Rose'un boynuymuş gibi sertçe büktü.

İyi kalpli din adamı ve karısı Rose'a biraz olsun nezaket göstermek için birçok girişimde bulundular, ancak Dolly her zaman onlardan daha fazla
genel olarak daha fazla nezaket gösterdi ve sonunda çocuğun durumunun onların ısrarıyla daha da can sıkıcı hale gelebileceğinden korkarak, onunla karşılaştıklarında isteksizce sempatik bakışlarla ve baş sallamalarla yetindiler; ve bu zavallı Rose için çok fazlaydı, çünkü Dolly'nin sesi her geçen gün daha sert ve daha soğuk oluyordu ve Rose'un geleceği, saat be saat daha karanlık ve ışıksız görünüyordu.

BÖLÜM XIII.

Ve şimdi papaz ve nazik karısının katlanmak zorunda oldukları kendi üzüntüleri vardı.

_Bebek ölmüştü._

Bu ifade çok az anlam taşır;
her yürek teli onu heyecanlandıran başkaları da vardır. "Bebek", ona varlık verenler dışında, hiç kimseye güzel gelmeyebilir. İlk gülümsemesi, ilk
kelimesi, ilk sendeleyen adımı, dışarıdaki meşgul dünya için önemsizdir; ama ah, küçük ev çevresinde değil: ticaretin itiş kakış dünyasıyla bütün gün mücadele eden, hilelerinden ve aşırılığından, bencilliğinden ve ikiyüzlülüğünden
tiksinmiş ve iğrenmiş, trafiğin gürültülü gürültüsünden yorgun düşmüş, sonunda kendi huzurlu eşiğini geçen ve o küçük beşiğin yanına oturup, dudaklarında cennetin kendi gülümsemesi, bebek alnında cennetin kendi saflığıyla, küçük uyuyanın üzerine özenle dikilmiş bir kaşını eğen _ona_ değil.

_Ona_ değil; en hafif gülümsemesi bile ölümlü sancılar ve ızdıraplar için yeterli bir ödüldü; en hafif acı feryadı, açlık, susuzluk ve yorgunluğun birleşik çağrısını boğmaya yetecek kadar yüksek.

_Birleşik_ kalplerine katlayıp _Bebeğimiz_ diyenlere değil.

Hastalık yanaklarının ve dudaklarının güllerine solgun parmağını koyduğunda _onların_ sevgisi azalır mı? Diğer çocuklar ocağın etrafında kümelense bile "bebeği" esirgeyebilirler mi? Ve ölümün gölgesi düştüğünde, o küçük kadife yanağın gece bekçisi yuvasını unutabilirler mi? O solan, yukarı bakan gözün yalvaran bakışını? Bu tür akorlar, sarsıcı bir uyumsuzluk olmadan kabaca koparılabilir mi? Hayır, _bırakın_ ağlasınlar; İsa ağladı.

Sevilen ölüye dikkatsiz parmakların dokunuşu, anlatılamayacak kadar korkunçtur; yaşamda çok değer verilen, çok narin bir şekilde örtülen uzuvların dikkatsizce giydirilmesi ve çıkarılması.

Anlatılamayacak kadar güzeldir ağlayan sevginin ölene kıskançlıkla sunduğu hizmetler; tabutu ve örtüyü kendi omuzlarında son dinlenme yerine taşıyarak, sanki içindeki nabzı atmayan kalp yabancı bir dokunuşla acı çekecekmiş gibi dikkatlice, saygıyla indirerek. Bebeği kefenleyen Mary Clifton'ın kendi parmaklarıydı; onu tabuta koyan babanın kendi elleriydi, sessiz yıldızların ışığında kendi kollarındaydı, bahçedeki mezarına taşındı. "Ridikilis!" diye haykırdı Dolly, "sanki hiç kimse o çocuğa dokunacak kadar iyi değilmiş gibi; papazın ailesi de, böyle kendini beğenmiş fikirlere sahipmiş gibi; sanki
çocuk onu kimin taşıdığını biliyormuş gibi, sanki kilise görevlisi işini bilmiyormuş gibi, sanki bütün köy, eğer isteselerdi onu gömdüklerini görmemeliydi. Polly Smith bir ağaçtaydı ve her şeyi gördü.
Kararlı olduğunu söyledi. Her şey gibi ağladıklarını söyledi;
bu, vaaz ettikleri şeye ne kadar inandıklarını gösteriyor
'cennetin en iyi yer olduğu' eğer öyleyse, doğal olarak genç olanın oraya gitmesine
memnun olurlardı; tüh, hepsi saçmalık--onlar
artık inanmıyorlar, ben de inanmıyorum; her neyse, bu dünyadan en iyi şekilde yararlanacağım ve
sonra, eğer diğerinde daha iyi bir şey yoksa, en azından
bir şey kazanmış olacağım.

"Cenaze zamanı olmadığı için tamamen saçmaydı; cemaatin takması için metrelerce siyah kurdele satmalıydım; ama
papazın adamları kendilerinden başka kimseyi düşünmezler. Bunu
öğrendim."

Mary Clifton çocuk odasının penceresinde oturuyor; boş beşik, kar beyazı yastığı ve örtüsüyle yanında, bebeğin çıngırağı
şöminenin üzerinde duruyor ve küçük pelerini ve ipek başlığı dolabın içinde, hemen görüş alanında asılı duruyor.

O pencere onun en sevdiği koltuktu; bebeği orada yukarı aşağı fırlatırdı, açık pencereden
tırnağına tırmanan
asma dallarını yakalamak için; _onlar_ hala hayatla kıpır kıpırdı -- ama ah, o küçük gamzeli el, onlara ulaşmak için çok geç
uzatılan?

O günden sadece bir hafta önce (''bebek'' hastalanmadan önce), ah,
onu ne kadar iyi hatırlıyordu, o sabah ne kadar parlak görünüyordu, kar beyazı elbisesi ve mavi kurdeleleriyle, tam o noktada duruyordu; bir cam parçası yakın zamanda kırılmıştı ve yenisinin içindeki çimento henüz
tazeydi; bebek minik parmağını bastırdı ve izini bıraktı. Mary'nin orada oturup kendi parmağını yavaşça girintinin üzerinden geçirmesine şaşmamalı, gözyaşları yüzünden aşağı doğru birbirini kovalarken; oh, kaç tane
anne yüreğine aynı anda hem üzüntü hem de teselli olmuştur böyle anılar?

BÖLÜM XIV.

"Ah, Teyze Dolly!" dedi Rose, yüzü ışıldayarak içeri girerek, "lütfen bana bunun annemin yüksüğü olup olmadığını söyler misin? Çekmecede buldum ve bana verebilir misin?" diye sordu, yüksüğü dudaklarına götürerek.

"Soruları cevaplamam uzun sürmez," dedi Dolly; "bu _annenin_ ve sana _verilemez_. Eşyalarımın arasında
dolaşmak senin işin değildi."

"Çekmeceye gidip ipliği almamı söyledin," diye cevapladı Rose,
"ve orada duruyordu ve ben onu görmeden edemedim. Lütfen
bana vermez misin? Eğer istersen _çok_ mutlu olurum."

Zavallı çocuk! Kullanabileceği en kötü argüman buydu.

"Eğer istersen her şeyi yaparım, Teyze Dolly," dedi, küçük parmağında
göz kamaştıran hazineyi tutarak. "Ben--ben--"

"Yaşadığın sürece bana bir daha okula gitmekle ilgili bir şey söylemeyecek misin?"

Rose tereddüt etti ve yüksüğe baktı. "Bunu
söz vermek istemiyorum, Teyze Dolly."

"O zaman sana yüksüğü vermek istemiyorum," diye cevapladı Dolly, Rose'un parmağından
kapıp kendi cebine tıkıştırdı. "Şimdi işine geri dön, hanım."

"Ben olsam ona verirdim," dedi iyi huylu Daffy (Dolly'yi ele vereceğini bildiği tek argümanı ekleyerek); "Gerçekten inanıyorum ki çocuk parmağındaki o yüksük ile iki kat daha fazla iş yapacaktır."

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Dolly, "belki de yapardı--Rose?"

Rose yüzünde yaş izleriyle geri döndü.

"Çok, çok iyi bir kız olacak mısın ve sana söylediğim her şeyi her zaman yapacak mısın?"

Rose hıçkırıklarına cevap veremedi.

"Ona ver," diye fısıldadı işkence gören Daffy, "nasıl işe yarayacağını göreceksin."

"İşte yüksük," dedi Dolly, ona fırlatarak.

"Ah, Teyze Dolly," dedi Rose, "teşekkür ederim. Deneyeceğim; gerçekten deneyeceğim."

"Hadi, devam et ve sözünü tuttuğundan emin ol. Benim buna pek inancım yok. "

"İlan ediyorum," dedi Dolly sandalyesine yaslanarak, "bizim Maria'mız bir şey için
dövücüydü; onu gören herkes
tıpkı o çocuk gibi onunla
uğraşıyordu; kediler ve köpekler bile ondan bir tekme
almaktan, başka herhangi birinin okşamasından daha çok hoşlanıyordu ve kocasına gelince, karısı yapıldıktan sonra modelin (o imaj adamının söylediği gibi)
bozuk olduğunu düşünüyordu. Sanırım ateş, Maria öldüğünde çok küçük olmasına rağmen, o genç kızın annesine olan sevgisini
söndüremezdi. Eminim
elimden geleni yaptım, ama gerçek şu ki, Maria onunla bir şekilde başa çıkabiliyordu."

Ah, bencil Dolly! Kız kardeşinin bir kalbi vardı. Gözlerinde parlıyordu,
gülümsemesinde kalıyordu, sesini tatlılaştırıyordu. _Aşk_,
tüm kalpleri açtığı ve onsuz senin kavrayan parmaklarının
boşa çabalayacağı
açılmış susamdı.

"Teyze Dolly," dedi Rose geri dönerek, "dükkanda hemen üç tane yas başlığı yapıp yapamayacağını
soran bir çocuk var. Bayan
Sharp bu sabah öldü."

"Ah! Bu çok güzel. Kesinlikle yapabilirim. Git ona hemen başlayacağımı
söyle. O şapkalar, Daffy, tanesi sekiz dolardan az olmamalı. Sıkıntı içindeki insanların fiyatlar hakkında pazarlık yapması
ve önceden pazarlık yapması doğru değil, bu bir teselli; Bunlar
en pahalı İngiliz krepinden yapılmış olmalı, Daffy."

"Sharps'ların pek iyi durumda olmadığını sanıyordum," diye önerdi Daffy.

"Önemli değil. Ölülere gereken saygıyı göstermeliler, eğer göstermiyorlarsa; ayrıca zengin akrabaları var. Bazılarından
alacağımdan emin ol, korkma. Siyah krepi ver, Daffy. Acaba Bayan Sharp'ın
nesi var? Geçtiğimiz pazar toplantıya gitmişti. Umarım kocası
hesabı ödemek için arar. Daffy, dulların eşleri için yas tutmaya çalışırken ne kadar yaygara kopardıklarını görmek seni güldürmüyor mu? Bu
ridikilis! Bay Sharp'a bakmak fena değil. Kaç çocuğu var, Daffy?"

"On," dedi Daffy.

"Dayanamadım," dedi Dolly. "Rose benim için yeterli bir hap. Kesinlikle reddedeceğim."

BÖLÜM XV.

"İyi günler, Dolly," dedi komşularından biri arka odaya girerek ve pelerin ve başlık olarak iki işlevi olan şalını
çıkardı. "Dükkanda bulunan o güzel kız kim?"

"Kimden bahsediyor olabilir?" diye sordu Dolly, Daffy'ye, yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Neden," dedi Bayan Tufts, Daffy'yi önceden tahmin ederek, "kurdelelerini
saran o kıvırcık saçlı ve iri gözlü güzel yaratık; o gerçek bir
güzellik."

"Rose'u kastetmiş olamaz mı?" diye sordu Dolly, Daffy'ye, yine masum bir şekilde bakarak.

(Dolly'nin kendisinden nasıl cevap vermesini istediğini anlamayan basit Daffy, başını hafifçe sallayarak yetindi.)

"Ona _güzel_ mi demek istiyorsun?" dedi Dolly, sanki orada kimin olduğunu
hiç bilmiyormuş gibi, mağazaya yaptığı bir gözlem turundan dönerken; "Rose'a
güzel_ de. Eh, artık bitkinim."

"Neden--demiyor musun?" diye sordu Bayan Tufts. "Nasıl engel olabiliyorsun anlamıyorum;
saçları çok güzel bukleli ve onunla öyle bir
yolu var ki, beni
tam yakaladı; sesi sanki ağzında küçük bir kuş ötüyormuş gibi geliyor."

"Ridikilis!" dedi Dolly; "nasıl konuşuyorsun. Baban zatürresini
atlattı mı? Doğru. Bu kurdeleyi nasıl buldun? Yeni bir tarz,
gördün mü; bir tarafı yeşil, diğer tarafı kırmızı."

Ziyaretçinin gözleri incelemek için pencereye götürdüğü kurdeleye dikilmişken, Dolly Daffy'ye fısıldama fırsatını değerlendirdi, "Git Rose'a dükkandan çıkıp evin arka tarafına gitmesini söyle."

"Birinci sınıf bir kurdele," dedi Bayan Tufts kurdeleyi tekrar katlayarak; "ama bak,
Bayan Clifton sokağa iniyor. Bebeği öldüğünden beri başını dik tutmuyor. Bunu nasıl da yüreğine alıyor, Dolly."

"Evet," dedi Dolly ipliğinin ucunu keserek, "her zaman 'başka ve daha iyi bir
dünya'dan bahseden insanların yolu budur. Anlamıyorum ama onlar da buna diğer insanlar kadar sıkı bir şekilde tutunuyorlar."

"Bir arkadaş öldüğünde kötü hissetmemek doğamızda yok," diye belirtti Bayan Tufts. "Eh, bunun hakkında bu kadar sızlanmaya gerek yok," dedi
Dolly. "Ben yapmadım, Maria'mız öldüğünde duygularımı dizginledim; bu
tamamen iğrenç."

"İşte Daffy," dedi Dolly, Bayan Tufts şalını başına atarken ve onlara veda ederken, "işte Nancy Dawes'ın başlığı için getirdiği süsler; onları nasıl taktığın önemli değil, zevki yok, biliyorsun; hepsi onun için aynı olacak, eğer ona bunun moda olduğunu söylersen; bu benim için doğru müşteri türü, senin bilgili insanların
huysuzluklarıyla baş belası. Daffy, bana Nancy Dawes'ın kurdelesinden boynuma bir fiyonk için yeteri kadarını sakla, üç çeyrek
çok iyi bir kurdele eder, ama ben bir metreyi tercih ederim; ve Daffy, Avukat Grant'in karısı gelip başlığını süslemek için ne kadar kurdele gerektiğini sorduğunda, ona bir metre daha fazla söyle. Tüm kurdeleleri şehirden almış ve bunlar tam boyun kurdeleleri için. Asla bilmeyecek ama hepsi ona takılmış bonet, fiyonklar kesilip birlikte büküldüğünde; hiçbir zaman soru sormaz, Avukat Grant'in karısıyla ilgili
kötü bir şey yoktur; şapkacıların ve
mantua üreticilerinin küçük ayrıcalıklarını almalarına aldırmaz."

"Bazen bunun doğru olmadığını düşünüyorum," dedi Daffy.

"Öyle mi? Bu iyi bir şey, başka bir
sistemde yıl boyunca elde ettiğin karı görmek isterim. Bayan Bond, kendisinin ve çocuklarının tüm önlüklerini
hanımların ona elbise olarak getirdiği ipekten, de-laine'den ve
tibet kumaşından çıkarıyor; bu yeterince iyi. Bunu bir şekilde çıkarmalıyız, hanımlar bizi iş için mümkün olan en düşük fiyata
düşürdüklerinde; bana bunun doğru olmadığından bahset--'kendini korumak doğanın ilk yasasıdır,' der İncil."

Daffy, alıntının şüpheli otoritesini tartışmadı, ancak
üstlendiği beklenen günahın sorumluluğunu Dolly'nin geniş omuzlarına
atarak, onun emrini yerine getirmeye devam etti.

BÖLÜM XVI.

Bayan Clifton, Bayan Tufts'un söylediği gibi, sokaktan aşağı iniyordu;
"bebeğin" mezarına gidiyordu, çünkü artık terk edilmiş çocuk odasını ve boş beşiği
dayanamıyordu. Küçük bedenin yakınında olmak bir şeydi, ancak
tatlı gözlerden parlayan ruh, onu veren
O'na doğru kanat çırpmıştı; ve böylece küçük kapı eşiğinden geçip,
kendisi gibi diğer annelerin ağladığı diğer mezarların arasında yolunu buluyor. Bazıları dikkatlice
korunuyordu, diğerleri diken ve ısırgan otlarıyla kaplıydı; denizler
belki de, bir bebekle onun arasında yuvarlanıyordu, kalbinin altında bir zamanlar embriyo yaşamıyla
karışmıştı; ya da belki de uzakta, anne de uyuyor, yalnız bebeği gibi, o gün mezarlarında olan ölüler _Onun_ sesini duyup dışarı çıkacaklar!

Bayan Clifton bebeğinin mezarına yaklaşıyor. Küçük bir şekil üzerine eğilmiş, ince, narin bir çocuk, eğilirken kümelenmiş bukleleri tatlı yüzünü tamamen gizliyor. Başka biri "bebeği" seviyor, çünkü küçük mezar çiçeklerle dolu, gerçekten de yeterince basit ama sevginin kendi
sunuşu. Anne yaklaşıyor, gözyaşlarının arasından gülümsüyor, çocuk yukarı bakıyor; Rose bu.

"Seni korusun! Seni korusun, canım," diye mırıldanıyor Bayan Clifton ve onu göğsüne çekiyor.

"Bebeğimin üzerine neden çiçek serptin, canım?" diye sordu Bayan Clifton gözlerini silerek.

"Çünkü senin için çok üzüldüm," dedi Rose çekinerek, "Belki
buraya geldiğinde onları görmek seni mutlu eder diye düşündüm."

"Hiç sevdiğin biri öldü mü?" diye sordu Mary.

Rose'un dudakları titredi, gözyaşları gözlerinde yavaşça toplandı ve küçük başını salladığında
titreyerek kirpiklerinde asılı kaldı.

"Kim, canım?" diye sordu Mary, çocuğu kendine doğru çekerek.

"Annem, canım annem!" dedi ağlayan çocuk, karşılıklı üzüntü sempatisiyle
kendisine soru soran kişiye doğru çekilerek.

"Rose--Rose--Rose!" diye bağırdı Dolly'nin tiz sesi duvarın üzerinden.

"Ah, gitmeliyim! Gerçekten gitmeliyim; lütfen söyleme, lütfen hiçbir şey söyleme," ve Rose, gözyaşlarını aceleyle silerek, nefes nefese küçük bahçe kapısına doğru koştu. "Şimdi sadece bilmek istiyorum, hanımefendi, izinsiz nereye gittiniz?" diye sordu Dolly.

"Daffy bana şirket gidene kadar gözden kaybolmamı istediğini söyledi," dedi Rose, "ve ben de kilise bahçesine gidip bebeğin mezarına birkaç papatya koymayı düşündüm."

"Ridikilis!" diye haykırdı Dolly; "sanki o bebek bunun üstünde ne olduğunu biliyormuş gibi; bu tamamen iğrenç - tıpkı anneniz gibisiniz.
Şimdi eve gidin."

Rose arka salona girdi ve işine bakan küçük pencereye oturdu.

"Rose," dedi Dolly, yaklaşık yarım saat sonra, "dikiş yaparken saçların seni rahatsız etmiyor mu?"

Rose, işkencecisinin bu ilgi gösterisine şaşkınlıkla baktı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim."

("Şimdi kesmeye gitme," diye fısıldadı Daffy; "çok güzel görünüyor.")

"Bence gözlerini bozuyor," dedi Dolly; "bana makası getir,
Rose," ve Dolly saçlarını olabildiğince
kesik kesik içeri ve dışarı doğru çentikledi. Bayan Tufts'un iltifat ettiği rahatsız edici gözlere gelince, onları söndürmek çok faydalıydı ve "ağzındaki kuş" veya "ona karşı olan güzel tavrı" için hiçbir şey yapamayacağından, Dolly Rose'u mümkün olduğunca gözden uzak tutmaya karar verdi,
dikişini Rose'un yatak odası olarak belirlediği tavan arasında yaptı; ve bu karara uygun olarak oraya gitmesi emredildi.

Herkes bir kır çatı katının ne olduğunu bilir, sıcak, eğimli, zift sızan çatısı, kurumuş ıhlamur, mürver, otu ve solucan otundan oluşan tarif edilemez eşyalarıyla; çöp bahçe aletleri, kutular, sepetler ve ıvır zıvır dolu sandıklarıyla; örümcek ağlarıyla ve fare delikleriyle.

Bir semender, o sıcak Ağustos öğle vakti Dolly'nin çatı katına zor dayanabilirdi. Rose, iğnesini
çalıştırmak için ısıtılmış saçakların altındaki harap eski yatağa oturdu. Çatıda bir açıklık vardı, ancak esinti
içine değil, üzerinden esiyor gibiydi. Rose dikişinde pek ilerleme kaydedemedi,
çünkü şakakları acı verici bir şekilde zonklamaya başladı ve parmakları neredeyse görevlerini
reddediyordu. Şimdi alnını ve gözlerini ovuşturuyor, çünkü üzerlerinde bir sis
birikiyor gibiydi; şimdi iğnesini yavaşça tekrar çıkarıyor ve şimdi
başı dönüyor ve yere düşüyor.

"Şimdi sadece o sesi duy," diye haykırdı Dolly; "o genç çocuğun işini yapmak yerine
o tavan arasında zıpladığını duy. Yakında
bunu halledeceğim:" ve köşedeki eski moda pençe ayaklı saatin arkasından küçük binicilik kırbacını alarak, tavan arasına çıkan merdivenlere tırmandı.

Vay canına! Ne kadar sıcaktı - her adımda terlemeye başlıyordu ve bu gerçek Dolly'nin öfkesinin azalmasına neden olmadı.

"Şimdi uyuyormuş gibi davranmana gerek yok, çünkü bu işe yaramayacak," dedi kırbacı yere serilmiş çocuğun etrafına
güçlü bir şekilde vurarak. "Ayağa kalkıp
affımı dileyene kadar seni kırbaçlayacağım, duydun mu?"

Bunu hissetmeyen birini kırbaçlamakta pek fazla tatmin yoktur ve Dolly, Rose'u, onun küstahlığının sebebini görmek için çevirdi; yüzü o kadar korkunç beyazdı ki, o bile bir an için korktu.

Ama _sadece_ bir an için. Merdivenlerin başına gidip, "Daffy?" diye seslendi.

"Bak şimdi," dedi Dolly, "şu genç kızın mezarlıklara, tüm o korkunç ölü insanların çürümeye yüz tuttuğu yerlere gitmesinin ne gibi sonuçlar doğurduğunu gör; onu yukarı çıkar, Daffy ve yatak odana götür; bu saçmalık için şimdi bütün bir günlük iş kaybedildi; bugün başka bir dikiş atamayacak."

Günler, haftalar ve aylar geçti, ağır yük hafiflemedi; ama şimdi, çocuğa sürekli yeni işkence yöntemleri tasarlayan aktif ruh, hastalıktan bitkin düşmüştü. Dolly'nin güçlü yapısına ve demir gibi sinirlerine bir ateş düşmüştü ve onu neredeyse çocuksu bir çaresizliğe düşürmüştü. Ah--kim bu kadar nazikçe, yorulmadan yukarı aşağı
kayıyor, zayıf bedeninin sendelediği yükleri taşıyor?
Kim doktora ve eczacıya koşuyor, peçeteyi
küçük ışık standının üzerine seriyor, böylece kaşıkların, bardakların ve şişelerin
çatırtısı rastgele uykuları rahatsız etmesin veya hastanın sinirlerini bozmasın?
Ve kim, memnun etmek için elinden geleni yaptıktan sonra, hastalığın ve huysuzluğun
huysuzluğuna kuzu gibi bir sabırla katlanıyor?

Rose'dan başka kim?

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Daffy, Rose az önce birkaç bardak koyduğu mutfak masasının yanında dururken. "Neyin var senin?"

"Teyze Dolly'yi memnun edemediğim için çok üzgünüm; hasta olduğundan beri onun için tek bir doğru şey yapmadığımı söylüyor; ve aslında Daffy, çok _çok_ uğraştım," ve Rose tekrar hıçkırdı: "Belki de teyze Dolly'nin iyileştiğinde beni biraz sevebileceğini düşündüm."

"Önemseme, Rose," dedi sıkıntılı Daffy, ipliğini seğirerek, "önemseme, o bir--bir--senin için altı peni var Rose."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Rose, parayı geri vererek, "Para istemiyorum--birinin beni sevmesini istiyorum," dedi zavallı yorgun çocuk, yüzünü önlüğünün içine saklayarak.

"Önemseme," dedi Daffy, kolunu kendi gözlerine sürterek, "yapacaksın--yapacaksın--

"Lor', sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum--Dolly a--a--çok hasta
ve çocuksu," dedi Daffy, cümlesini amaçladığından çok farklı bir şekilde bitirerek.

"Belki de _öyledir_," dedi iyi küçük yaratık neşelenerek,
"Bunu düşünmemiştim. Onu sadece hastayken,
kaba olduğunu düşünmem ne kadar da zalimceydi; Bunu söylediğin için mutluyum, Daffy," ve Rose gözlerini sildi ve hasta odasına geri döndü.

"Bir vücut bu kadar çılgınca öfkelendiğinde kendini tutmak korkunç," dedi Daffy,
ayağa fırlayıp makaralar, pamuk, iğneler, iğneler,
vb. dolu sepetini devirdi. "Bir gün patlayıp, o zavallı, sabırlı küçük yaratığın, bu kadar yorgun bacaklarının üzerinde altı haftadır, yukarı aşağı, oradan oraya seyahat ettikten ve
gece gündüz Dolly'nin yatağının zemin tarafında yattıktan sonra, ve tüm bunlara rağmen (hiçbir şey söylemezsem gözlerim var) böyle muamele gördükten sonra böyle hor görülmesini düşünmek beni hiç şaşırtmazdı ve kimse beni duymadığı sürece, bunu dile getireceğim; Dolly'nin
o çam masadan daha fazla yüreği yok," ve Daffy ona
kin dolu bir şekilde vurdu.

"İşte--şimdi daha iyi hissediyorum--keşke ona bunu yüzüne söylemeye cesaret edebilseydim--ama
bende yok; o korkunç bakışlarından birini takındığında beni büzüyor ve her rüzgar estiğinde üzerime yapışan bu romatizmayla yeni bir yer arayıp duramıyorum; zavallı çocuğun
ne olacağını bilmiyorum, tatlı yüzü kutsansın."

BÖLÜM XVII.

Dönüşsüz uzun bir sokak ve Dolly artık bir kez daha
hareket etmeye başladı.

"Aman Tanrım"--bir sabah, yünlü bir şala sarılmış halde dükkanın etrafında sürünürken haykırdı--"hastalığımdan beri her şey nasıl da _sarılıp_ harap oldu; bir ay daha hasta olsam
başarısız olacaktım. Şu sarı kurdeleyi gör, hepsi solmuş, o
pencerede yatıyor; ben etraftayken, onu vitrinden pencereye,
ve pencereden vitrine, güneşe göre taşıdım; ayrıca metre başına üç şilin, son şehre gittiğimde Bixby & Co.'dan aldım; ve orada şapka kutularına konulmuş elbise şapkaları ve şapka kutularına konulmuş şapkalar var. Bunu kimin işi
öğrenmek istiyorum? Ve yaşadığım sürece, sallanan sandalyemin minderinde bir delik yoksa ve püskül pencere gölgeliğinden kopmamışsa. O--d-e-a-r--m-e!" ve
Dolly bir sandalyeye çöktü ve çaresiz Daffy'ye iğneler ve dikenler gibi baktı.

"Ne kadar çok şey yapmamız gerektiğini unutuyorsun, değil mi, Dolly? Yarım saat bile oturmadım. Müşterilere hizmet etmek ve
ev işleriyle ilgilenmekle yaşlı bir at kadar yorgunum.
Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım, Dolly. "

"İnsanlar her şeyi altüst edip
yediye bıraktıklarında hep böyle derler; ama bu Bixby & Co.'nun sarı
kurdelesinin rengini geri getirmez, gölge püskülünü onarmaz, ya da sandalye minderimdeki deliği onarmaz.
Tanrı aşkına, Rose sana yardım etmedi mi? Yorgun olduğun için
çok yaygara koparıyorsun."

"Rose'un sana hizmet etmesi neredeyse tüm zamanını aldı," diye cevapladı Daffy.

"Bu iyi!" diye haykırdı Dolly; "tek istediğim
sessiz kalmak, ilaçlarımı almak ve arada sırada biraz yulaf lapası yemekti. Bana
inandıramazsın."

"Bunu yapmak bile çok fazla adım gerektirir," dedi Daffy, uysalca; "ama
sen hala zayıfsın, Dolly ve ufak bir şey seni rahatsız ediyor."

"Hastalığın zihnimi yaraladığını mı söylemek istiyorsun?" dedi öfkeli şapkacı; "bu müşterilerim arasında yayılacak güzel bir hikaye. İstesem yirmi tane şapka kesebilirim. Senin düşündüğün kadar
iyi değilim; belki de Dolly Smith'in tabeladan indirileceği ve yerine Daffodil'in konulacağı zamanı dört gözle bekliyordun;
belki de Rose senin baş çırağın olacaktı; belki de öyle."

"Ah, Dolly," dedi Daffy, onun keskin ses tonundan uzaklaşarak, "nasıl
yapabilirsin?"

"Eh, ben _biraz_ daha iyiyim," dedi Dolly, "neyse; Şimdi
şu çocuğu gör," dedi, kapıdan yeni giren Rose'u işaret ederek, "hastalanmadan hemen önce o ayakkabıları aldım ve şimdi ayak parmakları
tamamen dışarıda. Bak, şimdi. Bu durumda seni ayakkabılarla
bulmaya gücüm yeter mi?" ve Rose'u omuzlarından yakaladı, başparmağını koltuk altına bastırdı, onu ürpertecek şekilde.

"Çok üzgünüm, Teyze Dolly, ama koşmam gereken çok şey vardı.
Aklıma gelseydi, ayakkabılarımı çıkarırdım."

"Ve çoraplarını da tamamen giydin," dedi Dolly, "bu gerçekten büyük bir tasarruf olurdu."

"Ben de senin hoşuna gideceğini düşünseydim, onları
çıkarırdım, Teyze Dolly."

"Ve burada, evimde çıplak ayakla dolaştım, böylece komşular seni yarı çıplak
görmediğimi söyleyebilirlerdi. "Maliyetini asla ödeyemezsin," dedi Dolly, onu sertçe iterek. "Sen tıpkı
annen gibisin - tam olarak. Şimdi ağlamaya başla - o da anne, her yerde."

"Keşke yanında olsaydım," diye düşündü Rose, işine
otururken.

Daffy, görünüşte bir makara iplik almak için Rose'un yanına eğildi, ama aslında fısıldamak için, "Önemseme, Rose; "Her zaman gün doğmadan hemen önce en karanlık zamandır."

Birkaç haftalık sağlığına kavuşma ve başarılı bone yapımı, sevimli Dolly'yi kahramanımız dışında herkes için biraz daha katlanılabilir hale getirdi;
çünkü zihninde Maria'nın çocuğunu olması gereken yerde tutmanın tek yolunun yetersiz yiyecek ve sert muamele olduğunu yerleştirmişti.

Cumartesi sabahıydı, ya da başka bir deyişle, Dolly'nin fırıncılık günüydü.
Masaların ve sandalyelerin dönme biçiminden,
pencere kanatlarının yukarı aşağı uçuşmasından ve Dolly'nin soru ve cevaplarındaki patpat tabancası sesinden bunu anlamış olabilirsiniz. Cumartesi günü herkes Dolly'den genişçe uzak durdu;
hatta kedi bile fırından son dumanı tüten somun çıkarılana kadar dışarıda kaldı ve Dolly tezgahın arkasındaki her zamanki yerine
yeniden oturdu. Zavallı Daffy en diplomatik şekilde etrafta dolandı ve
Dolly'nin haksız yere suçlayabilir. Rose için her zaman 'cumartesi'ydi,
ve bu yüzden Dolly mutfağa onu takip etmesini söylediğinde alışılmadık bir heyecan yaşamadı, "çünkü pişirmeyi öğrenmesinin vakti gelmişti."

"Hadi, hadi," dedi Dolly, "o sandalyeye otur da şu kuru üzümleri düzgünce taşlayıp taşlayamayacağına bak. Bunu yaparken ıslık çalmaya devam et, hepsinin bitmesini istemiyorum; kuru üzümler bir şeye mal olur,
bu konuda sana çok benziyorlar."

Rose tahta kaseyi kucağına aldı ve görevine başladı, ancak gözleri kuru üzümlere dikilmişken
pişirmeyi nasıl öğreneceğini tam olarak anlayamıyordu.

"Bu ne?" diye sordu Rose, Dolly biraz domuz yağı ölçüp
masaya koyarken. "Ne olduğunu sanıyorsun, Tanrı aşkına? Peynir olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim. Tıpkı senin gibi olurdu; tabii ki domuz yağı."

"Ne kadar koydun, Teyze Dolly?"

"Her zamanki miktar; eğer onları gelişigüzel
yapsaydım, turtalarımın tadı nasıl olurdu sence?"

"Bu yüzden sana sordum," diye cevapladı Rose uysalca.

"Peki, ne kadar koydum? İşte o kase dolu," dedi Dolly,
"gözlerin yok mu?"

"Ama o kase kırılırsa, Teyze Dolly, tam o boyutta bir tane daha olmadıkça, ne kadar koymam gerektiğini söyleyemem."

"Sanırım sarı bir kase de olmalı," diye alay etti Dolly, "tıpkı bunun gibi, kenarlarında siyah bir halka var; ne kadar da güzel!"

"Hiçbir kural yok mu?" Rose umutsuzca sordu; "Ne zaman doğru yaptığımı
nasıl bileceğim?"

"Neden, tabii ki sağduyunu kullan; ne kadar da saçma; işte,
şu elmaları nasıl kestiğine bir bak, her türlü şekilde; yarısını
soyarken ziyan ettin."

"Özür dilerim," dedi Rose, "o kabuğu nasıl yaptığını öğrenmeye çalışıyordum--orada ne kadar tereyağı var, Teyze Dolly?"

"Neden, o iki parça, görmüyor musun? Ne kadar aptalca sorular soruyorsun."

"Korkarım asla öğrenemeyeceğim," dedi şaşkın Rose, "Bunu
yapabileceğime
inanmıyorum."

"Sanırım yapamazsın; bu konuda da her şeyde olduğu gibi
en aptalsın. Tıpkı annen gibisin, tam olarak."

"Bunu neden yaptın?" Rose, Dolly hamurunu yaptıktan sonra, fırının ağzına küçük bir hamur parçası koyarken sordu.

"Çünkü canım istedi," dedi Dolly, "bir pudinge benzemiyor, değil mi, ve bir turta da değil; sanırım bin yıla kadar ona bakıp kalırdın, ne için olduğunu hiç tahmin edemezdin; gel, kuru üzümlerini
taşla; gelecek Noel'e kadar bitmeyecek; tabii ki, birazcık aklın olsaydı, bunun fırının sıcaklığını denemek için oraya konmuş bir hamur parçası olduğunu bilirdin - gördüğüm en sıkıcı küçük çocuksun;
her zaman bana konuşursun, midem boşalana kadar."

"Neden turtaların bir kısmını fırında tuğlaların üzerine koydun ve diğerlerini
fırının tabanına koydun?" diye sordu Rose, kısa bir süre sonra.

"Eh," diye haykırdı Dolly, "bu şimdiye kadar söylediğin her şeyden önce geliyor; fırınımı soğutmasaydım, yanlarımı tutup bir saat gülebilirdim; zeki bir aşçı olurdun; ya çok fazla turta ya da çok küçük bir fırın olduğunu görmüyor musun ve tabakların arasına tuğlalar dikip üstlerine turtalar koyarak daha fazla yer kazanabilirim, aptal herif! Hiç böyle aptalca bir şey gördün mü?" diye sordu Dolly, Daffy'ye dönerek.

"Ama hepsi onun için yeni, biliyorsun," dedi Daffy özür dilercesine.

"Eh, yeni ya da eski, o çocuk hiçbir şeye yaramayacak, tüm çabalarıma rağmen; tıpkı annesi gibi, tam olarak."

"Hadi, hadi," dedi Dolly, "yatağa uzanmak için gidiyorum; şimdi
burayı temizleyecek kadar aklın var mı diye bak; hamuru
o tavadan ve oklavadan al, tarama kutusunu, tuzu, domuz yağını, tereyağını ve diğer şeyleri kaldır; o elma parçalarını ve kuru üzümleri at,
masadan yıka, zemini ov, bulaşık havlularını durula ve bütün gün bunlarla uğraşma."

Dolly kapıyı arkasından çarparak kapatırken, Rose mutfak sandalyelerinden birine oturdu, başını masaya yasladı ve ağladı; yaşlanıyordu ve kendisine yapılan büyük haksızlığı yargılamaya daha yatkındı.

Acı, umutsuz düşünceler onun nazik kalbine geldi, çünkü
sanki haçını ne kadar sabırla taşırsa, o kadar ağırlaşıyordu. Kaçıp gitse, yastığı toprak, sığınağı gökyüzü olsa daha mı kötü durumda olacağını merak etti? Elbette, yabancılar Dolly'den daha duygusuz olamazdı.

Ah, Dolly nasıl olur da her geçen gün daha da solgunlaştığını gördüğü ve tatlı, şefkatli gözleri henüz
gözünden hiç silinmemiş olan nazik annesinin kız kardeşi olabilirdi. Rose öldüğü gün küçük başını göğsüne yasladığı mırıldanılan duayı hatırladı ve şimdi--umutsuzca etrafına bakıyordu. Hark--adının
aynı tatlı, sevgi dolu, anaç aksanıyla mırıldandığını duyduğunu sandı.

"_Rose!_"

Süslü müydü? Hayır! Bir demet çiçek açık pencereden içeri baktı ve
ayaklarının dibine düştü; Sapın etrafına bir kağıt sarılmıştı ve üzerinde

"BEBEĞİN ARKADAŞI İÇİN, KÜÇÜK ROSE" yazıyordu.

"Baban ve annen seni terk ettiğinde, Tanrı seni
kabul edecektir."

Rose'un dudaklarına parlak bir gülümseme geldi ve mutfağa aceleyle
bakarak buketini koynuna sakladı ve işlerine doğru hafifçe
yürüdü.

Bebeğin annesi onu seviyordu; çiçeklerin adı da yerindeydi--Kalp rahatlığı.

BÖLÜM XVIII.

"Rose'a birazcık sert davrandığını düşünmüyor musun?" diye sordu Daffy, Dolly öğle uykusundan sonra tezgahın arkasına tekrar otururken.

"Ona sert mi davranıyorsun? onu beslemek, giydirmek ve sadaka evinden uzak tutmak için," dedi Dolly. "Çok zor, bu."

"Ama onunla oldukça sert konuştuğunu biliyorsun ve o da doğru olanı yapmaya çalışıyor, Dolly."

"Öyle yapmalı," dedi Dolly, sertçe.

"Evet--ama bazı çocukların hiç övülmedikleri takdirde tamamen cesaretlerinin kırıldığını biliyorsun."

"O zaman cesaretinin kırılmasına izin ver, umurumda değil, yeter ki ona söylediklerimi yapsın."

"Korkarım ki bu onu zamanla sinirlendirecek ve seninle geçinmeni zorlaştıracak."

"Korkma," diye cevapladı Dolly, küçük binicilik kırbacına bakarak.

"Mutfaktaki işimi bitirdim, Teyze Dolly," dedi Rose. "Dikişimi almaya gideyim mi?"

"Elbette," dedi Dolly. "Bunu biliyor olabilirsin, "soruyor."

"Solgun görünüyor, öyle mi?" dedi Dolly, Daffy'ye dönerek, "içeri girdiğinde ne kadar parlak bir renge sahip olduğunu ve gözlerinin nasıl parladığını gördün mü?"

"Daha önce hiç böyle göründüğünü görmemiştim," diye cevapladı Daffy; "Acaba ne oldu ona."

"Hiçbir şey olmadı, sadece çalışmak ona iyi geldi;"
dedi Dolly, "ona karşı 'sert' olduğumdan bahsetmişken, gerçekten."

"Günaydın, Dolly! Lütfen dokuz numara iğne, sivri uçlu, haberi duydunuz mu?"

"Hayır," diye haykırdı Dolly ve Daffy bir nefeste.

"Şey, Bayan Pettingill dün gece Bayan Gill'e çay içmeye gitmişti ve Bayan Gill bir gün önce Deacon Grant'te çalışacaktı; ve dedi ki
Diyakoz Grant ve Diyakoz Tufts tüm öğleden sonra arka salonda gizlice saklandılar ve Bayan Gill anahtar deliğinden dinledi ve onların, papazın karısıyla küçük bir yolculuğa çıkması gerektiğini, çünkü bebek konusunda çok
düşüncesiz olduklarını ve onu
kaynaklara veya başka bir yere göndermek için para toplayacaklarını
söylediklerini duydu,
bilmiyorum nereye. Bayan Gill tamamını duyamadı, çünkü
dinlerken yakalanmaktan korkuyordu."

"Onlara benden para toplamayacaklarını söyleyebilirim," dedi Dolly--"Hiç
kaynaklara gider miyim? Hiç moralim bozulur mu? Papazın
ekipleri eğlenmek istediklerinde her zaman böyle saçmalıklar uydururlar ve
cemaat kemancıyı ödemek zorunda kalır. Bu işe yaramaz," dedi Dolly. "Buna
ilk kırmızı kuruşumu bile vermeyeceğim. Karısı da gidiyor, sanırım."

"Evet--ikisi de--ikisi de çok kötü durumda. Onlara
üzgünüm."

"Ben değilim," dedi Dolly--"bebekler böğürtlenler kadar bol, bu konuda; bir düzine daha olabilir ve eğer yoksa,
neden o zaman cemaati ziyaret etmek ve vaazlar ve şeyler yapmak için daha fazla zamanları olacak - bu ridikilis!"

Yıllar yavaşça akıp geçti. Basmakalıp sıkıcılığa mahkûm olan Difftown,
statu quo_'da kaldı. Hala yeşil alanlardaki "eğitimleri",
sığır panayırı Pazartesileri ve o gün köye sürülen sığırların, 'zaman kazanmak' için (sanki dördüncü emri çiğneyerek zaman kazanılmış veya kazanılmış gibi) küçük kilisenin etrafında meleyerek koşturduğu ve sürücülerinin uğultularıyla
zayıf Bay Clifton'ın sesi; zayıftı, yine de çabalıyordu, çünkü verem doğal olmayan parlaklığını gözüne veriyordu ve çökük yanağında yanıyordu; papaz evi şimdi iki kat daha kasvetliydi, çünkü etrafında uçuşan nazik vücut çoktan "bebekle" birlikte yatmıştı ve kopan bant yakında tamamlanacaktı.

BÖLÜM XIX.

"'En orada mısın, şoför?" diye gürledi kırmızı yüzlü bir adam, kirli kafasını posta arabasının penceresinden dışarı uzatırken.

"'En orada mısın? Sahra bu kum tepeciğinin yanında hiçbir şey; oh! Atlarına dokun, olmaz mı? Bir tavadaki yılan balığı gibi terliyorum."

"Atlarım da öyle," diye cevapladı şoför, somurtkan bir şekilde, "Bu havada onları yokuş yukarı süremem, seni memnun etmek için."

_Hava_ _sıcaktı_. Yol kenarındaki tozlu yapraklar cansız ve hareketsiz asılı duruyordu: sığırlar geniş ağaç gölgelerinin altında dilleri dışarı çıkmış bir şekilde yatıyordu; tek bir dost bulut bile güneş ışınlarının
ateşli parlaklığını engellemiyordu, çekirge ise zaferle onun simoom şarkısını tiz bir sesle söylüyordu.

"Cehennem-de!" diye homurdandı arka koltuktaki şişman adam, kirli bir pamuklu mendille kırmızı yüzünü silerken.

"Küfür etmek seni daha serinletmeyecek, dostum," diye sessizce belirtti yanındaki soluk bir başlık.

"Hiç denedin mi, hanımefendi?" diye sordu sinirli Falstaff, onun tonunu taklit ederek, "çünkü denemediysen, bu konuda yargıda bulunmaya yetkili değilsin."

"Hiç o uçurumdan aşağı yuvarlandın mı?" diye sordu soluk başlık, "ama eğer
yapsan kesinlikle sana zarar vereceğini biliyorsun."

"Keskin," diye mırıldandı şişman adam, yanında oturan genç bir hanıma, bastırılmış bir kıkırdama arabanın etrafında dolanırken. "Bu kadınlar her zaman bir tartışmada bir erkeği
tökezletir, adil bir oyunla değil, ama şimdiki gibi mecazi bir
bükülmeyle. Eh--doğa bize güç verir, onlara ise kurnaz; sanırım ne yaptığını biliyor. Kadınlar
zorunlu kötülüklerdir; eğer onlarla geçinemiyorsak, onlarsız kesinlikle geçemeyiz; sanırım sorun yok;" ve hitap ettiği genç hanımın yüzünde bir cevap aradı.

Olan biten hiçbir şeyi duymamış gibiydi; iri, koyu gözleri kucağında uyuyan bir bebeğe dikilmişti, zarafet ve güzellik için tam bir aşk tanrısıydı. Çocuk onun olamazdı, çünkü
on altı yazdan fazlasını sayamazdı; ve yine de aynı
dolgun kırmızı dudak, aynı düz burun ve aynı uzun kıvrık
kirpikler vardı. Arkadaşlarının yüz hatlarını sertleştiren yoğun sıcaklık, genç kızın güzelliğini daha da artırmaya yaradı; dudağında ve yanağındaki gülü derinleştirdi ve saçlarını nemlendirdi, ta ki
asma filizleri gibi açık alnının etrafında kıvrılana kadar.

"Bu ev hanım," dedi şoför, kapıyı hızla açıp içeri bakarak. "Bu yaşlı Bayan Bond'un, hanım."

Genç kız hafifçe kızardı ve kucağındaki küçük uyuyanı uyandırdı, o da büyük kahverengi gözlerini açtı ve iki küçük kar beyazı dişini ve çok büyüleyici bir gamzesini gösterecek kadar esnedi ve sonra şoför onu almak için kollarını uzattığında küçük başını kızın boynuna gömdü.

Şoför yükünü ve az eşyalarını eski ahşap evin ön basamağına bıraktı ve kutusuna tekrar binerek atının kulaklarına uzun kırbaç darbesiyle profesyonel bir dokunuş yaptı. Eski yolcularına veda bakışı atmak için dönerek şöyle dedi:

"Acaba o kız çocuğun annesi mi? Olamaz," dedi, hala onun incecik yapısına bakarak; "o da bir çocuktan başka bir şey değil. O çocuk her neyse, güzel bir çocuk, ona sahip olmaktan
rahatsız olmam. Herhangi bir papaz ona _tamamen_ sapkın diyebilirse yenilirim. O kız onun annesi olamaz, ama çok genç."

Evet, genç yaşta; ama kadranın parmağı, şimşek gibi bir anda yılları yaşayanlar için ne ifade eder, ya da bir saat, bir asrın kaplumbağa gibi sürünmesi olabilir mi?

Evet, genç yaşta; yüzü pürüzsüz ve güzel olabilir, kalbi ise kırışık olabilir; gözü parlak olabilir, ama onu besleyen ateş, yaşam kanını
kurutuyor olabilir. Evet, genç yaşta; ama kederde yaşlı - bir çocuk ve yine de bir kadın! - bir
anne, ama dünya dedi ki, bir eş değil.

Rat-tat-- harap pirinç kapı tokmağı hanımı kadar yaşlı.
Genç kız küçük elinden bir eldiven çıkarıyor ve parmak eklemlerini
güneşten kavrulmuş kapıya bastırıyor. Yaşlı Bayan Bond eşiğe doğru yürüyor.
Yabancı, meraklı bakışlarıyla
ne kadar taş gibi bir bakışla karşılaşıyor! Eşiği ne kadar da kararlı bir
adımla geçiyor; sanki, çocuk-anne olmasına rağmen, çiğnenmemesi gereken
hakları varmış gibi. Ama bakın, gözleri nemleniyor ve
dudağı titriyor. Sertliğe hazırdı - nasıl
dayanacağını bilmediği bir nezaket.

"Çok yorgun olmalısın," dedi iyi Bayan Bond, küçük Charley'e anaç kollarını uzatırken Rose'a. "Zavallı küçük adam!" ve
bir bardak soğuk kaynak suyu tuttu, kavrulmuş dudaklarına; "ne kadar da hoş;
ve hava da çok sıcak."

"Charley iyi bir çocuk," dedi genç anne, nemli buklelerini şakaklarından geriye doğru iterek, hüzünlü bir gururla.

"Bugün geçtiğiniz yer çok hoş bir ülke," dedi Bayan Bond, "ama belki de bakmak için çok yorgundunuz."

"Öyle mi?" diye cevapladı Rose, uyuşuk bir şekilde.

"Belki uzanmak istersiniz," diye önerdi yaşlı kadın, nazikçe;
"ve küçük odan da hazır. Teyzeniz Bayan Howe, bize bugün burada olacağınızı
söyledi."

Rose'un yüzünde eski taş bakış geri geldi ve genç bir kraliçe gibi adım attı, çocuğu umursamazca omzunun üzerinden attı ve yaşlı kadını dar merdivenlerden yukarı kendi odasına kadar takip etti.

"Bayan Howe dün arabasıyla buradaydı," dedi Bayan Bond. "Bu mektubu sana bıraktı," konuşurken Rose'a uzattı. "Küçük çocuğu yıkamak istersen, işte su ve havlular. Dolabımız yok ama giysilerin için birkaç çivi çaktım. Umarım
rahat edersin. Perdeleri senin için kapatayım mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Rose; "Sana minnettarım; çok rahat--"
ama kelime dudaklarında öldü ve Bayan Bond odadan çıkarken isyankar gözyaşlarını gizlemek için Charley'nin üzerine eğildi.

Evet, her şey düzenli ve temizdi--ama çok çıplak ve ıssızdı.
Eski moda pencereler sadece ambar pencereleriydi ve o kadar yüksekti ki Rose oturduğunda
sadece mavi gökyüzünü ve sallanan ağaçların tepelerini görebiliyordu.
Sarı bir lavabo, bir yatak, bir masa ve iki sandalye vardı. Jeanne d'Arc ve İskoç Kraliçesi Mary'nin aynı şekilde giyindiği renkli
gravürler, duvardaki
tahta çerçevelere asılmıştı. Zemin halısızdı ve tavanı
büyük kirişler geçiyordu.

Rose etrafına bakarken, uzun ve yorgun bir nefes aldı ve
kollarını uzattı, sanki görünmez bir yardım için yalvarıyormuş gibi. Bebek öttü ve
gülümsedi; yılanın izi onun Cennetinde değildi.

Rose, başlığını çözerek elindeki mektubun mührünü kırdı ve şunları okudu:

"Kendinle kendi cinsinin erdemlileri arasında bir duvar ördüğünün farkında olmalısın; böyle birinin sevgisine veya sempatisine
hiçbir hakkın olmadığını bilmelisin. Sanırım, senin sınıfından diğerleri gibi, günahını kendine affettiriyorsun ve tek akraban olan ve onu utandırdığın benimle, evliliğinle ilgili makul bir hikayeyle buluşmaya oldukça hazırsın. Bu tamamen işe yaramaz. Seninle
asla ilişki
kurmayacağım. Yine de, çocuğun (yaşamış olması çok yazık) daha büyük olana kadar, iki ay boyunca Bayan Bond'un yanında sana bir barınak sağlamaya hazırım. Senin için sadece küçük bir miktar ödeyeceğim, çünkü senin kendi çamaşırlarını ve çocuğunun çamaşırlarını yıkamanı ve Bayan Bond'a ev işlerinde yardım etmeni bekliyorum. Sen bizim için üzücü bir
utançsın. Kocam az önce belediye başkanı adayı oldu. Bayan Bond ve komşulardan bazıları seni yakından izleyecek. Tek başına dışarı çıkarsan veya ziyaretçi kabul edersen, harçlığım
hemen kesilir. Ancak, kendini
göstermek için pek istek duymayacağını düşünürdüm. Umarım
bize getirdiğin utançtan tövbe edersin.

DOLLY HOWE. "

Rose ayağa fırladı ve odanın zemininde volta attı. Şakaklarındaki damarlar neredeyse
patlayacak kadar şişmişti. Büyük koyu gözleri parladı ve dişleri
kan neredeyse başlayana kadar dolgun kırmızı dudağının üzerinde kapandı ve mektubu
parçalara ayırarak ayaklarının altında çiğnedi. Bebek
gülümseyerek arkasından süründü, elinden düşen parçaları topladı.
Hızlı bir
kavrayışla onları küçük elinden çekip çıkardı, tekrar ayaklarının altında çiğnedi. Sonra, çocuk alçak, kederli bir çığlık attığında, onu
göğsüne çekti, öpücüklere boğdu ve kendini
yatağa atarak uzun ve tutkulu bir ağlama krizine girdi.

Ve böylece hıçkırarak uykuya daldılar, çocuk ve çocuk
anne, dış görünüşe göre yargılamayan ve
tüm kalplerin sırlarını bilen O'nun gözünde eşit derecede saftı.

BÖLÜM XX.

Büyüklerimizden birinin özel salonunda Güney şehirlerinde sabahlık, şapka ve terlik giymiş iki genç adam oturuyordu. Aralarındaki bir masada gümüş bir puro standı, örümcek ağlarıyla kaplı bir şişe şarap ve iki boş bardak duruyordu. Oda, duvarlardaki birkaç şüpheli çizim hariç, mükemmel bir şekilde döşenmişti ve genç adamlar yatılı okul öğrencilerinin "mükemmel aşklar" diyeceği türdendi. Elleri bembeyazdı, bıyıkları son derece bakımlıydı, kravatları mucizeviydi ve pırlanta yüzükleri en saf sudandı. Grey, avucunun içinde Sindirella boyutlarında bir terlik tutarak "Bu senin son kupan mı?" diye sordu. Vincent, pırlanta yüzüğünü diğer eline geçirerek umursamazca "Bu mu? Kesinlikle hayır," diye cevapladı; "o güzel yatılı okul kızına ait. Onu gerçekten tamamen unutmuştum. Acaba
ne oldu? Şampanya kadar köpüren, üç aylık bir kuşatmaya değecek kadar mükemmel bir Hebe'ydi."

"Ve seninle evlendiğini mi düşünüyordu, sanırım?" diye sordu Grey.

"Elbette," dedi Vincent gülerek; "o gördüğün en güvenilir küçük şeydi, aslında ilkel olarak masumdu; oldukça ferahlatıcıydı. Şarap nasıl, Grey?"

"Sermaye," diye cevapladı arkadaşı, kadehini yeniden doldurup bir uzmanın coşkusuyla
ışığa tutarak. "Sermaye; ama, Vincent, sen
kötü bir köpeksin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Vincent oldukça gururla, yakışıklı yüzünü karşıdaki aynada inceleyerek.

"Evet," dedi Grey, "yeterince kötüyüm; ama bir kadını
yanlış yola sürükleyen ilk kişi olursam beni vur."

"Sen sinsi korkak," diye güldü Vincent; "sen yapmazsan, başkası yapardı."

"Bu doğru değil," diye cevapladı Grey; "erdemli kadınların olduğuna inanmıyor musun?"

"Ha! ha! Hemen şimdi fotoğraf çektirmelisin," diye güldü Vincent.
"Bu soruyu, en masum Joseph, bir sonraki kulüp toplantımızda sor, olur mu? Bir sepet şampanya mantarının patlaması, yapacağı köpürmenin yanında hiçbir şey. Erdemli bir kadın! Hiçbir kadın, sevgili oğlum, ayartma ve fırsat eksikliği dışında erdemli olamaz."

"Buna asla katılmayacağım," dedi Grey, kızarmış bir yanakla;
"hayır--anneme ve kız kardeşime saygı duyduğum için değil."

Vincent'ın tek cevabı, şişeyi tekrar Grey'e doğru iterken kaşlarını hafifçe kaldırmasıydı.

"Hayır, teşekkür ederim; benim için daha fazlası yok," diye cevapladı Grey, odadan
çıkarken iğrenerek.

"Henüz yeşil," dedi Vincent, bir puro yakarak. "Ben
tam bir budala olduğumu hatırlıyorum. 'Erdemli kadınlar!' Eğer kadınlar erdemliyse, neden
benim gibi pervasız bir köpeğe gülümsemek için
istikrarlı ahlaklı adamlara soğuk davranıyorlar? Kadınların her zaman bir erkeğin ahlakının durumundan çok
cüzdanının durumunu öğrenmeye daha hevesli olduğunu gördüm. Eğer ben
kadın erdemi konusunda bir kâfirsem, kadınlar bunun için sadece kendilerine teşekkür etmelidir. Ben buna bir zamanlar inandım."

XXI. BÖLÜM.

"Aşağıda, yine geri döndü, genç kadın ve bebeği. Bunu duymak
istemeyeceğinizi biliyordum, hanımefendi."

"Aşağı in ve ona evde olmadığımı söyle, Patty. "

"Ona öyle söyledim, sizin düşüncenizi bildiğim için, hanımefendi; ama yanıldığımı söyledi, çünkü sizi pencerede görmüş."

"Hasta olduğumu ve rahatsız edilemeyeceğimi söyle; ve Patty, aşçıya tatlı için kremalarının hazır olmasını söyle; Bay Finels
bugün burada yemek yiyecek."

Patty talimatlarını verip çekildi, ama hemen
aceleyle geri döndü.

"Hepimizi kutsasın, hanımefendi, bebek girişte bir nöbet geçirdi ve
gözlerini korkunç bir şekilde deviriyor! Ona gitmesini mi söyleyeyim?"

"Evet!" dedi Bayan Howe--"evet--hayır--ne kadar kışkırtıcı! İnanmıyorum--ben
kendim ineceğim, Patty."

Bayan Howe, sabahlığının üzerine büyük bir kaşmir şal atarak
isteksizce aşağı indi.

Bebek, Patty'nin söylediği gibi gerçekten de "korkunç" görünüyordu ve Rose ellerini
oğuşturarak bebeğin başında duruyordu.

"Ne için geri döndüğünü anlamıyorum," diye homurdandı Bayan Howe,
kasılan bebeğe sırtını dönerek.

"Ne yapacağım? Ah, onun için ne yapacağımı söyle bana!" dedi genç anne--"ölecek! Charley ölecek!"

"Eğer ölürse, onun için daha iyi olur," dedi Bayan Howe.

"Ah," dedi Rose, ayaklarının dibine çökerek, "küçük bir yavruyu kaybettin, bana
acıyamıyor musun?"

Bu dokunaklı yalvarış bile Bayan Howe'u etkilemeye
güçsüz kalırdı,
eğer zil telinin seğirmesi ön kapıda bir ziyaretçi olduğunu haber vermeseydi. Patty'ye aceleyle koşarak, "Şu çocuğu yukarı çıkar ve
yatağına yatır. Eminim onunla ne yapacağımı bilmiyorum;
sinirlerim tamamen gerildi; götür onu; Sanırım çok geçmeden nöbetinden çıkacak."

Patty, Charley'i kollarına almak için eğildi, ancak Rose ondan önce davrandı ve
zavallı işkence görmüş çocuğu tavan arasına taşıdı. O nöbetten çıktı
ancak bir başkasına girdi ve Rose, dayanılmaz bir acıyla
yatakta baygın bir şekilde düştü.

"İkisi de ölüyor!" diye bağırdı Patty, Bayan Howe'un odasına tekrar dalarak; "Şimdi bununla ilgilenmeniz _gerekecek_, hanımefendi, elbette. Biliyorum
_ben_ onların yanında kalamam."

"Doktora git o zaman," dedi Bayan Howe, bunun bir adli tabibin soruşturmasından daha
tercih edilebilir olduğunu düşünerek; "_bizim_ doktorumuz değil,
yan sokaktaki."

"En yakınınızdaki doktor, hanımefendi," diye önerdi Patty.

"Size söylediğimi yapın!" dedi kaşlarını çatan Bayan Howe, ağır ağır merdivenlerden yukarı
çıkarak.

"Sadece ne kadar iş var, hanımefendi," dedi aşçı, sorunun ne olduğunu görmek için
koşup gelmişti; "o çocuk soyulmalı, hanımefendi ve
sıcak bir banyoya sokulmalı."

"Bırakın gitsin," dedi Bayan Howe; "doktor birazdan burada olacak.
Çocuğa yapılacak doğru şeyin bu olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Eminim, hanımefendi, özür dilerim; kız kardeşimin çocuğu da aynı
krizlerden birini geçirdi ve biz ona her zaman bunu yapardık, ama
siz nasıl isterseniz, hanımefendi--annesinin yüzüne biraz kokulu tuz tutmanız daha iyi olmaz mıydı? baygın gibi."

Patty sonunda doktorla birlikte geldi, bu kadar çok merdiven çıkmaktan epeyce
öfledi ve Bayan Howe'u çorak tavan arasına, Bayan Howe'un pahalı giysilerine ve önündeki iki hastaya yaptığı dikkatle
incelemesiyle daha da rahatsız etti.

Charley'nin nöbette geçirdiği uzun süre nedeniyle kritik durumda olduğunu söyledi; sonra bir reçete yazdı, bazı ilaçlar uyguladı ve mükemmel sessiz ve dikkatli bir bakım önerdi.

"O zaman hareket ettirilemiyor, öyle mi?" diye sordu Rose, ne olduğunu anlayacak kadar
iyileşmişti.

"Kesinlikle hayır," dedi doktor, "senin çocuğun mu?" diye sordu, önündeki kız gibi şekle şaşkınlıkla bakarak.

Rose başını eğdi.

"Aslında," dedi doktor, "eğer niyetin buysa, senin kendin gitmeye uygun olduğunu
düşünmezdim."

Bayan Howe'un yüzü kızardı ve tedirgin bir şekilde yerde aşağı yukarı yürüdü.

"Ne kadar sürede hareket ettirilebilecek?" diye sordu Rose.

"Bunu söylemek imkansız. Sanırım ateşi var. Yarın daha iyi
söyleyebilirim. Belki de bu
pencere nedeniyle," diye önerdi doktor, kırık camları işaret ederken, "çocuğu başka bir odaya taşımak daha iyi olur. Sizce de öyle değil mi, hanımefendi?" diye sordu Bayan Howe'a dönerek. "Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Howe, "evin sağladığı her
konfora sahip olmalı."

Doktor Bayan Howe'u daha iyi tanısaydı, bu alaycı cevabın görünürdeki Samiriyeliliğine aldanmazdı. Rose sadece
acı içinde inleyebildi.

"Bu tariflerin mümkün olan en kısa sürede halledilmesi iyi olur, hanımefendi," dedi doktor, onları Bayan Howe'a uzatarak, "hastamın sorumluluğunu siz üstlenebilir misiniz, hanımefendi?"

"Elbette," dedi Bayan Howe, Rose'a bir kez daha küçümseyici bir bakış atarak.

"Peki, hanımefendi, eğer çocuğu yakından izleme nezaketini gösterirseniz, ikinci tozunu alana kadar--görüyorsunuz ki
iki tane var, biri gelir gelmez alınacak, diğeri üç saat sonra. Öngörülemeyen bir şey olursa, adresimi biliyorsunuz,"
ve doktor şapkasını ve bastonunu tekrar giyerek odadan çıktı, ardından
Bayan Howe geldi.

"Ah! Charley, Charley!" diye mırıldandı Rose, dudaklarını yatağın üzerinde duran küçük, sıcak ele bastırarak, "beni bırakma."

Ancak, perişan annenin düşünmeye pek vakti yoktu, çünkü Bayan Howe
aşağıdaki doktoru gördükten hemen sonra geri döndü ve
yatak başına gelerek Rose'a "o hasta çocuğu şehre getirip ona yük olmak
istediğini" sordu.

"Ben başladığımda gayet iyiydi; çok üzgünüm, çok, geri dönemediğim için. Burada bir mektup kaybettim, aldığım tek mektup--"

"Sanırım _kocanız_ derdiniz," dedi Bayan Howe. "Bu saçmalığı sürdürmeye devam etmeniz şaşırtıcı; sanırım bu zamana kadar, sizin dediğiniz gibi, kocanızın, bu kadar uzun süre ihmal ettiği bir kadına asla fazla sevgi duyamayacağını öğrenmiş olmalısınız; ve böylece tüm bu zahmet, onun yazılarından değerli bir parçayı aramaktan mı kaynaklandı? Hepsi bir bahane ve benim bunu anlamadığıma inanmanıza gerek yok."

Rose, kendisini haklı çıkarmaya çalışmanın
tamamen faydasız olduğunu biliyordu
ve hiçbir cevap vermedi.

"Bunu inkar etmeyecek kadar aklınızın yerinde olduğuna sevindim," dedi Bayan Howe, onu
sinirlendirmeye kararlıydı; "Her bakımdan senin kurnazlığına oldukça
yaklaşıyorum, Rose. Sanırım çocuk biraz daha iyileşene kadar burada kalman gerekecek, ama şunu açıkça anlamanı istiyorum ki
kendine hizmet etmelisin; hizmetçilerimin başka işleri var ve aşağı inmen gerektiğinde, arka merdivenlerden aşağı in ve
kendini gösterme. Doktor o kırık pencereye bakarsa, bir sonraki odaya, Bridget'in odasına geçebilirsin; sanırım bu Patty'nin dikkatsizliğinden kaynaklanıyor. En kısa sürede evden ayrılman konusunda ısrar edeceğim; ilaç geldiğinde
kendinle ilgilenmelisin;" ve uçuşan eteklerini toplayan Bayan Howe odadan çıktı.

XXII. BÖLÜM.

"Rose'un geri dönmemesi çok ilginç; şehre sadece beş mil
gittik. Zavallı çocuğa bir şey olduğunu düşünmeye başlıyorum," dedi yaşlı Bayan Bond. "Kendimi oldukça huzursuz hissediyorum. Bayan Howe kesinlikle
onu yardım edebileceğinden daha uzun süre tutmazdı. Bir şey _olmuş_ olmalı;" ve bir pencereden diğerine yürüdü, gözlüklerini
taktı ve çıkardı, sonra raftaki bir kitabı indirdi ve
birkaç dakika ters çevirdikten sonra
tekrar yerine koydu.

"Kesinlikle şehre gidip sorunun ne olduğunu görmeliyim," dedi. "Öğrenene kadar asla rahat edemeyeceğim;" ve ahıra giderek
kovboyu çağırdı ve onun yardımıyla yaşlı gri atı arabaya koşup şehre doğru sürdü.

Bu yolculuk yavaş bir işti; çünkü yaşlı, eklemleri katı yaratık, metresinin her şeye dayanıklı sabrını iyi bildiğinden, uzun tepelerde ağır ağır sürünerek, karşılaştığı her su oluğuna saygılarını sunmak için durdu ve yolun kenarlarında, çimenliklerin ardından, en zikzak şekilde, burnunu soktu; ara sıra, kısa bir süre durup, hareketten tamamen muafiyet talep etti, bu muafiyet kendi takdirine göre uzatılabilir veya kısaltılabilirdi. Kırbaç konusuna gelince,
yaşlı Gray bundan hiç korkmadı, çünkü hanımı onu
sinekleri kovmaktan başka hiçbir şey için kullanmazdı. Bu nedenle, Bayan Bond ile
şehre varmaları öğlene doğru olması şaşırtıcı değildi.
Yaşlı Gray için de hanımı kadar önemli bir olaydı.
Her ikisi de oraya gideli yıllar olmuştu.
Kaleydoskop saçmalıkları Bayan Bond için pek çekici değildi; gerekli
ihtiyaçları köyden kolayca karşılanıyordu ve o kadar şanslıydı ki
yapay olan hiçbir şeye sahip değildi.

Yaşlı Gray, şehrin gürültüsü onun basit kulağına gelince aniden durdu; ve yoluna devam ederken ve daha az şanslı atların acımasız sürücülerden aldığı kırbaç darbelerini dinlerken, altında sendeledikleri, tökezledikleri ve sık sık bol sulanmış ve kaygan kaldırıma düştükleri muazzam yükleri gördüğünde, (eğer hiç yükseliyorlarsa) gergin ve sıyrılmış uzuvlarla, muhtemelen atlar hiç düşünürse, "Tanrı ülkeyi yarattı ve insan şehri yarattı." diye düşündü.

"Eski iskeletini kamçıla. Oradan çekil, olmaz mı?" diye mırıldandı ilericilerden biri. "Orada sola doğru sür, hanımefendi;
sağa doğru sür; orada dur, hanımefendi" ve benzeri diğer itirazlar, küfürlerle birlikte, Bayan Bond'un kulaklarına gürledi; o,
yüreğinin iyiliğiyle, bu yana ve o yana sarsıldı, geriledi, yana kaydı,
ve ilerledi ve herkesi memnun etmek için boşuna çabalarken,
herkesi kızdırdı; yine de sakinliğini korudu ve
sanki abluka altındaki caddedeki herkes onu
sıcak bölgede istemiyormuş gibi tatlı bir şekilde gülümsedi.

Yaşlı kadının en büyük sıkıntısı,
her boy ve yaştan, atların ve arabaların Babil'ini korkusuzca geçen birçok yayadan birini ezme korkusuydu.

"Aman Tanrım!" diye haykırırdı, küçük bir çocuk araçların arasında korunmasız bir şekilde yolunu açarken. "Aman Tanrım! Kesinlikle
ölecek!"

İyi yaşlı ruh! Kalabalık sokaklara, okul öğretmenlerine, sütçülere ve aptal
annelere rağmen, şehir çocuklarının nasıl mucizevi bir şekilde yaşamaya devam ettiğini bilmiyordu.

Ama sonunda, Bayan Howe'un yakınında bir ahıra ulaşıldı; ve neşeli
saraylılar birbirlerinin kaburgalarına dokunurken, eski gemi taş döşeli avluya
girer; ve Bayan Bond dikkatlice dışarı çıkar ve yaşlı Gray'i, bol miktardaki su ve yulafı için birçok suçlamayla onların ellerine teslim eder.
İyi kalpli yaşlı kadın arkasını döndüğünde, tüm kuruluş hakkında, koşum takımından göbeğe kadar neşeyle kasılırlar;
yaşlı Gray'i, son derece komik buldukları bir şekilde, soyağacı hakkında sorguya çekerler.

Bayan Bond, yürüyerek yolunu bulur, şimdi farkında olmadan bir tane düşürmüş olan biri için iyi huylu bir şekilde bir paket alır, şimdi cebinden, yayaların yakın riskine karşı, geçitlerde ileri geri çamur atan küçük serseriler için bir peni çıkarır; ve şimdi, kaçak rüzgarın yerinden oynattığı bir
gazeteyi,
amacına uygun
olan kapı aralığının altına kaydırıyor.

Şimdi, bir kapı eşiğine yerleşmiş, üzerinde eski kemikler, et parçaları, soğuk patatesler ve ekmek kabukları bulunan pis bir örtü sermiş,
aç gözlerinin
böbürlendiği bir grup yırtık pırtık, kirli küçük çocuk görüyor. Yaşlı kadın için bu çok fazla.
Sağlıksız yemeklerinin atılmasını istediği oluğu işaret ediyor,
ve onları bir fırıncının penceresine doğru çağırarak,
tüm gruba bol miktarda taze ekmek ve kraker sağlıyor.

Ve şimdi duruyor, çünkü cennete dair umutları kadar değerli bir ismin
söylendiğini duyuyor.

"İsa Mesih!"

Konuşmacının elleri kenetlenmemiş, başı eğilmemiş, o değerli ismin ardından hiçbir dua
gelmemiş; saygıyla söylenmemişti. Bunu söyleyen beyefendiye döner, bir sitem değil, acıma bakışı -- Kurtarıcı'nın, "Baba onları affet; ne yaptıklarını bilmiyorlar" dediğinde yüzünde kalmış olabilecek bir bakış. "

Yüzünde kızıl bir kızarıklık belirdi ve "Affedersiniz hanımefendi"
sadece yaşlı kadının gözünde biriken bir gözyaşıyla karşılık buldu, başını eğdi ve yavaşça döndü, dudakları dua eder gibi hareket ediyordu. _O_
hissetti--ve şaka dudaklarında öldü, gözleri istemsizce onun zayıf adımlarını takip etti ve aziz bir annenin uzun zamandır unutulmuş duaları çocukluğun tazeliğiyle zihninden geçti.

Ah, kim o bakışın alıcıyı hangi bencil ve kutsal olmayan haz çukurlarına
aktaracağını söyleyebilir? Hangi gece onu saklayacak kadar karanlık, hangi gün yoğunluğunu emecek kadar parlak olabilir? Kim o halleluyaların daha önce lanetlerin olduğu yerde
titreyeceğini söyleyebilir?

BÖLÜM XXIII.

Bayan Howe, yatak odasındaki bir kanepede yatıyordu, gösterişli
_robe-de-chambre_ yeşil, kiraz kaplamalı, üzerinde ayrıntılı
işlemeli beyaz bir etek. Ayrıca yeşil ve kiraz süslemeli tuvalet terlikleri ve çok süslü bir kahvaltı şapkası vardı.

"Bugün sonbahar modası açık, ha?" dedi, güzel basılmış bir
zarfı, "millefleurs" ile kokulandırılmış, Madame Du Pont'un müşterilerine bu önemli gerçeği
duyurduğu zarfı koyarak.

"Hanımefendi her zaman olduğu gibi şeylere bayılacak. Onlara
bakmaktan çok mutlu olacağım. Sanırım leylak rengi bir şapkam olmalı; hanımefendi
benim ten rengime en çok leylak renginin yakıştığını düşünüyor. Bay Finels beni leylak renginde seviyor;
John'a gelince, bir rengi diğerinden ayırt edemiyor gibi görünüyor.
Ancak, bir erkeğin karısının ne giydiğini asla bilemeyeceğini düşünüyorum.
Sadece kocalarımız için giyinecek olsaydık, Madame Du Pont çok az kazanırdı; evet,
leylak rengi bir şapkam olacak ve diğer kadınların en iyiyi seçme şansı olmadan önce oraya gideceğim. Bir arabayla gitmeliyim:
Hadı
Madame
Du Pont yürüyerek gelen bir hanıma asla dikkat etmez;
bir kiralık araba çok kaba. John'u bir araba ayarlamaya
ikna etmeliyim. Üniformayı kendim tasarlayacağım. Acaba ailemizin
arması ne? armacılık ofisi, sanırım, ve bir tane al; bir
ayı John'un en sembolik ifadesi olurdu--ne kadar da sinirleniyor!
Finels olmadan asla geçinemem." Ve Bayan Howe altın saatini çıkardı ve sonra ayağa kalkıp uzun camda kendini inceledi.

"Peki, Mary, ne istiyorsun?"

"Lütfen, hanımefendi, Bay---- Bay----, adını unuttum, aşağıda ve
sizinle birkaç dakika konuşmak istiyor."

"Aptal yaratık, kartını getirmeliydin. Kim olduğunu nasıl bileceğim? Ya da
kıyafetimde bir değişiklik yapmaya değip değmeyeceğini?"

"Sanırım öyle, hanımefendi," dedi Polly kurnazca bir bakışla. "O--Bay----,
Bay----Fin--Tin--"

"Finels?" diye sordu Bayan Howe masumca.

"Bu sadece isim, hanımefendi. Hiç hatırlayamıyorum. Bana her zaman Bay Howe meşgulse onu aramamamı söyleyen beyefendi;
Bayan Howe da aynı işi görür," ve Polly önlüğünün köşesinin arkasında sırıttı.

"Bu kadar erken aramak ne kadar da yorucu!" diye haykırdı Bayan Howe, iyi gizlenmemiş bir
sevinçle. "Sanırım ona hemen geleceğimi söylemelisin. Salon iyi mi, Mary?"

"Evet, hanımefendi ve Bay Howe az önce dışarı çıktı."

Elbette bu son söz, şapka ipleriyle çok kayıtsız bir şekilde
oynayan Bayan Howe tarafından dikkate alınmadı.

"Gerçekten _robe-de-chambre_'ımı mazur görmelisiniz, Bay Finels," dedi Bayan Howe, bildiği tek Fransızca ifadeyi kullanarak, fakir bir terzinin gece boyunca diktiği yeni _geceliğine_ dikkat çekti. 

"Eğer giymemiş olsaydınız sizi mazur göremezdim," dedi Finels, cinsiyetin küçük şeffaf hilelerine oldukça alışkındı, "mükemmel bir zevk, giydiğiniz her şey gibi; ve özellikle şu anda onu giymeniz beni daha da gururlandırdı, çünkü bir hanımefendi bir beyefendi arkadaşına karşı bu şekilde görgü kurallarını bir kenara bıraktığında, ziyaretçisinin sağduyusuna sessizce iltifat etmiş oluyor,"
ve Finels Chesterfield tarzı bir reverans yaptı ve sağ elini kadife yeleğinin üzerine koydu. "Ayrıca, sevgili hanımefendi, giyimin tüm süslerinden
sizin kadar üstün olan biri, en azından
geleneklerin tiranlığından muaf tutulmalı."

"Ah, teşekkür ederim," diye mırıldandı Bayan Howe, cüppesinin püskülleriyle oynayarak ve
bir kızarma doğaçlaması yapmaya çalışarak.

"Dün şans eseri bulduğum bir şiir kitabı var. Bunları size getirdim, çünkü
değer
veren bir ruhla
böyle bir zevki paylaşmayı seviyorum," dedi kurnaz Finels,
kendisinin tamamen yoksun olduğunu bildiği bir zihinsel veya fiziksel mükemmellik için bir kadını her zaman överdi. "Bu kitaptan ancak _birkaç_ kişiye bahsedebilirim, çünkü ben de bir cimrinin
altınını biriktirdiği kadar büyük bir hazineye sahibim."

Bayan Howe _gerçekten_--zevkle kızardı. Diplomatik Finels şaşırmamıştı, böyle sonuçlara alışkındı.

"Burada bazı işaretli pasajlar bulacaksın," dedi Finels, sayfaları çevirerek. "Bunlar mükemmel mücevherler; onları okurken seni düşündüm.
Onlara benimle eşit derecede hayran kalacağını umarak hiçbir risk almıyorum,"
ve kitabı ona uzattı. "Bay Howe henüz gelmedi mi?" diye sordu yüksek bir ses tonuyla, o beyefendinin ayak seslerinin yaklaştığını duyduğunda.
"Ah--nasılsın, Howe? Seni görmekten umudumu kesmeye başlamıştım."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye mırıldandı John, sertçe, Finel'in mendilindeki güçlü paçuli kokusuna
aşırı iğrenerek pencereyi açtı, "teşekkür ederim, _çok_ iyisin."

"Bu sabah," dedi Finels, "önemli iş konularında sizinle istişare etmek için geldim. Biz edebiyatçılar pratik konularda maalesef yetersiziz ve sizin kadar güvenle yargılayabileceğim başka birini tanımıyorum. Bana sokaktaki kolunuzu verebilir misiniz?"

"Yarın herhangi bir zamanda sizi memnun etmekten mutluluk duyarım," dedi yumuşayan John; "bugün ---- Demiryolunun hissedarlarıyla ertelenemez bir iş görüşmem var."

"Her zaman - her zaman, sevgili dostum," dedi Finels, ertelemeden hiç de üzgün değildi; "Herhangi bir karara varmayı, en azından,
seni tekrar görene kadar," ve Bayan Howe'a, tek başına bir kocanın huzurunda yapabileceği kadar kusursuz bir reveransla zarif bir şekilde geri çekildi.

"Finels sonuçta _oldukça_ iyi bir adam," dedi Bay Howe, "_fazla_ züppe. Bu ne?" diye sordu, o beyefendinin bıraktığı kitabı alarak.

"Aman Tanrım, Bay Howe! Yeni ceketindeki boyaya bak," dedi karısı, şiirlerdeki işaretli pasajları ve kenar notlarını hatırlayarak, yalnızca onun gözü için yazılmıştı; "Aman Tanrım, Bay Howe! Lütfen giyinme odama gelin ve tazeyken çıkarayım."

Terebentin ruhuyla ıslatılmış küçük bir sünger, hiç orada olmayan boyayı yok etmese bile, en azından John'un masum zihninden kitabın tüm anılarını sildi; ve Bayan Howe, efendisinin tertemiz ceketiyle evden güvenle çıktığını görünce, Du Pont'un evine gitmeye hazırlandı.

"Lütfen hanımefendi," dedi Patty, "aşağıda sizi çok
görmek isteyen yaşlı bir kadın var."

"Sana tüm dilencileri göndermeni söylemedim mi, Patty?"

"O bir dilenci değil, ama tam olarak bir hanımefendi de değil, ama o
_hanımefendi_," dedi şaşkın Patty. "Çok saygıdeğer bir hanımefendi; adının
- ... "Lütfen hanımefendi," dedi Patty birkaç dakika sonra geri dönerek, "adının 'Bayan Bond' olduğunu söylüyor ve genç kadını ve hasta bebeği görüp göremeyeceğini öğrenmek istiyor; onu oraya götüreyim mi?"

"Evet--evet--zahmet etmeyin--Madam Du Pont'a asla gitmeyeceğim."

Bir--iki--üç--dört--beş çift arka merdiven, yalnızca şehrin arka merdivenleri
olabileceği kadar karanlık. Zavallı yaşlı Bayan Bond tökezledi ve soluk soluğa kaldı, soluk soluğa kaldı ve tökezleyerek
tavan arasına doğru nefes nefese kaldı. Patty, Bayan Howe'un bolluğundan, hasta çocuğun kullanımına cömertçe tahsis ettiği aşçı odasının kapısını açtı.

Zemin halısızdı, pencerede perde yoktu ve şişman aşçının bol eteği Bayan Howe tarafından hasta çocuğa karşı nazik olmaktan ziyade meraklı komşuların gözlerini uzak tutmak için iğnelenmişti.

Rose odadaki tek koltuğa, alçak bir cırcır böceğine oturmuş, kucağında Charley ile ileri geri sallanıyor, inlemelerini susturmaya boşuna çalışıyordu; gözleri ağlamaktan şişmişti ve yüzü Charley'ninkinden bile daha beyazdı,
çünkü uzun ve yorucu saatler boyunca onunla birlikte yerde volta atmış ya da cırcır böceğinin üzerine oturmuş, elinden geldiğince onu uyuşturmuş, küçük solgun yüzündeki her ifade değişikliğini izlemişti.

Bayan Bond'u görünce, sıkışmış kalbi dışarı çıktı ve başını omzuna yaslayarak yüksek sesle hıçkırdı.

"Yapma, canım, yapma," dedi Bayan Bond, Rose'un sıkıntısı ve etrafındaki her şeyin rahatsız edici görünümü karşısında kendi duygularını
zorlukla dizginlemekte zorlanarak. "Canım, ağlama;" ve Charley'i anaç kollarına alarak, Rose'u nazikçe yatağa doğru itti ve yanına oturdu.

"Anlıyorum--anlıyorum," diye fısıldadı, odanın etrafına bakarak, "söylemene gerek yok canım, katlanılması zor; ama dön ve bebeği tutarken
bir şekerleme yapmaya çalış;" ve onu rahatça şişman boynuna
sımsıkı sararak, iyi kalpli yaşlı kadın çatı katında aşağı yukarı yorgun yürüyüşüne başladı. Nazik yatıştırıcı ve daha nazik dokunuşu, çünkü bebekler deneyimli ve becerikli bir eli
nasıl takdir edeceklerini çok iyi bilirler, küçük hastayı kısa sürede yatıştırdı. Rose da, deneyimsizliğinin üzerine ağır bir yük bindiren sorumluluğun baskısından kurtulmuş olarak, kendisini alt eden yorgunluğa boyun eğdi ve huzursuz bir uykuya daldı.

Bayan Bond, Charley'i kendi sıcak şalına sarılmış bir şekilde yatağın ayağına yatırdı ve kadife adımlarla ve sessiz dokunuşlarla, yanındaki pencere kenarında duran bardakları ve kaşıkları duruladı, aşçının etekliğini pencerenin üzerine yeniden yerleştirdi ve onun saldırısını izlemek için oturdu.

O birkaç saatlik hastalık bile Charley'nin yanağını nasıl da soldurmuş ve Rose'un dudağını nasıl da soldurmuştu!--"Bayan Howe nasıl _yapabilirdi_?"--ama hayır, eğer elinden gelse bunu
düşünmeyecekti; ve yine de bu _acımasızca_ bir şeydi; hayır, hayır, bunu
düşünmeyecekti ve başını yatağa doğru eğerek,
Tanrı'ya taştan kalbini etten bir kalbe dönüştürmesi için dua etti.

Rose ayağa kalktı--rüya görmüyordu, çünkü orada iyi Bayan Bond oturuyordu,
karlı şapkası ve yürek ısıtan gülümsemesiyle.

"Canım! Ne güzel bir şekerleme yaptın," dedi, Rose'un alnını öperek; "tekrar uyumaya çalış, canım."

"Hayır," diye cevapladı Rose, yavaşça kalkarak; "sen de uzan--çok yorgun olmalısın ve ne kadar da naziksin!
Burada geçirdiğim
bu kadar sefil saatlere nasıl katlanacağımı bilmiyorum; ah, anne--anne!" ve Rose tekrar hıçkırdı.

"Hadi--hadi!" dedi Bayan Bond, Rose'un gözlerini mendiliyle silerek; "Şimdi yapma, canım. Bunun nedenini bilmiyorum ama
Tanrı'nın hepimizi sevdiğini biliyorum, bazen öyle düşünmesek de. Buna katlan ve
Ona güven canım; yakında her şeyi öğreneceğiz. İşte, ağlama
şimdi;" ve Bayan Bond kendi gözyaşlarını sildi.

Şaldan gelen küçük, bastırılmış bir inleme Charley'nin uyandığını haber verdi. Rose
onu kaldırdı ve kucağına oturdu; küçük
başı ve eli ne kadar sıcaktı ve gözleri ne kadar ağırdı!

"Ona bir yudum soğuk su ver canım; dudaklarının ne kadar kuruduğunu gör."

"Burada hiç yok," dedi Rose. "Bayan Howe hizmetçileri çağırmamam gerektiğini söyledi ve Charley'i tek başına alıp götüremezdim; şimdi
burada olduğuna göre, eğer Charley'i alırsan, biraz almaya inerim."

Bayan Bond başını salladı ve Rose'a hareketsiz oturmasını işaret etti, eline bir kupa aldı ve yavaşça karanlık arka merdivenlerden aşağı doğru yolunu yokladı.

Üçüncü sahanlıkta birden fazla konu hakkında biraz daha fazla ışık vardı, çünkü Bayan Howe'un "boudoir" kapısı temizlik amacıyla açıktı. Ne yumuşak, tüylü kanepeler ve yastıklar! - Ne yosunlu bir
halı! - Ne lüks perdeler ve sandalyeler! Yaşlı kadın başını kederle salladı; ve korkuluktan destek alarak bir
çift daha aşağı indi. Orada da ışık vardı, çünkü oturma odası kapısı açıktı;
cimri bir el yaldızlı aynalarını ve resimlerini,
dinlenme odalarını, baş başa oturma odalarını ve şamdanlarını döşememişti; o geniş Çin dolabında, porselen, gümüş, altın ve kesme camdan oluşan
inleyen raflarıyla cimrilik yoktu. Bir çift daha aşağı mutfağa, onun lezzetli kokuları çoktan burnuna ulaşmıştı; orada cimrilik yoktu,
hindileri ve tavukları kızartılırken, börekleri ve pudingleri yapılırken,
muhallebileri ve jöleleri pahalı kesme bardaklarda titrerken--orada cimrilik yoktu.

"Bahçedeki pompayı bana gösterme nezaketini gösterir misin?" diye sordu
safkan Bayan Bond.

"Avluda pompa var! Bu pompa da işe yaramaz mı?" diye sordu "profesyonel aşçı", astlarından birine sırıtarak.

"Evet, teşekkür ederim," dedi saygın yaşlı kadın, hatasını fark ederek
ve pompaya doğru yürüdü.

"Uysal," diye fısıldadı aşçı yardımcısına, "Ona güldüğüm için özür dilerim.
Bırakın sizin için pompalayayım," dedi, sürahiyi yaşlı kadının elinden alarak.

"Eğer isterseniz size minnettar olurum," dedi, "Pompanın sapını anlamıyorum.
Teşekkür ederim," dedi Bayan Bond, silahsızlandırıcı gülümsemelerinden biriyle, sürahiyi almak için elini uzatırken.

"Bırakın sizin için yukarı taşıyayım," dedi aşçı, "çok uzun bir yol."

"Ah, hayır!" dedi Bayan Bond, Rose'un Bayan Howe'un hizmetçileri çağırmama emri hakkında söylediklerini hatırlayarak.

Ancak aşçı sürahiyle çoktan kapıdan çıkmıştı ve Bayan Bond
onu takip etti.

"Şimdi ne oldu sana, bilmek istiyorum," dedi Patty, nefes nefese aşçı hindilerine döndüğünde, "ilk defa
birine iyilik etmek için kendini zorladığını gördüm."

"Eh, eğer o yaşlı kadın burada kalırsa bu son olmayacak; içimde yeterince
iyilik var, eğer insanlar bunu nasıl uzatacaklarını bilselerdi; o bunu yapıyor,
işte bu kadar. Keşke onunla dalga geçmeden önce dilim koparılsaydı; o kadar nazik bir şekilde 'teşekkür ederim' dediğinde, sanki bana o oklavayla vurmuş gibi daha kötü hissettim; o İncil'den biri; onlardan çok yok; cennete gidecek, gidecek."

"Eh, bırak gitsin, ben de isterim," dedi Patty, "şimdi bize 'Pembe yanaklı Molly'nin geri kalanını söyle."

"Ah, yapamam," dedi aşçı, ilk kıtanın sonunda yıkılarak, "Keşke o yaşlı kadına bu sallanan sandalyeyle
koşarken sen de o muhallebiyi karıştırsaydın; dünyada o odada onun oturabileceği
bir cırcır böceğinden başka bir şey yok."

"Bunu yapmasan iyi olur," dedi Patty, "Bayan Howe, yukarıdakiler için hiçbir şey
yapmamamız gerektiğini söyledi, asla."

"Bununla birlikte, yapacağım," dedi aşçı, sandalyeyi omuzlayarak; "Bayan Howe'dan
korkmuyorum; değerimi biliyorum. Gözleri için benden
vazgeçmezdi, birincisi, yemeklerimi sevdiği için, ikincisi, nefret ettiği Bayan Flynn beni ondan uzaklaştırmak istediği için; şimdi;" ve sallanan sandalyeyle
yukarıya doğru yürüdü.

"P-h-e-w! O çatı katıyla bu mutfak arasında bir fark var," dedi Nancy, geri döndüğünde, "hem mesafe hem de içindeki olanaklar açısından," dedi, bol miktardaki
yiyecek
tedariğine bakarak. "Şu yukarıdaki genç kızın ve bebeğinin korkunç bir şekilde kötüye kullanıldığını düşünmeye başlıyorum; Bayan Howe'un onun hakkındaki hikayesine inanmıyorum;
o kadar da zeki görünmüyor."

"Eh, bunu söylemesen iyi olur," dedi Patty; "Başkalarının pastalarını fırından çıkarırken
parmaklarımı yakmamak benim kuralımdır."

"Bence öyle," dedi Nancy, "sadece şu pastanın yandığını kokla;
bu kural bu mutfakta işe yaramaz, zaten; Bayan Howe eve gelirse,
ön kapının basamağında kokusunu alacaktır, _öyle_ bir burnu var."

"Yani küçük oğlanın geçinebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Bond, doktoru takip ederek
girişe doğru. "Ah, evet hanımefendi, zamanla ve dikkatli bakımla; daha büyük bir dairesi olsaydı daha iyi bir şansı olurdu; bu tavan araları hasta insanlar için kötüdür. Annesi oldukça bitkin görünüyor."

"Daha genç," dedi yaşlı kadın, Rose'un sıkıntısını esas olarak Charley için duyduğu endişeye bağlamak isteyerek; "çok az
deneyimi oldu."

Doktor hastaları hakkında daha fazla şey bilmek isterdi, ancak soru soracak kadar
fazla hassastı; ve Bayan Bond'un eline yeni bir tarif verdikten sonra, merdivenlerden inerken mesleğinin onu tanıştırdığı ve becerisinin
çözemediği hayatın birçok acı dolu evresi üzerinde düşünerek geri çekildi.

Bayan Bond, Rose ve Charley'i şefkatle öptü, onlara veda ederken, çünkü kendi evinden bir gece bile ayrılamazdı; ve tekrar geleceğine dair bir sözle ve gözyaşları içindeki Rose'a katlanması için bir yalvarışla, gönülsüzce ayrıldı.

Evden ayrılmadan önce Bayan Howe'u görmek istiyordu, ancak
Patty ona henüz dönmediğini söyledi. Ön girişten geçerken, akşam yemeğine dönen Bay Howe ile karşılaştı.

"İyi günler, beyefendi; gitmeden önce sizi gördüğüme sevindim; sadece bir sözüm var;
iyi niyetli yaşlı bir kadından alın bunu: Bebek ve annesi, beyefendi--'Başkalarının size yapmasını istediğinizi, siz de onlara yapın;'" ve elini hafifçe sıkarak gülümsedi, eğildi
ve dışarı çıktı.

"''Onlara--yapmak-istediğiniz-gibi!' Ne demek istiyor?" dedi Bay Howe. "Sanırım
yeterince rahatlardı. Bayan Howe bana öyle söyledi.
Bir odaları ve ihtiyaç duydukları her şey olduğunu söyledi. Bayan Howe işleri kendi
yoluyla halletmeyi seviyor ve ben de buna izin veriyorum," dedi rahat adam, ceketini askıya asarken; "ama rahat değillerse, bu başka bir şey. O yaşlı kadın bir şey ifade ediyordu. Bunu araştırmalıyım - akşam yemeğinden sonra; şimdi çok açım."

XXIV. BÖLÜM.

Bayan Howe, leylak şapkasını ve birkaç dolar değerindeki çantasını
çakmakla geri döndü. Ayrıca yeni bir Honiton pelerinini,
otuz dolarlık bir _mouchoir_ ve altın bir bileziği vardı, bunların hepsini yatağının ipek örtüsünün üzerine serdi, etrafında dönüp durdu,
çok belirgin hayranlık bakışlarıyla.

"O yaşlı kadın gitti mi?" diye sordu, Patty zili açarken.

"Evet, hanımefendi; az önce gitti ve size saygılarını iletmek istedim."

"Eh, odası onun arkadaşlığından daha iyi. Bana gardıroptan şarap rengi brokarımı, bir çift ipek çorabımı ve siyah saten terliklerimi ver, Patty. Şimdi bana fırfırlı alt kolluğumu ver. Yemek mi
hazırlanıyor, Patty? İçeri girerken bir yanık kokusu aldığımı düşündüm; belki de sadece
benim hayalimdi."

"Eminim öyledir, hanımefendi--turtalar çok güzel pişmiş ve muhallebi ve pudingler de öyle."

"Umarım Nancy muhallebilerine vanilya koymuştur," dedi Bayan Howe. "Ona
muhallebi sosuna şarap istediğimi söyle; ve ona portakal tabaklarının üzerine üzüm serpmesini söyle."

"Evet, hanımefendi."

"Peki, Patty?"

"Evet, hanımefendi."

"Betty'ye söyle--diğer terliğim nerede? Ah! İşte burada--Betty'ye söyle--şarap rengi brokarımı indirdin mi, Patty?--Betty'ye söyle--önemli değil, Patty; sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Patty kapıyı neredeyse kapatmıştı ki, isminin tekrar söylendiğini duydu.

"Şunu söylemek istediğimi düşündüm, Patty: bu sabah gümüşleri temizledin mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve salon aynasını yıkadın mı?"

"Bunu yapmamamı söylemiştin, hanımefendi."

"Ah! Öyle yaptım. Diğer iç çamaşırım nerede? Aman Tanrım! Ütülerken bir delik yakmışsın. Ah, hayır; üzerine yapışmış siyah ipek bir tüy. Hadi, devam et, Patty; giyinmek istiyorum;" ve titiz Bayan Howe
kapıyı kilitledi ve kendini yeni Honiton pelerininin ve altın bileziğinin
rahatsız edilmeyen tefekkürüne bıraktı.

Akşam yemeği tatmin edici bir şekilde tartışılmıştı ve Bayan Howe, sindirim ve kendini takdir etme işine
yaptığı minderli sandalyesine yaslandı,
John ise sigara içmek için çekildi.

Bir ziyaretçi anons edildi. (_Bayan Flynn girer. _)

Her zamanki gibi çok içten iltifatlar, bir hanımdan diğerine mekik misali savruldu, bu arada Bayan Howe, yeni bileziğini göstermek ve yeni pelerininin kıvrımlarını düzeltmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı,
Bayan Flynn bunu fark etmeyi ısrarla reddetti.

"Çok _yorgunum_," diye inledi Bayan Howe sonunda; "Eğer aptalsam, sevgili yaratığım, beni gerçekten affetmelisin, çünkü sabahtan beri Du Pont'daydım. Ondan birkaç önemsiz şey aldım, bu pelerinleri sadece
kırk dolara ve bu ucuz bileziği elli dolara. Du Pont, yeni şapkacılığı hakkındaki fikrimi söyleyene kadar asla kolay değildir."

"Deneyimli birinin, yargıç olmaya kalifiye birinin fikrini tercih ediyor," dedi sinirli Flynn, Dolly'nin eski krizalit
durumuna atıfta bulunarak.

Bayan Howe dudağını ısırdı ve cebinden _mouchoir_'ı çıkararak,
"Sana bu yetmiş beş dolarlık mendili göstermeyi unuttum. _sıradan_ mendillere ihtiyacım yoktu ama bunu Du Pont'u memnun etmek için aldım." dedi.

"Geçen kış Bayan Gardiner'ın partisinde bunu ve pelerinini ve bileziğini gördüğümü hayal ettim," dedi yalan söyleyen, sinir bozucu Flynn.

"Geçen kış!" diye bağırdı Bayan Howe--"sevgili yaratığım, aynı jartiyeri iki kış giymem."

"Ah, başka birini düşünüyor olmalıyım; beni affet canım, hafızam _çok_ kötü. Ne tür hizmetçilerin var canım? Hizmetçilerle
çok
berbat oldum."

"Benim için sorun yok," diye cevapladı Bayan Howe, ellerini pelerininin üzerinde memnuniyetle birleştirerek, "çünkü her zaman en yüksek fiyatları öderim." Flynn'in yüzündeki artan kızarıklık bunun kesin bir atış olduğunu duyurdu.

Ancak tekrar nefes alarak, cesurca kurtarmaya geldi.

"Evet sevgili yaratığım, ama dedikodu konusunda hepsi aynı; şimdi bizim
Margy, tavan aranızda gördüğünü söylediği bir bebek, ona bakan melek kadar güzel genç bir kız, yaşlı bir kadın, genç bir doktor ve Tanrı bilir daha neler hakkında uzun bir hikayeyle yanıma geldi. Ona bunların hepsinin saçmalık olduğunu, tamamen saçmalık olduğunu söyledim, çünkü evinizde bir bebek olsaydı elbette bundan bahsederdiniz; hiç böyle şeyler duydunuz mu?" diye sordu Flynn, muzaffer bir tavırla.

"Asla," diye cevapladı çileden çıkmış Bayan Howe, öfkesini gizlemek için bileziğini yerleştirmek üzere eğilerek; "Onların söylediklerine asla kulak asmam."

"Elbette hayır," dedi Flynn, görevini tamamlamış olarak, düşman geri dönmek için yeterince toparlanmadan önce
gitmeye hazırdı. "Beni ara ve gör, sevgili yaratığım; bizim gibi yakın dostlar
törene göre davranmamalı. Ah, Finels'in dün beni ziyaret ettiğini söylemeyi unuttum. İyi günler;" ve Flynn geri çekilişini uçan renklerle tamamladı.

"Kindar yaratık!" dedi Bayan Howe, "o sabaha kadar o
pelerini, bileziği veya _mouchoir_'ı hiç görmediğini biliyor. Delireceğim. Ve o bebek meselesi de; eğer beni bu konuda
beklenmedik bir şekilde şaşırtmasaydı, ağzını
kapatacak birkaç şey söyleyebilirdim. Kocasının kuzeninin Bay Jenks'in hizmetçisi olduğunu biliyorum; ama parlak düşüncelerim ancak sonradan geliyor. Evet,
istediği gibi gidip onu göreceğim. Daha duyacak ve
o zaman göreceğiz. Finels _onu_ ziyaret ediyor! Finels bir kadın arkadaşta _zihne_ ihtiyaç duyuyor," ve Dolly teselli için "işaretli pasajlara" döndü.

XXV. BÖLÜM.

"Tanrım! Bütün bu zaman boyunca _burada_ olduğunu mu söylemek istiyorsun, Rose?" diye sordu John, tavan arasının kapısını hızla açarak. "Aman Tanrım! Bayan Howe bana çok rahat bir şekilde sabitlendiğinizi söyledi,
ve tüm bunlar. Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," dedi tövbekâr John, Charley'nin solgun yüzüne bakarak. "Bu işe yaramaz; aşağı inmeniz gerekir. Aman Tanrım! Aşağı inmeniz _gerekir_," ve Rose cevap vermeden önce John, Patty'yi çağırdı.

"Bakın," dedi John, "tüm o ilaçları ve tuzakları aşağı, en iyi yedek odaya götürün ve bebeği sarmak için bir battaniye getirin; çünkü
bu insanlar aşağı iniyor."

"Ama, Bayan Howe, efendim, hiçbirimizin onlara hizmet etmemesi gerektiğini söyledi, efendim ve ben--"

"Size söylediğimi yapın," dedi John, "bu ilaçları hemen bırakın. Aman Tanrım," diye mırıldandı, etrafına bakarak, "yerde halı yok,
hayır--neden--Tanrım--" ve iyi huylu John, Rose'dan bebeğe,
bebekten Rose'a baktı ve sonunda eğilip Charley'e kefaret öpücüğü verdi.

"Bizi olduğumuz yerde bırakmanız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Rose, _pro tem._ koruyucusunun kafasından, kesinlikle patlayacağını bildiği fırtınayı
uzaklaştırmak isteyerek. "Charley'nin burada hastalanmasından ve size bu kadar zahmet vermemizden dolayı çok üzgünüm; çok üzgünüm ki
ben"--ve Rose'un sesi titremeye başladı.

"Hiçbir şey için, hiçbir şey için üzgün olmana gerek yok," dedi sıkıntılı John, "bu yüzden ağlama, yanan bir ş--peki--önemsiz;
o küçük adamı bana ver ve beni merdivenlerden aşağı takip et. Aman Tanrım!
ruhumu koru! yerde halı yok--hayır--benim bundan haberim yoktu."

"Hadi Patty," dedi şaşkın genç kıza dönerek, "git
o ibriği taze suyla doldur ve bu insanların bir şey isteyip istemediklerini öğrenmek için
zili çalmasını bekleme."

Patty sanki sarhoş olduğunu veya rüya gördüğünü düşünüyormuş gibi ona baktı.

"Duydun mu?" dedi John.

"E--e--s, s--i--r," dedi Patty, bu cevaptan sonra ağzını kocaman açarak, sanki cesaret edebilseydi birkaç küçük yorum daha yapabileceğini düşünerek.

Ah, küçük Charley melek başının üzerinden kıvrılmış kızıl ipek yatak perdelerine hayretle gözlerini açabilirdi. O muhteşem
örtüye işlenmiş güllerden oluşan bu kadar zarif bir yatakta hiç yatmamıştı; ve Rose yanına bir o lüks yastıklı sandalyelere oturdu ve güzel başını geriye yasladı, incecik yontulmuş profili koyu kırmızı damask kumaşına yaslanmış bir şekilde, John hem annenin hem de çocuğun yeni çevrelerine ne kadar iyi uyduğunu düşündü.

Evet, Rose'un resmi o anda, serbest saçları ve küçük elleri böylesine kasvetli bir
umutsuzlukla kucağında çaprazlanmış haldeyken çekilmeliydi. Ama o ne zaman bir resim olmadı ki? Ve güzellik, sahibine kırık bir kalpten başka ne getirdi ki?

"Bunun sonunu göreceksin," dedi Patty aşçıya, işaret parmağını gizemli bir şekilde burnunun
üstüne koyarak. "Bayan Howe eve geldiğinde neyin ne olduğunu göreceksin; o insanlar iki kat hızlı bir
zamanda çatı katına geri dönecekler."

"Buna ne kadar bahse girersin?" dedi Nancy; "insanlar bir süre burunlarından tutulup götürüldükten sonra yorulurlar. Bahse girerim ki, özlemini çektiğin o altın küpeler
olduğu yerde kalacaktır."

"Tamamdır!" diye haykırdı Patty, "ve bahse girerim ki saten cepli yeni ipek önlüğüm, yirmi dört saatten daha kısa bir süre sonra tavan arasına geri gidecektir. Bak! Bayan Howe hemen eve geliyor; şimdi
göreceğiz;" ve Patty mutfak kapısını sonuna kadar açtı, böylece hiçbir ses ondan
kaçmasın.

John, Rose'u en iyi yedek odaya taşıdıktan sonra emekli olduğu kütüphanede aşağı yukarı volta atıyordu. Doğal olarak iyi kalpli bir adamdı, ancak yapısal tembelliği onu
kurnaz, düzenbaz karısının gönüllü kölesi yapmıştı. John hiçbir şeyden
bu kadar nefret etmezdi. Düşmana, sahip olmak için mücadele etmektense, santim santim toprak vermişti. Artık, geç istemsiz bağımsızlık ilanının heyecanı sona erdiğine göre, olası sonuçları düşünmeye,
kapı ziline
sini gergin bir şekilde dinlemeye başladı; aslında, "müziğe karşı koymaktan"
çok daha fazla kaçmak istiyordu.

Daha önce çamurlu kahve içerek, yarı haşlanmış patates, çiğ et ve dumanlı pudingler yiyerek kefaret ödemişti.
Bayan Howe'un, onun evlilik içi kabahatleri olarak gördüğü şeyler yüzünden, üç haftadır içine düştüğü küskünlükten inlemişti.
Günlerce iş not defterini kaçırmıştı; ön kapı yerine arka kapıdan çıkmak zorunda kalmıştı; Bayan Howe'u götürdüğü bir arkadaşının evinde üç çeyrek saat tek ayak üzerinde durmuştu. Howe bir
partiye gidiyordu, hanımın kendisine katılıp oturma odasına girmesini bekliyordu;
bu arada hanımefendi, hanımların soyunma odasındaki bir koltuğa sakin bir şekilde uzanmış, verdiği kefaretin tadını ağır ağır çıkarıyordu. O, hanımefendinin eve gelmesini beklemek için erken bir saatte partiden _dışarı_ çağrılmıştı, çünkü bundan zevk alıyor gibi görünüyordu; soğukken pencereyi açık, sıcakken kapalı uyumuştu. John'un biraz gergin hissetmesine şaşmamak gerek.

"İşte orada - işte orada," dedi Patty ellerini ovuşturarak, "çan benim için" ve koşarak yukarı çıktı, arzulanan altın
küpeleri kazanacağından emindi.

"Patty?"

"Evet, hanımefendi."

Bayan Howe'un yüzü öfkeden solgundu, Patty'ye kendisini takip etmesi için işaret ederken, en iyi odanın açık kapısından Rose'u ve konuşmaya tenezzül etmediği bebeği işaret etti.

"Bu Bay Howe'un işiydi, hanımefendi. Ona kızacağınızı söyledim ve bu yüzden
bunda parmağım olmasını istemedim, ama efendim, hanımefendi beni buna zorladı; bu
benim hatam değildi, çünkü bunun sizin isteklerinize aykırı olduğunu biliyordum ve
bu yüzden ona söylemeye cesaret ettim, hanımefendi."

"Dilini tut. Şu pislikleri (ilaçları işaret ederek) tavan arasına götür ve sonra geri gelip o bebeği al."

Rose, Charley'i göğsüne daha sıkı bastırdı, çünkü Bayan Howe'un yüzü öfkeyle
şeytaniydi.

"Çık dışarı," dedi Bayan Howe, Rose'u omzundan tutup kapıyı işaret ederek.

"Patty."

"Evet, hanımefendi."

"Şimdi görüyorsun," dedi o sevimli hanım, yedek odanın kapısını kilitleyip anahtarı cebine koyarak, "kime dikkat edeceksin - bu evin efendisi kim - öyle mi? Mutfağa in."

"İşte - sana söylemedim mi?" diye sordu zafer kazanmış Patty, üzgün aşçıya; "şimdi altın küpelerime geçelim."

"Bildiğin kadarıyla değil," dedi Nancy.

"Ne demek istiyorsun? Eğer--"

"Dedim ki," dedi Nancy, iki kısa işaret parmağını çaprazlayarak, "sana istediğin o altın küpe çiftinin _olduğu yerde kalacağına_ bahse girerim ki," dedi Nancy, "yani küpeler olduğu yerde kalacak - kuyumcunun dükkanında."

"Tam aşağı," dedi surat asan Patty; "Hafta bitmeden
seninle olup olmadığımı gör."

XXVI. BÖLÜM

Zavallı Rose, kucağında Charley ile eski odasına oturdu ve
soluk yüzünde hastalığının muhtemel süresini okumaya çalıştı. Zavallı
küçük adam! Değişimi sevmemişti. Güzel saten perdelerin parlaklığını ve yaldızlı kornişlerinin ışıltısını özlemişti. Bunlar
bebek gözlerinin merak edip bakabileceği bir şeydi. Aşçının pis gardırobunun asılı olduğu o çirkin çatı katı duvarlarını
çok yormuştu.
Bebeklerin küçük parçaların parıldayıp yüzdüğünü görmeyi sevdiği güzel güneş ışınları bile zalim Teyze Dolly tarafından kıskançlıkla dışlanmıştı; bu yüzden zavallı Charley'nin tek yapması gereken küçük huzursuz
başını bir yandan bir yana çevirmek ve sızlanmaktı.

Ah, şimdi bakılacak bir şey var! Kapı menteşelerinden gıcırdıyordu,
ve neredeyse iki büklüm olmuş, burnu ve çenesi birleşmiş yaşlı bir cadı, bir bastona yaslanarak
içeri doğru sendeledi. Yedek gri buklelerinin üzerine atılmış ve çenesinin altına bağlanmış çizgili bir pamuklu mendil ve pamuklu elbisesinin üzerine eski bir şal, gardırobunu tamamlıyordu.

Başka bir zamanda, bu küçük garip figür, aniden belirdiğinde,
Rose'u dehşete düşürürdü; şimdi umutsuz düşünceleri,
diğer tüm hisleri bastırmıştı, bu yüzden yaşlı kadın topallayarak,
mırıldanarak ona doğru yürürken, o da kıpırdamadan oturdu.

"Neden, Maria! İşte oldu. Ölmediğini _biliyordum_. Onlara öyle söyledim ama
söylediklerime inanmadılar. Bir zambak kadar tatlı görünüyorsun. Kocan
nerede, canım? ve küçük Rose? ve hepsi ve herkes?
Görmek istediğim hiçbir vücudu bulamıyorum. Çok yorgunum ve yalnızım. _Sen_ şimdi
gitme, Maria. O küçük bebeği oynamam için mi aldın?" diye sordu, Charley'i görünce. "Gözlerini açıp
kapatıyor, değil mi canım, tıpkı mumdan bebekler gibi? Hoşuma gidiyor--chut--chut--chut," ve yaşlı kadın kırışık parmaklarıyla Charley'nin çenesinin altına
dokundu. "Teli çek ve bebeği tekrar güldür, canım," dedi Rose'un yüzüne bakarak. "Onunla
oynamak istiyorum. _Çok_ yoruluyorum, _çok_ yoruluyorum. Bugün gizlice kaçtım; Dolly bunu
bilmiyordu. Dolly'yi tanıyor musun? Dolly _sana_ vuruyor mu? Seni bu kadar uzun süre
uzak tutmaya iten ne, Maria? Hadi senin evine gidelim. Dolly'nin
evinde kilitli kalmaktan hoşlanmıyorum. _Çok_ yoruluyorum, _çok_ yoruluyorum--canım--canım--küçük Rose nerede, Maria?"

Rose cevap vermedi, çünkü beyninde belli belirsiz bir kavga yankılanıyordu. Yıllar önce, Dolly'nin evine ilk geldiğinde, yaşlı bir kadının oraya geldiğini, bu yaşlı cadının şu anki kadar kambur olmadığını, ama yine de gri saçlı ve kırışık olduğunu, Dolly'nin ona sert konuştuğunu ve onu
gitmeye çalıştığını, yaşlı kadının ağladığını ve yoksul evinin soğuk olduğunu ve aç olduğunu söylediğini, sonra Dolly'nin ona
bir daha asla oraya gelmeyeceğine söz verirse ona küçük bir miktar para ve yiyecek bir şeyler vereceğini söylediğini; ve Dolly'nin onu (Rose'u) yaşlı kadın gidene kadar mutfağa gönderdiğini, ama ince yeşil çuha kapıdan söylenen her şeyi duyduğunu hatırladı.

"Maria? Neden konuşmuyorsun? Küçük Rose nerede?"

"Bu küçük Rose değil mi?" diye sordu Rose, şefkatle, Charley'i işaret ederken.

"Elbette," dedi memnun yaşlı kadın; "Bunun bir bebek olduğunu düşünmüştüm--kesinlikle--neden--hepsini yakında bulacağım, kim bilir?--Ama--Maria, neden
hiç
büyümüyor? En son gördüğüm zamanki kadar küçük--en son nerede gördüm, Maria?--chut--chut--chut--" dedi,
Charley'nin çenesini tekrar gıdıklayarak. "Maria? Tekrar gitmeyeceksin, değil mi?--_sen_ bana vurmayacaksın, değil mi? Çok iyi olacağım. Burada kalamaz mıyım, canım, seninle ve küçük bebekle, küçük Rose? Neden
büyümüyor, Maria? Aç mısın? Açım--ah, canım--canım--"

"Sevgili, sevgili büyükanne," diye hıçkırdı Rose, "Seni seviyorum."

"Beni seviyor musun! Neden? Dolly seni de ağlattı mı? Maria, Rose
nerede? Maria, annene neden büyükanne diyorsun? Biliyor musun
Dolly? Dolly aşağıda; ben aşağı inmem. Şuraya bak," ve eski solmuş elbisesine ve şalına dokundu, "Yapamam, görüyorsun ya, Dolly bundan
hoşlanmazdı. Ah! aman Tanrım--aman Tanrım! Çok _yorgunum_," ve yaşlı kadın
buruşuk yüzünü torunununkine dayadı.

"Sesler! ve Rose'un odasında! Şimdi hangi yeni ihanet?" ve Bayan Howe
kulağını anahtar deliğine dayadı. İnce gri bukleler sevgiyle
Rose'un parlak kızıl saçlarına yaslanıyordu. Rose'un kolu solmuş boynundaydı,
ve gözlerinden yaşlar süzülüyordu. Tatlı bir resimdi; ama
sanatçı buna bir engel bulmuş olabilirdi, kapının dışındaki şeytani yüzde.

Ah! Rose, nefret edilen Rose, sırrına sahip! Yüzü
daha koyulaştı--daha ölümcül. Ama belki de henüz ona sahip değildi;
kaybedilecek
bir an bile yoktu.

Kapıyı açarak, tatlılıkla, "Neden, Betty, buradasın?
Bu işe yaramaz. Doktor ne diyecek? Yatağa geri dönmelisin,
Betty," dedi ve Dolly, basilisk gözlerini Rose'a daha da sokulan
korkak kurbanına dikti.

"Zavallı deli," dedi Bayan Howe, "herkesin ona
zarar vereceğini düşünüyor; yakında o da senin hakkında aynı şeyi düşünecek. Charley'i öldürebilir. Onu Akıl Hastanesine göndermeliyim; ama o Bay Howe'un ailesinde yaşayan yaşlı bir hizmetçi ve bu yüzden onu tutuyorum, o kadar sorunlu olmasına rağmen. Gel, Betty!"

"Maria!" diye fısıldadı yaşlı kadın, boğuk bir sesle, Rose'un elbisesini tutarak - "Maria, ona beni sevdiğini söyle, Maria."

"Seviyorum--seviyorum!" diye hıçkırdı Rose, kendini tutamayarak, kollarını ona dolarken.

"O deliyi mi seviyorsun? Onu neden sevmelisin, bilmek istiyorum?" diye sordu şaşkın Dolly.

"Çünkü o benim büyükannem - benim sevgili büyükannem. Ah Teyze Dolly!
Eğer istersen benden nefret et ama onu sev; o kimseye sorun
çıkaracak kadar uzun yaşamayacak," ve Rose kırışık şakakları öptü ve ince gri bukleleri geriye doğru okşadı. "Eh, eğer olursam!" dedi Dolly, masum bir şekilde; "Bence tüm
dünya çıldırıyor! Hadi, Betty."

"Maria! Maria!" diye fısıldadı yaşlı kadın, tekrar Rose'a sokularak.

"İşte, görüyorsun, tamamen çılgına döndü; seni daha önce gördüğü biri sanıyor."

"Hayır, beni Maria, annem sanıyor," dedi Rose; "tıpkı ona
benzediğimi söylüyorsun."

"Hadi, Betty!" dedi öfkeli Bayan Howe. "Anne ve
büyükanne! İkiniz de Mart tavşanları kadar çılgınsınız," ve "Betty"yi kolundan tutarak, onu kendi inine doğru çekti ve anahtarı ona
verdi, cebine koydu ve yemek odasına
indi.

Annesi "Miriam" tarafından bulunsa bile, neredeyse tanınmayacak olan "Moses in the Sazlıklarda" adlı eserine oturduğunda düşüncelerini kaydetme arzusunda değiliz.

John, koltuğunda oturmuş _Daily Bulletin_'i okuyordu. Dolly'nin ev içi otoritesini devirmesinin tamamen farkındaydı; bu, kesinlikle bu türden ilk örnek değildi, ancak diğerleri üçüncü bir tarafça
bilinmemişti. Son zamanlarda düzenlediği ev içi bağımsızlık bildirgesinin sürekliliği için, hizmetçilerin önünde
alenen duyurulmasına güveniyordu. Yanılmışım! Dolly'nin gururu
başka bir yöndeydi. Neyse, artık her şey bitmişti; sadece sakin anlarında, Rose'u daha rahat ettirmeye çalışacak kadar nasıl bu kadar çılgın olabildiğini merak ediyordu; ama hiçbir erkek, gözyaşları içinde güzel bir kadın görene kadar ne yapıp ne yapmayacağını söylemesin.

Yine de John, Dolly için bir sorun yaşıyordu; alenen incinmiş gururu
biraz tatmin olmalıydı. Moses'ın yanına oturduğunda, gözlerindeki parıltıdan, o sabah onun "yumuşaklığında" özellikle eksik olduğunu gördü. Bu iyi bir şanstı. John, boğazını temizledi, onu
düzeltmek için hazırlık yapıyordu.

"Ah, size söylemeyi unuttum, Bayan Howe," dedi, gazetesini bırakarak, sanki aniden bir düşünce
aklına gelmiş gibi, "Finels bana geçen gün Rose'un kim olduğunu sordu?"

"Finels! Finels!" diye bağırdı Bayan Howe, iğnesini şiddetle Moses'a
batırarak, "Finels Rose'u nasıl gördü?"

John'un gözleri parladı. "Geçen gün onu kapıya kadar beklediğimde,
Rose tam girişten geçiyordu, bir sürahi suyla."

"Tıpkı onun gibi ve ona arka merdivenlerden aşağı inmesini özellikle söyledim."

"Ama marangoz o gün arka merdivenleri tamir ediyordu," dedi John,
"geçemezdi sanırım."

"Böyle bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Howe, "bunu bilerek yaptı; biliyorum. Peki, Finels onun hakkında ne dedi?"

"Gördüğü en güzel gözlere sahip olduğunu ve yüzünün kusursuz olduğunu söyledi."

"Saat kaç?" diye sordu Bayan Howe, boğuk bir sesle.

"Sadece bir," dedi John, "Neden?"

"Exeter'a sahne ne zaman gidiyor?"

"Sanırım üç."

"İnan! Bilmiyor musun?"

"Evet, üçte gidiyor."

"O zaman git ve o zamana kadar kapımıza sipariş et. Rose bugün eski Bond'a geri dönecek; buna dayanamam."

"Bebek yeterince iyi mi?" diye sordu John, küçük evlilik eğlencesinin bu acı dolu sonunu beklemeden.

"Öyle olup olmaması umurumda değil; eğer o aşamaya gelemezsen, ben gelirim."

"Ben gelirim," dedi John, "ama--"

"Başka çare yok, sana söylüyorum, eğer o çocuk yolda ölürse gidecek; mesele bu," ve Bayan Howe, Rose'a kararlılığını bildirmek için yukarı çıktı.

Rose, huzursuz bebeği göğsünde uyutmayı başarmıştı. Bayan Howe odaya girdikten sonra kapıyı sertçe çarptığında, yüksek sesle, korku dolu bir çığlık attı.

"Şu çocuğu durdurur musun?" dedi Bayan Howe, "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Rose'un yüzüne kan hücum etti, Charley'i göğsüne
yasladı.

"Şimdi saat bir," dedi Bayan Howe, altın saatini,
parıldayan zinciri ve biblolarıyla birlikte çıkarırken; "sahne kapıda olacak
sizi tam saat üçte Exeter'a götürecek. Anlıyor musun?"
dedi, Rose hasta bebeğin yüzüne endişeli bir bakış atarken.

"Hazır olacağım," dedi Rose titreyen bir sesle.

Bu yumuşak, uysal cevap Bayan Howe'un istediği şey değildi; o,
birikmiş öfkesini dayandırabileceği bir şey tercih ederdi.

"Bu sallanan sandalye buraya nasıl geldi, bilmek isterim?"

"Betty bunu yaşlı Bayan Bond'a açtı."

"Muhtemel hikaye; ve Betty sana, sanırım, Bay Howe bir beyefendiyle konuşurken,
ön girişten geçmeni söyledi; senin
hilelerini biliyorum. Sanırım _beyefendilerden_ bir süre daha dayanacak kadar bıktın."

"Marangoz--"

"Bana 'marangozlardan' bahsetme; bir istek varsa,
bir yol vardır; belki de suyu beklemişsindir."

"Charley'nin ilacını karıştırmak içindi," dedi Rose, gözleri dolu dolu.

"Söylemeye cesaret ediyorum ki--benim başıma böyle şeyler gelmez; eşyalarını
çabuk al ve hazırlan."

Rose, Charley'yi yatağa yatırmaya çalıştı, ama o çok
acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Şimdi onun için durmana gerek yok; o bir şey için ağlayabilirdi,
başka bir şey için de; sürekli ağlıyor, onu duymaktan
bıktım usandım; o tamamen şımarık."

"Hasta," dedi Rose, sanki Bayan Howe'un kalpsizliğinden acı çekiyormuş gibi Charley'yi öpmek için eğildi.

"Eh--neyse, ikinizden de bıktım; acele edin ve kalacağınızı düşünmeyin, çünkü çiselemeye başlıyor," dedi,
aşçının eteğinin bir köşesini dikkatlice ayırarak
pencereden dışarı baktı--"hadi, acele edin şimdi," ve Teyze Dolly merdivenlerden aşağı
sürüklendi.

Zavallı, acı çeken Bayan Howe! Flynn pelerinini ve bileziği büyüleme güçlerinden
çalmıştı ve "işaretli pasajlar" artık ona teselli vermiyordu, çünkü Finels Rose'un gözlerine hayran kalmıştı. Consuelo da
işlemeli battaniyesinin içinde hırıltılı bir şekilde yatıyor; sevgili küçük Consuelo! _Onun_ hasta olması mümkün değildi! Ve Bayan Howe onu nazikçe kucaklıyor,
uzun ipeksi kulaklarını okşuyor, gözlerinin içine bakıyor ve ona biraz yiyecek teklif ediyor, şımartılmış küçük köpek reddediyor.

Battaniyenin içinde bir çırpınma!

Consuelo krizde!

Onunki de öyle hanım.

"Ah, John, Tanrı aşkına, Thomas'ı seç, köpekler hakkında her şeyi biliyor.
Ya ölürse? Ah canım--acele et; sevgilim, sevgilim!"
ve Bayan Howe merdivenlerden yukarı koştu, aşağı koştu, su almaya koştu, ilaç almaya koştu, pencereleri açtı ve kapattı, Betty, Sally ve Bridget'i yanına çekti ve tüm mürettebatı, Consuelo'ya yardım etmedikleri takdirde, hepsini dışarı atmaları için tehdit etti. Sonra Thomas geldi ve Consuelo'yu sadece kendi sahtekarlığının bildiği şekilde manipüle etti ve iyileşme mücevherini, zevkten ağlayan ve avucunu beş dolarlık bir altınla çaprazlayan metresine geri verdi ve sonra Thomas, özellikle aşırı beslenmiş tüm yavrulara ve genel olarak saf kadınlara dua ederek geri çekildi.

Ve Rose!

Gözyaşlarının izin verdiği kadar aşağı indi, "sevgili ben--sevgili ben"in ağlayarak çıktığı kapının önünde diz çökmek için durdu.

Charley'i sahip olduğu tek şalla sararak, onu savunmak için Yağan
yağmurdan, yardım almadan sahneye tırmandı. Yolcular bebeği gördüklerinde homurdandılar; yağmur çatıya ve pencerelere
sıçrıyordu ve arabacı küfür ederek kapıyı çarparak
kırbacını şaklattı ve sahne yuvarlanıp gitti.

Hangi kalem yağmurlu bir günde bir sahnenin, otobüsün veya tren vagonunun atmosferine adalet sağlayabilir?

Değişen viski ve soğan dumanları, buharı tüten, puro kokan
paltolar, ayakların altında ıslanan kirli saman, pencereyi açarsanız bir sel, açmazsanız soluduğunuzda zehir. Charley giderek daha fazla
huzursuzlaşırken, Rose daha da solgunlaştı ve damlalar onun uzun süren
ağlamasından korkarak alnında durdu.

"Sanırım bana iyi davranacak; lütfen onu bana götürün," diye yalvardı yanından tatlı bir ses.

Rose döndü ve daha önce fark etmediği siyah giysili bir kadının Charley'e kollarını uzattığını gördü. Yüzü güven kazanmaya yetiyordu ve Rose teklifini kabul etti. Onu yalnızca deneyimli bir elin bir bebeği tutabileceği şekilde tutarak, onu mükemmel bir kolaylıkla bir yandan diğer yana çevirdi, onu bazen omzuna, bazen kucağına yatırdı, kendisinde en ufak bir rahatsızlık belirtisi olmadan.

Rose konuşamadığı teşekküre baktı; sonra, bitkinlik ve üzüntüyle sersemlemiş bir şekilde oturduğu karanlık köşeye yaslandı ve gözlerini kapattı.

Hanımefendi onu sohbete çekmeye çalışmadı, ama Charley'nin yüzüne sevgiyle baktı. Yaşayan üzüntüleri yoktu; ama uzaktaki bir kilise bahçesindeki küçük bir mezar taşında, yabancının ayağı şu sözleri okurken durakladı:

"BİZİM FRANK!"

Ah, o iki küçük kelime ne kadar çok ev sevinci ve ev üzüntüsü vizyonu çağrıştırıyordu!

_Bizim_ Frank! O küçük mezar taşı dikildiğinde birden fazla kalp kanamıştı ve onu oraya koyan eller çok uzakta olsa da, yine de
küçük mezarın çelengi veya tacı vardı, çünkü daha da
yabancı gözler, "FRANK'İMİZ"i okuduklarında istemsizce gözyaşı döktüler.

Ve böylece Frank'in annesi Charley'nin küçük melek yüzüne bakarak oturdu ve
yanında _nefes alan_ bebeğiyle bir _annenin_ ne kadar keder bilebileceğini merak etti.

Acı bize, ah Tanrım! Çünkü her kalp kendi acısını bilir ve bir
yabancı buna karışmaz.

XXVII. BÖLÜM.

"Bu ne?" diye haykırdı yaşlı Bayan Bond, sahneyi, puslu yağmurun altında, killi çamurda ilerleyerek, dik
yokuştan kapısına doğru, belli belirsiz gördü. "Birisi buraya geliyor olmalı, yoksa sürücü
koy için daha kolay olan yolu seçerdi," ve daha net bir görüş elde etmek için
yüzünü nemli pencere camına daha da bastırdı.

"Burada duracak, dünya kadar kesin," diye haykırdı. "Böyle bir yağmurda kim ziyarete gelebilir? Yaşlı Kuzen Patty'nin zamanı henüz gelmedi, bu üç ay."

"Canım," dedi, sürücü arabasından atlayıp sahne kapısını açtığında, "eğer Rose ve o hasta bebek değilse! Canım--canım, hayatının değeri kadar. Umarım o kadını affetme nezaketini gösteririm, ama bilmiyorum, bilmiyorum; buna kim
inanabilirdi?" ve bu sırada, bebek onun uzatılmış
kollarına verildi ve Rose eşikten sırılsıklam bir şekilde geçti.

"Ağla canım--ağla. Ben de ağlayacağım. Çok zor." Ve
sandalyeleri ateşe çekti ve ateşin ışığında Rose'un
dolu gözlerine ve Charley'nin solgun yüzüne baktı.

"Tanrı onu affetsin," dedi sonunda; "söyleyemiyor musun canım?
Dene."

Rose, Charley'i işaret ederek cevap verdi.

"Biliyorum, canım; biliyorum; ama sen 'dikenli taç'ı, alaycı 'sünger'i ve zalim 'mızrağı' hatırlıyorsun," dedi yaşlı kadın, kendi öfkeli duygularını bastırmaya çalışarak.

"Charley'i şimdi al canım, oldukça sıcak, ben koşup sana bir fincan sıcak çay hazırlayayım," ve yaşlı kadın kocaman şöminenin üzerine taze odun yığdı ve küçük çay masasını çıkardı, arada bir gözlerini silmek için, bazen de Rose'u ve bebeği öpmek için durdu ve fısıldadı, "Dene canım, dene; bu seni daha mutlu hissettirecek; dene."

Ateşin neşeli sıcaklığı ve Bayan Bond'un anne şefkati, Rose'un solgun yüzüne biraz renk getirdi ve Charley küçük soğuk ayak parmaklarını elbisesinden tekmeledi ve çıtırdayan aleve gözlerini kırpıştırdı, sanki "Şimdi, bu bir şeye benziyor." der gibi.

Çaydan sonra Rose, Bayan Bond'a yaşlı cadının tavan arasına yaptığı ziyareti anlattı ve Dolly'nin annesi olduğuna dair kesin inancını dile getirdi.

Bu, Bayan Bond'un gözünde Bayan Howe'un Rose'a yaptığı zulümden bile daha kötüydü ve konuşacak kadar kendine güvenmediği için, duygularını
sırayla ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak dile getirdi.

"Üzücü bir hesaplaşma günü olacak - üzücü bir hesaplaşma günü, canım," dedi yaşlı kadın ciddiyetle. "İsrail'i koruyan ne uyur ne de uyur."

BÖLÜM XXVIII.

Pazartesi sabahıydı. Bayan Bond'un küçük mutfağı kaynayan çamaşırların buharıyla doluydu. Küçük Charley, Bayan... Bond'un uzun basma önlükleri elbisesinin üzerine tutturulmuş, dört ayak üzerinde çocukça araştırmalarını sürdürüyordu.

Kapının önündeki bankta iki çamaşır leğeni duruyordu, birinin başında kırmızı kolları ve etekleri olan iri yapılı bir İrlandalı kız duruyordu, çiftçinin kıyafetlerini insanüstü bir enerjiyle ovuyordu. Diğerinde Rose duruyordu, bukleleri başının arkasında düğümlenmişti, kolları yuvarlak, beyaz dirseklerinin üstüne kıvrılmıştı ve basma eteği dünyanın en güzel ayak bileklerinden birinden uzağa tutturulmuştu; bu sade kıyafet bile güzelliğini gizleyemiyordu.

Köşedeki eski moda saate göre üç saattir orada duruyordu; ve yine de, küçük ellerinin derisini ovuşturmuş olmasına rağmen, önündeki giysi yığını, kısmen beceriksizliğinden, kısmen de Charley'i kürek, maşa veya maşayla bir sıyrıktan kurtarmak veya içinden geçmeye kararlı olduğu bir kapıyı barikatlamak için her birkaç dakikada bir ayrılmak zorunda kalmasından dolayı, neredeyse hiç azalmamış gibi görünüyordu; buna ek olarak, kalbi çok ağırdı ve parmaklar kalp atışlarıyla uyumluydu.

Ah, Vincent neredeydi? Söz verdiği gibi asla geri dönmeyecek miydi? Hala "babasının ölüm döşeğinde" miydi? Ondan haber almaması ne kadar garipti. Nerede olduğunu ona söylememiş olması ne kadar garipti. Onu seviyor muydu? Ah, evet--"diğer tüm dünyadan daha çok." Ona bunu söylememiş miydi? Onu terk edemez miydi? Ah--hayır--hayır--ve yine de, zavallı Rose, kalbinde öylesine yorgun bir acı vardı ki; ama bakın, Charley yine orada, küçük
şeytan, şöminenin önünde. Rose ellerindeki köpükleri siliyor ve
yirminci kez onu kurtarmak için koşuyor. Ona huysuzca vuruyor;
çocuk ağlamıyor, ama babasının gözleriyle ona bakıyor.
Rose o gözleri öpüyor; gözyaşlarını siliyor ve tekrar
işine dönüyor. Her şeyin yoluna gireceğine inanmaya çalışıyor. Bayan Bond akşam yemeği için puding yapmak üzere içeri giriyor. Rose'un ne kadar az ilerleme kaydettiğini görüyor ve Rose onları saklamak için elinden geleni yapsa da,
uzun kirpiklerinde titreyen, haberci gözyaşlarını görüyor.

Bayan Bond'un dünyadaki en iyi kalbi var; Çakıl taşlı yollardaki küçük karınca yuvalarına asla basmaz, kızılgerdanların böcekleri ağaçlardan uzak tutarak kirazlara hak kazandığını söyler, Zedekiah'ın "uzun zaman önce vurulması gerektiğine yemin ettiği" eski bir at iskeletinde yaşam nefesini korumak için veteriner cerrah olmuştur,
yer kuşları için meydana kırıntılar koyar ve anne gibi sarı kediye yumuşak bir yatak sağlamak için çok dikkatlidir. Seyyar satıcı her zaman
sıcak bir fincan çaydan ve ahşap eşya satıcısı da biraz peynir veya
turtadan emindir. Rose'un gözyaşları onu oldukça perişan eder, bu yüzden Bridget'e yumuşak ve nazik tavrıyla, "Sanırım _sen_ bebeğin kıyafetlerini yıkamaya yardım edebilirsin, Bridget." der.

"Onun gibiler için değil," diye karşılık verdi dişi tilki, kırmızı kollarını iki yana açarak. "Meryem Ana'ya şükür, _ben_ dürüst bir kadınım."

Rose, Charley'i yerden kaptı ve açık kapıdan içeri fırladı,
bir geyiğin çevikliğiyle; artık yorulmamıştı; her şeye,
o kaba, zalim alaycılığa katlanacak kadar güçlüydü. Uzaklaş!--uzaklaş ondan! ama
nereye? Ah, Vincent, her zaman takip edecek! Güçlü, öyle mi? Zavallı Rose!
Yumuşak yüküyle yere düşüyor. Charley, şakakları keskin bir taşa
çarptığında acı dolu bir çığlık atıyor. Rose onun çığlığına aldırış etmiyor, çünkü
duygusuz.

Bilinci yerine geldiğinde, yaklaşık iki saat sonra, kendini
kendi küçük yatağında, yanında Bayan Bond'la buluyor. Masanın üzerinde şişeler ve güçlü bir kafur kokusu var; alnında bir
sargı var ve perdeler kapalı ve Charley orada değil, ama
aşağıda onun ötüşünü duyuyor. Bayan Bond parmağını dudağına koyuyor ve "Uyumaya çalış canım," diyor ve Rose memnuniyetle gözlerini kapatıyor; o
sadece sonsuza kadar olmasını diliyor.

BÖLÜM XXIX.

"Dantel ile kenarları süslenmiş altı sıra fırfır ve her fırfır arasında iki kıvrım. Şimdi hata yapmamaya dikkat et; bunu
yazman daha iyi olmaz mıydı? Üst kıvrımı diğerlerinden beşte bir inç daha dar yapmayı hatırlayacaksın. Çok güzel yap, bilirsin ki
işim konusunda titizim.
Unutma--gelecek perşembe akşamına kadar bana ver," ve konuşmacı hacimli eteklerini eline aldı ve
kapıdan içeri ve arabasına doğru sendeledi.

"Aman Tanrım, o kim?" diye sordu Bayan Snecker.

"Evet--o kim? Onun güzel tavırlarını ve neşeli elbiselerini
gören herkes bana bu soruyu soruyor. Sanırım size o kelebeğin hangi tırtıldan geldiğini söylesem inanmazsınız;" ve Bayan Bodkin ayaklarını cırcır böceğinin üzerine koydu ve bitmek bilmeyen metrelerce havlamayı üstlendi ve işine ve geçmişine başladı.

"Eh--o Bayan Howe ve _nasıl_ Howe olduğu, benim için olduğundan daha fazla başkaları için bir gizemdir.--'Bayan John Howe'--gördüğünüz gibi kulağa hoş gelen bir isim, ama buna rağmen onu asla bir hanımefendi yapamaz. 'Bayan John Howe.' Eskiden 'Dolly Smith'ti; 'Dolly Smith'
sahibinin hoşuna gittiğinden çok daha uzundu. Difftown'daki küçük bir şapkacı dükkanının üzerine büyük, yeşil harflerle yazılmıştı. İsmini değiştirmek için ne kadar da huzursuzdu; ama kimse bunu istemiyor gibiydi. Rahibi denedi, diyakozu denedi, zavallı, kemikli yaşlı kilise görevlisini denedi (insanları benim kadar iyi tanıyor olsaydı, bu kadar zahmete girmezdi), ancak bu ne burada ne de orada. Bir şekilde olmuştu. Şey, şehirden bir ayakkabıcı üç hafta balık tutmak için köyümüze geldi ve balık tutarken, Dolly ona yem verdi. Akşamları, balıkçı takımı ve sepetiyle köy sokağından yukarı çıktığında, Dolly kapıda dururdu; sonunda biraz durmaya, dinlenmeye ve bir saat şeridi ve bir şeyler almaya başladı, bir adamın doğal olarak yapacağı gibi, orada bir hoş geldin
diye emindi. Şey, bir akşam geldiğinde, Dolly korkunç bir kramp geçirdi - o kramplara hiç inanmadım - onun yaptığı kadar yaygara kopardı. John, onun yolunda olabileceğini söyledi ve bu yüzden o iyileşene kadar
gitti. Aptal! Onun yapmasını istemediği şey tam da buydu.
Eh, etraftaki herkes 'doktor ve ilaç' için uçup gitti,
ve John o krampı atlattı; ve duyduğum bir sonraki şey,
dükkandan şapkaların indirildiği, kapatıldığı ve Dolly Smith'in Bayan John Howe olma şekliydi. Elbette, onun buraya gelip bana işini
yapması için küçümseyici tavırlarıyla gelmesi pek hoşuma gitmedi; ama insanlar böyle
zor zamanlarda gururlarını cebe indirmelidir. Öfkemi her şekilde besleyeceğim, ta ki biraz daha zengin olana kadar."

"Eh, asla!" diye haykırdı Bayan Snecker, "bazı kadınlar ne kadar da kurnaz! Sanırım
şimdi istediği her şeye sahip ve harika vakit geçiriyor - nefret
edici yaratık."

"Evet, yeterince zengin," dedi Bayan Bodkin, "kocası ayakkabı işini çoktan bıraktı. Zengin olduğu kadar cimri de;
onun için yaptığım her dikiş için mümkün olan en düşük fiyatı benden alıyor.

"Yeğeni Rose için çok utanmıştı; sanırım
bu konuda her şeyi biliyorsun? Hayır! Dolly, kendisinin de söylediği gibi, küçükken onu büyütmek için yanına aldı (çocuk yetimdi) ve onu zavallı, zavallı bir köle yaptı. Hiç çocukluğu olmadı. Okumaya karşı büyük bir yeteneği vardı ve bulabildiği her kitabı
silip süpürmek istiyordu, emin olabilirsiniz, Dolly etraftayken pek fazla değildi.
Çocuğun hayatında, gece gündüz, huzur yoktu; endişeliydi ve vahşi bir hayvan gibi
ortalıkta dolanıyordu.

"Dolly evlendikten sonra Rose'u okula gönderdi, ona 'eğitim verme cömertliğinden' bahsederek, ama gerçek şu ki,
Bay Howe, Dolly'den daha gençti ve Rose yakışıklıydı: görüyorsunuz
ayakkabının
nerede sıktığını," dedi Bayan Bodkin, Bayan Snecker'ın kaburgalarını dürterek. "Elbette," dedi Bayan Snecker; "peki, kıza ne oldu?"

"Eh, Rose sana söylediğim gibi yakışıklıydı, ama bunu bilmiyordu ve
çok yakışıklıydı; ama hüzünlüydü, çünkü onu sevecek hiç kimsesi olmamıştı. Teyzesini terk ettiği için üzgün olduğunu sanmıyorum, ama yine de
dünyanın böyle genç bir şeyi dışarı itmek için
çok geniş ve soğuk bir yer olduğunu biliyorsun. Ancak, küçük sandığıyla Bayan Graw'un okuluna doğru yola çıktı.

"Bayan Graw gerçek bir Kont'un karısının oda hizmetçisiydi ve Rose'un fakir bir akraba olduğunu
öğrenir öğrenmez onu nazikçe çiğnedi,
ve okul kızları ondan hoşlanmadılar, çünkü onlardan daha yakışıklıydı,
ve bu yüzden yeterince mutsuzdu, ta ki Yüzbaşı Vincent'la tanışana kadar, o da onu evlenmek için okuldan aldı,
dediği gibi,
kaçtı ve onu terk etti. Elbette, teyzesi ona karşı çok sertti ve sitemleriyle neredeyse çıldırtıyordu. Gerçekten evli olduğuyla ilgili söylediği hiçbir şeye inanmıyordu; ve sanki kendisi hayatı boyunca erkek avlamamış gibi
acıydı.

"_O_ Rose'u kol boyu uzakta tuttu, sanki zavallı ihanete uğramış çocuğun dokunuşu zehirmiş gibi; yüzüne kapıları kapattı ve tüm bunlar; ve zavallı şeyin neden kötü yollara sapmadığını kimse bilmiyor. Bir Yatılı Hastaneye gitti ve bebek doğana kadar orada kaldı ve sonra teyzesinin ne kadar zengin olduğu öğrenildiğinde büyük bir gürültü oldu; ve Bayan Howe insanların bunun hakkında konuştuğunu öğrendiğinde, öne çıktı ve bir süre kırsalda pansiyonunu ödemeyi teklif etti.

"Bayan Howe'un kendisi St. John's Meydanı'nda yaşıyor. O, arabası ve üniformalı hizmetçileriyle
şık bir sosyeteye girmeye çalışıyor; ve
o zavallı kız çok kalbi kırık.

"Eh, zavallı Rose'un başına ne geleceğini sadece Tanrı bilir! Güzellik
ve sefalet--güzellik ve sefalet--bu ortaklığın ne hale geldiğini daha önce gördüm."

BÖLÜM XXX.

Bayan Bond çayını içmiş ve bir dilim tostunu yemişti.
Rose henüz kahvaltıya inmemişti ve uykusunu bölmekten çekiniyordu. Bu yüzden çaydanlığı ateşin yanına koydu, ekmeğin üzerini
kapattı ve büyük deri koltuğuna oturdu.

Rose ve oğlan, bir önceki gece, rahat olup olmadıklarını görmek için
eliyle lambasını gölgeleyerek içeri gizlice girdiğinde ne kadar da güzel görünüyorlardı.
Oğlanın pembe yanağı annesinin mavi damarlı
göğsüne yakındı ve küçük gamzeli kollarından biri umursamazca boynuna dolanmıştı. Rose, boynunu ve omuzlarını örten uzun saçları açık, gözyaşları hala uzun kirpiklerinde parıldıyor, arada sırada inip kalkıyor, duyması acınası bir iç çekiş.

"Ah!" diye düşündü Bayan Bond, "çocuğun babası o sahneye bakmalıydı! O iç çekişler, o gözyaşları, ona karşı hızlı tanıklar olarak
göklere çıkmadı mı?"

Ve böylece Bayan Bond, önceki gece, küçük lambasını söndürdü ve
yatağın yanına diz çöktü; Hıristiyan anne yüreğinin fışkıran doluluğundan, o haksızlığa uğramış uyuyanlar için dua etti. Zavallı çocuklar!--çünkü
Rose bir çocuktan başka neydi ki?

Ve şimdi Bayan Bond kahvaltı masasının üzerinde oturmuş, her şeyi düşünüyordu. Kendi hayatı, kulübe kapısından görülebilen küçük göl kadar sakindi; o güzel genç kafanın üzerine
çökmekte olan keder fırtınası ona acınası geliyordu. Geleceğinde parlak bir şeyler görmeye çalıştı. Kendisi, mütevazı duvarların ötesinde hiçbir isteği olmadığını, işini bitirdiğinde hoş kilise bahçesinde yatmak dışında, biliyordu,
ama Rose gibi biri için oradaki hayatın tekdüze ve sıkıcı olması gerektiğini.
Biliyor ki, sefil ve hareketsiz olduğunda kalp, kendini avlamak zorundadır.
Keşke Rose'un bir şeye nasıl ilgi duyacağını bilseydi.
Elbette, sevgili küçük adam Charley vardı, ama aynı anda hem bir acı hem de bir zevkti - hem bir teselli hem de bir sitem. Zavallı kuzucuk! Neden bir zamanlar okşadığı şeyin bu kadar neşeyle karşılandığını, sonra tekrar soğuklukla itildiğini bilmiyordu; yuvalandığı zavallı kalbinin
ne kadar acımasızca, alternatif umutlar ve korkularla parçalandığını bilmiyordu; neden başını o bazen--sevgi dolu gözlerdeki garip, soğuk bakıştan
kaçırdığını bilmiyordu.

Bayan Bond uzun süre oturup bütün bunları düşündü; evet, çok uzun, bir buçuk saat onun için sabahın sakin bir şekilde oturması için uzun bir zamandı.
Yumuşakça yaklaşıp Rose'un uyanıp uyanmadığını kontrol etmeyi düşündü.
Yavaşça kapıyı çaldı--cevap yok; hala uyuyorlar, onları uyandırmalıydı.
Kapıyı açtı--orada kendisinden başka kimse yoktu;
çamaşırlar
askılarından düşmüştü ve masanın üzerinde bir not duruyordu.

Bayan Bond gözlüklerini deri kutusundan çıkarıyor ve mührü kırarken eli titriyor. Narin ve güzel bir el yazısıyla.
Sönük gözleri küçük harfleri zar zor görebiliyor; eli de titriyor,
çünkü tarifsiz bir korku onu ele geçirmiş.

Mektup şöyleydi:--

"ANNE,--

"Çünkü seni her zaman böyle çağıracağım, seni terk edecek olsam bile. Dün gece yatağımın yanında diz çöküp Charley ve benim için dua ettiğinde
uyuyormuşum gibi düşünmüştün. Duyduğum her kelime
açıkça--her kelime kalbime merhem oldu ve _yine de_ seni terk ediyorum.

Ah! Bana neden diye sorma--Onu seviyorum, çocuğumun babasını--olduğu
yer hayat, olmadığı
yer ölüm. Onu aramaya gidiyorum,
geniş yeryüzünde. Kalbim senin nezaketinden bile yorulduğunda, zavallı Charley'den yorulduğunda bana ne kalıyor? Anne! "GÜLÜN" için dua et.

Bayan Bond uzun ve içten bir şekilde "dua etti"; o da sitem dolu gözyaşları döktü - iyi, anaç Bayan Bond, imkansızlıkları yapmamış olması için.
Hiçbirimizin daha fazla affedilmeye ihtiyacı olmasın.

BÖLÜM XXXI.

Batmakta olan güneş St. John's Meydanı'ndaki bir salona vuruyordu. Kişi, her
ölçüde ve desende sandalyeler, kanepeler ve _tete-a-tetes_ ile dolu olduğu için, onu bir döşemecinin depo odası sanabilirdi. Aynı zevk, duvarlara renklendirmeleri, perspektifleri ve kısaltmaları gerçek bir
sanatçıyı çileden çıkaracak resimler asmıştı; gösterişli çerçeveler, gösterişli yaldızlarıyla, parayı ev sahibinin cebinden çeken
mıknatıstı.

Çeşitli biçimlerde çarpıtılmış mitoloji, köşelerdeki küçük yaldızlı
tüneklerden aşağı bakıyor, masaların altından size bakıyor,
nişlerimizden size dik dik bakıyordu. Orada, başlıca değeri "güzel ciltleri" olan kitaplar vardı, bunun tek istisnası büyük bir Aile İncili şeklindeydi, muhteşem bir şekilde ciltlenmişti ve bu vesileyle
orta sehpaya gösterişli bir şekilde yerleştirilmişti, çünkü Bayan Howe'un sonunda bir bebeği olmuştu ve bu vaftiz günüydü.

Bayan Howe, bu küçük törenin evde yapılmasının daha seçkin ve nazik olduğunu düşünmüştü. Vaftizden sonra muhteşem bir vaftiz töreni olacaktı - pasta ve şarap ve sadece takdir eden seçkinler orada olacaktı.

Bayan Howe, bebeğin vaftiz başlığı ve cübbesi için küçük bir servet harcamıştı, saç modeli ve turasını eşsiz bulduğu kendi elbisesinden bahsetmiyorum bile; ve şimdi içeri girip çıkıyordu, sizin sözde iyi hanımınıza özgü o kaba telaşla; emirler veriyor ve aynı nefeste onları geri çekiyor, merdivenlerden yukarı ve aşağı hizmetçilere bağırıyordu; bir an aptalca onlarla samimiydi, bir sonraki an ise kınanacak kadar sertti; mobilyaları bir o yana bir bu yana çekiyor ve hizmetçilerine olabildiğince sorun çıkarıyor ve kendisi de olabildiğince kırmızıydı. "Dolly Smith", "Bayan John Howe" için fazlaydı. St. John Meydanı'nda şapkacı dükkanının kokusu vardı. Bebek, günün kahramanı değilmiş gibi sessizce uyuyordu; sanki tüm romanlar, şiirler ve gazete hikayeleri uygun unvanlar bulmak için yağmalanmamış gibi; sanki annesi on dört gece boyunca babasının kaburgalarını dürtmemiş gibi, "bir şey düşünüp düşünmediğini" öğrenmek için.

Bay John Howe! Düşüncelerden kurtulmak için bilerek evlenmiş; bir soba hunisinden daha fazla duygusu olmayan; bebeğine Zerubbabel veya Kerenhappuch ismi verilseydi umursamayacak; dünyanın kendi tarzında akmasına izin vermekten memnundu, yeter ki "piposuna" karışmasın.

Evet, Bay Howe "pipo" içiyordu. Bayan Howe bunun üzerine birkaç histerik kriz geçirdi, ancak sadece o noktada, kokan tuzlara ve yanmış tüylere rağmen, sarsılmazdı. Sonunda, Bayan Howe,
onu sanatsal bir şekilde kullanarak nefreti gidermeye karar verdi ve en tatlı evlilik gülümsemesiyle,
ona o düzleştirici kil piponun yerine geçecek pahalı bir çibuk hediye etti. Ayrıca,
"bir derviş kadar Doğulu" göründüğünü ilan ettiği
kırmızı kadife bir tütsüleme başlığı da ekledi.

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı Bay Howe, bir bardakta kendini gördüğünde,
"Beni, geçen akşam görmeye gittiğimiz, yumurtaları saate dönüştüren o yabancı, aptal sihirbaza benzettiniz. Bu
aptal şeyi takmamı mı bekliyorsunuz?"

Bayan Howe, Bay Howe'un kulağına bir şeyler fısıldadı. Her ne ise, etkisi elektriklendiriciydi. Kocaların da diğer ölümlüler gibi zayıf noktaları vardır. Tütsüleme başlığı beğenildi - çibuk da.

Bay Howe'un bebeğin ismi için herhangi bir tercihi olmaması üzerine, Bayan Howe "Fenella Fatima Cecilia"yı seçmişti.
Biraz sağır olma talihsizliğine sahip olan Rahip Doktor Knott için hazırlanmış bir karta yazılmıştı, yaldızlı İncil'in yanına yatırılmış ve üçüncü parmağında _gerçek_ bir elmas yüzük olan bir alçı el tarafından masaya bastırılmıştı.

Vaftiz havuzu gümüştü ve kenarlarına iki güvercin konmuştu.
Bu vesileyle kullanılacak olan suyun Ürdün nehrinden geldiği söyleniyordu,
çin dolabındaki mantarlı bir şişede hazır durumdaydı.

Tüm hazırlıklar tamamlanmıştı, ancak bebek hala uyuyordu. Bayan Howe, kısmen yeni giysilerini boy aynasında incelemek için bolca zaman verdiği için, kısmen de bebeğin ilk uyandığında yanaklarında her zaman "çok güzel bir renk" olduğu için ve kızardığında onu taşımak istediği için, diğer türlü olduğundan oldukça memnundu.

Anne başlığındaki son iğne ayarlanmıştı; Rahip Dr. Knott gelmişti, takdir eden seçkin de gelmişti; Bay Howe'un kravatı ve yeleği karısı tarafından düzgünce yerine çekilmişti ve şimdi bebek "gerçekten uyandırılmalıydı." Bayan Howe, Bay Howe'un mendiline biraz jokey sopası serpti, aynaya son bir kez baktı, başıboş bir kurdeleyi yeniden düzeltti, altın bir baş iğnesinin enlemesini değiştirdi, sonra gül ağacı beşiğe doğru yürüdü ve dantel perdeleri çekti.

Ne yazık! Bebeğin yüzünde hiç kızarıklık yok! ve ne kadar da solgun görünüyor! Bayan Howe, örtünün üzerinde uzanan tombul, küçük mumsu elini tutuyor. Kendi et ve kanının dokunuşunda dudaklarını beyazlatacak ve dilini felç edecek ne var?

Ah! Ölümle yüzleşemez, kim ölümden daha kötü bir sefalete taş gözlerle bakabilir?

"İntikam benimdir - karşılığını vereceğim, diyor Tanrı."

BÖLÜM XXXII.

"Sert bir esinti, kaptan; bu gidişle yakında New Orleans'a varacağız.
Sarı hummadan bahsetmişken; deniz tutmasından daha kötü olamaz.
İyi bir iştahım imdadıma yetişmezse, karaya ulaştığımda
canlı bir iskelete dönüşeceğim.

"Ama kaptan, gemideki bu güzel hostes kim? Ve sen de bir aile babasısın; ha, kaptan? Ve o hangi çocuğa bakıyor? Ve bu şeytan ona ne yapıyor? -bu kadar genç ve bu kadar ağırbaşlı, bu kadar güzel ve
bu kadar ulaşılmaz! Anlamıyorum."

"Bunu yapman gerektiğini bilmiyorum," dedi yaşlı kaptan,
kuru bir şekilde. "Bu yeterince doğru; ve eğer çirkin olsaydı, merakım uyanmadan önce ruhunu dışarı atabilirdi; ama başı dertte olan güzel bir kadın başka bir şey, bilirsin. O güzel yüze bir gülümseme
ek için muazzam bir istek duyuyorum, her ne kadar hiçbir koşulda bundan daha büyüleyici görünemez olsa da."

"Bak, Fritz," dedi kaptan; "o genç yaratık
gemide olduğu sürece, benim korumam altındadır. Anladın mı? Senin
komplocu saçmalıklarının hiçbiri onun üzerinde bir etki yaratamaz, çünkü
yüreği bir tür üzüntüyle ağırlaşmış durumda, ama onun
rahatsız edilmesine veya hakaret edilmesine izin vermeyeceğim. Onun geçmişini ben bilmiyorum ve bilmek de istemeyeceğim;
hostes olarak görevi sadece bir sinecure, ama kendisi bunu bilmiyor.

"Kollarında o çocukla, New Orleans'a gitmek için büyük bir sıkıntı içinde bana geldi ve hostes olarak kendini önerdi. Başının dertte olduğunu gördüm, bir şekilde--genç, güzel ve korunmasız; kızlarım var
tam onun yaşında; onları da benzer bir durumda hayal ettim. Onun onurlu
tevazusu yeterli bir tavsiye ve garantiydi. Ücretsiz bir geçiş teklifine
incineceğini biliyordum, bu yüzden ona ikinci bir hostese ihtiyacım olduğunu söyledim. Onun hakkında bildiğim tek şey bu; ve daha önce de söylediğim gibi,
gemide olduğu sürece onu kendi çocuğummuş gibi koruyacağım;" ve yaşlı adam bir tütün parası sakladı ve kararlı adımlarla kamaranın önünden arkasına doğru yürüdü.

"Elbette," dedi engellenen Fritz; "duygularınıza saygı duyuyorum,
kaptan. Ama onu iki üç gündür görmedim; hasta mı?"

"Hayır; ama çocuk hasta ve ona her şeyi bir kenara bırakmasını ve iyileşene kadar onunla ilgilenmesini söyledim. O da güzel bir çocuk; Daha
iyisini hiç görmedim. Doktor Perry yakında onu düzelteceğini düşünüyor."

"Doktor Perry!" diye haykırdı Fritz, kıskançlık spazmıyla; "bence o çocuğu iyileştirmek için uzun bir iş çıkaracak."

"Doktor _sizin_ tiplerden biri değil," dedi kaptan; "onun savunmasızlığı onun için en güvenilir kalkan olurdu. Doktor iyi bir adam, Bay Fritz."

"Evet, genç ve bekar," diye cevapladı Fritz, uzun bir ıslıkla. "Göreceğiz," dedi kaptanın dürbününü alıp uzakta beliren bir gemiye bakmak için.

"Charley bugün daha parlak görünüyor," dedi Rose, Doktor Perry'ye. "Kaptan
Lucas bana karşı çok nazik; ama taahhütlerimi yerine getirmek için çok hevesliyim. Oğlumun yakında iyileşeceğini düşünmüyor musun?"

"Her türlü ihtimal var," dedi Doktor Perry. "Hızla iyileşiyor. İzin verirseniz yanında kalacağım," dedi, Rose'a kabinin sıkışık havasından bir süre uzaklaşması için "sözleşmelerinin yerine getirilmesi" için daha fazla endişeliydi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Rose, her zamanki ciddi tonuyla, gözlerini kaldırmadan; "ama sizi rahatsız etmek istemem."

"Sorabileceğin hiçbir şey beni rahatsız edemez," diye cevapladı doktor, "tabiatınızdan ayrılmamı
istemediğin sürece."

Rose cevap verirken kız gibi vücudunu iyice gerdi: "Pozisyonumu kullanarak bana hakaret edeceğinizi
düşünmedim, efendim."

"Ben de öyle düşünmedim, düşünmedim de," diye cevapladı doktor, alnını kızartarak. "Seni seviyorum - seni onurlu bir şekilde seviyorum; seni karım yapmak isterim; Ben
herhangi bir kadına hakaret edemem."

Rose cevap verirken gözlerinden yaşlar boşandı, "Affet beni; sana
neden_ hayali bir hakarete karşı bu kadar hassas olduğumu açıklayamam."

"Sana da ihtiyacım yok," diye cevapladı doktor, keskin bir acı ifadesi ince yüz hatlarından geçerken; "Rose, seninle zarar arasında durayım;
benim karım ol -kendi, sevgili, onurlu karım."

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye soluk soluğa söyledi Rose, ona yaklaşırken geri çekilirken; "bilmiyorsun -yoksa bilmezdin. Efendim!" ve dudaklarından ve yanaklarından renk çekildi--"o çocuk!--Tanrı bilir ki kendimi onurlu bir eş olarak görüyordum."

"Rose," diye tekrarladı doktor, itirafını dinlemeden, "benim karım
olur musun?"

"Olamam," dedi Rose, onun cömert güveniyle gözyaşlarına boğularak,
"_bu_ günah olurdu--sana verecek kalbim yok. Her ne kadar
her şey bir sır olsa da, onu bir daha asla göremeyecek olsam da, oğlumun babasını seviyorum."

Doktor ayağa kalktı ve küçük kulübeye doğru yürüdü.

"Bu senin son cevabın mı?" diye sordu, Rose'un yanına dönerek.

"Başka bir cevap veremem, bu kanıtın için sana ne kadar teşekkür etsem de--" ve
burada sesi yine onu yarı yolda bıraktı.

"Rose," diye haykırdı doktor, tutkuyla elini tutarak, "Senden _beni_ sevmeni istemeyeceğim. Bana _seni_ sevmeme izin verirsen memnun olurum."

Zavallı Rose, kalbin ne kadar güzel yalvarabileceğini kendisinden daha iyi kimse bilemezdi; ve bunu bildiği için, kalbinin akorları ancak sevdiği kişinin sesine titreştiği için, o yalvaran sesten ve dolup taşan gözlerden
uzaklaştı.

Doktor onu terk ettikten sonra Rose uzun süre yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu. Böyle bir güveni geri ödemek zordu. O sadece kardeşi olabilirdi - danışmanı olabilirdi - ama hayır - hayattaki yolu yalnız olmalıydı.

Bulut asla dağılmayacak mıydı?

Her zaman böyle mi olmak zorundaydı?

Vincent onu asla almaya gelmeyecek miydi?

En saf dürüstlükle geçen bir hayat _asla_ ödülünü almayacak mıydı?

Dünyanın alaycı "Magdalena"sı onun yeryüzü vaftizi mi olacaktı?

Tatlı Oğlunun hayatının kaynağı acılığa mı dönüşecekti?

Annesinin adını duyduğunda utanacak kadar mı büyüyecekti?

Eli, hak etmediği alayı
ama nasıl püskürteceğini bilmediği
ölümcül bir kavgaya mı kalkacaktı?

Ah, Vincent!

Rose'un Doktor Perry'yi reddetmesi ateşe körükle gitmekten başka bir şey değildi; aradığımız
ulaşılamaz olan, yalnızca hayal ettiğimizin tatmin edebileceği ulaşılamaz olan;
her ne pahasına olursa olsun sahip olmamız gereken ulaşılamaz olan.

Onu nasıl terk edebilirdi? Arkadaşsız ve parasız gittiği büyük, meşgul, kötü
şehirde onu nasıl düşünebilirdi? Ona hizmet etmesinin hiçbir yolu yok muydu? Hassasiyetini
kırmadan, onu acıdan ve hakaretten korumasının hiçbir yolu yoktu. Çocuğunun
babası kimdi? "Onu hala seviyordu", ona sadık olduğuna inanıyordu - onurunun onun adına temize çıkarılacağı zamanı dört gözle bekliyordu.

Doktor dünya hakkında daha fazla şey biliyordu. Film gözlerinden bir süre sonra düşecekti; o an için sabırla bekleyecekti: o zaman, belki de ondan
yüz çevirmeyecekti. Aşağılık olduğuna inandığı birinin anısını besleyemeyecek kadar asildi. Saflığın kirlilikle nasıl bir ittifakı olabilirdi? Zavallı, güvenen, haksızlığa uğramış Rose! Şimdi bile ne kadar da ölçülemez derecede üstündü ve bu şekilde hor görülüyordu, kendi cinsinin ikiyüzlülerinden, saflık içinde dışarıdan siper almış ve kendi cinslerinden şüphelenilenlere alaycı parmak sallayan, yine de huzurlarına gelen, fuhuşun kirliliğinden
kirlenmiş olana hoş geldin elini uzatıyordu.

Güzel tutarlılık! Saf Hıristiyanlık! Böylesine beceriksiz bir mahkemenin kararından, Tanrıya şükür! Rose, Yüksek Mahkeme'ye başvurabilirdi.

Rose, kendini beğenmiş Fritz için günlük bir mucizeydi.
Daha kaba anlarında, bir adamın saf kalplilerin topluluğuna hiç şüphesiz hiç uymayan o alçaltıcı _ilişkilere_ alışkın olan o, güzel Rose'un bir tanıdık için her türlü ilerlemeyi nasıl geri çevirdiğini -hatta _kibirliliğini_- anlayamıyordu.

Başta, şaşkın kibri, bunun sadece teslimiyetin değerini artırmak için kurnazca küçük bir _hile_ olduğunu fısıldadı, ancak bu akıllıca sonuç, Rose'un kararlı ve sürekli ısrarı tarafından söndürülmeye mahkumdu. Sonra Fritz, _bir_ kadını tanımanın tüm cinsiyeti tanımak olduğu yanılgısına düşmüştü; her yeni kadın tanıdığını anlayarak okumak için farklı bir alfabeyle başlamanın gerekli olduğunu hayal etmemek;--çoğu erkeğin hayat boyunca
bulmadan
yaptığı küçük bir gerçek.

Boşuna beyaz ellerini gösterdi. Boşuna sırayla siyah takım elbisesini, gri takım elbisesini ve donuk takım elbisesini giydi (ki sonuncusuna çok inatçı durumlar dışında asla başvurmazdı); boşuna kravatlarını
her türlü hayali biçimde bağladı; boşuna kızıl ipek sabahlığıyla "hasta" rolü yaptı veya Jersey paltosuyla güvertede çömeldi. Çocuklardan nefret eden o, şimdi iyileşmekte olan Charley aracılığıyla boşuna yakınlaşmalar yaptı; Rose'un duyabileceği şekilde "eldivenlerinin onarılması gerektiğini" ve "ketenindeki düğmelerin çıktığını" söyledi. Rose, ona karşı tüm ilgisine rağmen, sağır, dilsiz ve kör olabilirdi.

Anlaşılmazdı. Fritz öfkelenmişti -aslında bundan hoşlanmamıştı ve sorunun ne olduğunu görmek için asla bitmeyen tesellisi olan aynaya baktı. Fritz'in deniz tutmasına rağmen (aynanın kararı böyleydi) hala makul bir kadını tatmin edecek kadar şeyi vardı.

"Pooh! Rose aptal küçük bir şeydi; mesele buydu; ona zaman harcamanın bir anlamı yoktu;" ve bu arada, bu sonuncusu, henüz ulaştığı tek mantıklı düşünceydi. Doktor Perry'den neden hoşlanmadığını gayet iyi tahmin edebiliyordu (doktorun son zamanlardaki dalgın tavırları dikkatini çekmişti). "Perry yeterince iyiydi ama" - ve Fritz cümleyi onun ergen bıyığını şefkatle okşayarak bitirdi.

"Evet, Rose aptal küçük bir robottu - ruhu yoktu." Fritz'in kendisi de o kadar çok ruha sahipti ki, bu maddeyi dikkatini
çektiği her kadında olmazsa olmaz bir şey olarak görüyordu.

Bu arada, yiğit gemi patikasız sularda yolunu açtı. Eğer varsa deniz kızlarının üzerinden, mercan resiflerinin üzerinden, harikulade güzellikteki deniz yosunlarının üzerinden, anıtsız mezarlarındaki örtülü ölülerin üzerinden; cüretkar--dalan--gıcırdayan--yükselen ve
batan--rüzgarlara ve fırtınalara meydan okuyan--yunusları dağıtan--deniz kuşlarını
ürküten--eve ve dışarıya doğru gidenleri neşeyle selamlayan--hain dalgaların üzerinden neşeyle koşan, sanki bir direğin titremesi, ambarda biraz su veya pilotun kurşun gibi
kapakları yolcuları sevinçleri, üzüntüleri ve
bebek planlarıyla birlikte geri dönüş teknesinin olmadığı o ölçüsüz kıyıya indiremezmiş gibi.

BÖLÜM XXXIII.

"Senin için üzgünüm, sevgili Perry," diye cevapladı kaptan. "Rose muhteşem, küçük bir yaratık ve sen de tam bir ruhlu adamsın ve keşke
senin tekneni evlilik limanına kadar götürebilseydim; ama kadınlar tuhaf
şeylerdir, sen onların hangi yöne atlayacaklarını bilemezsin, ben de
gemimin bir sonraki rüzgarının ne olacağını bilemedim. Şimdi, onun
yalnız ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını düşünmeliydim--ama konuşmanın bir faydası yok, neşelen,
Perry. İstediğin her şeyi yapacağım; parayı sana dağıtacağım ve o
bu paranın nereden geldiğini asla bilmeyecek; sen iyi bir adamsın, Perry;
senin kadar cömertçe davranacak çok fazla reddedilmiş talip
yok; ama New Orleans'a vardığında, onun bunu öğrenmeden ona göz kulak olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi doktor. "Öyle düşünüyorum, biraz kılık değiştirme,
sahte bıyıklar, vb. yardımıyla. Her neyse, zihnimi herhangi bir şeye
sabitlemeye çalışmamın bir faydası yok. Daha önce hiç aşık olmadım, bir hayat arkadaşının ışığında düşünmekten
ürpermediğim bir kadın görmedim. Belki
benim, çoğu erkek için Rose ile evlenmenin aşılmaz bir
engelini oluşturacak bir şeyi görmezden gelebilmeme şaşırıyorsunuz; ve yine de, buna
dünyanın gözlükleriyle baktığınızda, neden siz? Rahipler ve ebeveynler her gün gençlerin dişsiz Mammon'a fuhuş yapmasını yasallaştırmıyorlar mı? Ayrıca Rose
aldatıldı. Kalbinde saf. Tanrı'nın gözünde o
masum. Onunla dünyanın alay konusu arasına girerdim.
Günah işlemekten daha çok günah işlendi.

"Doğru," dedi kaptan, "ve buna rağmen o serseriyi seviyor."

"Çünkü, bir kadının cömertliğiyle bağlılık, onun
sahte olduğuna inanmıyor; gizemin henüz çözülmüş ve onun
şerefinin lekelenmemiş olduğunu görüyor."

"Tanrı onun hatırına bunu nasip etsin," diye cevapladı kaptan.

"Amin!" diye haykırdı Perry; çünkü gerçekte Rose'a olan aşkı, erkeklerin sevgisini
aşarak, bu yüce gönüllülüğe bile muktedirdi. "Bana gemi batırın!" diye haykırdı kaptan, biraz tütünle kendini avutarak, "eğer anlayabiliyorsam, en iyi kadınlar bile değişmez bir şekilde kendilerini bu işe yaramaz adamlara
atıyorlar. Her zaman böyledir, Perry."

"Her zaman değil," dedi doktor. "En azından senin durumunda değil," ve
kaptanın elini
kavradı.

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim," diye cevapladı Kaptan Lucas, duyguyla. "İnanıyorum ki
Mary'im mutlu bir eş."

Ve burası New Orleans'tı! Sıcak nefesi Rose'un yanağını okşadı, Neptün'ün güvertesinde durup yaklaşan kulelerine,
çatılarına ve bacalarına bakıyordu. Şehrin uzaktaki uğultusu şimdi bile onun dikkatli
kulağına geliyor. Alacalı kalabalığın arasında, aramaya geldiği kişiyi
bulabilir miydi? Genç kalbinden acıyı alır mıydı? Onu ve oğlunu
talep eder miydi? yoksa kalabalık sokaklarda her gün yürüyüp
yüzleri okumalı, şekilleri ölçmeli, sesleri dinlemeli ve
akşam olduğunda gözleri, kulağı ve kalbi tatmin olmamış bir şekilde geri mi dönmeliydi.

"Rose?"

Başını çevirdi. "Seninle birkaç kelime konuşalım," dedi Kaptan Lucas.

Ah--korktuğu şey buydu, hizmetleri için ödeme ve
çok önemsizdi, Charley'nin hastalığıyla çok kesintiye uğramıştı ve bu yüzden
kaptana her zamanki saflığıyla söyledi, çünkü son zamanlarda
Kaptan Lucas'ın onlara hiç ihtiyacı olmadığından ve onunla olan ilişkisinin onun hayırseverliği için narin bir kılıf olduğundan korkmaya başlamıştı. Ama
boş konuşmalardı; kaptan, orada kamarada dört ayak boyundaki küçük bir kadınla konuşmak yerine, sanki denizcilerinin arasında güvertedeymiş gibi buyurgandı; "acelesi vardı" dedi, dedi
(kendisi ödedikten sonra Doktor Perry'nin banknot tomarını ona uzatarak) "bunun Charley için kendisinin bir hediyesi olduğunu" ve
yalnız olduğu için, kendisi gibi yaşlı bir adamın ona uygun konaklama yerini
nerede bulacağını söylemesine izin vermesi gerektiğini söyledi; bu yüzden bir karta, sessiz evinin ona uygun olacağını düşündüğü yaşlı bir kadının adresini yazdı; ve
sonra Charley'i öperek, "Tanrı ikinizi de korusun" dedi ve elini
gözlerinin üzerine koydu.

İyi Kaptan Lucas! Bir denizcinin kalbi ne zaman kedere karşı duyarsız oldu ki?
Üzerinde yolculuk ettiği güçlü, cesur unsurda, doğasındaki yüce ve asil olanı
hızlandıracak bir şey olmasın?

BÖLÜM XXXIV.

Rose, Kaptan Lucas'ın kendisini yönlendirdiği yeni yeri
çok rahat buldu. Fransız ev sahibesi, Rose'un özel işleri ile ilgilenmek yerine, ev işleriyle ilgilenmek ve köpeğine bakmakla fazlasıyla meşgul görünüyordu. Bu başlı başına sonsuz bir rahatlamaydı çünkü yabancıların incelemesinden kaçmayı öğrenmişti. Dairesi özenle döşenmişti ve Charley'nin zevki, geminin ani hareketlerinden etkilenmeden, eğitici bebek içgüdülerini takip edebilmekten sınırsızdı. Ancak Rose, Vincent'ı aramadığı her anı saydı; kesik bir uyku, aceleyle yapılmış bir kahvaltı, aceleyle yapılmış bir tuvalet ve Charley'i kucağına alıp, nereye gittiğini neredeyse bilmediği neredeyse umutsuz görevine koyuldu. Geniş meydanında yabancıların ve vatandaşların toplandığı büyük otelin, kalabalık mağazaların, rıhtımların ve iskelelerin yanından, aceleyle sokak köşelerini dönerek, dükkanlara bakarak, bazen bir sesin tonuyla irkilerek, bazen de uzaktaki bir şeklin aldatıcı hatlarıyla adımlarını hızlandırarak. Korku, atan yüreğinde yer bulamamıştı ve eğer bulsaydı, kollarında bir melek yok muydu? Küçük bir çocuğun varlığının, genellikle gözetimsiz bir kadın için en güvenilir koruma olması tatlı bir düşüncedir. Terk edilmiş aylak bu kutsal bağı tanır ve saygı duyar. O da bir zamanlar saf ve lekesiz bir çocuktu - peltek küçük ses, günahla körelmiş kulağına "Git ve bir daha günah işleme" diye fısıldıyor gibi.

Rose, Vincent'ı aramak için tüm Güney şehirleri arasında neden New Orleans'ı seçtiğini anlayamazdı. Eğer sorsaydınız,
onu
oraya çeken
manyetizmanın hiçbir nedenini söyleyemezdi. Yine de cesaretini yitirmesine rağmen gün be gün arayışını sürdürdü;
yine de büyük ve yoğun insan dalgası onun yanından geçip gitti,
yüzeyinde balastsız, dümensiz veya pusulasız tekneler taşıyarak, Zaman'ın akıntılarının onları kıyısız sonsuz okyanusuna doğru nasıl acele ettirdiğine aldırmadan, oradan oraya sürükleniyordu.

Akşam olmuştu. Rose, Charley'i uyuması için küçük yatağına yatırmıştı ve daha önce birçok akşam yaptığı gibi açık pencerenin önünde oturup izliyor ve dinliyordu. New Orleans'a geleli iki hafta olmuştu ve
hâlâ Vincent'tan haber alamıyordu. Her zaman bu şekilde yaşayamazdı;
Fortunatus'un kesesi yoktu; yakında tekrar iş aramalıydı. Rose'un
kalbi ertelenen umutla hastalandı ve bayıldı.

Kulağına acı dolu alçak bir inleme geldi. Ayağa kalktı ve
küçük yatağa doğru koştu. Bu Charley değildi; sessizce uyuyordu. Pencereden dışarı baktı; bir kadın
altındaki kaldırıma düşmüştü. Rose yardıma koşmak için merdivenlerden aşağı koştu. Sadece
ayak bileğini burkmuştu ama acı o kadar şiddetliydi ki
yardımsız kalkamıyordu.

"Bana yaslan," dedi Rose, kolunu nazikçe emrine verirken,
ve onu merdivenlerden yukarı ve küçük salonuna yönlendirdi; sonra
önünde diz çökerek, çorabını nazikçe çıkardı ve ağrıyan ayağını
soğuk suyla yıkadı. Güzel bir ayaktı, küçük, beyazdı ve eğer bazılarının bize inandırmaya çalıştığı gibi
yüksek bir ayak tarağı "kanın" kanıtıysa,
aristokrat bir ayaktı. Yabancı yirmi beş yaşında olabilirdi ve büyük bir güzelliğin kalıntılarına sahipti.

"Çok naziksin," dedi sonunda, iri gözlerini açarak; "çok
nazik--ve güzel de; daha da yazık. Bir zamanlar güzeldim;
şimdi bana bak. Belki de buna inanmıyorsun. _O_ öyle düşünüyordu; dedi ki, 'gözlerim
yıldızdı, dişlerim inci.' Hiç sevdin mi? Sevilmek
çok tatlı. Annem öldü; babamın yeni bir karısı oldu.
Mutluluklarında beni unuttular ve yalnızlığımda ölüm için dua ettim. Sonra
_o_ geldi. Ah, _şimdi_ yaşamak için dua ettim! Dünyayı bana çok güzel yaptı.
Onun hatırına güzel olduğum için mutluydum. Bana karısı olmamı söyledi.
Bir gece, yıldızlar çıktığında, elimi onun elinin içine koydum ve
son kez evime baktım. Babamın ve yeni karısının beni
özlemeyeceklerini biliyordum. Ah, çok mutluydum! Bizi evlendiren rahibin
yüzünü görmedim; eski kilisenin aşağısındaydı ve yıldızlar tek tanıklardı. O gece kocamın göğsünde uyudum ve
annemin çocuğunun ne kadar şanslı olduğunu bilmesi için hayatta olmasını diledim. Çok
mutlu olduğum için mutlusun; bir gün _sen_ de mutlu olacaksın; ateşli bir kalbi
aşkla delirteceğini düşünüyorsun. Öyleyse yapabilirsin; ve sonra
benim olduğum
mahvolmuş şey olursun; çünkü evliliğimiz bir alay konusuydu; rahip
hizmetçisiydi. Bir gece, pencerede oturup onu izlerken,
sesler duydum; onun, kocamın, bu hizmetçiye adımı hafifçe söylediğini duydum.
Kendimi karısı sanan ben; sefalete
sonsuza dek sırtımı dönmeyi ve mutluluğu göğsüme almayı düşünen ben; her şeye güvenen,
her şeyi veren ve hiçbir kefalet istemeyen ben! Onun hizmetçisiyle birlikte genç bir kız öğrenciyi
kollarına çekip, bana yaptığı gibi onu da mahvetmeyi planladığını duydum.
Başımın
üstündeki çatı beni boğuyordu; onu azarlamak için kalmadım;
ölüyor olsaydım elinden bir damla su alamazdım.
Evden kaçtım;--ama oh! Çocukluğumun evini terk ettiğim gibi değil! Emek aradım;
çünkü günahtan nefret ediyordum. Kimse beni işe almak istemiyordu; ekmek için açlık çekiyordum; hepsi
soğuk bir şekilde geri döndü. Sonra hikayemi bilen biri beni gördü ve nereye dönsem alay parmağını bana doğrulttu. 'İyiler' kapılarını kapattı ve 'Kenara çekil, senden daha kutsalım' dedi; kötüler kapılarını açtı ve 'Ye, iç ve eğlen' dedi. Sonra Umutsuzluk elimden tuttu ve beni içeri götürdü. Günah beni besledi, giydirdi; günah çocuğumu vaftiz etti. "Bir gece, diğer eğlence düşkünleriyle birlikte, _o_ o kutsal olmayan yere geldi; _o_,
benim 'kocam!' -ah, ne kadar da neşeliydi! Eski gülümsemesini takındı; 'Haklısın,
kızım, kısa ve neşeli bir hayat; gelecek yok -ölürüz ve
bir son var!' dedi. İşkence gören ruhum bu yalan sözleri yalanladı; ama ben de karşılık verdim -o şimdi _benim_ kurbanım olacaktı! Barış kaybolmuştu, cennet kaybolmuştu; beni ne alıkoyabilirdi? Şarap kadehi döndü. 'Bana söz ver,' dedim, 'mutlu geleceğine!' Onu, zehiri ve her şeyiyle,
tortuya kadar boşalttı--neden olmasın? İnsanlar kendilerine uygun yasaları yaparlar, bu yüzden
baştan çıkarıcı için hiçbir yasa yapmazlar. Ben hem yargıç hem de jüri olmak zorundaydım; oh, ne kadar da neşeliydi!
Kıvrandı--neden olmasın? O lanetli yaldızlı hapishanede her saat ruhumun kıvranmasına ne oldu! O öldü, baştan çıkarıcım; sonra ben
buraya kaçtım.

"Aşağı--aşağı--aşağı gidiyorum; güzellik artık bana ekmek satın alamıyor; aşağı--aşağı!"
ve gözlerindeki ateş söndü ve başı göğsüne doğru düştü.

"Korkunç," dedi dehşete kapılmış Gül, "böyle konuşma, ben burada
yabancıyım; ama kesinlikle," ve yanaklarına yayılan kızıl bir kızarıklık, "burada Magdalen Sığınma Evleri olmalı."

"Ah, bu eşcinsel," dedi yarı deli kadın histerik bir şekilde gülerek,
"eşcinsel; girip çıktığın kapının üzerine 'Magdalen' yazıyorlar,
utancını gizlemek istediğinde ziyaretçilere 'bir Magdalen olduğunu' söylüyorlar,
ve iyi olmak istediğinde. Seni cennetten _uzaklaştırıyorlar_ ve sonra oraya gitmeni söylüyorlar. Dinle," ve sesini alçalttı ve ince elini Rose'un elinin üzerine koydu. "Dinle, sana bir hikaye anlatacağım. Bir keresinde, Magdalen Sığınma Evinde, yarı aç ve işsiz genç bir kız geldi
ve bir sığınak istedi. Ona 'erdemli olup olmadığını' sordular, 'evet' dedi, sonra kapıyı yüzüne kapatıp 'evlerinin Magdalenler için olduğunu' söylediler; ağladı ve ellerini ovuşturdu, karanlık geceye doğru dönerken. Ertesi gün geri geldi ve dedi ki, 'beni içeri al, şimdi, ben bir Magdalen'im, şimdi bir sığınağım olacak.' Ah, ne kadar da neşeliydi; bu dünyanın çocukları, kendi nesillerinde, ışığın çocuklarından daha bilgedir. Şeytan çok meşgul; aşağı, aşağı. Vincent senin güzel yüzünü görürse sen de aşağı,
aşağı, aşağı, ama Vincent öldü. Hoşça kalın, çok güzelsiniz, yazık."

Zavallı, yarı deli yaratık Rose'un cübbesini dudaklarına bastırdı ve
aksayarak uzaklaştı ve kabusun etkisinde kalmış biri gibi Rose büyülenmiş bir şekilde oturup, konuşma veya hareket etme gücü olmadan geri çekilen bedeninin ardından baktı.

Parlayın, parladığınız gibi, nazik yıldızlar!

Ezilmiş masumiyete ve muzaffer suçluluğa, yırtık
erdemlere ve kürklü ahlaksızlığa bakın -- ölmek için dua eden zavallılara ve
kalkmış elleri ve acı gözyaşları ölümün
okunu durduramayan sevilen ve sevenlere.

Devam edin, nazik yıldızlar!

Hiçbir zaman tüketmeyen ateşlerinizi besleyen O, yine de her eğri yolu düz, her engebeli yeri düz yapmayacak mı? Hasat zamanına kadar buğdayın arasında yabani otlar
büyüse bile, büyük Çiftçi onları kesinlikle
eleyip ayıklamayacaktır, ve buğdayı göksel ambarlara topla?

Hadi, nazik yıldızlar!

BÖLÜM XXXV.

Bay John Howe rahat koltuğunda oturmuş, chibouk'unu tüttürüyordu.
Bayan Howe, siyah şık bir takım elbise giymiş,
bronz bir tazının üzerinde tozluk çizmeleriyle onun karşısında oturuyordu.

"John?"

John, sanki bekarmış gibi, sakince sigara içiyordu.

"Bay Howe?"

"Eh," diye cevapladı John, kıvrılan dumana karşı kayıtsızca.

"Haziran ayının son günü olduğunu biliyor musun?"

"Eh," diye tekrarladı John.

"'Eh--eh!' Bay Howe, okuduğunuz o
aşağılık siyasi gazeteyi düşünmeyi bırakıp bana kulak vermenizi dilerim. Ama
başlamadan önce, evde bir şeyler içeren
bir gazete _istediğimi_ söylemek istiyorum. O gazetede bir yıldan diğerine modaların bir açıklaması yok; aslında,
içerisinde politikadan başka bir şey yok--siyaset; okuduğum
en aptalca gazete. Şimdi neden 'Lady's Garland'ı, ya da 'The Parlor
Weekly'yi ya da bu güzel moda baskıları, manşet ve yaka desenleri ve tığ işi rehberleri olan böyle ilginç bir dergiyi almıyorsun? İnsan bir kadının zihninin hiç besine ihtiyaç duymadığını hayal ederdi. Neye gülüyorsunuz Bay Howe?"

"Bilgiye olan susuzluğunuz," diye cevapladı John.

"Gülün bakalım - kocanızı iyi huylu hale getirmek için kazanılmış büyük bir puan. Şimdi dinleyin: Bayan St. Pierre kırsala gitti, Bayan Ralph Denys de gitti ve Bayan George Cook yarın gidiyor."

"Bunun bizimle ne alakası var?" diye sordu John.

"Yazın şehirde kalmak çok kaba bir şey," diye cevapladı Bayan Howe.
"Bunu sadece esnaf ve göç edemeyenler yapıyor. Size söylüyorum, bizim bölgemizdeki insanların
yaz aylarında burada görülmemesi elzemdir."

"Görünmek istemiyorum," dedi John, hala nefes nefese. "Ön pencere kepenklerini kapatın; gümüş kapı sacının paslanmasına izin verin ve örümcek ağları
panjurlarda ve ön kapıda toplansın; evin arka tarafında yaşayın;
akşamları dışında asla dışarı çıkmayın. Moda olanların yarısı
'kırsal alana' böyle gider; lanet olası ucuz bir şekilde de," ve John neşeyle
güldü.

"Şimdi, John," dedi karısı, "bunu nereden aldın? Bunu sana söylememeye çok dikkat ettim, çünkü bunun sonunu asla duymayacağımı biliyordum; ama bu bile modası geçmiş olarak düşünülmekten
daha iyidir. Yine de,
bir kır koltuğuna sahip olmak gibi değil."

"Bir kır koltuğu!" diye bağırdı John, karısına bakacak şekilde
karşı karşıya dönerek; "beni yakalayın! Sivrisinekler tarafından yenirsin, boğa kurbağaları tarafından uyanık tutulursun, ağaç kurbağaları tarafından serenat edilirsin, şehirden gelen atlı gruplar tarafından
can sıkıntısından ölürsün, onlar meyvelerini yer, çiçeklerini koparır ve ağaçlarını
kabuklarlar; atlar ve arabalar, iki veya üç fazladan hizmetçi,
kış bahçesi, sera, ahırlar, ambarlar, bahçe aletleri, buz evi--bunu
yapmayacağız, Bayan Howe;" ve John sırtını döndü, topuklarını kasıtlı olarak
pencere koltuğuna koydu ve chibouk'unu tekrar eline aldı.

Bayan Howe hafifçe gülümsedi, parmağını şıklattı, sanki görünmez bir düşmana


ve ayak ucunda kocasının sandalyesinin arkasına giderek,
evlilik kulağına bir şeyler fısıldadı.

O büyülü fısıltı Bay Howe'u _ikinci_ kez fethetmişti!

BÖLÜM XXXVI.

Rose yavaş yavaş bilincini yeniden kazandı.
Vincent'ın ölümünü mü hayal ediyordu? Sabahın loş ışığı, pencereyi kafesleyen
asmaların arasından zorlukla içeri giriyordu. Kendini yerden kaldırdı. Ah,
şimdi hatırladı. Sadece zavallı delinin tutarsız sayıklamalarıydı Önceki akşam orada olan; bunun onu bu kadar
sefil etmesine izin vermek ne kadar da aptalcaydı! Sanki dünyada Vincent adında birden fazla kişi yokmuş gibi. Sefil düşüncelerinden kurtulmaya çalıştı; küçük Charley'nin yatağının yanına diz çöktü ve henüz gün ışığı bile
yokken onun mavi gözlerini öptü; çünkü kendini çok
yalnız hissediyordu, sanki _onun_ Vincent'ı _gerçekten_ ölmüş ve geniş dünya
sadece birini
tutuyormuş gibi. Charley'i kucağına aldı ve onu kollarına aldı ve
yanağını onunkine koydu. O kurşun gibi hissi üzerinden atamaması garipti. Hasta olmalıydı, çok heyecanlıydı; kahvaltıdan
sonra daha iyi olacaktı. O sabah Charley'nin tuvaletinde titreyen parmakların yaptığı üzücü iş. Yine de bağlamaya, düğmelemeye, iğnelemeye ve
buklelerini parmaklarının üzerinden geçirmeye devam etti--çünkü huzursuz, huzursuz kalp
hareket etmekte rahatlama bulur; ay, hareket--beyin sarsıldığında ve umutsuzluk
kalp tellerini çekiştirdiğinde. Ah, Zaman merhametli ol!
huzursuz ruhu kaderiyle buluşması için hızla taşı; daha fazla işkence etme, korkunç uçurumun üzerinde bir saçla asılı kalsın!

Yağmur başlamıştı. Rose, o sabah onu oyalayan şeyin bu olduğuna inanıyordu,
sürekli o sokaklarda ne kadar çok sağanak yağmur yağdığını unutarak.

Kararsızca pencereden ileri geri yürüyor.
Gökyüzü açılana kadar bekleyeceğini düşünüyor. Zavallı Rose! Gökyüzün _hiç_ açık olacak mı?
Şimdi isteksizce Charley'nin oynadığı bir gazeteyi alıyor. Buruşuk katlarını düzeltiyor ve kaçak zencilerin reklamlarını, açık artırmada köle satışlarını, gemi haberlerini, zayiatları, evlilikleri, ölümleri mekanik bir şekilde okuyor. Ah! Bu ne?

"GİZEM AÇIKLANDI.

"Natchez'de, şüpheli bir üne sahip bir evde, terk edilmiş bir kadın tarafından zehirlenen genç adamın Vincent L'Estrange Vincent olduğu sonunda ortaya çıktı. Ölen kişi yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, muhteşem bir kişisel görünüme sahipti ve şüphesiz içinde bulunduğu geniş ve şık çevre tarafından çok pişmanlık duyulacaktır. Katil henüz yakalanmadı."

Ok hedefine ulaştı--ok hızlandı--yorgun arayış
son buldu--Vincent bulundu. Rose'un Vincent'ı mı?

Hayır, _onun_ değil.

Putperest sonsuza dek tahttan indirildi: _onun_ masum kalbinin sevdiği Vincent
iyi, saf ve gerçekti. Rose acı çekiyor, ama artık sevmiyor.
Derin bir haksızlık ve incinme hissi, kaybedilen her şeye aceleyle geri dönüp bir bakış, gençliğin
bozulmuş eşiğinden, henüz gelmemiş uzun, kasvetli yıllara ürpertici bir bakış--Kader'e karşı çaresizce elleri kavuşturma--umutsuz, gözyaşısız, ölçüsüz bir keder.

Kutsanmış gözyaşları çabuk gelir; o ağır yükü hafifletir; o
yakıcı
göz kapaklarını nemlendirir; o buz gibi elleri çözer; o dilsiz dudaklara
konuşma verir; genç yaşamdan ölümün taş gibi benzetme!

Konuş onunla, Charley. Bir annenin sevgisinin derin pınarlarını harekete geçir, zavallı
babasız! Onun ıssız kalbine yakın ol. Ona senin için yaşamasını söyle, Charley. Ona dikenlerin arasında güller bulunduğunu söyle. Ona
sadece _geceye_ kadar, birçok çiğ tanesiyle
dolu çiçeğin tütsüsünü
verdiğini söyle.

BÖLÜM XXXVII.

"Bu kadarı yeterli, Bayan Macque, teşekkür ederim; şimdi küçük bir şarap kadehi ve
bir çay kaşığı daha, eğer isterseniz, ışık standı için. Sanırım hemşire Chloe'yi şimdi hastamla bırakabiliriz," dedi konuşmacı, uzun boylu bir zenciye dönerek. "Anlıyorsun ya, Chloe, eğer uyanırsa ona sabahın dörtte damlaları ver; eğer afyonun etkisi daha uzun sürerse,
onu rahatsız etme. Sabah altıda orada olacağım," ve Doktor
Perry veda etti.

Hayır, izni değil; Rose'un yanında kalmayabilirdi, ama penceresinin altında aşağı yukarı yürüyebilirdi; gölgeli gece lambasının zayıf ışığında, hemşirenin gölgesini muslin
perdelerin üzerinde görebilir ve onun görevinde sadık olduğunu bilirdi; evet, orada yürüyebilirdi ve Rose'u düşünürken zaman uzun gelmezdi.

Zavallı çocuk, onun sevgisinin değersizlikten başka hiçbir şeyle
soğutulabildiğini mi düşünüyordu?

Hiçbir cesaretlendirici nefesi
ateşi
kleyemese bile onun sönebileceğini mi düşünüyordu?

Onu, o büyük Sodom'un kalabalık sokaklarında, çaresizliğinden başka hiçbir savunması olmadan dolaşmaya bırakabileceğini mi düşünüyordu?

Reddedilen bir sevgilinin güvenilir, kararlı
ve yorulmaz bir arkadaş olamayacağını mı düşünüyordu?

Diğer erkekler gibi, onun da sadece bir eşdeğerle karşılaştığı sürece hizmet vereceğini mi düşünüyordu?

Sevgili Rose!

Kalabalık sokaklarda onu uzaktan takip ederken ve onun hafif vücudunun Charley'nin yükü altında eğildiğini, ona koruyucu kolunu uzattığını gördüğünde ne kadar çok özlem duymuştu. Günün sonuçsuz yürüyüşü sona erdiğinde, küçük salonda yanına gitmeyi ve yorgun başını korkusuzca, sanki bir kardeşin göğsüne koyar gibi koymasını söylemeyi ne kadar çok özlem duymuştu ve şimdi, kalbin toniği;-umut--birden çekildiğinde, çöken ruh
batacak mıydı? İlaçların, ruhun hastalığına pek bir şey yapamayacağını biliyordu, ama yapabildiğinden, o faydalanacaktı.

Yaşlı renkli hemşire Chloe, sorumlu olduğu çocuğa bakmak için yatak perdelerini kenara çekti. Ne kadar hareketsiz yatıyordu--ne kadar da beyaz ve solgundu. "Berry hasta," diye mırıldandı, sarıklı başını sallayarak, "Missis Berry hasta," ve Rose'un alnına düşen uzun bir saç tutamını nazikçe hareket ettirdi. "Hanımefendi çok genç," diye mırıldandı, "orada kırışıklık yok; hanımın kalbi kırışık, p'aps; genç yüz ve yaşlı kalp; orada biraz sıkıntı var," ve
yaşlı zenci kadın örtünün üzerinde duran küçük kar tanesine dokundu. "Çoğu onu görür," diye mırıldandı, mavi damarların izini sürerek. "Düğün parmağında yüzük yok; ah! Belki de bu kadar," dedi yaşlı zenci, "o zaman bir daha uyanmasa iyi olur. Siyah tenliler ve beyaz tenliler, Tanrı her ikisini de eşitlemek için sorun çıkarıyor. Bir şey, bir şey daha. Yaşlı hanımım Vincent çok zengindi ama
çok kötü bir oğlu vardı; yakışıklıydı ama çok kötüydü; kendisinden başka kimseyi sevmezdi; tüm parasıyla bir köpek gibi ölürdü. Tanrı her şeyi eşitliyor, o zenci bunu biliyor; yaşlı hanım Vincent Chloe'ye özgürlüğünü vermekle iyi etti ama
hanımımın oğlu çok kötü. Tanrı bir şey, bir şey daha gönderiyor," ve
Chloe kollarını felsefi bir şekilde kavuşturdu ve sandalyesine yaslandı.

BÖLÜM XXXVIII.

Gertrude'un stüdyosunun kapısı aralıktı, çünkü hava sıcaktı ve hanımefendi, gün ışığından beri (ışık yandığında) alışkanlığı olduğu üzere, ısrarla şövalesinin başında oturuyordu.

Resimler ve resim çerçeveleri, tuvaller ve fırçalar, yağlı boya eskizler, gravürler ve boya kalemleri etrafa dağılmıştı, sanki daire düzensiz cinsiyetten biri tarafından kiralanmış gibi, ev hanımlarının düzenine pek aldırış etmiyordu; ışık iyiydi ve Gertrude'un en çok önemsediği şey buydu.

Orada otururken kendisi de bir resimdi ve bir kadın olmasına rağmen bunun farkında değildi. Giydiği bol, beyaz örtü boğazından çözülmüş ve bir omzundan kısmen düşmüştü, bir heykeltıraşın veya sevgilinin hayal edebileceği en mükemmel büstü ortaya çıkarmıştı. Açık kahverengi saçlarını geride tutmak için minik beyaz kulaklarından daha güzel bir süs
bulunamazdı. Ve ışık, paletini tutan kol ve ele düştüğünde, önünde böyle bir model varken, kadın resimlerinde başarılı bir şekilde yeniden üretmesine hayran kalmaktan vazgeçerdik.

Bazı saç türleri vardır ki, ister düzenlenmiş ister düzensiz olsun, her zaman şiirsel görünür; parlak dalgaları, eşsiz altın sülünün
kemerli boynu gibi güneş ışınlarında değişir; bazen kahverengi, bazen altın, ister ışıkta ister gölgede güzeldir. Bu, Gertrude'un
en büyük cazibelerinden biriydi. Ve yine de Gertrude güzel değildi; ama bir şekilde onda sizi böyle düşündüren bir
büyü vardı. Esnek dudaklardaki ifade oyunu, ten renginin ısınması,
gözlerin gülümsemelerle aniden alevlenmesi, gözyaşlarıyla aniden söndürülmesi; düşünceli üzüntüden yaramaz neşeye hızlı geçişler olabilirdi. Konuştuğunda, müzikal sesindeki çekiciliği, hareket ettiğinde, formunun simetrisini düşünürdünüz; giydiği her elbiseyi
her zaman giymesini
dilediğiniz, yaptığı her şeyin en mükemmel ve zarif şekilde yapılmış olduğunu fark ettiğiniz; söylediği her şey yerinde ve
çekiciydi; çok düşünmüş ve az okumuştu, bu yüzden her zaman
taze ve orijinaldi; bağımsız bir düşünürdü ve
güçlü ve berrak kafalı olmasına rağmen, kesinlikle kadınsıydı.
Onu
terk ettiğinizde saatinize inanmazca baktınız, sanki _o_ değil,
_o_ suçluymuş gibi.

"Gerçekten bundan daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum," diye kendi kendine konuştu,
fırçalarını bıraktı ve resmine bakmak için geri çekildi, "bu
bir başarı; hissediyorum."

"Azizler ve melekler!" diye haykırdı kapı menteşelerinden hafifçe gıcırdarken; "Nereden geldin, sen lezzetli küçük melek?"

Bunu da haykırabilirdi. Küçük kaçak Charley, tam yataktan dışarı çıkmışken oradaydı, (bir bebek ilk uyandığında her zaman yaptığı gibi) narin bir sabah sefası gibi görünüyordu, çiğ güzelliğini ilk güneş ışığı
verecekti. Küçük beyaz geceliği gevşekçe üstünden sarkıyordu; büyük parlak gözleri çocuksu bir hayretle doluydu, koyu saçları beyaz şakaklarının etrafında nemli halkalar halinde kıvrılmıştı ve yanağı hala uykunun
kızarıklığıyla sıcaktı. "Nereden geldin, güzel yaratık?" dedi Gertrude, onu yakalayıp önce kiraz dudaklarını, sonra pembe uçlu parmaklarıyla çıplak, çukurlu ayağını, sonra da fildişi omuzlarını öptü; "Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim - sen kimsin, küçük aptal melek?"

Charley sadece küçük kıvırcık başını Gertrude'un omzuna koyarak cevap verdi, çünkü bir bebeğin kulağı bile bir sesin müzikal tatlılığıyla kazanılabilir ve Gertrude'un tonları yürek sesleriydi.

"Sen güvenen küçük masum," dedi Gertrude, gözleri nemlenirken,
"Bir Bebek Kurtarıcı için yeterince tatlı ve kutsalsın. Orada, otur
şimdi, canım," dedi, onu zeminin ortasına yerleştirip, rüşvet olarak etrafına bir demet çiçek saçarak, "şimdi otur
şimdi, seni bir tane olarak çizeyim," ve şövalesine uçtu.

"Yah--yah," dedi kapıda bir ses, başka bir model kendini gösterirken,
Chloe'nin pitoresk sarıklı kafasında, "yah--yah--bu sefer yaşlı hemşireyi aldatıyorsun, Efendi Charley--"

"Ah, onu götürme," dedi Gertrude; "onu bana bir süreliğine ödünç ver--kimin çocuğu? Neredeyse hiç kimseye ait olmamasını umuyordum."

"Hanımefendi, aşağı kata," diye cevapladı Chloe; "Adını bilmiyorum; çok
hasta, sadece dün gece onu emzirmeye geldim ve ben burada ve orada
işlerle meşgulken, Efendi Charley kendini dışarı attı."

"Hanımınız hasta mı?" dedi Gertrude; "o zaman tabii ki etrafında kıvranan bu küçük cıva parçasının olmasını istemez; onun senin gördüğün
gibi bir resmini yapmak istiyorum," dedi Gertrude, odadaki çizimlerini işaret ederek;--"bir melek kadar yakışıklı; onu benimle bırakın, korkmayın, bebekleri çıngıraklı yılan gibi büyüleyebilirim ve onları da ısırabilirim," diye ekledi, dudaklarını Charley'nin baştan çıkarıcı omuzlarına dokundurarak.

"Ama hanımım--" diye itiraz etti Chloe.

"Ah, boş ver," dedi Gertrude, her zamanki bağımsızlığıyla; "hiçbir anne
çocuğuna hayranlık duyulduğu için bugüne kadar hiç kızmamıştır. Yorulunca onu kapına getireceğim--oraya git--her dakika daha da güzelleşiyor ve ben zaman kaybediyorum."

Gertrude'un yeni kiracının varlığından habersiz olması garip değildi, stüdyosundan ve yemeklerinin servis edildiği bitişikteki küçük odadan nadiren ayrılıyordu, Rose'un akşamları, kendi dairesine kapatılıp hüzünlü düşüncelerin kurbanı olduğu zamanlar hariç.

Gertrude, dedikodudan hoşlanmaması bakımından diğer kadınlardan farklıydı, tıpkı adlandırabileceğimiz diğer çeşitli konularda olduğu gibi. Kendisine müdahale edilmediği sürece, etrafındaki odaları kimin işgal ettiği onun için önemli değildi.
Sadece kendi kaynakları olmayan, komşularının işleriyle meşgul olanlar boş kafalılardı. Başka bir kadının elbiselerinin veya başlıklarının sayısı, gezindiği saatler ve yerler, sahip olduğu veya sahip olmayı reddettiği ziyaretçiler, kalkma, yemek yeme ve yatma saatleri veya mali durumunun tam olarak ne olduğu onun için bu kadar önemli bir ilgi konusu olabilirdi. Kendi dünyasında
memnuniyetle yaşarken, böyle önemsiz araştırmalar için ne zamanı ne de isteği vardı.

Rose'un hastalığından bu yana bir ay geçmişti; artık iyileşiyordu ve ara sıra Massa Charley'i görmek için uğrama ayrıcalığını
kazanan sadık Chloe'den ayrılabiliyordu. Rose yine yalnızdı - hayır,
tamamen yalnız değildi, çünkü Gertrude, Charley'i yakalayışını açıklamak ve resim tamamlanana kadar ondan ödünç almak için onunla tanışmıştı.

Gertrude, Rose'un tavrını anlamakta zorluk çekiyordu: bir an açık sözlü ve kardeşçe, bir sonraki an soğuk, sessiz ve itici. Rose, iki çelişkili duyguyla mücadele ediyordu; açık sözlülüğü, gerçek geçmişini, böylece onunla tanışmak isteyen kendi cinsinden birinden gizleme fikrinden kaçınmasına neden oluyordu. Aldatmaya dayalı bir arkadaşlıktan kaçınıyordu. Basit, açık sözlü Rose! sanki dünyadaki dostlukların yarısı
başka bir temele oturtulduğunda ikiye ayrılmazmış gibi! Eğer her kalp,
sahte hileleriyle, bencil amaçları ve hedefleriyle
komşusuna açıklansa, eğer görünüşteki nezaketin gerçek nedenleri,
içsel yaşam, ki saf dış görünüşü genellikle gizli yozlaşmanın doğrudan tersine dönmüştür, insan için olduğu kadar
Her Şeyi Bilen göz için de şeffaf olsaydı, kim bu sınava dayanabilirdi?

Gertrude ile yapılan birkaç röportaj, bu duyguları büyük ölçüde dağıtmaya
yardımcı oldu. Onun hazır zekâsı ve hızlı, kadınsı sempatileri,
Rose'un doğal olarak güvenen kalbine olan uçurumu aşmaya yaradı.

Ah, inancın cankurtaran botundan ayrılmak - o huzursuz, sürüklenen, batan, yorgun his - alaycı gölgenin korkusuyla özden bile uzaklaşmak - tüm kokusu, müziği ve güneş ışığıyla yeşil toprağı çöle çeviren o kalp yalnızlığı - talihsizliği
bilen kim onu ​​kınamamıştır? Güvensizliğin hiçbir dalgasının huzurunu
bozamayacağı
bir yere geri dönmek için boşuna çabalamamış olan kimdir?

"Bana nasıl beğendiğini söyle," dedi Gertrude, Charley'nin bitmiş resmini en uygun ışığa yerleştirerek. "Şimdi uzman olmadığını söyleme, bu sadece olumsuz bir görüş bildirmeyi reddetmenin nazik bir yoludur. Onunla ilgili bulabildiğin tüm kusurları bul; en azından gerçek olup olmadığını bilmelisin."

"Mükemmel," dedi Rose, sevinçle; "Bu Charley'nin kendisi; o
_güzel_ bir çocuk," dedi gururlu anne, dönüşümlü olarak ona ve
resme bakarak.

"Unutmamalısın ki," dedi Gertrude, "sevilen bir yüzün, kalbin dagerreyotipi yaptığı tüm farklı ifadelerinden, sanatçı sadece birini yakalayabilir ve o da her zaman arkadaşların en sevdiği ifade olmayabilir; bu yüzden, tüm iyi niyetlerimize rağmen, zanaatın bazen dezavantajlı çalıştığını görüyorsunuz. Ancak, nadiren portre çizerim; benim gücüm 'natürmort'tur; bu yüzden, elbette," diye ekledi, gülerek; "senin değişken küçük _Charley_ benim yörüngemin dışındaydı,
ama çiçekler ve kesme şeker sayesinde, onun bir benzeri olduğunu söyleyebilirim."

"Bir annenin gözü onda hiçbir kusur görmez," dedi Rose.

"Teşekkür ederim," dedi Gertrude, memnun bir gülümsemeyle. "Zaten
bir alıcı buldu. Bu sabah stüdyomda olan bir beyefendi
bunu süslü bir taslak olarak düşündü ve ona
güzel bir canlı tip olduğunu söylediğimde bana inanmadı; bana bir zamanlar kalbimi
zıplatacak bir meblağ teklif etti; şimdi reddedebilirim."

"Sanatsal yeteneğiniz ne kadar erken gelişti?" diye sordu Rose.

"Ben her zaman resimlere düşkündüm," diye cevapladı Gertrude; "ama refahın
bir peçeteye katladığı' 'yetenek', zorluğun
sert eli tarafından
silindi."

"Zorluk mu?" diye tekrarladı şaşkın Rose, Gertrude'un güneşli yüzüne bakarak.

"Şüphecisiniz," dedi Gertrude. "Seni affediyorum, ama
kalbimi bir hanımın şatelanı gibi kuşağımda sallandırmamayı öğrendim,
her boş, meraklı veya kötü niyetli el tarafından çekiştirilmek üzere.

"Dinle!" Ve sandalyesini Rose'a doğru çekti.

BÖLÜM XXXIX.

GERTRUDE'UN HİKAYESİ.

"On beş yaşlarındayken, mahallede
şiddetli bir salgınla her iki ebeveynimi de kaybettim. O zamana kadar, yoksulluğu
ve kederi sadece ara sıra yoluma çıkan bir roman aracılığıyla tanımıştım.
Sevgili babam, gümüş başını hiç düşünmeden
kendi başım önünde saygıyla eğilmeden düşünemediğim babam, çocukluğumun hayatını
bir zevk rüyası haline getirmişti. Onun huzurunda yüksek sesle düşünmekte özgür hissediyordum.
Çocukça hatalarım veya dikkatsizliklerim yüzünden hiçbir manastır sertliğinden korkmuyordum;
o benim arkadaşım, oyun arkadaşım, hem de öğretmenim ve koruyucumdu.

"Seyahat ve maceraya karşı yenilmez bir tutku besleyen tek bir erkek kardeşim vardı ve babamın eğitimsel olarak yaptığı tek hata, onu bu konudan bahsetmekten uzak tutmaktı. O,
kendisinin bu konuda haklı olduğunu düşündü ve bunu iyi niyetli olarak yaptı; ancak bu,
kardeşimin gizlice evden ayrılıp yabancı bir limana gitmesiyle sonuçlandı;
o zamandan beri kendisinden hiç haber alınamadı ve muhtemelen denizde kayboldu.

"Annem ve babamın ölümünden sonra bana destek olacak hiçbir şey kalmadı ve uzak bir akrabanın bakımına bırakıldım. Beklenmedik ve istenmeyen bir mirastı, çünkü Bayan Bluff'un beş çocuğu vardı ve rahat koşullarda olmasına rağmen ailesine bir yenisinin eklenmesini istemiyordu. Bunu bilmek, kalbimi zaten 
yükleyen kedere daha da acı kattı. Bu yeni hayata
başladıktan sonra, şehirde yetişmiş parmaklarımla, fırıncılık günleri, temizlik günleri, çamaşır yıkama günleri ve ütü günleri gibi durumlarda Bayan Bluff'u yatıştırmak için birçok garip girişimde bulundum.
Bayan Bluff'un kızları balkabakları kadar yuvarlak ve ayçiçeği kadar gösterişliydi; iplik eğirebilir, dokuyabilir, yorgan dikebilir, fırınlayabilir ve bira içebilirdi ve
köy dükkanında, kilometrelerce ötedeki herhangi bir müşteriye
en iyi fırsatı sunma ününe sahiptiler; beni bir o yana bir bu yana ittiler,
küçük, bebek ellerime ve solgun yüzüm, nerede yetiştirildiğimi merak etti
hiçbir zaman bir çalkalayıcı görmediğimi; sevgili kitaplarımı, benim bilmediğim tek
rahatlığım olan şeyleri, parlak kırmızı bir
kurdele karşılığında bir seyyar satıcıya 'takas ettim' ve her fırsatta bana en işe yaramaz mobilya parçası olarak oy verdi.
Bay Bluff'a gelince, atları, tavukları, inekleri, domuzları ve civcivleri ahır kaderini yerine getirdi ve Squire Tompkins'in tavşanları genç ağaçlarını
kuşatmadı ve elma şarabı kupası örümcek ağlarıyla
dolu boğazına hazırdı, öküzlerinin boynuzları yoldan aşağı dönerken görülür görülmez, dünya
dönebilir veya durabilirdi.

"Bluff'ları uzlaştırmak veya kendimi yararlı kılmak için yaptığım her çaba, kaba bir şekilde reddedildi. O zamanlar bunu anlayamıyordum. Şimdi görüyorum ki, eğitimsiz zihinlerin daha rafine olanlara istemeden ödediği kaba ama istemsiz bir haraçtı. Ama neden böyle hissetsinler ki? Onlara kitaplardan öğrendiğim birçok şeyi öğretebilseydim, onlar ise, beni günlük yaşamın pratik görevlerine başlatabilirlerdi, ki bu konuda hiçbir bilgisi olmayan her kadın acınası bir çaresizlik içindedir, çünkü hizmetçileri olacak kadar zengin olsa da, yine de onların insafına kalmıştır, çünkü akşam yemeği için belirli bir puding sipariş etmeyi seçerse, onu hazırlamak için gereken zaman veya onu yapmak için elde olmayan malzemelerin miktarı konusunda, cehaletinin itiraz edemeyeceği bir cevap verebilirler.

"Kitaplarımdan mahrum kaldığımda, zihnim kendi kendini avladı. Boş zamanlarımda ormanlarda ve tarlalarda dolaştım ve on altı yaşındaki mimarların inşa etmeye meyilli olduğu türden hava kaleleri inşa ettim. Her türlü havada ormanda yaptığım gezintilere ve arkadaş eksikliğinden kendi kendime konuşmaya o kadar düşkün oldum ki, köydeki yaşlı bir kadın Bayan Bluff'a en acıma dolu endişeyle, 'o çılgın yaratığa bakmak bir yığın sorun değil miydi?' diye sordu. "Yeni bir papaz köy kilisesine yerleştirildiğinde yaklaşık bir yıldır Greytown'daydım. Bu, Sebastopol'un alınmasıyla aynı zamana denk gelen bir olaydı. Cemaatte, kuzenlerim de dahil olmak üzere, onu en belirgin şekilde _çağırmayan_ tek bir bekar kadın yoktu.
Bu açık yaklaşımlardan duyduğum derin tiksinti ve kuzenlerimin onun gelişinden bu yana _yenilenen düşmanlık
işaretleriyle, her cemaat çağrısında kendimi
ortadan kaldırmaya ve Pazar
günü gözlerimi kilise sıralarındaki cırcır böceklerine ayırmaya karar verdim.

"İnatçılığımın bu şekilde inşa ettiği engeller şans eseri yıkıldı. Şehirde yetişmiş olmama rağmen, ağaçlara tırmanma ve çitlere tırmanma konusunda olağanüstü bir yeteneğim vardı. Gezilerimden birinde, çevik ayak bileklerime fazla güvenerek,
bir taş duvarın üzerinden tırmanırken, ayağımı kaybettim ve yere
düştüm, ayağımın üzerine büyük bir taş düştü. Acı o kadar
şiddetli idi ki bayıldım.

"Kendime geldiğimde, papaz yakındaki bir dereden getirdiği suyla
yüzümü yıkıyordu. Kendimi toparladım ve
kendi ağırlığımı taşımak için birkaç başarısız girişimde bulunduktan sonra, onun teklif ettiği kolu kabul etmek zorunda kaldım.
Bu kadar
zor bir durumda görülmekten rahatsızdım, teyzemin yanında onunla birlikte olduğumda kafamda patlayacağından emin olduğum fırtınanın korkusunun beni
en sıradan sohbetlerden bile
acizim. Bir sebepten dolayı, o da benden eşit derecede utanmış gibi görünüyordu ve
eve vardığımda kendimi
kapatıp mahcubiyetimi tamamen dışa vurdum. O andan itibaren,
teyzem ve kuzenlerimden her türlü zulme katlandım,
onlar, entrikacı gözleriyle, bunu sadece iyi planlanmış bir strateji olarak gördüler ve
bu konudan en ilgili tarafa bildireceklerinden emin olanlara bu şekilde bahsederek beni neredeyse dikkatimi dağıttılar. Bunun genç papazda başka türlü
besleyeceği düşünceleri ima edip etmediğini söyleyemem - kesin olan şu ki, çok geçmeden beni papaz evinin hanımı olmaya
davet etti ve birkaç hafta sonra, kocamın kolunda, çiçekli pencerelerinden, hem erkek hem de kadın cemaatime gülümseyebildim. "Hiçbir eş, güvenebileceği daha gerçek bir kalple kutsanmamıştır - hiçbir eş, mutluluğun bu değişim dünyasında bir istisna olduğunu unutmaya bu kadar yaklaşmamıştır. Evlilik ilişkisinde 'itaat' hakkında bu modern yaygara nedir? Kalp, sevilene yeterince boyun eğemediğinde 'itaat etmek' ne kadar kolaydır? Ah, zincir bu kadar hafif sallandığında endişelenemez! Benimkinin şıngırtısını hiç duymadım. Ah, o beş kısa yılın derin, saf mutluluğu! Bu mesafeden geriye baktığımda, güneşli, uzak bir ülkedeki güzel bir sahneyi hatırlıyorum, yeryüzü ve gökyüzü, gözleri sonsuza dek karartan, gecenin kurşuni örtüsünü daha yoğun, daha kasvetli hale getiren, daha önce kaybolan parlaklık için. Bunlar mırıldanan sözler; ama Rose, eğer hiç derinden sevdiysen; eğer fırtınalı bir sıkıntı denizinde tek başına sürüklendikten sonra, bazı yiğit gemiler, barış limanını ufukta gördüler ve sonra
tekrar gemi enkazına uğradılar ve yutuldular--ama sen hala zayıfsın, sevgili Rose;
ben seninle böyle konuşmamalıyım," dedi Gertrude, Rose'un gözyaşlarını gözlemleyerek.

"Bazen ağlamak yüreğimi rahatlatıyor," oldu Rose'un alçak sesle verdiği cevap. "Devam et."

"Hiçbir zaman anlaşmazlık sesinin duyulmadığı çatıdan ayrıldım, çocuğum ve ben. Dünya dullar ve yetimlerle dolu. Her adımda onların
safralı bedenleriyle karşılaşıyorum. Belki de
gözyaşlı birileri, ocağında ölüm de olan birileri hariç, kimse dönüp onlara bakmıyor. Ve böylece
bizden önce binlercesinin yaptığı gibi, gelecekte binlercesinin yapacağı gibi, güneşin nasıl _parlayabildiğini_, kuşların
_nasıl_ şarkı
_söyleyebildiğini, çiçeklerin nasıl _açabildiğini_ ve bizim bu kadar kederli olduğumuzu merak ederek
geçtik! Ben
dünyayı, ona ihtiyacı olan herkesin bulduğu gibi buldum. Neden
tekrarlanan
tiksintilerimle--aşağılanmalarımla, mücadelelerimle ve
nöbetlerimle sizi yoruyorum? Yıllarca süren yoksunluk ve acı başımın üzerinden geçti.

"İş için bitmek bilmeyen arayışlarım sırasında Bay Stahle ile tanıştım. O bir duldu ve o zamanlar ilk karısının akrabalarıyla birlikte olan iki küçük oğlu vardı. Bana evlenme teklif etti. Kalbim bu düşünceyle irkildi, çünkü kocam her zaman önümdeydi, ona söyledim ama yine de
davasını ısrarla sürdürdü. Sonra ona bir üvey annenin sorumluluklarını üstlenmekten korktuğumu söyledim. Bana bunun ofis için uygunluğum lehine en güçlü
argüman olduğunu söyledi. Bana _çocuğumun_
kendi çocuğu gibi değerli ve kıymetli olması gerektiğini söyledi. Beni
etkileyen ilk sözler bunlardı. Çocuğumun hatırı için böylesine
rahat bir evi kabul etmemeli miydim? Sık sık hasta olmuş ve benim
alabileceğim ilaçlar için acı çekmişti; reddetmem bencilce değil miydi? Ben
tereddüt ettim. Stahle avantajını gördü ve peşinden gitti. O sabah bana verilen bir iş vaadi başarısız oldu. İsteksizce
onay verdim. Bay Stahle'nin sevinci sınırsızdı; neşeli
ruhları beni bunaltıyordu; sevgi ve sadakat itirazları bana acı veriyordu; okşamalarından kaçındım ve birkaç gün sonra, kararımda bir değişiklik olacağından korkarak, hızlı bir birliktelik için ısrar ettiğinde, ona evliliğin tamamlanmaması gerektiğini, kalbimin kocamın mezarında olduğunu, onu arzuladığını gördüğüm gibi sevemeyeceğimi ve bu koşullar altında birlikteliğimizin asla mutlu olamayacağını söyledim. "Hiçbir tartışmayı dinlemedi; ona kaba davrandığımı söyledi;
sözümün bağlayıcı olduğunu ve onu şerefle geri alamayacağımı;
beni onun beni sevdiği gibi sevmemi beklemediğini ve eğer ona
dostluktan daha sıcak bir duygu
veremezsem, bunu
başka bir kadının sevgisinden daha çok tercih edeceğini söyledi. Şaşkın, yorgun ve umutsuz bir şekilde,
onaylamaktan ziyade itiraz etmeyi bıraktım, Stahle ise birlikteliğimiz için hazırlıkları hızlandırdı.
Zihnim ve bedenim bitkin bir şekilde,
yolsuz karların ortasında uyuşukluğun
bastırdığı o zavallı gibi, bir tür sersemlik içinde kendimi teslim ettim. Ah, keşke _o zaman_ kendi güçlerimin bilincine
uyansaydım! Ama tahmin etmeyeceğim.

"Bay Stahle, gerekli olduğunu düşündüğümden çok daha büyük bir ev aldı, çünkü
sadece sınırlı bir maaşı vardı. Gösteriş için hiçbir şey harcamamasını rica ettim;
Eğer amacı beni memnun etmek olsaydı, bunların hiçbirini umursamazdım. Ancak, her alışverişinde makul gördüğü bir nedeni olurdu; ve yeni bir oyuncağa sahip bir çocuğun neşesiyle odadan odaya atlar,
burada ve orada halıların, mobilyaların ve perdelerin düzenlenmesi için emirler verir, ara sıra
bana atıfta bulunurdu. Böyle durumlarda rastgele cevaplar verirdim, hafızamda
_başka_ bir ev canlandırırdım, her köşesi ve bucağı benim için yeryüzü cenneti yapan kişi gibi değer verilen!

"Bir sabah erkenden, Stahle büyük bir telaşla evime geldi ve dedi ki,
'Gertrude, hemen evlenmeliyiz; hemen bu sabah; buraya bak,'
ve cebinden bir kağıt çıkardı, üzerinde şöyle yazıyordu: 'Dün gece, Rahip Dr. Briggs tarafından, Bayan Gertrude Deane, John H. Stahle ile evlendi.'

"'Bunu kim yapmış olabilir?' diye sordum, aklımdan gerçeğe dair hiçbir şüphe geçmemişti.

"'Bunu söylemek imkansız,' diye cevapladı Bay Stahle; 'her halükarda, bizim için tek bir yol var; işte evlilik ruhsatı - rahip on beş dakika içinde yanımıza gelecek. Elbiseni boş ver,' dedi, gözlerimi siyah cübbeme indirdiğimde (ne yazık ki hepsi çok uygundu) 'her zaman güzel görünüyorsun, Gertrude,' ve heyecanla titreyen elimi kendi eline aldı.

"Şaşkın, felçliydim; çünkü o ana kadar beklenmedik bir kurtuluş umuyordum. Tören sırasında neredeyse bilincim yerinde değildi. Çocuğumun ve tanık olan bir arkadaşımın yüzünü hatırladım. Stahle'nin kolumu kendi yanına bastırarak yaptığı kasılmaları hatırlıyorum. Bu sözlerin kulağıma nasıl bir çan gibi düştüğünü hatırlıyorum, 'Şimdi sizi karı koca ilan ediyorum.' Papazın bizden ayrılmasından duyduğum korkuyu hatırlıyorum; ve bunu yaparken Stahle'nin gözlerindeki parıltının beni ürperttiğini hatırlıyorum.

"Stahle zihinsel olarak benden sonsuz derecede aşağıdaydı; yine de onun vicdanlı bir _Hristiyan_ olduğuna inanıyordum. Şimdi geriye dönüp baktığımda, sadece profesörlüğüyle
utandırdığı inancımı
kaybetmemiş olmama şaşırıyorum. Dışsal dini görevlerini
en titizlikle
yerine getiriyordu. Hava ne kadar kötü olursa olsun, kiliseden veya kilise meclisi toplantısından asla uzak kalmıyordu; hiçbir koşulda aile ibadetlerini
ihmal etmiyordu; İncil ona A, B, C kadar aşinaydı ve
sık sık dudaklarındaydı. Ben de dindar eğilimliydim; bu tek başına
beni üzerime dalga dalga gelen belalar geldiğinde ayakta tutan şeydi. Bazen, başka hiçbir yerde değilse bile, bu zeminde buluşabileceğimizi düşünmüştüm. Bu tek başına, bana ve çocuğuma verdiği sözlerin
vicdanlı bir şekilde tutulacağına dair güven veriyordu. "Bu yanılgıdan yavaş yavaş uyanışımı size nasıl anlatabilirim? Yavaşça ama emin adımlarla gelen, onun bir ikiyüzlü ve kaba bir şehvet düşkünü olduğuna dair inancı. Bana karşı hissettiği şeyin aşk değil tutku olduğunu ve evliliğin başka türlü imkansız bir tatmine giden bir basamak olduğunu.

"Şimdi, hassas bir zihin için birliğimize aşılmaz bir engel olacak olan şeyin, onun yolundaki bir saman çöpü olduğunu anladım. Sahip olmayı arzuladığı şey _ruh_ değildi, özlediği veya takdir edebildiği şey değildi. Umutsuzluktan çılgına dönmüştüm. Ah, yaklaşan ayak seslerini dinlerken duyduğum o sinsi dehşet! Ayak sesleri yaklaştığını duyurduğunda yerimden fırladım - onunla karşılaşmak için değil, bir eşin kocasıyla karşılaşması gerektiği gibi, daha mutlu günlerimde Arthur'la karşılaştığım gibi - ama ondan kaçmak için - yardım için çaresizce kollarımı açmak ve sonra sandalyeme geri çökmek ve sakin bir ses ve gizli bir gözle kendimi onun kabul edilemez okşamalarıyla karşılaşmaya zorlamak için.

"Ah, ne kader - ve benim için! Kartalla birlikte uçan ben, köstebekle birlikte
yuvaya
girmek için!

"Tek başına katlanmak zorunda olduğum sefalet ne kadar da ağırdı! Mükemmel özdenetimim Stahle'nin kusurlu görüşü tarafından aşılamıyordu; - ona göre iğrenmem sadece utangaçlıktı ve sadece ateşe yakıt olarak hizmet ediyordu.
Bu benim kefaretimdi, Tanrı'ya karşı işlenen bir günah için, yalancı dudaklarla
sunaktan ayrılan her kadının suçlu olduğu bir günah için. Ama ne yazık ki! Yavaş yavaş, bir su damlası taşı aşındırdığı gibi, yoksulluk, üzüntü ve cesaretsizlik enerjimi çalmış ve beni çaresiz bir araç haline getirmişti. Yine de Stahle'yi aldatmamış olmam beni rahatlatıyordu; kalbimin ona ait olmadığını biliyordu ve korkularının ve tutkularının onu o ölümcül sabahta aynı şekilde zorladığından emin olduğum numara olmasaydı, çok geç olmadan kendimi uyandırabilirdim, umutsuzluğun uyuşturan büyüsünden. "Yine de, Tanrı'nın önünde, üstlendiğim görevleri vicdanen yerine getirmeye karar verdim.
Kalbim ne kadar geri çekilirse, dışsal gözlemlerim o kadar katıydı. Stahle'nin dul gardırobunun harap olmuş halini sabırla onardım; evinin yönetimiyle ilgili en ufak isteklerini yerine getirdim; en sevdiği yemeklerin önüne konduğunu gördüm.

"_Görev_ _Aşk_ yerine! Ah, iki slogan arasındaki fark!
İkisinin birleşmiş, karşı konulamaz trompet tonları!

"Gündüzleri, ellerimin emeği kalbimin huzursuzluğu için bir kaçış valfi görevi görüyordu; ama akşamlar -uzun, uzun akşamlar!- çünkü Stahle hiç yanımdan ayrılmıyordu. Okşamalarından bir mola olarak bana okumasını önerdim. Ne olduğunu umursamadım, bu yüzden kolları
belimde değildi veya dudakları dudaklarıma yakın değildi. Plan başarılı oldu ama
çok kayıtsızca; elimdeki kitaplar onun anlayışına veya zevkine uygun değildi. Sonra birkaç roman aldım, onu sıkıntılı aşıkların ve yardımcılarının kaderlerini izlemeye dahil ettim ve daha iyi oldu; ama o zaman bile arada sırada iğnemle uğraşırken kitaptan ve okuyucusundan uzaklaştığım rüya diyarından beni hatırlatan parantez vardı. Bu okuma aynı zamanda akşamları uzatmak için bir bahane görevi gördü -ki bu, paradoksal görünse de, benim için çok arzu edilir.

"Stahle'nin iki çocuğu olmadığını söylemiştim. Evliliğimizden beri onları eve getirmesi için ona ısrar ediyordum. Cevabı her zaman şöyleydi: 'Henüz seni bırakamam, Gertrude, onlar için gidemem.' Ben de onların ondan ayrılmaları için ısrar ettim ve muhtemelen hükümetleri ve eğitimleri açısından birçok farklı
elden, bir sistemin
geçmişi olanlar için var olan zorunluluğu. Bu çağrılara karşı oldukça duyarsız görünüyordu, tek bir düşüncesi vardı, o da beni terk etmekti, yolculuğun sadece bir gün sürmesine rağmen.

"Gördüğün gibi, Rose, çocukları çok seviyorum. Tanrı'nın yardımıyla, ona karşı görevimi en iyi şekilde yerine getirmeye karar verdim. Bunu keyifli bir görev haline getirmeyi umuyordum.

"Akşamdı. Yalnızdım; şöminede neşeli bir ateş yanıyordu;
çay masası kurulmuştu, lambalar yanıyordu ve küçük Arthur'um
duvarlarda parmaklarıyla tavşanlar yaparak eğleniyordu. Küçük sallanan sandalyemde
oturdum ve düşündüm. Tekrar yalnız olmak
çok güzeldi, sadece küçük Arthur'umla. Dudak, göz ve kaş okuldan uzak olmak!
Doğru, satış faturam her yerde gözüme çarpıyordu; başımın üstündeki çatı
_onun_--_bizim_ diyemezdim.

"Dinle!--böyle düşüncelerden uzak dur--o adım Stahle'nindi! Günlük yolculuğundan
geri dönmüştü. İki küçük çocuğun elinden tutarak içeri girdi.
Yüreğim annesizlere ısındı; bu küçükler, hala kaybını telafi etmeyi
umamadığım
onun yasını tutan rozetle;--bu küçükler, etraflarına hayretle bakıyorlardı, uysal çaresizlikleriyle, her şeyin garip görünümüne!
Bu benim için anlatılamayacak kadar dokunaklı bir görüntüydü. Onları okşayamadan
önce, Stahle aramıza girdi ve kollarını tutkuyla bana doladı. Bu hata tam ona göreydi. Çocuklar yerlerinden edilmiş gibi hissettiler, bana
korkmuş bakışlar attılar ve birbirlerine daha da sokuldular. Kendimi Stahle'den
bir an bile ayırmadım ve ikisini de kucağıma aldım.

"Kırılgan küçük şeylerdi. Yetersiz giysilerine sığmamışlardı, fırça ipeksi saçlarındaki parlaklığı ortaya çıkarmamıştı,
küçük tırnakları kesilmemişti, etleri
görünmez haldeydi
titizlikle temiz değildi; kısacası, annenin dikkatli gözü ve meşgul eli ölümde soğukken
çocukluğun her zaman göründüğü gibi görünüyorlardı.

"Kısa sürede arkadaş olduk. Bana yönelttikleri, çocukça yeteneklerinin en iyisini hissettikleri,
ölçümüme göre,
içten bir acıma ve sevgiyle karşılık verdiğim
bakışlara.

"Ertesi gün ve sonraki birçok gün, kendimi onların
gardırobunu tedarik etmekle meşgul ettim. Çocuk giysileri kesme ve yapma konusunda doğal bir becerim vardı, ki iş arayışımda bazen bunu hesaba katmayı ummuştum ve bu da Stahle için çok az masraflı bir iş haline gelmişti. Bu benim için büyük bir memnuniyetti; bana, bir şekilde,
sıkıcı bir yükümlülüğün karşılığını veriyormuş gibi geldi. Çalışkan ve gayretli bir şekilde çalıştım ve Stahle'ın 'çocuklarının bu kadar güzel olduğunu düşünmediğini' söylemesinin memnuniyetini yaşadım; ve yine de çocukluğa gereksiz olan hiçbir şeyi süslemeye harcamadım; ama uzuvları giysilerinde serbestçe oynuyordu; elbiselerinin renkleri ten renklerine uygundu; ayakları dar ayakkabılarla sıkıştırılmıyordu; saçları güzelce bakılıyordu ve ilk geldiklerinde beni çok üzen o utangaç, ürkek bakışlarını yavaş yavaş kaybettiler.

"Arthur'a kendi mülkünde doğal haklarını onlara devretmesini öğrettim. Bu, her zaman tek başına oynadığı için bencil olma tehlikesiyle karşı karşıya olan ona erken yaşta öğretmek istediğim bir dersti.

"Çocukların içgüdüleri hızlıdır. Küçük Edgar ve Harry kısa sürede beni sevmeyi öğrendiler, beni arkadaşları olarak biliyorlardı; kollarını boynuma doluyor ve bana 'sevgili annem' diyorlardı. Bu beni rahatsız etti; sanki _ona_ acı veriyormuş gibi görünüyordu. Onlara bana böyle seslenmeyi hiç öğretmedim. Çocuğuma Stahle'a baba demesini hiç öğretmedim. Bana öyle geliyordu ki bu
zorla değil, kendiliğinden akıp gitmeliydi; o zaman bile kutsal
ünvanı kabul etmekten neredeyse
kaçıyordum. Onlara sık sık kendi annelerinden bahsediyordum, yıllar bebekliğin belirsiz anılarını
silmesin diye. Çocukça gevezeliklerinden onun 'her zaman hasta' olduğunu öğrendim. Buna kolayca inanabiliyordum, çünkü onun kırılganlığını miras almışlardı; ayrıca onlara 'küçük bir dua öğrettiğini', 'hatırlayamadıklarını', ancak çocukluğun en sık peltek konuştuğu birkaç duayı tekrarladım.

"Annemin saçlarının benimkiler gibi kıvırcık olmadığını ve 'çok daha küçük' olduğunu; ve çok kötü öksürdüğünü ve onlarla fazla oynayamadığını söylediler. O zamanlar verem, savuşturmam gereken düşmandı; bu yüzden küçük ciğerlerini flanel ile korudum. Onları sıcak bir şekilde giydirdim,
ve sonra her zaman kendi çocuğuma yaptığım gibi, onları her türlü hava koşuluna alıştırmaya çalıştım.

"Görevimi bu şekilde yerine getirmeye çalışırken bir tür sessiz mutluluk buldum, çünkü çocukları gerçekten seviyordum, onlar birçok farklı elden geçtikten sonra olabilecekleri kadar iyiydiler. Evliliğimizin bir dönemindeydik ve tüm küçükler kızıl hastalığına yakalandılar ve bu hastalıktan dolayı acılı bir şekilde yere serilmenin ve kısmi bir iyileşmenin ardından, doktor hava değişikliği önerdi ve buna göre yolculuk için gerekli tüm hazırlıklara başladık.

"Bu zamana kadar Stahle ile hiç kamuya açık olmamıştım; ilk evli hayatımda bile bunu hiç yapmamıştım (neden bunu yapmalıydım ki?
Evim Cennetken?) ve şimdi - yer değiştirmenin ne faydası vardı,
gitmek istediğim yere, ok hala kalbimde titriyordu?

"Bazen Stahle'nin iş arkadaşları olan ziyaretçilerimiz oluyordu, bana
benim onlara karşı titizlikle medeni olmamı istiyordu ve ben de onlara karşı titizlikle medeniydim.

"Ama şimdi bu yörüngeden daha geniş bir yörüngeye geçmemiz gerekiyordu; birden fazla insan sınıfıyla
tanışacaktık, çünkü seyahatin kolaylıkları
kuzey ve güneyi, doğu ve batıyı yalnızca isimsel terimler haline getirmişti.

"Bir gün, yolculuğumuz sırasında, Stahle ile birlikte halka açık bir yemek masasına oturdum.
Bazı beyefendiler çoktan oturmuş, sohbet ediyorlardı.
İçeri girdiğimizde, biri bize bakarak arkadaşına, 'Bakın
Howard, böyle bir adam, Stahle'ye başını sallayarak, 'bu kadar güzel görünümlü bir kadını nasıl eş olarak buldu?' diye sordu.

"Stahle bunu duydu; dudakları bastırılmış bir öfkeyle mosmordu, yüzümden akan kanı engellemeye yönelik tüm çabalarıma rağmen, yüzüm
oldukça kıpkırmızıydı. O andan itibaren değişti; aramızdaki
farklılık ilk kez ona da yansımış gibiydi. Herkesin
aynı gözlüklerle bize baktığını düşünüyordu.
Karamsar, sessiz ve dalgınlaştı; birlikte olduğumuzda her zaman tetikteydi, her kelimeyi duyuyor, her bakışı izliyor, her hareketi fark ediyor, her şeyi ona bir hakaret veya bana bir teklif olarak
büyüyordu.

"Size Stahle'nin fiziğini anlatmadım. Ufak tefekti, soluk bir teni ve açık kahverengi sakalı vardı. Saçları uzundu ve sol şakağında ayrıktı, bu ona uysal bir görünüm veriyordu; dudakları inceydi ve bir kadında buna
şirin denirdi; bu belirgin özelliği sakalıyla ustalıkla gizliyordu. O zamandan beri hiç böyle bir ağız görmedim ki ürpermedim; gözleri soluk griydi ve konuşurken sanki gizli düşüncelerinin içlerinden
parlayacağından korkuyormuş gibi hep başka tarafa bakardı. Hem yetersiz kişisel
görünüşü hem de herhangi bir konuda sohbeti
sürdürmedeki tamamen yetersizliği nedeniyle, şirkette büyük bir dezavantaja sahip gibi görünüyordu. Birlikte görünene kadar bunun farkında değilmiş gibi görünüyordu. Kısa süre sonra, zorunlu olarak sınırlı olduğu tek heceli sisteme, benim de kabul et,
adreslendiğinde. Bu, onu tetikleyen tiranlık dışında, benim için bir deneme değildi
çünkü hiçbir zaman insanlarla birlikte olmaktan hoşlanmadım ve asla giyinmenin sıkıcılığı için bana
ödeyen bir partide bulunmadım.

"Elbette bütün bunları sanki görmüyormuşum gibi gördüm.
Pozisyonumun tamamen farkındaydım ve her koşulda
kendimi kontrol etmeye ve ne olursa olsun asla bir söz savaşına girmemeye karar verdim. Stahle'nin gücendirecek bir sebep bulamaması için mümkün olduğunca az kamusal alanda göründüm. Ona ve çıkarlarına karşı, en iyi çabalarımın artık yanlış yorumlanacağını bilmiyormuşum gibi titizlikle dikkat ediyordum. Masum çocuklarını mutlu ve rahat ettirme arzumda hiçbir tereddüt hissetmedim. Rahatsızlığımdan kimseye bahsetmedim. Kendi kendime, büyük bir hata yaptığımı ve sonuçlarına ne kadar güçlü olursam olayım katlanmam gerektiğini söyledim.

"Stahle'nin mizacının ölümcül kötülüğünü pek bilmiyordum. Doğanın ve eğitimin aramızda yarattığı farkın bedelini nasıl ödeyeceğimi pek bilmiyordum.

"Bir gün Stahle eve alışılmadık derecede asık suratlı ve somurtkan bir şekilde geldi.
Akşam yemeğinin güzelce hazırlandığını ve çocukların düzgünce yıkanıp giydirildiğini gördü.
Salon düzenliydi, ben naziktim; kusur bulunacak hiçbir şey yoktu, rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, bir kavga için en zayıf temel bile yoktu.

"Stahle bunu gördü - keşke başka türlü olsaydı. Nasıl devam edeceğini bilemiyordu. Odanın bir iki turunu attıktan sonra,
'Gertrude, tüm çocuk kıyafetlerini bir sandığa koyup yarın öğlene kadar hazır olmasını istiyorum,' dedi.

"'Çocuklar,' diye sordum şaşkınlıkla, 'çocukları gönderecek misin? Nereye gidiyorlar?'

"'Bu benim sorunum,' diye kaba bir şekilde cevapladı.

"Hiçbir soru sormadım; sadece 'Sandık hazır olacak' dedim ve
dikişe devam ettim. O zamanlar şimdiki gibi bilmiyordum ki, bu bana zarar vermek için tasarlanmış ve kasıtlı bir dizi girişimin ilkiydi;
çocukların iyi bakılmadığı izlenimini yaratarak.
Beni bundan daha derinden yaralayamazdı. Ben--annesizlere karşı görevimi yerine getirmek için bu kadar vicdanlı bir şekilde çabalayan ben. Ben--çocuklar arasında herhangi bir küçük soru karara bağlanacağı zaman,
önceliği _kendi_ çocuklarına veren ben,
çocuklar için yetişkinlik meselelerimiz kadar ciddi öneme sahip olan o 'küçük şeyler' yüzünden bile onlara haksızlık etmemeye çalıştım.

"Bu eylemin kurnazca kötülüğü Stahle'ye layıktı.
Hiçbir şikayette bulunmadım, çocuklara babaya sormaya fazla gurur duyduğum hiçbir soru sormadım. Küçük sandık toplandı ve Stahle iki gün daha gitmesi gerektiğini söyleyerek
arabayı sürdü. Çocukların
koşup bana doğru gelmeleri ve ayrılırken dudaklarını öpmek için kendiliğinden uzatmaları biraz rahatlatıcıydı; daha da önemlisi vicdanım
beni onlara karşı herhangi bir kasıtlı günah işlemekten Tanrı önünde akladı.

"Tatlı ve iyi doğalar üzerinde sistematik eğitimin iyi etkisini görmeye yeni başlamıştım, ihmal edilmiş ve yanlış yönlendirilmiş olsalar da. Gardıropları bolca tedarik edilmişti, onları eğitmek için kitaplar satın alınmıştı ve şimdi, en azından şikayet etmeden haçı taşıyordum ve Stahle döndüğünde, olan bitenin hiçbir izi tavırlarımda veya alışkanlıklarımda algılanmıyordu. Açıkça, benim özdenetimimi anlamakta, bununla başa çıkmakta olduğu kadar kayıptı. Bir sahne, öfkeli bir duygu patlaması, doğasının kendisini acımasız bir cevapla açığa çıkarabileceği öfkeli bir tartışma beklemişti. Beni hayatı boyunca tanıdığı kadınlara göre yargıladı. Hatalıydı.

"Bir sonraki adımı ev işlerini bölmek ve pansiyona göndermekti; bunun için de bana hiçbir sebep göstermedi. Bütün günler benimle konuşmadan geçti,
ve yine de, aynı zamanda, bir harem sakini efendisinin kaba iştahına daha kölece
tabi olmamıştı. Artık kış ortasıydı;
kötü bir öksürüğüm vardı ve flanel ve kalın iç çamaşırı eksikliği çekiyordum; bana bu amaç için hiçbir para sağlamadı. Bu,
beni bana karşı biraz avantaj sağlayacak bir şey yapmaya zorlamaktı --borca ​​girmek.
Bunu önceden gördüm ve bundan kaçındım, kendimi yetersiz
giysilerimle sınırladım.

"Stahle, ikametgâhımız için her zaman bir pansiyon seçerdi, bu pansiyonun hanımı _kendi hanımı_ idi (_yani_, dul veya bekar bir kadın).
Böyle bir eve gittiğimizde, Stahle ile kendisi arasında özel bir anlaşma
ortaya çıktı ve hizmetçiler de hanımlarından ipucu aldılar, istediğim hiçbir şeyi elde etmenin imkansız olduğunu gördüm.
Bu, kendime hizmet etmeye alışkın olmasaydım, benim için daha az bir zorluktu; ancak bir pansiyonda insan zorunlu olarak sınırlandırılır; eğer ev sahibi zillerin açılmasını uygun görmezse, kömür için bodruma veya su için mutfağa gidilemez;
ayrıca, eğer aksi yönde bir karar alırsa ve kocanız komplodaysa, diğer herkese servis yapılana kadar masada size hizmet edilemez. Stahle genellikle yemeğini bitirir ve masadan kalkardı
benim ve Arthur'un tabağı bir kez bile doldurulmamışken. Bu kamusal ihmalkarlıkla beni gayretle aşağıladı ve bunu daha da belirginleştirmek için
erişebildiğim herkese, hatta erkeklere bile yardım etti. Buna da,
dışarıdan hiçbir şekilde dikkat etmedim.

"Bir gün ev sahibi o kadar yumuşak bir tavırla yanıma geldi ki
anında tetikteydim. Saçımı, vücudumu, tavırlarımı övdü.
Odamdan hiç dışarı çıkıp halka açık salona inmediğimi merak etti.
Beyefendilerin benimle tanışmak istediklerini, özellikle de Voom adında biriyle tanışmak istediklerini ima etti - bu arada, Stahle'nin evden kol kola çıktığını görmüştüm.
Bir anda komployu anladım - ama sanki anlamıyormuşum gibi karşıladım, ona bir dişi Yahuda değilmiş gibi
medeni davrandım ve kararlılıkla kendi dairemi tuttum.

"Size Stahle'nin intikamının ne kadar önemsiz olduğunu göstermek için bir veya iki olaydan bahsedeceğim:

"Bir akşam, odamda yürürken, bir iğne terliğimin ince tabanına
girdi ve hemen ayağıma yarı yarıya gömüldü. Üç kez, tüm
gücümle, onu kurtar; dördüncüsü ve ben hala
başarısızdım; hem güç hem de cesaret artık beni terk etti. Stahle, odanın diğer tarafından, soğukkanlı bir şekilde baktı ve Şeytani bir gülümsemeyle,
"Neden tekrar çekmiyorsun?" dedi. Bu acımasız sorudan ilham alan cesaretle, titreyen parmaklarımla iğnenin çıkıntılı ucunu kavradım ve sonunda onu çekmeyi başardım.

"O akşam ayağımda keskin ağrılar başladı,
tamamen yanıma kadar uzanıyordu. Arttıkça huzursuzlanmaya başladım ve
Stahle'den doktor çağırmasını istedim. Bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetti. Biraz daha bekledim, bu arada uzvum giderek daha fazla ağrıyordu. Tekrar Stahle'den doktora gitmesini istedim, yoksa birini
göndermek zorunda kalacaktım. Bunun üzerine şapkasını ve ceketini giydi ve
dışarı çıktı. Uzun bir aradan sonra bir doktorla değil, 'sipariş edildiğini' söylediği
bir şişe sülükle geri döndü ve
şişeyi odanın diğer ucundaki bir masaya koydu.

"O zamana kadar adım atmak benim için oldukça zorlaşmıştı, çünkü
iğne ayağımın tabanına batmıştı; ama sandalyelerin yardımıyla
şişeye ulaşana kadar kendimi ittim.

"Bayılmalara veya kadınsı korkulara kapılmam, ama çocukluğumdan beri
yılan gibi her şeye karşı ürpertici bir korkum vardı; bu nefret o kadar yenilmezdi ki, bunu doğumumdan önceye dayandırmak zorunda kaldım.

"Stahle bu zayıflığın farkındaydı ve kendimi kontrol etmek için güçlü bir çaba sarf ederek şişeyi alıp tekrar yere koyduğumda, kıvranan tutuklulara karşı bir korku
paroksizmasıyla alaycı bir şekilde güldü. O kahkaha bana yeni bir güç verdi. Şişenin mantarını açtım, ağzını ayağıma yakın tuttum, böylece sülükler ona yapışabilirdi, parmaklarımla dokunmadan.

"İlk şişe açgözlülükle ayağıma vurduğunda bayıldım. Sinirli, heyecanlı halimde kendimi kontrol etme çabam benim için fazlaydı.

"Kendime geldiğimde, kırık şişe yerde yatıyordu, sülükler kaybolmuştu, ayağıma yapışan hariç ve Stahle yatağa gitmişti.

"Bundan kısa bir süre sonra, kendim dışarı çıkamadığım için küçük Arthur'umu gerekli bir göreve gönderdim. Bunu başarıyla yerine getirmişti ve geri dönüyordu ki, iki genç adamın öfkeyle sürdüğü bir araba hızla bir sokak köşesini döndü, ona çarptı ve onu yere serdi. Arthur çok neşeli bir çocuktu ve ayrıca mizacında çok fazla Spartalı vardı. İşlemi gören bir polis memuru yanına gelip onu ayağa kaldırdı, cesur çocuk 'çok fazla yaralanmadığını' kararlılıkla savundu. Tüm bu cesarete rağmen Arthur aynı zamanda utangaç ve hassastı ve toplanan kalabalık ve polisin hemen yakınında olması onu rahatsız ediyor ve utandırıyordu. Ancak polis memuru görevine sadıktı, onu yalnız bırakmadı ve bana olan sevgisi hiçbir düşüncenin silemediği Arthur, aniden ortaya çıkmalarıyla hasta halimden dolayı sıkıntıya düşmemem veya korkmamam için, bizim ikametgahımız yerine Stahle'nin iş yerinin numarasını verdi.

"Polis memuru, bir baba tarafından nazikçe bakılacağından emin olarak onu orada bıraktı. O gittikten sonra, Stahle kalemini kulağının arkasına koydu, elleri ceplerindeydi ve oğlumu bir an süzdükten sonra, 'Pekala, efendim, annenizin yanına gidin,' dedi.

"Çocuk olduğu için, çok ihtiyaç duyduğu ulaşım aracını veya hatta Stahle'nin yolda yardım elini istemektense ölmeyi tercih ederdi -çünkü evimize olan mesafe uzundu- ve Stahle, ikisini de teklif etmeden topallayarak
çıktığını gördü.

"Kapı açıldı ve bembeyaz dudaklarıyla cesur oğlum odaya sendeleyerek girdi ve talihsizliğini kısaca anlattı, acı hala devam ediyordu, ama acı gözlerinden yaşlar
a zorla akıyordu, 'yaralanmamıştı.' Giysilerini çıkardım ve yanının aldığı morlukla çoktan simsiyah olduğunu ve o kadar acıdığını gördüm ki, hala şikayet etmekten
kaçınsa da, parmağımın en ufak bir dokunuşunda irkildi.

"Elimde tek bir kuruş yoktu. Uzun zamandır yoktu, çünkü
Stahle'den hiç para istememiştim. Stahle bunu biliyordu ve o gün, gece ve ertesi günün yarısı boyunca bilerek ortadan kayboldu,
benim bu koşullar altında çocukla
olabildiğince iyi geçinmemi sağladı. Geri döndüğünde hiçbir soru sormadı ve Arthur hala kanepeye mahkum olmasına rağmen, olan biteni hiç fark etmedi. Bu konu hakkında dudaklarımdan tek bir kelime bile çıkmadı, ancak bu, anaç kalbim için,
şimdiye kadar katlanmak zorunda kaldığı en ağır sınavdı.

"Zaman geçti ve Arthur iyileşmeye başladı. Artık zihinsel acıdan o kadar
aşırı derecede gergindim ki, önce kendimi dışarıda egzersiz yaparak
yormadığım sürece uyumam imkansızdı.

"Başlığımı takıp bir öğleden sonra bu amaçla dışarı çıktım. Sokağın gürültüsü ve
girdapları benim için anlatılmaz bir rahatlamaydı.

"Hareket--hareket--beyin sarsıldığında ve umutsuzluk
kalp tellerini çekiştirdiğinde!

"Döndüğümde ön kapıyı çalmak zorunda kalmadım, çünkü bazı
kişiler basamaklarda durup konuşuyorlardı; yanlarından geçtim ve halının üzerindeki hafif
ayak seslerim, sessiz olduğumdan, odamın kapısından içeri
girdim.

"Stahle'yi sırtı bana dönük, varlığımın farkında olmadan, özel yazı masamın içeriğini (sahte anahtarlarla) incelerken gördüğümde yaşadığım şaşkınlığa hakim olun! Kocamın mektuplarını açmak, benim için aşkının hatırası kadar kutsaldı; Stahle ile evlenmeden önce değerli arkadaşlarımdan gelen diğer mektupları okumak - hiçbiri, üzerimde bıraktıkları herhangi bir leke nedeniyle, dünyanın kınayan gözüne
açığa çıkmamış olamazdı.

"Sonra kocamın minyatürünü aldı - Ah, üzerine eğilen o korkak yüze ne kadar da benzemiyordu! Sonunda, tutkuyla boğuluyordum; bu,
bardağımdaki dolup taşan damlaydı; Bunu, titreyen elimi hazinelerimin üzerine koyduğumda neredeyse fısıldadığım alçak, sakin tondan anlamış olabilirsiniz - 'bunlar _benim_ senin değil--"

"Ağzımdan çıkan tek kelimeler bunlardı, ama ton ve yüzümde, ruhunun önünde
büzüldüğü bir şey olmalıydı. Onları ele geçirirken bana karşı koymaya çalışmadı,
ama inatla topuklarının üzerinde dönerek mırıldandı: 'yasa,
benim olmayan hiçbir şeye sahip olamayacağını söylüyor.' Ah, ülkemizin dört bir yanındaki kaç tane kırılmış ve kanayan kalp bu acımasız cevabın doğruluğunu onaylayabilir.

"Stahle artık gecelerini evden uzakta geçirmeye başladı; ben
şimdiye kadar hiç şikayette bulunmamıştım veya itirazda bulunmamıştım. Şimdi de
bulunmuyordum. Eğer her zamanki gibi karakterime dair içgörü eksikliğiyle bana kendimi asabileceğim uzun bir ip vermek isteseydi,
bu başarısız oldu, çünkü oğlum ve ben masumca ve huzur içinde uyuyorduk.

"Bana karşı bu hislerle beni neden terk etmediğini sorabilirsiniz;
iki sebepten dolayı. 1. Dini bir karakteri vardı;
bütün bu zaman boyunca, mümkünse, her kilisede ve kilise meclisi toplantısında her zamankinden daha istikrarlıydı, sık sık egzersizlere katılıyor ve
her zaman diğer kilise üyelerinden daha fazla şarkı söylüyor ve dua ediyordu. 2d. Birçok eşin sessizce katlandığı bu sürekli özel aşağılamalarla, _beni_ _onu_ terk etmeye zorlamayı ve böylece dindar itibarını lekesiz
tutmayı umuyordu. Mükemmel bir şekilde anladığım tüm bu planlar başarısız oldu. Bana karşı bir suçlamada bulunabileceği hiçbir şey bulamadı, ne günlük davranışlarımda ne de beni tanımadan yıllar önce yazılmış, ancak _yasanın incelemesine_ izin verdiği
özel yazışmalarımda.

"Hiçbir borcum olmadı çünkü o benim gerekli ihtiyaçlarımı karşılamadı. Kendi öz saygımı kaybetmek için evden uzak kalmasından faydalanmadım. Ne yapmalıydım? Dikkatli hareket etmeliydi çünkü
dindar bir karakterin sürdürülmesi onun ticaret malzemesiydi.

"Bir gün küçük Arthur'umla yürüyüşten dönerken masamda Stahle'den bir not buldum, 'birdenbire iş için Güney'e çağrıldığını ve birkaç gün kalacağını' yazıyordu. O zamandan beri onu hiç görmedim.
Ondan haber almadığımdan değil, çünkü plan yasal olarak hazırlanmıştı.
Onun tarafından bana mektuplar yazıldı, 'iyi bir iş durumu aradığını ve bulduğunda beni çağıracağını' yazıyordu.
Ona katılmam için bana mektuplar gönderiyordu ama oğlumdan hiç bahsetmiyordu. Kardeşinin refakatinde yüzlerce mil öteye gelmem için beni gönderdi,
benim hakkımda en çirkin iftiraları attığını tespit etmiştim
(ve o gün benim koruyucum ve muhasebecim olacaktı). Her
mektup yasal olarak ifade edilmişti; mektubun en üstünde 'sevgili Gertrude' ve en altta 'sevgili kocanız' yazıyordu. Bunlar bana her zaman iki tanık tarafından iletilirdi, böylece onları aldıktan sonra kaçmayayım. Ve yine de her biri, yasanın gözünde bir kusur olmasa da,
benim iyi adımı lekelemek için elinden gelen her şeyi yapmış ve yapmaya devam eden bir adama yeniden katılmak isteseydim, uymayı imkansız kılacak şekilde yönetiliyordu. Bu arada, açıkça yapmaya cesaret edemediği şeyi, iftiranın yeraltı demiryoluyla yapıyordu;
hizmetindekiler tarafından imalarda bulunuluyordu; kaşlar kalktı, omuzlar
silkildi, savurganlığımın onu
terk etmesini zorunlu kıldığı ima edildi. (Evliliğimizden beri tek bir kuruş bile istememiş olan ben, çevik iğnesi onun ve çocuklarının harap gardıroplarını
yenilemişti.)

"Erkekler sokakta bana küstahça baktılar; kadınlar kendini beğenmiş
küstah bakışlar attılar; düşmandan daha kötü olan 'dostlar', _onun_
kötülüğüyle cesaretlendiler ve _dürüst_ ekmeğini kazanmaya çalışan kadından
soluk soluğa bir iğrenmeye maruz kaldılar.

"İş aramaya mı çıktım--kendimi göstermek için 'gösteri yapıyordum.'
İçeride mi kaldım--'şüphesiz dışarı çıkmaya _cesaret etmememin_
iyi bir nedeni vardı.' Kendi ve oğlumun küçük giysi stokumu
bütün, düzenli ve temiz tuttum mu--'şimdi bana kimin giysi giydirdiğini bilmek istiyorlar.'"

"Elbette," dedi Rose, sözünü keserek, "elbette, sevgili Gertrude,
senin iyi ve masum olduğunu
bilen ve buna tanıklık edebilen
kişiler olmalı."

"Doğru," diye cevapladı Gertrude, "bunu yapabilecek kişiler vardı, ancak
bu gerçeği kabul ederek, tüm gerekli durumlarda
benim yardımcılarım ve savunucularım olmamaları için nasıl makul bir mazeret üretebilirlerdi? Hayır, sevgili Rose, dünya bencil bir dünyadır ve bunu iddia etmek insan doğası için aşağılayıcı olsa da, yine de, benim yaz arkadaşlarım gibi, dilsiz dudaklarla durup, iftiracının zehrini kurbanının yaşam kanına damla damla damlatmasını izlemek isteyen, ellerindeki gerçeğin panzehirini, kendilerine muhtemelen bir bedel ödeterek, ortaya çıkarmaktansa, birçok kişi vardır. Hatta kan bağı olanların bile, cimriliklerini gizlemek için, iftira olduğunu bildikleri şeyi yaydıkları bilinmektedir. Ve iftiracıların
çılgınca hikayelerini en açgözlü şekilde dinleyenler olan bu insanlar, çürütmek için çağrıldıklarında, "bu tür şeylere asla karışmayan" insanlardır.

"Bu acımasız alaylar beni ezdi mi? Umutsuzluktan Stahle ve ajanlarının
istediği
aşağılık şeye mi dönüşecektim?"

"Hayır! Odamın zemininde tırnaklarımla
sıkıştırılmış avuçlarımı
kan gelene kadar deldiğim geceler, işe yaramaz değildi. Tanrı'nın bana verdiği her yeteneği tarttım, her gücü
pazarlanabilir bir şekilde kullanabilmek için ölçtüm. Henüz denenmemiş bir tane buldum.
Kalemimi aldım ve peşimdeki tazılarla bile zafer kazandım, çünkü Tanrı masumlara
yardım etti."

"Ah, bana bunu öğret, güçlü yürekli, asil Gertrude, bana bunu öğret! Çünkü
Cennetin bu tarafında kalacak yerim yok!" ve hıçkırıklı bir sesle, Rose, Gertrude'un sempatik kalbine hayatının karmaşık hikayesini döktü.

Cesaretiyle sıkıntının fırtınalı sularını ayıran ve
zaferle çıkan kadın, o umutsuzluk feryadına sağır mı oldu?

Kadın _her zaman_ ezilmiş kız kardeşinin en acımasız düşmanı mıdır?
her zaman ona ilk taş atan?

Hayır--Tanrıya şükür! Rose ilk kez sevgi dolu bir kız kardeşin kalbine sarılmıştı ve Ruth'un Naomi'ye söylediği tatlı sözlerde, Gertrude,
Rose'a iyi geceler dilerken şöyle dedi,

"Nereye gidersen oraya gideceğim; nerede kalırsan kalacağım; seni ve beni
sadece ölüm ayırabilir."

Bekçinin gece yarısı pencerenin altından attığı "Her şey yolunda" çığlığı bir kehanet miydi?

BÖLÜM XL.

"Bana öyle geliyor ki, her beş dakikada bir bir adamı bileti için dürtüyorsun," dedi fener ağızlı görünen bir kişi, uykusundan uyanıp şapka bandından kırmızı bir
mukavva parçası çıkarırken tren kondüktörüne. "Sanki gastronomik bölgem oyulmuş ve bir
kurulama havlusuyla
silinmiş gibi hissediyorum; ne kadar sonra duracağız, ha?"

"Biraz kitap alayım mı, efendim?" dedi genç bir gezgin kitapçı aç gezginimize.

"Yolcuların öfkelerini korumaları için 'Gerçek rehber' sizde mi?" dedi arkadaşımız çocuk çocuğa.

Çocuk küçük kütüphanesinin başlıklarına endişeyle baktı ve başını iki yana sallayarak, "Hayır, efendim, hiç duymadım." diye cevap verdi.

"Ben de duymadım," diye cevapladı aç hırlayan; "o yüzden işine bak; yazılmış en iyi kitap ne yenilebilir ne de içilebilir; bu dakikada bir bardak brendi ve su için bütün bir kütüphane verirdim," ve mutsuz adam kollarını kemerinin üzerine kavuşturdu ve
bir kirpi gibi köşede iki büklüm oldu.

"Her zaman vagonların güneşli tarafında ve bir İrlandalı kadının yanında bir koltuk bulurum," diye mırıldandı genç bir kadın. "Acaba İrlandalılar rom ve soğan dışında hiçbir şeyle beslenmiyorlar mı?"

"Çok rahatsız edici bu koltuklar," diye mırıldandı omurgasına uyum sağlamak için her türlü pozisyonu denemiş bir beyefendi; "şirket
gerçekten buna dikkat etmeli. Eve varır varmaz gazetemde bununla ilgili bir makale yazacağım. Tüm endişeleri ortadan kaldıracağım;
editörlerin ara sıra seyahat ettiğini ve
ekmeklerinin hangi tarafa tereyağı sürdüğünü hatırlamalılar. Franklin'in gölgesi! Kemiklerim nasıl
ağrıyor; bunu 'The Weekly Scimeter'da duyacaklar. Bu
tamamen bir dayatma."

Aslında, herkes öfkeliydi; herkes açtı ve
tozla kirlenmişti; herkes bir sonraki tüy ağırlığındaki rahatsızlıkla
patlamaya hazırdı.

Herkes değil; orada bile güneş ışığı bulan ve başkalarına sadece
acı otlar olarak görünen şeylerden bal çıkarmak için koşuşturan sevgili küçük bir kız vardı. Koltuklara tutunarak, bankların arasındaki dar caddede aşağı yukarı yürüdü, dünyanın en parlak gülümsemesiyle çapraz yolcuların yüzlerine baktı, su deposundaki küçük teneke
bardaktan su içti, düdük sesiyle ellerini çırptı ve köşede kıvrılmış kirpi beyefendinin bile koluna dokundu. Çocuğun annesi arka koltukta oturmuş, elinden geldiğince ona şefkatle bakıyordu; ama zavallıcık, yolculuk onu hasta etti ve kafur şişesini burnuna götürüp, her bir hava kaçamak nefesini yakalamak için pencere pervazına yaslandı.

O ne?

Pencere camı çatlıyor; kavurucu buhar bulutları, havada titreşiyormuş gibi görünen
arabalara doluyor; banklar, sepetler, çantalar ve
yolcular karmakarışık bir şekilde birbirine karışmış; her yüz dehşetten
solmuş.

"Ah, bir şey yok, sadece vagonlar raydan çıktı - sadece lokomotif
parçalandı ve yük vagonu enkaz haline geldi - sadece yolcuların bagajları
çamurlu bir derede parçalandı - sadece makinist haşlandı ve
yolcular şiddetli bir yağmur duşunda ıslak bir çayıra çıktı;
hepsi bu. Bunun için bir Adem oğlu suçlanamazdı - elbette hayır,"
diye homurdandı sinirli editör. "Tanrıya şükür ki yol müdürü ve müdürler öndeki vagondaydı ve o çamurlu derede ilk vaftizi
yaptılar."

"Vay canına!" diye haykırdı, yırtık ceketinin önünü iğneleyip
şapkasının tepesini delerek; "Bunu 'The Weekly Scimeter'da duyacaklar.
Demiryolu şirketleri editörlerin bazen seyahat ettiğini unutmamalı."

"May! benim küçük May'im!" diye soludu zavallı hasta kadın, kendine gelerek
ve çocuğunu aramaya başladı; "May nerede?"

Ah, May nerede? Küçük kuzuları göğsünde güvenle taşıyan kollarında kıvrılmış--dudağında hala parlak olan gülümsemeyle gitti.

Neşeli küçük May!

Küçük cansız bedeni alıp tarlalardan en yakın çiftlik evine kadar taşıyorlar ve anne baygın düşüyor, yüzü nemli çimenlere değiyor--dul kalbinin son bağı kırılıyor.

"Üzücü bir kaza, hanımefendi--umarım yaralanmamışsınızdır," dedi hareketli köy doktoru, mendilini ağzına götüren bir kadına. "Kötü!"
diye haykırdı sevinçli doktor. "Köydeki işlerim çok acil - beş tifo, iki suçiçeği vakası - en zengin adamlarımızdan birinin karısı olan bir hanıma, beni istemesi durumunda yarım saatten fazla uzakta kalmama sözümle aceleyle buraya geldim. Hanımlar her zaman _tam olarak_ söyleyemezler, biliyorsunuz, hanımefendi.

"Çene kemiğim mi kırıldı? Biraz acelem var. Senatör Scott'un karısı da
benim ofisimden ayrılmama çok isteksizdi--;" ve doktor sanki anları çok fazla altın tozuymuş gibi bir Lepine saati çıkardı--sanki deri koltuğunda oturup, haftalarca, örümceklerin sinekleri yakalamasını izlememiş ve bir örümcek olmayı, sineklerin de hastaları olmasını
dilememiş gibi.

"Çene kemiği kırıldı, hanımefendi?" diye sordu tekrar.

"Hiç yaralanmadı, söylüyorum size," diye homurdandı Bay Howe, uzun çayır otlarının arasında dizlerine kadar
dururken, şapkasından yağmuru silkeleyerek. "Çarpışmada takma dişlerini kaybetti ve son güne kadar ona gevezelik ederseniz, bir diş daha takana kadar ağzını açmasını sağlayamazsınız."

"_Bay_ Howe," dedi o beyefendinin karısı, mendilin arkasından boğuk bir sesle, "nasıl_ sen?"

"Nasıl yapabilirim? Her şeyi yapabilirim, Bayan Howe. Sandıklarımızın hepsi
o lanetli dereye boşaltılmadı mı? Tüm o Fransız ıvır zıvırı
Saratoga'ya gitmek için bütün bahar boyunca cebimi boşalttığınız şeyler için mahvoldu. Bu yolculuğa çıkmak istiyor muydum? Yolculuktan nefret etmiyor muyum? Midemde neredeyse hiçbir şey olmadan bütün bir günü geçirmek zorunda kalmadım mı? Kondüktörün tren biletlerimin uçlarını keserek eğlenmesi için her on beş dakikada bir kaburgalarıma bir şeyler sokulmadı mı? Kafam sanki Dodworth'un bandosu içinde Yankee Doodle çalıyormuş gibi hissetmiyor mu? İçecekler! Evet--neler--içecekler? Her çeşit barbarın yarım daire şeklindeki bir tezgahın etrafında koşuşturması--kaseler dolusu istiridye, kaynar sıcak ve onları yutmak için on dakika--sütsüz çay--şekersiz kahve--tereyağsız ekmek ve saf yumurta--bibersiz--tuzsuz--hiçbir şey yok ve yetmiş beş sent ödemek; bütün bunlar aşırı bir aldatmaca; ve şimdi bu
çarpışma ve takma dişlerin gitti, diğer şeylerden bahsetmiyorum bile."

Mendilin arkasından bir başka boğuk inleme.

"Zarar vereceğim, ağır zararlar - bakayım, işte dişler,
200 dolar."

"Aman Tanrım, Bay Howe," diye haykırdı karısı - "şirkete
_onlardan_ bahsetmek istemiyor musun?"

"Ama ben bahsediyorum," dedi John, "başka bir set alana kadar asla rahat olmayacaksın ve onları bulacaklarını kastediyorum."

Mendilin arkasından bir başka inleme.

"Yolcular, lütfen çayırdan ve şuradaki inek ahırından geçin ve
ötedeki vagonlara binmek için çiti geçin," diye bağırdı frenci.

Hanımlar, yağmurda sürüklenen tavuklar gibi, tünedikleri çitlerdeki tüneklerinden aşağı atladılar, son yarım saat,
ve herkes inek ahırına doğru koştu.

"Hadi bakalım, Bayan Howe--duyuyor musunuz? Etekleriniz ve ince tozluklarınız için
o uzun otların arasında güzel bir yürüyüş. Sanırım turistlerin
seyahatin zevklerine dedikleri şey bu--hıh."

"Gece yarısına kadar ---- varamayacağız, sanırım--_yani_,
kondüktör bir daha çarpışma olmayacağına karar verdiği sürece.
Elbette, o gecenin o saatinde hiçbir şeye yarayacak
bir içecek olmayacak; garsonlar uykulu ve asık suratlı ve ben
tüm kış boyunca pençelerinden başka bir şey yiyememiş bir ayı kadar açım. Hoş bir
olasılık. Eteklerinizi kaldırmanıza gerek yok Bayan Howe; o uzun otlardan
kaçmanın bir yolu yok. Saratoga'ya yolculuk! Bay John Howe ve
hanımefendi--ha--ha! Beni yine böyle bir tuzağa düşürün, Bayan Howe."

Tam olarak sabahın ikisinde, aç ve bitkin yolcularımız ----'de geldiler. Sıcak bir fincan çay ve biraz soğuk tavuk, kahramanımızı biraz
yatıştırıcıydı ve tam da açlığı giderildiğinde cinsine özgü o Hristiyan ruh haline
dönüyordu ki, yanında duran garsona, gecenin bu kadar geç bir saatinde böylesine güzel bir akşam yemeği bulduğu için mutlu olduğunu söyledi - o değerli kadın talihsizce şöyle cevap verdi:

"Ah--evet! Efendim! Arabalar o kadar sık ​​raydan çıkıyor ki
her zaman yemeği hazır tutmak zorundayız, çünkü biliyorsunuz,
yolcuların ne zaman geleceğini bilemeyiz; ve her zaman çok aç olurlar."

"Duyuyor musun?" dedi Bay Howe, mendilinin arkasında elinden geldiğince
yemek yiyen karısına; "ve aynı yoldan geri dönmek zorundayız. Sonuçta, diğer diş setini istemeyebilirsin, canım."

"Şş ... ve St. John Meydanı'na ve eski koltuğuma ve terliklerime dönene kadar delirmeye devam edeceğim;" ve ışık söndükten uzun süre sonra, Bay Howe uykusunda mırıldanıyordu, "Zarar vereceğim - bakalım, dişler için 200 dolar var."

Bay Howe, o yolculuktan son ve muzaffer İç Bağımsızlık Bildirgesi'ni tarihledi. Bayan Howe'un kabalistik fısıltısının büyüsü bozuldu. Bay Howe'un bir karşı büyüsü vardı. Bayan Howe'un günü bitmişti. Bay Howe
yukarı ve aşağı katlarda ve hanımımın odasında sigara içebilirdi;
en iyi salonda ceketini fırçalayabilirdi; çizmeli ayaklarını
kanepenin üzerine koyabilir ve istediği kadar siyasi gazetesini okuyabilirdi.
"Zararlar" kelimesi, Bayan Howe'u en çılgın uçuşlarında tutukladı ve onu, vurulmuş bir güvercin gibi
ayaklarına getirdi.

BÖLÜM XLI.

Kapıya vuruldu - neşeli bandanası, parlayan dişleri ve gözbebekleriyle Chloe'ydi. Charley'i dışarı çıkarmaya gelmişti, görünüşte "hava almak için" ama aslında onu kamuya açık bir şekilde sergilemek için, çünkü onun gözünde, çocuksu güzelliğin tam bir örneğiydi.

"Yorgun hanım, evde kalıyor," dedi Chloe, Charley kapıya doğru sürünürken, "biraz dışarı çıkarayım;" ve Chloe onu yerden kaldırdı ve şapkasını parlak buklelerinin üzerine bağladı, Rose'un devasa beyaz omuzlarını örtme girişimlerine
karşı kararlılıkla direndi, eski moda şemsiyesiyle onları güneş ışınlarından koruyacağına söz verdi.

Chloe güzel çocuğuyla sokaktan aşağı doğru ağır ağır yürürken Rose gülümsedi; Charley'nin gamzeli eli onun neşeli renkli başlığının uçuşan uçlarını ele geçirmek için etkisiz girişimlerde bulunuyordu.

Ve Chloe onunla gurur duyabilirdi; zamanında birçok güzel güneyli çocuğa
bakıcılık yapmıştı, ama Charley gibi bir melek olmamıştı. Biri ve diğeri ona bakmak için durdu. Küçüklerini kaybetmiş anneler,
uzak evlerinde değerli bir evcil hayvan besleyen babalar ve
küçük kalplerinin taşıyabileceğinden daha fazla sevgiyle kutsanmış küçük çocuklar, durdular ve "bebeği öpmek" istediler.

Chloe ihtişamlı bir hale içindeydi. Bayanın zengin olmaması çok yazıktı, çünkü Charley'nin hemşiresi olabilirdi. Emin değildi, çünkü kıyafetleri ve Charley'ninkiler güzel olsa da çok dikkatli bir şekilde onarılmıştı ve sonra Chloe bunun hakkında romantik bir şekilde konuşmaya başladı.

"Chloe?"

"Ah, bayan, sen misin? Berry seni gördüğüne sevindim," dedi zenci kadın, hanımın dörtnala koşan atlarının yolundan çekilmeye çalışırken, hiç de nazik olmayan bir nezaketle.

"Bu kimin güzel bebeği?" diye sordu yaşlı kadın, gözlüklerini takarak, "Onu bana ver, Chloe."

Yaşlı kadın, Chloe onu dizine oturttuğunda garip bir şekilde etkilenmiş gibiydi,
ve gözyaşları yüzünden aşağı doğru birbirini kovalıyordu.

"O, Chloe'ye çok benziyor, zavallı oğluma, onun yaşındakine çok benziyor; tıpkı
gözleri, tıpkı böyle bir alnı, tıpkı böyle güzel omuzları var--zavallı Vincent!
Kimin çocuğu bu, Chloe?" diye sordu yaşlı kadın, bebeğin şapkasını çözerken ve alnındaki bukleleri geriye iterken.

"Emzirdiğim kuzeyli bir hanıma ait, hanımefendi. _O_ da
çok yakışıklı."

"Onu henüz ayıramam," dedi yaşlı kadın, Chloe kollarını ona doğru uzatırken. "Onu bırakamam; bak, beni seviyor," dedi,
sevinçle, Charley okşayıcı küçük hareketlerinden biriyle başını onun omzuna koyarken. "O, benim sevgili Vincent'ım geri döndü.
Bin, Chloe, seni gitmek istediğin yere götüreyim. Henüz çocuğu
veremem."

Neşeli, dörtnala koşan atlar, uçuşan kuyrukları ve yeleleriyle, gümüşle kaplı koşum takımı ve üniformalı arabacının parlak düğmeleri, bebeğin gözlerine daha parlak bir ışıltı ve yanaklarına daha zengin bir ışıltı gönderdi. Öttü, güldü ve küçük ellerini çırptı, ta ki zevkten yorulana ve arabanın hızlı hareketiyle uyuşana kadar, küçük uzuvları gevşedi ve uykuya daldı.

Uyuyan bir bebek kadar güzel olan ne olabilir?

Gün batımı bulutunun kenarını süsleyen akşam yıldızı? Gece rüzgarına gümüş çanlarını
çınlatmak için çiyden çok ağır olan eğilmiş zambak? Güzelliğini
öpmek için sıcak güneş ışınlarını bekleyen kapalı gül goncası?

Güzel çocuğa doğru çekildiği güçlü manyetizmayı açıklayamayan yaşlı kadın, konuşmadan oturdu, parmaklarını fildişi kolunda gezdirdi ve yanaklarının zengin parıltısına, uzuvlarının mükemmel hatlarına ve kümelenmiş saçlarının parlak buklelerine baktı.

"Bu bebeğin annesi dul mu, Chloe?" diye sordu sonunda.

"Sanırım öyle, hanımefendi--bilmiyorum--soru soramam. "

"Zengin mi?"

"Lor', Tanrı seni korusun, hayır, hanımefendi; "Keşke bu bebeğim olsaydı," dedi yaşlı kadın yarı düşünceli bir şekilde, Charley'e tekrar
bakarken.

"Ah, Lor', hanımefendi, onu hayatı gibi seviyor--hiçbir faydası yok, sanırım."

Yaşlı kadın Chloe'nin cevabını duymamış gibi görünüyordu, ama oturup
Charley'e baktı.

"Bu benim için büyük bir teselli olurdu," diye devam etti. "Annesi
nerede yaşıyor, Chloe?"

"---- sokağında," diye cevapladı zenci kadın.

"Yakınlarda, seni kapıya kadar götüreceğim ve onu
bana göstermek için izin istemelisin, Chloe;" ve uyuyan çocuğun yüzüne bir öpücük kondurarak, onu dadısına teslim etti.

Rose, gevşek bir muslin
örtü ve küçük dantel bir başlıkla küçük oturma odasında ileri geri sallanarak oturuyordu, gevşek önceki günün heyecanından, Gertrude'u düşünerek ve engellerin sadece uyarıcı olarak hizmet ettiği o yılmaz enerjinin onda birine sahip olmayı dileyerek;
ve sonra Gertrude yetenekliydi, _o_ güzel yüzünden başka ne yapmıştı? ve
ne yazık ki! ona sadece sefalet getirmişti!

"İçeri gir," dedi Rose, kapıya hafifçe vurulunca.

"Ah, otur, Gertrude. Chloe az önce Charley'i götürdü ve ben
tamamen yalnızım."

"Bir gün o abanoz Venüs'ün bir taslağını yapmalıyım," dedi Gertrude.

"İtiraf ediyorum," dedi Rose'un küçük sallanan sandalyesine otururken, "Afrikalılara karşı güçlü bir eğilimim var. Onun coşkulu sempatisi, neşeli doğası ve arkadaşlarıyla ilişkilerinde görgü kurallarına titizlikle uyması hem beni eğlendiriyor hem de ilgimi çekiyor.

"Gerçek Afrikalınız topuklarında dans ediyor, parmaklarının ucunda yemek pişiriyor, dudaklarında müzik var ve gelecekteki ihtiyaçlarının karşılanması için İlahi Takdire ancak havadaki kuşlarla eşitlenebilir.

"Dans eder ve dua eder, ikisini de tutarsız olarak düşünmez, çünkü
öyle değillerdir. Benimle birlikte gitmeliydin, Rose,
çok uzun zaman önce Afrika kilisesine. Güzel kiliselerden, süper güzel papazlardan ve o kadar cilalı cemaatlerden bıkmıştım ki hem soğukluğa hem de mermerin pürüzsüzlüğüne sahiptiler. Püsküllü dua kitaplarından,
yaldızlı tokalardan ve modern din adamlarının gerçek ibadetin yerine koyduğu tüm o saçmalıklardan bıkmıştım.

"Bu yüzden _doğayı_ bulmak için ara sokaklara ve yoksul yerlere doğru yürüdüm,
kaba ve gelişmemiş olsa da. Eski apartmanların arasında bulunan, harap görünümlü bir kilise gözüme çarptı. Başı açık çocuklar
kapının etrafında asılı duruyorlardı, verandada duran, kır saçlı ve beyaz boyun atkılı saygıdeğer görünümlü zenci bir kilise görevlisi tarafından güçlükle tutuluyorlardı, başını sallama alışkanlığı açıkça ikinci bir doğa haline gelmişti, çünkü ayin bitene kadar sağa sola rastgele cinsel ilişkiye giriyorlardı.

"İçeri girdim ve seyirciler arasında yerimi aldım. Asık suratlı hiçbir sıra sakini
sıranın kapısına yasaklayıcı bir el koymadı. Koltuklar, ilahi kitapları, cırcır böcekleri
ve yelpazeler emrimdeydi. İlahi benim için bulunmuştu. Kendimi
(bir 'ses' hariç) yürekten koroya katılırken buldum. Kim engel olabilirdi ki? 'Tanrı
Kralı
korusun' ve Marseillaise karşılaştırıldığında uysaldı. Herkes
şarkı söyledi. Bulaşıcıydı. Çatlak sesli,
eğik yaşlı zenci kadın,
geniş omuzlu, kaslı oğlu, tatlı sesli melez kızı,
ve şişkin göğüslü tombul küçük torunu, Pazar
onun için ne bir korku ne de bir sıkıntıydı. Ve böyle _yürekten_ bir şarkı!--bazen
çok hızlı, bazen çok yavaş, ama kulağıma müzik gibi geliyordu, çünkü bu ruhtu,
soğuk bilim değildi.

"Ayin-Şabat'tı ve ben de koroya kadar gidip
yan yana diz çöktüm esmer arkadaşlarımla. Rahip beyaz bir adamdı ve
onun o esmer kaşlara konan sevgi dolu kutsama elini görmek bin yıllık bir şeydi. Böyle olması gerekir, dedim ben--bu ibadettir; ve diğer cemaatçilere yer açmak için çekilirken, rahip kendisi
seksen yaşında, yaşlı, gri bir zenci kadına koroya yardım etmek için öne çıktı, sendeleyen adımları o zaman bile mezarın
kenarındaydı. Mutlu bir şekilde eve gittim çünkü kabuklarla beslenmemiştim. "Ah! Ziyaretçiler mi? O zaman kaçmalıyım," dedi Gertrude, kapının vurulmasıyla ayağa fırlayarak.

"Sanırım Chloe'yim," dedi Rose.

"Pekala, hoşça kalın," dedi, eşikten geçtiği Charley'i öpmek için eğilerek, "şövalemin başına dönmeliyim. Ah! İstediğin şey madalyon,
ben değil, seni düzenbaz," dedi Charley'e, boynundan bir zincir çıkarıp çocuğun boynuna atarken, "diğer cinsiyetler gibi paralı asker."

Chloe, şimdi tamamen uyanık olan Charley ile birlikte içeri girdi, Charley de onun omzuna tünemişti, genç Napolyon kadar imparator görünüyordu.

"Bu oğlanın gitmesi gerek, hanımefendi," dedi Chloe, sanki tüm itirazları ayaklar altına alıyormuş gibi odada dolaşmaya devam ederek. "Elbiseleri ve önlükleri nerede? Yaşlı hanımım. Vincent, onu gör ve onu güzel arabasına bindir ve onun için ağla, çünkü onun zavallı öldürülen oğluna çok benzediğini söylüyor."

"De Lor'! hanım," diye haykırdı Chloe, "ne kadar da beyaz görünüyorsun! Tuzların nerede?"

"Pencereyi aç," dedi Rose, hafifçe, "oda çok yakın, Chloe."

"Bu--biraz su alabilir misin, hanım? Daha iyi hissetmedin,"
dedi Chloe. "Uzansan iyi olmaz mı, hanım?"

"Hayır, teşekkür ederim. Charley hakkında ne diyordun, Chloe?"

"Şey, görüyorsun ya, eski karım. Vincent, bana özgürlüğümü verdi, bilirsin; iyi karım, ama çok kötü bir oğlu var; çok yakışıklı, ama çok kötü; şarap için kötü ve kadınlar için kötü; kumar oynadı ve çok kötü; eski
babasının kalbini ikiye böldü ve sonra kötü bir kadın tarafından öldürüldü.

"Eski karım şimdi çok zengin, ama parası onu rahatlatmıyor, çünkü
yalnız başına özgürce dolaşmak zorunda. Bugün burada benimle Bay Charley ile karşılaştı. De Lor',
nasıl da davrandı! Küçük bir zenci olduğu zamanki genç Bay Vincent'a çok benzediğini söyledi, ve onu öptü, tuttu ve onunla çok vakit geçirdi ve tek yapması gereken arabayla gitmek ve bizi eve, kapıya kadar götürmekti.

"O, hanımefendi, Charley'i almasına izin vermenizi istiyor. Ona bunu yapmayacağınızı söyledim, kesinlikle," dedi Chloe, Rose'a dikkatle bakarak, çünkü aslında, Chloe, o Afrikalı yüreğinde, meselenin çözülmesini ve yakışıklı çocuğa bakıcı olarak atanmasını gizlice istiyordu.

"Hayır, elbette yapmazdınız, hanımefendi; ama sizin için, Efendi Charley, harika bir şey olmaz mıydı?" dedi, onu dizinin kenarına oturtarak, "bütün o güzel arabada yolculuk etmek ve bir gün hepsini kendiniz, evi, gümüşü ve parayı, çünkü hanımın artık hiçbir akrabası, kızı veya çocuğu yok ve siz bunu yapabilecek kadar yakışıklısınız," dedi Chloe, Rose'un yüzüne bir kez daha kurnazca bakarak. "Sen bunun için doğmuşsun - bu bir sahtekarlık - bu yüzden yaşlı Chloe düşünüyor, evet, evet - bununla dalga geçmek de güzel, hanımefendi," dedi kurnaz Chloe, "bunda bir zarar yok, biliyorsun; ama yaşlı hanıma doğal olarak alıştı ve
sanki o arabada oraya aitmiş gibi kucağına oturdu; bu yaşlı Chloe'yi güldürdü - evet, evet. Efendi Charley, o yakışıklı yüzüyle dünyada yolunu buldu. Yaşlı Chloe her zaman iyi şansa rastlar," dedi yaşlı zenci gülerek, "hepsi bunun için," dedi, elbisesinin içindeki bir ipe bağlı eski bir metal "çekicilik" sergileyerek. "Elveda--göreceğiz. Tekrar senin için geliyorum, Efendi Charley, benim yaşlı hanımım için
çocukça, bir şey istediğinde _sahip_ olur ve debbel kendisi
elinden geleni yapar--yeh, yeh."

Kapı yaşlı Chloe'nin garip figürüne kapanırken, Rose neredeyse
sözlerinin kehanet olduğunu hissetti. Ya doğanın kanunu diğer tüm kanunları bir kenara bırakıp Charley için bir karar verirse? Güçlü annelik duygularına rağmen onu teslim mi etmeli? _Ondan_ uzakta, doğumunun alayından kaçabilirdi ve yine de kalbini böyle bir ayrılığa nasıl eğitebilirdi. Zenginlik ve mevki, yüksek ahlaki ilkeler ve saf bir yaşamla karşılaştırıldığında neydi ki? Vincent'ın annesi bunları kendi oğluna nasıl aşılayacağını bilmiyorsa, Charley'i aynı ölümcül kayada mahvedemez miydi? Ama beyni hangi çılgın rüyayı örüyordu? Madam Vincent'ı kandıramazdı, kandıramazdı ve sonra gururlu yaşlı kadın gerçeği öğrendiğinde bir tiksinti hissi olmaz mıydı? Çünkü Rose, yaşadığı büyük haksızlıktan bahsedip de şefkatli annesinin kalbini nasıl incitmezdi? Ya da Charley'i annesini görmezden gelen birine nasıl teslim edebilirdi? Hayır, hayır. Daha fazla düşünmezdi; ve yine de Vincent'ın annesinin Vincent'ın oğlunu, farkında olmadan bile olsa, okşayıp sevmesi -- bu düşüncede _bir_ _tedirginlik_ vardı.

Doktor Perry odaya girerken, "Bu sabah bir ziyaretçiyi kabul edebilecek kadar iyi misin?" diye sordu.

"Doktorlar bu soruyu sormayı gerekli görmüyorlar," dedi Rose, tavırlarında biraz utangaçlıkla. "Size
teşekkür edeceğim çok şey var, doktor, ve yine de nazik ilginiz için minnettarım, çünkü bunların farkında değildim. Ama nasıl oldu?" diye sordu, şaşkınlıkla. "Kaptan Lucas ile birlikte şehirden ayrıldığınızı sanıyordum. Bizi
nasıl
buldunuz?"

"Hayır," dedi doktor, "Beklenmedik bir şekilde işim yüzünden alıkonuldum. Hastalandığınız
o günün sabahı, tesadüfen sizi pencerede gördüm ve hemen o akşam aramaya karar verdim. Anlıyor musunuz, tam da o anda oldu."

"Evet--teşekkür ederim; sanırım sıcaktan ve yorgunluktan bunalmıştım."

"Beyin ateşi olabileceğinden endişeleniyordum," dedi doktor; "çok
tutarsız konuştunuz."

Rose'un yüzü anında aydınlandı ve doktor nazikçe ekledi:

"Duymuş olabileceğim her neyse, elbette, benimle güvende, Rose."

"Başka kimse duymadı mı?" diye sordu.

"Hiç kimse. Ev sahibiniz çok sağır ve Chloe, Charley'e bakmakla ve ilaçlarınızı hazırlamakla meşgul görünüyordu."

"Rose," dedi doktor, "eğer senin sırrına sahip olmam seni üzüyorsa, diyelim ki sana karşılığında bir sır veririm: New Orleans'ta işim yoktu ve yok, sadece seni ve seninkileri gözetmek. Gözüm senin her yorgun adımını takip etti; hayır, bana kızma, çünkü benimki gibi bir aşk bu büyük, garip şehirde senin çaresizliğini nasıl terk edebilir? Seni daha önce duyduklarını tekrarlayarak yormak veya bilinçsizce açığa vurduğun şeylere atıfta bulunarak üzmek istemiyorum. Kalbinin soğuk ve uyuşmuş olduğunu biliyorum; ama Rose, ölmedi. Bana, sonuçta, benim tarafımdan sadece bencillik olan şey için minnettar olduğunu söylüyorsun, çünkü en büyük mutluluğum, görünmese de, senin yanında olmaktı. Bu minnettarlıkla tatmin olacağım. Hizmetlerimi bu şartlarda _ömür boyu_ kabul etmeyecek misin?" ve doktor sandalyesini Rose'a doğru çekti ve elini kendi eline aldı.

"Ne istediğini bilmiyorsun," diye kederle cevapladı Rose. "Kendini
aldatıyorsun. Zamanla minnettarlığın daha sıcak bir
hisse dönüşeceğini düşünüyorsun. Bunun asla olamayacağını hissediyorum. Kalbim baharını kaybetti; sadece sakin, kardeşçe bir hisle yetinebiliyor ve bana olan sevginin yoğunluğu bir süre sonra seni bundan bıktırıp reddedecek;
üzüntü ve hayal kırıklığının kurbanı olacaksın. Nasıl olur da bu kadar çok şey borçlu olduğum
kalbe böyle bir sefalet getirebilirim?"

"Rose, beni tanımıyorsun," dedi doktor tutkuyla. "Beni başka insanlara göre yargılama. Kendi mutluluğum söz konusu olduğunda, korkusuzca riske giriyorum."

"O zaman," dedi Rose düşünceli bir şekilde, "karanlık günler gelecek, _senin_ toplumun bile bana sıkıntı verecek, yalnızlık tek başına zihnimin gerginliğini
geri getirebilecek."

"O günlere saygı göstermeliyim," diye cevapladı sevgilisi; "Onların kutsallığına asla karışmam; tekrarlanmaları
için seni asla daha az sevmem."

"O zaman," dedi saf Gül, konuşurken kızararak, "dünyanın bana haksız yere yüklediği günah yeryüzü tarafından asla affedilmeyecek. Senin
_karın_ olarak toplumda görünmeliyim;
kötülüğün fısıltısına nasıl dayanırsın? kıskançlığın alaycı ifadesine?--hayır, hayır!" dedi Rose, gözyaşları yüzünden aşağı doğru süzülürken; "Bununla tek başıma yüzleşmeliyim."

"Rose, sen seçmeyeceksin!" dedi doktor, tutkuyla. "Seninle tüm bunların arasında durmalıyım; sana asla seni
bırakmayacağımı ilan ediyorum. Eğer beni yasal olarak koruma hakkını reddedersen, seni
uzaktan gözetmeye devam edeceğim;--ama ah Rose, sevgili Rose, beni _reddetme_.

Yüzlerini çevirmesinden korkman gereken hiçbir akrabam yok; annemle babam
öldü. Bir zamanlar bir kız kardeşim vardı; ama diri mi ölü mü bilmiyorum. Aramıza
girecek kimse yok; birbirimize tüm dünya olalım.

"Charley! Beni savun," dedi doktor, güzel
çocuğu kollarında kaldırırken; "Küçük tekneni kim güvenle kullanacak? _Bu_
küçük el çok narin," ve Rose'un elini şefkatle kendi eline aldı--"Hayır, şimdi bana cevap verme; seni bu kadar üzmek benim için bencillik," dedi, Rose konuşmak için etkisiz bir girişimde bulunurken;--"bunu düşün,
sevgili Rose ve cevabın nazik olsun; oh, bana güven, Rose."

Charley'i yere koymak için eğilirken, çocuğun boynunda olan madalyon, bağlı olduğu zincirden ayrıldı ve yere çarparak kapağı açan bir yaya dokundu; altında bir minyatür vardı. Doktor sanki büyülenmiş gibi ona baktı.

"Bunu nereden buldun, Rose? Kesinlikle senin olamaz," ve ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı.

"Burada pansiyonda kalan bir hanıma ait," dedi Rose, "ve bu sabah boynundan Charley'e
aktardı. Sizin için bir ilgi
var mı?"

"Adı ne? Bir göreyim!" dedi doktor, hala resme bakarak.

"Adı mı? Gertrude Dean," dedi Rose.

"Dean?" diye tekrarladı doktor, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "Dean? Rose, o
benim babamın bir resmi."

Konuşurken, Gertrude kapıyı tıklattı. "Madalyonum, sevgili
Rose; umarım kaybolmamıştır."

Birdenbire döndü, gözleri doktora takıldı. Vahşi bir sevinç çığlığıyla
doktorun kollarına atıldı ve haykırdı, "Kardeşim! Uzun zamandır kayıp olan
Walter'ım!"

BÖLÜM XLII.

"Günaydın hanımefendi," ve Chloe'nin sarıklı başı selamı takip etti. "Sana, Bay Charley'nin ağzında gümüş bir kaşıkla doğduğunu söylememiş miydim? Yağmur yağdığında yemeği kesinlikle doğru tarafı yukarı bakacak şekilde olurdu.

"Bakın, hanımefendi," ve Rose'a, Charley'nin çukurlu omuzları için bir çift mercan ve altın kol bağı içeren küçük bir paket uzattı.
"Sana, hanımefendinin onu gözden kaybetmediğini söylememiş miydim? ve beni, bugün yine arabayla gelip büyük evde akşam yemeği yemesi ve tüm bunları yapması için buraya gönderdi," ve Chloe ellerini ovuşturdu ve tam bir zevk timsali gibi baktı.

"Eh," dedi Rose, "Charley'nin giyecek güzel bir şeyi yok; sadece sade bir beyaz elbise, Chloe."

"Aynen öyle, hanımefendi; hiçbir şeye gerek kalmadan yeterince yakışıklı. Hanımefendi, ona bunları vermek için güçlü bir beğeni duymalı; Bunlar, Massa Vincent'ın Charley gibi küçük bir züppenin cesaret ettiği zamanlarda taktığı altın kollu kravatları."

Rose onları eline aldı ve düşüncelere daldı.

"Jess de iyi, tüm bunlara rağmen, hanımefendi," dedi Chloe, Rose'un ikinci el oldukları için itiraz ettiğini düşünerek. "Hanımefendi onları herkese vermezdi, ama Charley'nin genç Massa Vincent'a o kadar benzediğini söyledi ki, bütün bu zaman boyunca başka bir şeyden bahsedemedi. Umarım onları geri göndermeyi düşünmezsin, hanımefendi," dedi Chloe özür dilercesine; "o yaşlı
ve çocuksu, biliyorsun."

"Hayır," dedi Rose üzgün bir şekilde; "Charley onları giyebilir;" ve onları küçük beyaz omuzlarına doladı, erkekliğinin gençliğinin vaadini daha iyi yerine getirmesi için dua ederek.

"Ki!" diye haykırdı Chloe, onu kol boyu uzakta tutarken. "Yaşlı hanımın hizmetçileri -Betty, Nancy, Dolly, John, arabacı ve tüm o beyaz pislikler- daha önce böyle bir şey görmediklerini mi sanıyorlar? Ve Bay Charley, o büyük siyah gözleriyle, bir gün hepsini oradan oraya sürüklemeyecek mi?"

Chloe'nin monologları çok ima ediciydi ve Rose, onun gidişinden sonra uzun süre Charley'nin mizacını analiz ederek oturdu ve çocuğunda böyle bir ruhun tohumlarının
uykuda olup olmadığını, onları hayata döndürmek için sadece refah
güneşini bekleyip beklemediğini merak etti. Kaç anne, bebeklerini
kucaklarken, bu şeyleri yüreklerinde düşündü; ve ne yazık ki, daha kaçı, ruhlarının yarınını hiç düşünmeyenlerin acı hasadını biçti!

BÖLÜM XLIII.

"Ve böylece bana, sana bu kadar aşağılıkça davranan alçağı cezalandırıp ifşa etmenin zavallı tatminini vermeyeceksin, öyle mi?" dedi John, kız kardeşine, onun küçük stüdyosunda otururken.

"Hayır," dedi Gertrude; "o senin elinden o zahmeti aldı - kendini cezalandırdı. İş bulmak için Birliğin her yerini dolaştı ve giriştiği hiçbir işte başarılı olamadı. Her türden kayıp ve hayal kırıklığıyla karşılaştı ve şu anda, bana söylendiğine göre, en aşağılık bir iş pozisyonunda. Şimdi ünlü oldum ve bana zarar vermek onun
elinde değil, halk arasında adımın anılmasından ürküyor ve onun aşağılığını
bilenlerin onu tanımasından daha çok korkuyor. Hayatını, bir alçağın rolünü oynadığı bilinciyle gizlice sürdürüyor - buna
sen bile ne ekleyebilirsin ki?"

"Ama _benim_ kızkardeşimden boşanan bir adam için böylesine zavallı bir özür fikri," dedi John sabırsızlıkla odanın karşısına doğru yürürken. "Neden onu önceden tahmin etmedin, Gertrude? Üstelik senin de yanında." 

"Bunu maddi olarak yapabilseydim," diye cevapladı Gertrude, "Boşanmaya karşı çıkmak için en ufak bir _isteğim_ olmazdı, özellikle de bunun beni tehlikeye atacak hiçbir gerekçe olmadan elde edilebileceğini bildiğim için. Stahle beni terk ettikten aylar sonra ve hatta ondan önce, o ve casusları peşimdeydi. Benim iyi ismime karşı yöneltebilecekleri en ufak bir suçlama olsaydı, _o zaman_ zafer saatleri olurdu! Boşanma belgelerinin bir kopyası bende ve orada tercih edilen tek iddia, Stahle'nin bana yazdığında ona katılma davetini kabul etmediğimdir, size anlattığım şekilde." 

"Ama dünya, Gertrude, dünya," dedi sinirlenen John, "bunu
anlamayacak."

"Sevgili John," dedi Gertrude, "bir yalana inanmayı _arzulayanlar_, aksini gösteren en açık kanıtlara rağmen bunu yapacaklardır. Ama şunu öğrendim ki, bir kişi (özellikle bir kadın) bu tür kişilerin acımasız zulmünden, haksız yere genel bir şüpheden ve kendisini savunanların korkaklığından çok acı çekse de, böyle bir konumda bile bir kadın, kendi eylemleri dışında asla _esas itibarıyla_ zarar göremez, çünkü Tanrı adildir ve gerçek ve masumiyet galip gelecektir. Dünya önünde haklıyım; yorulmak bilmeyen çalışkanlığım ve dürüstlüğüm onun iftiralarının çürütülmesidir. Onu kulübesinin belirsizliğine bırak, sevgili John. Kardeşinin nasıl ezildiğini bilseydin, eminim ki bana vurmak için yavaş davranmazdın, o darbeye _şimdi_ ihtiyacım yok." "Bilmiyorum ama haklısın Gertrude, ve yine de--eğer bir gün
yoluma çıkarsa, fikrim aniden tiksintiye uğrayabilir. Hala dindarlık gösterisini sürdürüyor mu?"

"Öyle duydum," dedi Gertrude. "Yeni bir yere
gittiğinde yaptığı ilk şey, kendini bir kiliseye bağlamak oluyor. Ne yazık,
John, böyle adamlar dini itibarsızlaştırıyor."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ve yine de bunu ifşa etmeyi reddediyorsun. Tam da bu yüzden
bu kadar çok ikiyüzlü maskeleri düşüyor. Onları ayıkla, diyorum--eğer kilisede cemaatten kimse kalmadıysa. Ben
bu beyazlatılmış mezarların üzerine geniş bir örtü örtmeye inanmıyorum. "

"Sence," dedi Gertrude, "evleri böyle kumlu bir temele inşa edilenler, sessizce yıkılmalarını mı izleyecekler? _Böyle_ bir yaygara koparacaklar (tabi ki davanın şerefi için!)
'Din ve profesörleri hakkında hafife alma'nız hakkında!'"

"Çok doğru," dedi John, "profesörleri hakkında hafife alıyor ama
sahipleri hakkında değil. Sahtecilerden oluşan bir çete hakkında sessiz kalmanızı da söyleyebilirler, yoksa para piyasasına zarar verebilir;
bah! Gertrude, böylesi müdahalelere tahammülüm yok; ama tatsız bir konuyu
düşünmek için bolca işiniz var, görüyorum;" ve John
odanın etrafında Gertrude'un resimlerine baktı. "Seninle gurur duyuyorum,
Gertrude; kendine güvendiğin için seni onurlandırıyorum; ama senin hayalin ne,
sanatsal ününle, böyle bir rahibe hayatı yaşamak?"

"Şey," dedi Gertrude, "ilk olarak, benim zamanım sıkıcılar ve aylaklar ve Paul Pry ailesi, tüm çeşitli dallanıp budaklanmış
olanları için harcanmayacak kadar değerli. İmza avcılarını
onların
kullanımı olmadan bulamadım, çünkü onların iletişimlerine asla cevap vermiyorum ve onlar beni
mektup pullarında buluyorlar. Ama _entre nous_, John, senin ait olduğun cinsiyet hakkında çok yüce bir fikrim yok.

"Erkekler çok kaba ve ruhsuz, John, para kazanmaya ve 
koşuşturmalı aşka o kadar bağlılar ki, o kadar bencil ve şövalyelikten uzaklar; elbette arada sırada 
muhteşem istisnalar da var, ama kim böğürtlen ve çalılıklar arasında belki de bir çiçek bulmak için 
bu kadar aptal olabilir ki? Elbette, kadın arkadaşlar söz konusu olamaz, her zaman 
Rose hariç, ki onun adı yanlış bir adlandırma değil. Ve genel topluma gelince, 
kendi kaynaklarım olduğu için 
riske girmek istemediğim kadar nadiren uyumlu bir çevre buluyorum." 

"Bu izolasyon doğal değil; Gertrude, sen mutlu olamazsın." 

"Kim o?" diye sordu Gertrude. "Sen misin? Rose mu? İskeleti olmayan
ziyafet nerede? Şikayet etmiyorum. İlk evliliğimin beş yılında, çoğu ölümlünün bir ömürde sahip olabileceğinden daha fazla mutluluk yaşadım. Böyle bir deneyimin tekrarlanamayacağını biliyorum, bu yüzden geçmişe dayanarak yaşıyorum. Mutlu olmadığımı söylüyorsun; olumsuz bir şekilde mutluyum. Bal toplamasam bile en azından acıdan kurtulurum."

"Benim için Gertrude, topluma girmeni istiyorum. Hayatını aydınlatacak yeni bağlar
kuracağını düşünmeden edemiyorum. Bir kadın olarak, çekici gücüne karşı duyarsız olamazsın."

"Bunu kullanma arzum yok," diye cevapladı Gertrude; "şüphesiz ev hizmetçisi ihtiyacı olan erkekler ve çocukları için bakıcı ihtiyacı olan birçok dul var. Benim arzularım bu yönde değil."

"Sen düzelmezsin, Gertrude. Seni tek başına sevecek kadar aklı başında bir adam olmadığını mı sanıyorsun?"

"Ya sevilmek istemiyorsam?" diye sordu kız kardeşi.

"Ama istiyorsun," diye ısrar etti John; "bir kadında biraz canlılık olduğu sürece, sevilmekten hoşlanır."

"Peki, o zaman, argüman uğruna teklifini kabul ediyorum,
lütfen bana en şehitvari ve ısrarcı bir özveri için kredi ver," dedi Gertrude gülerek.

"Yüreğin biraz yumuşayana kadar sana hiçbir şey için kredi vermeyeceğim; ve bunu yapabilecek bir arkadaşım olduğunu düşünüyorum."

"Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış," dedi kız kardeşi.

BÖLÜM XLIV.

"Rose, bu sabah iyi görünmüyorsun. Şimdi itiraf et, dün gece hiç uyumadın. Küçük ayaklarının başımın üzerinde tıkırtısını gece yarısından çok sonra duydum."

"Çok muhtemel, çünkü açıklanamayacak kadar huzursuzdum. Bana
neyin sıkıntı verdiğini söyleyeceğim. Kendimi geçindirmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum; keşke
senin enerjinin onda birine sahip olsaydım, Gertrude."

"Eh, sahip değilsin, sen sadece sevilmek ve okşanmak için yaratılmışsın.
Dünyanın
delf'i arasında
çarpılıp savrulmak için
çok narin bir porselen parçasısın. Senin yeteneğin kesinlikle eşçe ve ne kadar erken
iyi kardeşim John'un seni bir eş yapmasına izin verirsen, hepimiz için o kadar iyi olur."

"Benim yazar olmam hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Rose, ustalıkla konuyu değiştirerek. "Ah, yap bunu, kesinlikle," diye alay etti Gertrude, "dünyadaki en kolay şey
kitap yazmak. Senin gibi küçük, hassas bir bitki için tam da uygun şey olurdu. Sanırım oldukça başlatılmış olduğunu görüyorum. Sanırım
sabah gazetesini eline alıp oturup,
kaba bir kalemden, biraz kısa bir otoriteyle, bir editörün yokluğunda, bir eleştiri okuduğunu görüyorum; bir ayçiçeği ile bir menekşe arasındaki farkı bilmeyen ve günlük özlemleri bir istiridye yemeği veya bir nane likörüyle sınırlanan bir adam. Sanırım
kaza bıçağıyla kafana vurulduğunu görüyorum,
her sinirin kaba neşterinin çarmıha gerilmesi altında titriyor."

"Ama kesinlikle iyi bir kitabı gördüklerinde tanıyanlar vardır ve ben
iyi bir kitap yazmayı düşünüyorum."

"Seni küçük budala, sanki bu seni kurtaracakmış gibi! _İyi_ bir kitap yazdığın için affedileceğini mi sanıyorsun? Hayır canım; 'The Daily Lorgnette'in editörü kitabı alıyor, bir veya iki bölümü yutuyor,
sandalyesinde kıpırdanmaya başlıyor, kitapta bir deha olduğunu görüyor, ayağa kalkıyor
ve ofisinde yürüyor, kendi kitaplarından bazılarını hatırlıyor,
ki bunları yayıncıları ve kendisi dışında kimse okumuyor ve okuduğu her kelime o eski yarayı tahriş ediyor. Ertesi gün, kitap
bildirilerinin başlığı altında Daily Lorgnette'te şunları göreceksiniz:--

"'Gore House, Rose Ringdove'dan.'

"'Bu kitabı inceledik; başlık sayfasında bunun bir _kadın_ eli tarafından yazıldığını belirtmeye gerek yok. Konu zayıf ve sanatsal değil. Yazar diyalogda tamamen başarısız; kahraman, 
Effie Waters, katı, yapay bir yaratım, bize sürekli olarak omnibüslerin panellerine resmedilmiş, bir çiçek buketini veya bir pudelini
göğsüne
kavrayarak sarsıcı bir şekilde kavrayan o kadınları hatırlatıyor. Bu ciltte tarif edilemez ve heterojen bir karakter karmaşası var. Yazar, son bölümdeki bu hırlamayı düzeltmek için boşuna çabalıyor, ki bu bölümün _son_ olmasından başka tavsiye edilecek bir şeyi yok. 'Gore House'un yazarına, huzursuz kadınlığı için başka bir kaçış yolu seçmesini tavsiye ediyoruz; etek edebiyatı piyasada bir uyuşturucu haline geldi.'

"Bunu nasıl buldun?" dedi Gertrude gülerek.

"Eh, 'Christian Warrior'ın editörü 'Gore
House'u okumaya oturuyor, gözlüklerini çıkarıyor ve onları kasıtlı olarak kırmızı ipek cep mendiline siliyor, onları akıllı burnunun
üstüne düzeltiyor; 'Diyakoz Pendergrast'ın tanımına gelene kadar rahatsız edilmeden okumaya devam ediyor, 'koyun postuna bürünmüş kurt' olarak çok grafiksel olarak çizilmiş. Vicdan aynayı tutuyor ve _kendini_ görüyor, tıpkı doğal yüzünü bir aynada gören bir adam gibi. Hemen oturur ve kitabın şu tarafsız eleştirisini yazar:

"'Gore Evi'ni okuduk. Bunu _kötü_ bir kitap olarak ilan etmekten çekinmeyiz, herhangi bir _dindar_ ailenin masasında durmaya uygun değildir. İçinde, _din_ alay konusu yapılır. Gençlerin zihinleri üzerinde çok
zararlı bir etki yaratması kaçınılmazdır. Ülkenin dört bir yanındaki Hıristiyan
editörlerin, yazara nezaketen, okuyucu kitlesini bu lokomotif zehiri konusunda uyarmaktan çekinmemelerini umuyoruz.'

"'Hristiyan Savaşçısı'nın editörü daha sonra erken bir ekleme için duyuruyu ustabaşına verir, şapkasını takar ve başkanı olduğu
İncil'in Yayılması Derneği'nin
yıldönümüne gider.

"'John Bull'un editörü 'Gore Evi'ni okur. O bir İngiliz'dir ve geçimini Amerika'dan sağlarken, hükümetini, kurumlarını ve edebiyatını aşağılamak, küçümsemek ve karalamak için İngiliz kanına yemin etmiştir, bu nedenle kısaca şöyle der:

"''Gore House'u aldık - elbette _edebiyat_, özellikle de kadın edebiyatı isteyenler, Atlantik'in diğer tarafına bakacaktır." Daha sonra 'Gore House'daki en parlak pasajlardan birini alır ve kelimeleri hafifçe değiştirerek kendi köşelerinde editörlük için kullanır.

"'The Timbrel'in editörü Gore House'u okur. Kadın bir akrabası var, Bayan Clementina Clemates, misyonunun bir yazar olmak olduğunu düşünüyor. Bu tasarımını ilerletmek için, diğer tüm rakip kitapları kınamanın bir politika olduğunu düşünüyor. Bu yüzden şöyle diyor:

"'Gore House'u okuduk. Okumaya _çalıştığımızı_ söylemeliyiz.
Gerçek şu ki, yakın zamanda yayınlanan ve okuyucularımıza içtenlikle
önerebileceğimiz tek kadın kitabı Clementine Clemates'in "Şöminenin Taslakları"dır."

"Dinsmore Republican'ın editörü kitabı okuyor. Don Kişot
tarzından, doğru akort vurulduğunda yarı dolu eski bir tabanca gibi
çalışıyor. Gore House onu hemen esir alıyor. Yazara olan bağlılığını ve hayranlığını
gösterebileceği bir turnuva veya buna benzer bir düzenleme olmasını diliyor. Kitabı
atıyor, onu boğuyormuş gibi görünen boyun bağını çözüyor,
solunum cihazının daha fazla oynaması için kemerinin düğmesini gevşetiyor,
pencereyi yukarı kaldırıyor, parmaklarını saçlarının arasından geçiriyor, ta ki her biri
paratoner gibi elektrikle yüklü gibi görünene kadar, sonra
kaz tüyünü alıp, övgü dolu sıfatları üst üste yığıyor, ta ki senin alçakgönüllülüğün
boğucu bir acıyla haykırana kadar, 'Beni dostlarımdan kurtar, ben de düşmanlarımla
ilgilenirim.'"

"Ama söyle bana," dedi Rose, "bu konuda beni tasvir edebileceğin parlak bir
yön yok mu?"

"Ah, evet," dedi Gertrude, "bir kitabı okuyabilen ve
onu ve yazarını adil ve vicdanlı bir şekilde değerlendirebilen,
korkudan veya kayırmadan
ne küçümseyen ne de abartan, kendi
huysuzlukları veya hazımsızlıkları için bir kaçış valfi olarak değil, nazikçe, şefkatle,
bir akıllı bir ebeveyn çocuğunu azarlardı - inançlarına güvenebileceğiniz, kitap eleştirilerine güvenebileceğiniz ve güvenebileceğiniz, bu kadar önemli bir kamu güvenini yerine getirmekten dolayı kendilerini bir _insan_ mahkemesinden başkasına karşı sorumlu hisseden editörler."

"Pekala," dedi Rose, umutsuzluk içinde, "eğer ben Sappho olsaydım, sizin tarif ettiğiniz gibi bir eleştiri engeline
koşamazdım."

"Mücevherleriyle Cornelia olmaktan çok daha mutlu," dedi Gertrude, güzel Charley'i kaparak (sanırım Cornelia'nın muhteşem bir kocası vardı). "Şöhret, gerçek bir kadının yüreği için büyük bir huzursuzluktur. Savaşın telaşı, kargaşası ve gürültüsü ona göre değildir. Önleyici hiçbir şey olmayan kaba alaycılık, tanınmayan _şeref_ alaycılığı dışında; bir kadının kalbinin henüz mühürlü bir kitap olduğu kişilerce kabul edilebilir olduğu varsayılan küstah samimiyet tonu; bu tür cop silahlarına karşı gözyaşları ne olabilir? Hayır, savaşın telaşı ve gürültüsü ona göre değildir; ancak, trompet dilli zorunluluğun çağrısı üzerine zırhını kuşanırsa, Tanrı'nın ona verdiği cesaretle savaşsın, kazandığında defne tacından çok daha değerli olan, uğruna çalıştığı sevgi dolu kalpler - ki bunlar eve hoş geldin diye sevinçle çarparlar."

BÖLÜM XLV.

Bayan Anne Cooper kırk iki yaşında bir kızdı; yıl boyunca dönmekten ve _altın_ ışınlarını yansıtmaktan memnun olan bir uydu. Madam Vincent kendi zamanında bir güzellikti
ve hala bu unvana olan iddiasında inatçıydı. Bayan Anne'in bu kendini beğenmişlik çıkıntısını beslemek için sürekli çalışmasıydı ve o kadar kurnazca rolünü oynadı, Eski Zaman'ın ilerlemelerini o kadar öfkeyle reddetti ki,
madame ona gerçekten bir 
feragat hakkı verdiğine inanmaya
memnun oldu.

Bayan Anne'in gümüş, keten ve kiler konusundaki ilgisiz bakımı, akrabalarından oluşan bir aileye Vincent kaynaklarından gerekli tüm
malzemeleri sağladığını bilmeyenler için oldukça övgüye değerdi.
Beklenen ek yazıyı beklemek yorucuydu ve Bayan Anne "eldeki bir
kuş, çalılıktaki ikisine bedeldir" diye düşündü; bu yüzden ara sıra
bir iki kilo eski Hyson veya somun şeker veya bir somun kek veya
bir çift turta kaçırırsa, bunların sonuçta sadece yasal ayrıcalıkları olduğuna inanarak kendini ikna etti.

Evet, ek maddeyi beklemek yorucuydu. Madam Vincent bir
sakattı, doğru; ama bu yirmi yıldır öyleydi, tıbbi emsalleri hiçe sayan o kauçuğumsu yapılardan birine sahipti. Önümüzdeki on yıl boyunca da yaşayabilirdi - kim bilebilirdi ki?

On yıl! Bayan Anne aynaya baktı; kaz ayakları kendi gözlerinin etrafındaydı ve bir zamanlar gür olan siyah saçlarındaki gümüş iplikleri görmek için mikroskopa gerek yoktu. Bayan Anne, cenaze levazımatçısından gelen bir ziyareti hiçbir zaman memnuniyetle karşılamazmış gibi, hamisine de aynı tatlılıkla gülümsemiyordu. Bayan Anne'in sesinde, anahtar destesiyle evin içinde süzülürken, ister erkek ister kadın olsun, gerçek yalakanızdan ayrılamaz olan o yağlı, ikiyüzlü sızlanma vardı. Bayan Anne, Vincent malikanesinin "mavi odasında" oturuyordu - bir zamanlar genç Efendi Vincent'ın oturduğu bir oda. Bunun hanımın gözünde bir çekicilik
verip vermediğini Bayan Anne hiç söylememişti. Genç Efendi Vincent'ın, yapacak başka bir şeyi olmadığında, Bayan Anne'i sinirlendirmekle
eğlendiği doğruydu. Yarı şaka, yarı ciddi bir
söz savaşı olmadan nadiren karşılaşırlardı; ama buna rağmen, genç Vincent'ın her isteği Bayan Anne tarafından önceden tahmin edilirdi. Çamaşırcıdan
geldiklerinde, yeleklerine emaye düğmeleri yeniden takan oydu; odasını düzelten ve tüm küçük züppe aletlerini (parfümler, altın gömlek düğmeleri, saç yağı, bekçi muhafızları, yüzükler, vb. şeklinde) uygun yerlerinde tutan oydu.

Yurtdışındaki D'Orsay'ınız, evde genellikle bir hayvandır; bencil, alaycı,
huysuz ve aksi halde olmanın işe yaramayacağını düşündüğü yerde titiz. Bütün bunları Bayan Anne bir kadının becerisi ve inceliğiyle bir kenara itti; ara sıra esprili cevaplarıyla onu tamamen yatıştırdı ve
en şeytani ruh hallerinde bile onu güldürdü. Elbette ki,
sonrasında birkaç kanonik olmayan kelime mırıldanır ve ona
ateşli bölgeye gitmesini söylerdi; ve Bayan Anne her zamanki gibi gülümser, alçak bir nezaket gösterir
ve onun huzurundan kayardı; bazen etrafta dolaşıp her türlü ev işleri gafını yapardı; bazen de odasında oturur, ellerini kucağında kavuşturur ve kocaman siyah gözlerini halıya sabitler, sanki Bayan Anne aşıkmış gibi.

Yaşlı kızların küçük düşünceleri vardır; neden olmasın?

Bu sefer, dediğim gibi, Bayan Anne "mavi odada" oturuyordu. Her zamankinden daha solgundu ve Xantippe dudakları
daha sıkı bir şekilde birbirine kenetlenmişti. Düşüncelerinin ipliği, Hemming'in en iyi altı
delilmiş iğnesini kırdığı
parmaklarının arasındaki iplikten daha pürüzsüz görünmüyordu. Sonunda, tabureyi ayaklarının altından iterek
işini yere attı ve sabırsızlıkla
dairede aşağı yukarı yürüdü.

"Bu Leah'ın çıraklığını yaptıktan sonra bir bebek tarafından engellenmek! ve
o_ bebek tarafından! Ona benzediği için onu sevebilirdim,
önümde durmadı mı? Vincent'ı büyüleyen şey, o bebeğin annesininki gibi bebek yüzleriydi, değil mi?--ruhsuz, tutkusuz küçük otomatlar.
Aman Tanrım! Ve onu ne kadar sevdiğime, bu çökük gözler ve benekli
bukleler tanıklık etsin," ve Bayan Anne aynada kendine baktı. "Şimdi hepsi geçti; şükürler olsun ki, o sır benimle birlikte ölüyor. _Benim_ aşık olduğumdan kim şüphelenebilir?" ve Bayan Anne histerik bir şekilde güldü. "Ve şimdi bu umut söndü, o bebek benimle
beklediğim talihim arasına girecek!

"Basit Chloe! Bana 'genç metresinin çılgın sayıklamaları' dediği şeyi tekrarladığında, _benim_ o çılgınlıkta 'bir yöntem' bulabileceğimi pek düşünmedi. Aşk keskin görüşlüdür; politika da öyle. O bebek
asla buraya gelmeyecek. En azından annesinin hatırı için, tatlı küçük aptal!

"Hanımefendi bebeği 'evlat edinecek', gerçekten! Evi önlükler ve önlüklerle dolduracak ve beni başhemşire olarak ve _o_ çocuğa atayacak!
Bütün güzel kalelerim bir bebeğin cılız eliyle yıkılacak! Göreceğiz. "Yaşlı bunak, hayatının _kendi_ zamanında, kefenini düşünmesi gereken bir zamanda bir bebek evlat edinmek."

"Ah, Anne, sen oradaki," dedi kapıdaki bir ses, "ve her zamanki gibi meşgul müsün?"

"Evet, sevgili hanımefendi, senin için çalışmak sadece eğlence."

"Sen her zaman iyi bir yaratıktın, Anne," ve hanımefendi onun omzuna şefkatle
dokundu.

"Bugün ne kadar da iyi görünüyorsun," dedi Anne. "Yas tutmak sana
olağandışı derecede yakışıyor. Becky ve ben bu sabah, koridordan geçerken, kimsenin senin otuzdan büyük olduğunu
düşünmeyeceğini söylüyorduk."

"S-i-x-t-y, canım, s-i-x-t-y," diye cevapladı yaşlı kadın, kapıyı dikkatlice kapatırken; "ama dalkavukluk yapmamalısın, Annie."

"Doğruyu söylemek iltifat değildir," dedi Anne, sahte bir incinmişlikle.

"Eh, eh, şakayı bu kadar ciddiye alma, çocuk; herkesin söylediği
_doğru_ olmalı, sanırım," ve madam aynaya kayıtsızca baktı.

"Anne, biliyor musun, o güzel çocuktan başka hiçbir şey düşünemiyorum? Vincent'ımıza olan benzerliğini çok dikkat çekici bulmuyor musun?"

"Çok, sevgili madam, onu beğenmene hiç şaşırmadım. O
oldukça sevimli bir çocuk."

"Ama öyle değil mi?" diye haykırdı madam, memnun bir kahkaha atarak; "Anne, biliyor musun, onu evlat edinmeye karar verdim? Ona Vincent
L'Estrange Vincent adını vereceğim."

"Ne kadar sevimli!" dedi Anne, "ne kadar ilginç görüneceksin; onun
annesi sanılacaksın."

"Çok olası," dedi madam. "Birlikte at sırtında gezdiğimiz gün epey ilgi odağı olduğumuzu hatırlıyorum; sanırım genç görünüyorum
Anne."

"Hiç şüphe yok, sevgili hanımefendi - işte - şapkanızdaki bu yayı yeniden düzenlememe izin verin; işte bu; gününüzde ne gibi bir uygulama yapmış olmalısınız, hanımefendi."

"Bazı sevgililerim oldu," diye cevapladı seksenlik dul kadın, parmağına altın bir taç takarken, sahte bir alçakgönüllülükle.

"Eğer söylentiler doğruysa, isimleri lejyondu; sanırım şimdi o yüzükle ilgili ilginç bir hikaye var," diye önerdi Anne.

"Zavallı Perry!" diye haykırdı hanımefendi--"Ona iyi davranmadım;
ne oldu acaba; _nasıl_ iç çekerdi! Bana ne güzel buketler
getirdi--zavallı sevgili Vincent'ı ne kadar kıskanırdı. O zamanlar genç,
sersem bir şeydim; ve yine de iyi kalpliydim, Anne, çünkü _tüm_ sevgililerimle evlenemediğim için
ne kadar üzgün olduğumu hatırlıyorum. Bunu Perry'ye söyledim, bir gün dizlerinin üzerinde bana doğru çömelirken, ama beklediğim kadar
memnun görünmedi. Sanırım her zaman iltifat almayı
bilmiyordu.

"Zavallı Perry!

"Ondan hoşlanmaktan kendimi alamadım, çok güzel bir bıyık çifti vardı, tam bir korsan gibiydi--ama Vincent'ın parası vardı ve ben her zaman bu kadar çok elbiseye ve şeye ihtiyaç duydum, Anne.

"Eh--düğün günümde, Perry her zamankinden daha yakışıklı bir şekilde evin önünden geçti. Bence yaratık bunu beni rahatsız etmek için bilerek yaptı.
Üzerinde beyaz pantolon, sarı Marsilya yeleği, somon rengi kravat ve
pirinç düğmeli, _çok_ güzel koyu mavi bir yelek vardı; _çok_ bir uyum!
Bir hıçkırıkla
açıldım; o ceket kadar yürek parçalayıcı bir şey görmemiştim; yakasından kuyruğuna kadar tek bir kırışıklık bile yoktu. Sanırım
asla bunun üstesinden gelemezdim, Anne, eğer hizmetçim Victorine tam o sırada bana Vincent'tan bir set gelin incileri
getirmeseydi; gerçekten
çok
şahaneydiler.

"Zavallı sevgili Perry!

"Şey--ben onunla sadece bir gece nişanlandım; ve sanırım bunun sorumlusu ay, çünkü ertesi sabah güneş doğar doğmaz bunun
olmayacağını biliyordum. O fakirdi ve iyi bir
kuruluşum olması gerekiyordu, biliyorsun. Ama zavallı Perry! O mavi
ceketini asla unutmayacağım, asla--çok uygundu!"

"Yaşlı aptal!" diye haykırdı Anne, madamın elbisesinin son kıvrımı kapıdan içeri süzülürken yüzündeki yumuşak gülümsemeyi savuşturarak; "sonuçta, bu çocuğu evlat edinmekten daha kötüsünü yapabilir. O bebeği ikinci kocasından daha kolay
kurtarabilirim. Biraz dizginlemeliyim, iltifatlarımla, yoksa o yola girebilir. "Zavallı Perry, gerçekten!" diye kendi kendine konuştu Anne, "ne kazlar adamlar! Kaç tanesi, merak ediyorum, bir zamanlar kalplerinin koyduğu şeyi elde edemedikleri için yıldızlarına teşekkür etmek için bir sebep buldular. Eh, onu hafifçe
takılan herhangi bir ışık, herhangi bir Süleyman'ı burnundan tutabilir; bu aşağılayıcı bir gerçektir;" ve Bayan Anne aynada kendine baktı;
"duygular indirimli; eh, bu, mevcut nesil erkeklerin bana yapabileceği en büyük iltifattır, bana asla bir teklifte bulunmamış olmalarıdır."

BÖLÜM XLVI.

"Ve sen, evlat edinmek istediğim güzel çocuğun annesisin?" diye sordu Madam Vincent, Rose'a hayranlıkla bakarak.

Kahramanımızın uzun kirpikleri, bir Haziran gülünün kalbi gibi kızaran bir yanağına düştü ve çekinerek cevap verdi:

"Evet, madam."

"Çok güzelsin, çocuğum ve anne olmak için çok gençsin. Başka
çocuğun var mı?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı Rose, "ama Charley."

"Ve onu bana vermeyecek misin?" diye sordu hanım, tatlılıkla. "Babasının itiraz edeceğini düşünüyor musun?"

"Babası öldü, hanımefendi," dedi Rose, alçak sesle.

"Affedersin, çocuğum, senin dul olduğunu bilmiyordum. _Ben_ dul bir kadınım.
Dul olmak çok sıkıcı; öyle düşünmüyor musun canım? Kocan sana mal mı bıraktı?"

"Hayır," diye yanıtladı Rose, affedilemez soruyu yanıtlayarak, çünkü Vincent'ın annesine karşı saygısız görünmeye dayanamazdı.

"Bu çok yazık canım; kocam bana çok şey bıraktı. Eğer onu bana
verirsen hepsini Charley'e bırakacağım. Kocanın adı neydi canım."

"Vincent L'Estrange Vincent;" diye cevapladı Rose, kendi sesinin tuhaf
tınısına şaşırarak.

"Tekil! Oğlumunkiyle aynı isim," dedi hanımefendi, "Çok tekil."

"O senin oğlundu;" dedi Rose, aynı tuhaf, soğuk tonla.

"Oğlum hiç evlenmedi;" diye cevapladı hanımefendi.

"Tanrı bilir ki, bize öyle olduğumuzu söyledi ve ben de ona inandım," diye cevapladı Rose.

"O zaman seni evlendirmiş gibi yaptı, öyle mi?" diye sordu çocuksu yaşlı kadın.
"Bunu birçok kadına yaptı, sanırım. Beyefendiler sık ​​sık böyle şeyler yapar, bana öyle söylerler. O zaman çocuğun elbette gayri meşru."

Rose'un dudakları kıpırdadı, ama cevap gelmedi.

"Peki sen onunla ne yapmayı düşünüyorsun, evlat?"

"Onu babasının işlediği günahı hor görecek şekilde yetiştirmek," diye cevapladı Rose, cesurca.

"Ah evet, hepsi çok uygun; ama onu bana verirsen,
hiçbir zaman bundan bahsetmeme gerek kalmayacak, ya da _sen de_, çocuğum."

"Hanımefendi," dedi Rose, gururlu bir vakarla. "Bir anne bir anneye bu tür sözler söyler mi? _Oğlunu_ daha az sevmezsin, o benim adımı bir aşağılama ve bir deyim haline
getirdi, masum yanağımı utançla
kızarttı, gözlerimi boşuna gözyaşlarıyla kararttı. _Oğlunu_ terk ettiği için _Oğlumu_ daha az mı sevmeliyim, sanıyorsun? _Oğlunu_ daha az mı sevmeliyim, _Oğlun_ onu terk ettiği için? _Oğlumu,
gözyaşlı acı dolu günler ve geceler boyunca gülümsemesi, sevgisi, aramaya cesaret edebildiğim tek cennet olduğu için mi daha az mı sevmeliyim?"

"Ah, kesinlikle hayır--ah, elbette hayır," diye cevapladı yaşlı kadın, gergin bir şekilde; "ama bilirsin ki o seni her zaman şimdiki kadar sevmeyebilir,
o bilir--"

"Tanrı'ya güveniyorum;" dedi Rose, gözlerinden yaşlar akarken.

"Pekala, ağlama, çocuk--ağlama. İnsanların ağladığını görmekten nefret ediyorum. Tek söylemek
istediğim, eğer dünyada yükselmeye çalışırsa, sen her zaman onun için bir yük olacaksın; ama ağlama. Tanrı'ya güvenmen senin için doğru, herkes dindar olmalı, bu çok saygın bir şey. Ben de
teyid edildim; ama ağlama, bu güzel gözlerini bozar. Daha
gençsin, belki de bu konuda sessiz kalırsan, biri seninle evlenebilir."

"Ben hiçbir erkeği bu kadar aldatmam," diye cevapladı Rose, onurlu bir şekilde.

"_Aldat!_ Ah, hayır, çocuğum, bu _çok_ yanlış olurdu. Sadece şunu demek istedim
bunun hakkında hiçbir şey söylememelisin; bu farklı bir şey, anlıyor musun. Şimdi
Bay Perry'yi kocamdan çok daha fazla sevdim, ama bunu bilmesine izin verseydim oldukça aptalca olurdu, bilirsin, çünkü
Vincent çok zengindi ve yakışıklı bir
kuruluşa sahip olmam gerekiyordu. Ah, hayır! Elbette aldatmayı onaylamıyorum, bu çok
yanlış, ama bir kadının sessiz kalmasının en iyi olduğu durumlar _vardır_. Peki ya Charley? Ondan ayrılmamaya
karar verdin mi?"

"Kesinlikle," dedi Rose, "Charley benimle kalmalı;" ve ağırbaşlı bir tavırla, hanımefendiyi arabasına doğru eğdi.

BÖLÜM XLVII.

"Sıradan bir küçük aşk hikayesi, ilan ediyorum," dedi hanımefendi, siyah başlığını çıkarıp kendini yavaşça yelpazeleyerek, "oldukça küçük bir aşk hikayesi.

"_Vincent'ın_ oğlu! Bu kadar yakışıklı olmasına şaşmamalı; ona bu kadar
çekilmeme şaşmamalı. Vincent biraz vahşiydi, ama büyük ihtimalle o genç şey kur yapmanın _kendi_ kısmını yaptı. Çok yakışıklı ve,
diğer koşullar altında biraz eğitimle -benim tarafımdan biraz
eğitimle, toplumda oldukça gösterişli olurdu.

"Charley'i terk etmemesi çok tuhaf. İnsanların bu tarz
olarak çocuklarından kurtulmaktan her zaman memnun olduklarını düşünürdüm; aslında, çocuğun ışığında durmamanın onun _görevi_ olduğunu düşünüyorum. O, Püriten küçük bir kedi yavrusu ve bir Magdalen için oldukça kraliçece. Bir veya iki kez, kendi kendine hakim olmamla
övünmeme rağmen, tavırlarından oldukça etkilendim. Gerçekten de bulunduğu konumdan oldukça üstün; ama
Vincent, sevgili oğlum, her zaman tartışılmaz bir zevke sahipti; Onun hakkında hiçbir zaman
kaba bir leke yoktu.

"Çok titizdi. Babasının cenazesini bir gün ertelediğimi hatırlıyorum, terzi yeni yas elbisesinin yakasını değiştirebilsin diye. Evet, zavallıcık da çok hassastı!
Babasının ölümünü o kadar çok hissetmişti ki, kederli düşüncelerini
dağıtmak için doğrudan mezardan kulüp binasına gitmek zorunda kalmıştı.

"Ah! Anne, sen misin? Otur; az önce döndüm. Biliyor musun, o bebeğin
annesi onu vermeyi reddetti. Vincent'ın çocuklarından biri olduğunu söylüyor. Çok güzel bir genç kadın, Anne--üst sınıf bir güzellik değil tabii ki; onu ancak aristokrat çevrelerinde
görebilirsin, yine de oldukça güzel."

"Çok," diye cevapladı Anne, oldukça kayıtsız bir şekilde.

"Ha! "Onu gördünüz mü?" diye sordu hanımefendi, biraz şaşırarak.

"Sevgili hanımefendi, bu konu hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ederim.
İlk sorunuza dürüstçe cevap verdim, çünkü sizi asla
aldatmamaya çalışıyorum; ama gerçekten de beni sorgulamamanızı istiyorum,
herhangi birinden
kötü bahsetmekten hiç hoşlanmıyorum."

"Ama bilmekte ısrar ediyorum, Anne; aslında,
benim güvenimde olduğun sürece, benden herhangi bir sır saklamanın oldukça kaba olduğunu düşünüyorum."

"Ah, peki, sevgili hanımefendi, eğer ısrar ediyorsanız, sanırım boyun eğmeliyim, çünkü
sizi hiçbir şeyden
reddedemem. Bu sabah görmeye gittiğiniz kişi
sahtekâr bir adam. Sizinle derin bir oyun oynuyor; reddetmesi samimi değil; geri döneceğinizi ve Charley'i istemekte ısrar edeceğinizi bekliyor,
ve sonra operasyondan para kazanmayı planlıyor."

"Eh, o zaman çok yanılıyor," dedi yaşlı kadın, öfkeyle,
kolayca kandırılan insanlar gibi, her zaman kendilerini ikiyüzlü ve çarpık diplomatlarla eş tutabileceklerini düşünenler gibi, "çok yanılıyor, çünkü bir daha asla ona
yaklaşmayacağım. Sonra bana bebeğin bizim Vincent'ımız olduğuyla ilgili anlattığı hikaye tamamen uydurmaymış."

"Elbette," dedi Anne; "sana söylüyorum, sevgili hanımefendi, o oyunu senin yanında birkaç kişiye daha oynadı."

"Mümkün mü?" dedi yaşlı kadın, kendini şiddetle yelpazeleyerek; "küstah
küçük yük! Ama sen bunları nasıl öğrendin, Annie?"

"Ah! İşte, beni gerçekten mazur görmelisin, sevgili hanımefendi. Muhabirim
dahil olmaktan o kadar korkuyor ki, bu noktada en katı gizlilik yeminini
ettim, ama sizi temin ederim ki, otoritem güvenilirdir."

"Hiç şüphem yok, sevgili Anne, eğer _sen_ öyle diyorsan. Ama neden
daha önce bundan bahsetmedin?"

"Elbette, ilk dürtüm buydu; ama nasıl olduğunu görüyorsun. Çok
hassas koşullara sokuldum, sevgili hanımefendi. İşte buradayım
senin cömertliğine bağımlıyım; sen bana karşı her zaman nazik bir anne gibi oldun;
kalbin bu çocuğu evlat edinmeye kararlıydı; buna karşı çıksaydım,
sebeplerimden şüphelenebilirdin; bu düşünce benim için çok acı vericiydi; ve bu yüzden,
bu zamana kadar, benden zorla aldığın zamana kadar, kararsızdım" ve Anne gözyaşları içinde baktı.

"Sevgili, iyi yaratık," diye haykırdı hanımefendi, "sen her zaman dünyadaki en iyi
yüreğe sahiptin. Kendine bu kadar gereksiz yere işkence etmemeliydin, Anne. Seni asla böyle
aşağılık sebeplerden suçlu hayal etmem. Kahverengi ipek elbisemi alabilirsin, Anne ve koyu mavi
brokar. Yas tutmaya çağrıldığımda ikisini de hiç giymemiştim.
İlan ediyorum, Anne, dünyadaki en iyi kalbe sahipsin. Kızarmana gerek yok, çocuğum," dedi madam, Anne bir kahkahayı gizlemek için yüzünü mendiliyle kapatırken. "Yarı yarıya fazla mütevazısın, Anne; ama
gerçek bir liyakatle her zaman öyledir."

"Ne paha biçilmez bir yaratık bu Anne," diye haykırdı madam, kahverengi ipeğin peşinden kapıdan çıkarken. "O genç kadının
küstahlığını düşününce! Bu kadar masum bir
yüzle herhangi birinin yalan söyleyebileceğine inanamazdım. Gerçekten neredeyse inanılmaz; Anne ne paha biçilmez bir
yaratık. Onsuz asla
yaşayamam. Mme. Descomb'a gidip ona yeni bir şapka seçmeliyim. Şimdi sadece o Rose'un
küstahlığını düşününce.

"Anne'e küçük bir geziye çıkması için gerekli araçları sağlamalıyım. Sanırım
dün gördüğüm o güzel müzik kutusunu alacağım.

"Anne benim ilgilerime ne kadar da uyanık! O olmasaydı
o entrikacı genç kadına kanabilirdim. Umarım kimse
beni onun evine giderken görmemiştir; Chloe'yi uyarmalıyım, oraya tekrar gitmesi ona yakışmaz."

BÖLÜM XLVIII.

Rose, küçük salonunda oturmuş Charley'e sabah banyosunu yaptırıyordu;
su cilalı uzuvlarından damlıyordu ve gülüyordu ve
genç bir deniz tanrısının çıplak zarafetiyle etrafa sıçradı; şimdi başı suyun altına daldırılmışken nefesini
tutuyordu; şimdi
damlayan buklelerini geriye doğru sallıyor ve sanki hayat tamamen güneş ışığıymış ve bebek gökyüzü bulutsuzmuş gibi koyu parlak gözlerini size
parlatıyordu.

"Bu sabah evimden--evden--çıkabileceğinizi size bildireceğim,"
dedi Rose'un Fransız ev sahibesi, önceden vurmadan odaya girerek. "Anlıyorsunuzdur, mademoiselle--bu sabah, diyorum ki--kötü bir kadınsınız, mademoiselle."

Rose konuşmak için dudaklarını iki kez açtı, ancak dudaklarındaki ve yanaklarındaki renk
çekildi, ve dehşet içinde ve konuşamaz halde duruyordu.

"Her şey yolunda," dedi hanımefendi, ülke kadınlarının tavır takınmasına oldukça alışkındı. "Her şey yolunda; bunun hakkında hiçbir şey bilmemi beklemiyordun, ama biri bana bildiğimi söyledi; gidebilirsin, çünkü sen kötü bir kadınsın."

"Bütün bunlar ne?" diye haykırdı Gertrude, kapıyı açıp Rose'un solgun yüzünü ve hanımefendinin öfkeli jestlerini görünce.

"Ah, ha! Sana da yük oldu!" diye haykırdı Hanımefendi Macque. "Çok kurnaz bir kadındı - çok kötü; uzun süre evimde kalamaz."

"Kadın!" dedi Gertrude, kolunu Rose'un omzuna atarak, "bu benim kız kardeşim; ona karşı söylediğin her söz bana karşıymış gibi. O, o tatlı çocuk kadar saf. Eğer o senin evinden ayrılırsa, ben de ayrılırım."

"Ver' well--tres bien_," dedi madam, aşırı yüklü Fransız başlığını sallayarak; "gidebilirsin, den--von gün, sana de truf dediğimde o von--"

"Bunu bir daha duyma," dedi Gertrude, ışıldayan gözlerle onun önünde
durarak.

"Konuş, Rose--sevgili Rose!" dedi Gertrude, madam odadan çıkarken, onun soğuk yüzünü öperek. "Konuş, Rose; o zavallı Fransız züppesinin seninki kadar saf ve asil bir kalbi ezmesine izin verme. Gideceğiz, Rose--sen, ben ve sevgili küçük Charley. Ve, ah, Rose! Kardeşimin mutluluğu, senin mutluluğun, benim mutluluğum için yalvarmak için bundan daha iyi bir zamanım ne zaman olabilir? Kimsenin senin huzurunu zehirlemesinin mümkün olmadığını düşün, Rose; _gerçekten_ kız kardeşim ol. "

Rose'un tek cevabı, Gertrude'a
yaklaşırken titrek bir hıçkırık oldu.

"Yeni gibi," dedi Bayan Anne, kahverengi ipekli
içinde kendine memnuniyetle bakarak. "Anne, sen başbakan olmalısın; diplomasi için bir yeteneğin var; kadınlık, yeteneklerinin
kullanımı için çok sınırlı bir alan. Bunu iyi yaptın, Anne--Madam Vincent tamamen raydan çıktı, Rose ezildi ve sonsuza dek yolundan çıktı; bebek de aynı şekilde. Madam Macque _bu_
ülkedeki itibarına çok dikkat ediyor, çünkü Fransa'da hiç itibarı olmadı. Ha--ha, Anne, sen bir
dahisin--ve bu kahverengi ipek bunun bir kanıtı. Şimdi, bu sıralarda hediyelere dikkat et, çünkü yıldızın doruk noktasında. Rose'un
güzelliği var--öyle mi? Vincent ondan hoşlanıyordu--öyle mi? Bir gülün sonu solmak
ve kurumak--koparılıp ayaklar altında çiğnenmektir;" ve Bayan Anne
şeytani kahkahalarından biriyle güldü.

BÖLÜM XLIX.

Sally tam saat yediyi vururken mutfağa geldi.
Maltaca kedi eski saati duydu, ayağa fırladı ve
sanki bakkal çocuğunun elinden sıyrılma hayali gerçekmiş gibi kendini salladı.
Üç başıboş hamamböceği--hamam böcekleri, fakir akrabalar gibi,
en iyi düzenlenmiş ailelere
müdahale ederler--Sally'nin ayak izlerinin önünde saklandıkları yerlere doğru koştular ve şifonyerin üzerindeki küçük hırsız kahverengi fare
şeker kasesine geçici olarak sığındı.

Sally, çatlak bir aynanın yardımıyla üst katta öğleden sonra tuvaletini yapıyordu ve bu ayna Sally'nin
çok
önemli hayallerini çoğaltma yoluna sahipti. Sally, üzgünüm de, terk edilmişti. Sütçüler her zaman insan nezaketinin sütünü çakmaktaşı göğüslerinde taşımazlar. Jack Short'un mutfağa teneke kutusuyla gelmediği, Sally'ye bir demet kimyon veya rezene, bir demet Bouncing Betty veya büyük bir elma veya armut atmadan gelmediği zamanlar vardı. Kırbacının
her zaman onarılması gerektiği ve bunu yapmak için dolapta bir ip bulmak için iki kişinin, bulunduğunda bağlamak için iki çift elin gerektiği zamanlar vardı.

"Zavallı ihtiyar!" sadakatsiz John şimdi kalbini köşeli Sally'den alan pembe küçük tombulluğa şöyle derdi; "Zavallı ihtiyar! Sadece elimi tutmak için biraz şaka yapıyordum ve o
benim aşık olduğumu
sandı."

Sally'nin de diğer cinsiyetleri kadar ruhu vardı ve bu yüzden John'a ilişkilerindeki yeni gidişat konusunda oldukça kayıtsız olduğunu göstermek için, sabah sütünü dökeceği süt kabını verandaya koydu ve mutfak kapısını sahte yüzüne kapattı, böylece onun kendisini görmek istediğine dair bir fikre dayanak oluşturacak hiçbir şeyi olmayacaktı. Ve dahası; ona temmuzun son dört ayında verdiği sarı boyun kurdelesini pompanın koluna bağladı ve John Short hem kör hem de "kısa" olmasaydı, "bir kadın istediğinde - yapacak, buna güvenebilirsiniz" ve "bir kadın istemediğinde - yapmayacak ve bunun bir sonu var" ifadelerini görmüş olmalıydı.

Zavallı Sally, John'u görmeden önce, yeraltı meskenlerinde yıl be yıl mutlu bir şekilde yaşamıştı, patates soyuyor, puding yapıyor, çamaşır yıkıyor, ütü yapıyor, fırınlıyor ve bira yapıyordu; hiç kimse onunla sevişmemişti; bir şampanya fıçı aşkının ne olduğunu en ufak bir fikri bile yoktu. Bunu öğrendiğinde, geçmiş zamanını bu kadar kötü harcadığını düşünüp saçlarını kökünden yolabilirdi. Gözleri kısık olmasına rağmen, ona gerçekten de bu dünyada başka hiçbir şeyin olmadığı gibi geliyordu. Başlığı ona göre ayarlandığında veya elbisesi tam oturduğunda kendini mutlu sanmıştı; ama tam oturduğunda! Ah, bu çok farklı bir konuydu. Zavallı Sally! Yaramaz John! Uzun lafın kısası, Bouncing Betty'lerin herhangi bir çiçeksi anlamı varsa, Sally Bayan Short olmalıydı. Elbette, bahsettiğimiz öğleden sonra çatlak aynaya uzun uzun bakmak için bir sebebi yoktu; artık küçük beyaz noktalı kahverengi patiskasını mı yoksa piskopos kollu ekose delaine'ini mi giydiği artık fark etmiyordu; saçını örmenin veya üç şilinlik yakasını takmanın bir anlamı yoktu; kaderine razı olmuştu. Hatta masum org çalan kişiye bir sürahi sıcak su bile fırlattı, çünkü Love's Young Dream'i çalıyordu.

Yine de görüyorsunuz, işini mekanik bir şekilde yapmaya devam ediyor, çaydanlığı ateşe koyuyor, altı pirinç lambayı şöminenin üzerine düzenli bir sıra halinde yerleştiriyor ve temiz havluların uçlarını yarı açık çekmecelere, gözden uzak bir yere sıkıştırıyor. Sally temiz; ama John Short'un küçük Patty'si tombul ve pembe.

Ah! şimdi biraz arkadaşı var--Bayan Harriet Place var, o kadar dik bir boynu var ki, çevirdiğinde tüm vücudu onu takip ediyor. Bayan Harriet'in gözleri morarmış, nazik davranıyor ve "zavallı boynum"dan biraz küstahça bahsediyor, sanki sertliği onun
sadece hoş bir yapmacıklığıymış gibi. Yandaşları bu zayıflığa göz kırpıyorlar, çünkü Bayan Harriet onların şapkalarını
kesme ve her türlü kadınsı bibloya son rötuşları yapma konusunda yetenekli; sonra,
işte, çılgın bir Özgür İrade Baptisti olan ve Belediye Başkanı Treadwell'de yaşayan Alvah Kittridge geliyor! orada çok güzel akşam yemekleri yiyorlar; Belediye Başkanı orada çok içki içiyor ve ertesi sabah her şeyde "kusuru çok kötü buluyor". Bayan Alvah, hem hikayeler hem de makaronlar ile giderken parasını ödüyor; ilki kendisinin, ikincisi Belediye Başkanı
Treadwell'in.

Son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, Bayan Becky Saffron geliyor, tüm şapka sınırı
ve gözleri, onun hakkında fark edilen tek şey ağzı,
şakacı ruh hallerinde, biri üstte ve biri altta olmak üzere iki kocaman sarı diş sergiliyor, gözlemciye aç bir kediyi hatırlatıyor; bu benzerlik tanıdıkça pek azalmıyor, çünkü Bayan Becky, tüm
zayıf iskeletsi kabile gibi, aşırı derecede
hızlıca içmeye ve tıkınmaya muktedir.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Place," dedi Bayan Becky (şapka sınırını seğirerek) ve o dik başlı bireyin sağ tarafına geçerek,
"Sizi son altı aydır görmedim."

"Hayır," diye mırıldandı Bayan Place; "pansiyonunuzu aradım ve bir yere
gittiğinizi söylediler, nereye olduğunu söyleyemediler."

"Ah, ben hiç kimse değilim; elbette bilmezler; ben hiç kimse değilim. Ben
dünyadayım, denebilir. Ben 'Becky'den başka hiç kimseyim. Gelip gidiyorum;
kimse umursamıyor, özellikle de _gittiğimde_," ve Bayan Becky iki
sarı dişini havalandırdı.

"Eski yerimi bir süre önce terk ettim. Şimdi _et suyu_-er'indeyim." Bayan Becky
bu kelimenin ilk hecesini her zaman o heceyle
genelde belirtilen sıvı gibi telaffuz ederdi. "Evet, artık _broth_-er'lar oldum. Karısı beni asla evde istemedi. O korkunç derecede küstah ve kendini beğenmiş,
çünkü hiç kimse değildi; bu yüzden her zaman dışarı bırakıldım ve odamın
arkadaşlığımdan daha iyi olduğunu anlamam sağlandı. Ama garip bir şey
oldu. Ne olduğunu bulamıyorum, sadece o _broth_-er artık karısının kırbaç dizginini aldı ve her şeyi kendi istediği gibi yapıyor; bu yüzden gelip bana St. John's Meydanı'nda kalmamın, beni dışarı çıkarmaktan daha az maliyetli olacağını söyledi; işte buradayım.

"_broth_-er'ın karısının bana gümüş çatallar ve parmak kaseleri, bunu veya şunu veya başka bir şeyi yapmama konusunda ders vermesinin bir faydası yok; yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemez. Ama onun endişelenmesine izin verdim. Artık ondan korkmuyorum, çünkü ne zaman kibirli atına binse, _broth_-er onu hemen "zarar" kelimesiyle alıp götürüyor. Hayatım boyunca bunun ne anlama geldiğini söyleyemem. Fısıldadığında, bir rüzgar gülü kadar hızlı bir şekilde
değiştiğini gördüm ve bir dakika içinde her yer güzel olurdu.
Bu ilginç. Yeni yerini nasıl buldun, Alvah?"

"Her yer birbirine benzer," dedi Alvah, üzgün bir şekilde. "Birini görürsen, hepsini görürsün. Salonda damask ve saten; hanımımın odasında Fransız karyolalar ve aynalar, tavan arasında kırık camlar; engebeli saman yataklar, kaba, dar çarşaflar, yırtık örtüler ve bir kırık masa ve sandalye, hizmetçilerin odası için yeterli olacaktır. Her zaman endişeli ve kusurluyuz, sanki çalışmaya yüreğimiz varmış gibi, bize köpekler gibi davranıldığında; köpeklerden daha kötü, çünkü genç efendi Bruno'nun kendine ait bir köpek kulübesi ve içinde yumuşak bir yatağı var; ki bu anlatabileceğimden daha fazlası. Bunun cesaret kırıcı olduğunu ilan ediyorum," dedi Alvah. "İçimdeki tüm kötülüğü
ortaya çıkarıyor ve tüm iyiliği boğuyor. Hanım geçen gün aşağı indi ve
mutfak lavabosunda yıkandığım için beni azarladı. Peki, nerede yıkanacağım? Tavan arasında ne bir kase, ne bir sürahi, ne bir lavabo ne de havlu var ve bütün gün ateşin üzerinde yemek pişirdikten sonra, kimsenin fırsat buldukları her yerde yıkanmamasını istemek için bir sebep yok. Kirli işler yapmak zorunda olduğum için kiri sevdiğim anlamına gelmiyor. Kirli bir tenin üzerine temiz kıyafetler giyemem. Temiz olduğumda kendimi daha iyi hissediyorum - daha iyi huylu ve daha insan gibi. İlk kez yaşamaya gittiğimde, vicdanlıydım; ama şimdi bunun kötü olduğunu biliyorum, ama çirkinleşiyorum ve cesaretim kırılıyor ve sonra umursamıyorum. Bana bir köpek gibi davranırlarsa, kemiği bulabildiğimde kapacağımı söylüyorum. Hanımım, şimdi, tam da böyle bir zamanda kahvaltı istiyor. Ateşim için uygun bir
yakacak bulmak için çok cimri, bu yüzden tabii ki onu yaktığım kadar hızlı sönmeye devam ediyor ve beni _tutuyor_; ve sonra kahvaltı
çıkmadığı için öfkeleniyor. Eh, dayanabildiğim kadar dayandım; şimdi odunun üzerine lamba yağı döküyorum
ki tutuşsun; bu iş görüyor. Sanırım yakacak almamak onun için
bir tasarruf değil. Bunun doğru olmadığını biliyorum; ama
biz zavallı hizmetçilere karşı bağırsaklarının olmadığını düşünmek beni sinirlendiriyor."

Bayan Becky Saffron bu anlatıya pek dikkat etmedi. Çay masasında onun için daha çekici metaller vardı, Sally'nin üzerine dumanı tüten sıcak kekler ve hoş kokulu bir çaydanlık koymuştu. Bayan Becky'nin kocaman sarı siyah gözleri şehvetle başının içinde yuvarlandı
ve iki dişi birbirine sürtünerek
yenilebilirlere karşı şiddetli bir saldırıya hazırlandı.

"Yeşil çay!" diye haykırdı Bayan Becky, ilk tatmin edici yudumdan sonra--"içinde zerre kadar siyah yok--bu bir şeye benziyor;" ve şapka bağlarını çözerek beyaz mendilini kucağına yaydı ve kendini dedikoduya yakın bir şekilde egemen tutkusunun tatminine bıraktı.
"Mutfakta yeşil çayı nasıl buldun?" diye sordu memnun
Bayan Becky.

"Ah, hizmetçiyle yattım," diye cevapladı Sally; "çok düşük maaşı var ve bunu bile karşılayacak kadar çok çalışıyor. Tüm
muslinlerini ütülüyorum ve beni yeşil çayda buluyor. 'Yaşa ve yaşat,' biliyorsun."

"Bu bana şunu hatırlattı," diye mırıldandı Bayan Place, bazen nüktedanlık kurardı,
"geçen gün bir fırıncının arabasının yan tarafında okuduğum şey buydu, 'Yaşa ve yaşat;' ama ne yazık ki hemen altında 'Pisin
cakes!' yazıyordu."

Bundan yaklaşık yarım saat sonra, Bayan Becky altıncı fincan çayını boğazına kadar
tıkladı; Bayan Place'in kelime oyunu onun körelmiş zekasına yeni nüfuz etmişti.

BÖLÜM L.

BAY FINCH FINELS TOM CORDIS'E.

"Sevgili Tom,--

"Seni görmekten sonraki en iyi şey, nüktedan köpek, mektuplarından birini okumaktır; ama deneyim kazanmış birinden küçük bir tavsiye kabul et ve bir kişi için bu kadar çok iyi şeyi
heba etme; bon-mot'larını tutumlu kullan, sevgili dostum, onları özel yazışmalarına yatılı okullarda ekmeğin üzerine tereyağı
serdikleri gibi seyrek
sürün. Ah! Zamanla daha da akıllanacaksın, özgün bir fikrin ne kadar nadir olduğunu
öğrendiğinde. Neden--biz edebiyat
insanları, tesadüfen bir sohbette doğaçlama yaparsak, her zaman hemen sonra dururuz ve arkadaşlarımıza döneriz de ki, 'Şimdi hatırla,
o benim,
onu kullanma, çünkü onu bir sonraki kitabımda kullanmayı düşünüyorum. '

"Ne yapıyorum, hey? Aklımla yaşıyorum, ama edebiyatla değil, ki bunun işe yaramadığını görüyorum; çünkü o kadar çok kötü kitap var ki, iyi bir
kine bile artık şüpheyle bakılıyor.

"Ancak şu anda, Bayan John Howe sayesinde, rahat bir gardırop ve
cüzdan durumundayım. Şu Venüs'ü görmelisin!
Kadının kibrine kim sınır koyabilir? (Bunun Atasözleri'nde olduğuna inanıyorum; değilse de olması gerekir.) Her neyse, kadının kibri
şu anda beni ekmek ve tereyağında tutmak için çektiğim teldir.

"Bayan John Howe yaşlı, çirkin ve huysuz; bunu görseydi
nasıl da _çıldırırdı_! Tüm evlilik hayatı boyunca kocasını burnundan tutup
yönlendirdi. John iyi huylu, rahat bir adam,
hiçbir zekası veya
eğitimi yok. Son zamanlarda, aralarında bir şeyler
ortaya çıktı, Tanrı bilir ne oldu, ben bilmiyorum; ama Richard yine kendisi oldu,
istediği zaman ve istediği yerde sigara içiyor ve geri kalanımız gibi dolaşıyor.

"Sana, karısını kendi işine bakması için satın aldığını ve
kendi işine bakmasına izin verdiğini,
yılda şu kadar bir ödenekle; ve işte hikayemin ilgi çekici yanı
burada sevgili oğlum, Bayan John'u her zamanki kadar genç olduğuna inandırabildiğim sürece (ve Tanrı aşkına! hiç olmadığı kadar güzel) ve onun varlığından bir dakika bile ayrı kalamayacağımı, terzim ve ev sahibem için ne kadar çok umut varsa, onları
kahretsin! _Geçerken_: _Sanırım_ bir kadın tarafından desteklenme fikrinden biraz _irkilebilirsin; bu sadece henüz 'bireyin egemenliğini' tanımayı
öğrenmediğini gösteriyor. Ama en iyi şey henüz gelmedi. Bayan John kendini bir mavi çoraplı olarak hayal ediyor! hayatını
kurtarmak için doğru düzgün yazamıyor ve Paris'in Prusya'da mı yoksa İrlanda'da mı olduğuna dair en ufak bir fikri yok. İtalyancayı
daha yeni başladığı için mahvettiğini duymalısın. Tüylerim diken diken oluyor; her şeyin nereye gittiğini görüyorum. Geçen gün bana
boşanma yasası hakkında soru sordu; sanki o yaşlı tilkiyle _evlenecekmişim_ gibi!
Önemli değil, para yettiği sürece onu bu konuda bile
kandıracağım.

"Yakında yaz. Geçen hafta küçük Kate'i gördüm, bir Hebe kadar taze ve
hiç kimsenin olmadığı veya olamayacağı kadar güzel. Yazık ki o kadar küçük bir Püriten! O
saçmalık olmasa karşı konulamaz olurdu. Dünyayla temasın ve benimle
ilişkinin, bu tek zayıflığını ortadan kaldıracağını umuyorum. Tatlı
ağızlarını ve büyücü gözlerini kutsasın.

"Her zamanki gibi,
FINELS."

BÖLÜM LI.

"Bu akıntıların ağıt benzeri sesi," dedi Rose, Niagara'daki meyhanede yastığına
döner, boşuna uykuyu davet ederken; "beni
tarifsiz bir kasvetle eziyor, Gertrude."

"Sinirlerin ne yazık ki uyumsuz, sevgili Rose; yarın bambaşka bir şey olacak, _yani_, eğer güneş parlarsa. Niagara'nın org sesi
o zaman sizin için müzik olacak ve akan sularının zümrüt parlaklığı - karlı sisini kaplayan pembe kemer - en çılgın hayalinizin ötesinde güzel! Ve o güzel ada da. Sevgili Rose, hayat, sonuçta,
çok güzel. Ama ellerin ne kadar soğuk ve ne kadar titriyorsun;
benim egemen ilacımı, müziği deneyeyim;" ve Rose'un başını göğsüne
çekerek, Gertrude şarkı söyledi--

"Benimle kal, ah, Kurtarıcım!
Çünkü gün geçiyor;
Bak! Akşamın gölgeleri toplanıyor,
Ve gece yaklaşıyor.
Benimle kal! Benimle kal!
Beni duymadan geçme.

"Benim için dünyevi güzellik sönük,
Yine de ruhun gözü bayılır
Senin güzel yüz hatlarına dinlen--
Sevgili Tanrım, boşuna mı arayacağım?
Benimle oyalan, ah, Kurtarıcım!
Gülüşünü tekrar görmeme izin ver. "Kulağımı yeryüzünden gelen müziğe körelt;
Sen konuş, Tanrım! neşeli sözcüklerle;
Zayıf, sendeleyen, adımlarım;
Ani bir korkuyla kalbimi sıçratıyor.
Sevgili Tanrım, kollarını üzerime koy,
Varlığını yakınımda hissetmeme izin ver!"

"Zavallı Rose," diye iç çekti Gertrude, kapalı göz kapaklarını öperken, başını yavaşça yastığa koyarken ve kendi elinin içindeki küçük eli serbest bırakırken. "Keşke bu yeni sınava dayanabilseydi; o kadar saf ve iyi ki, dünyanın ona haksız yere yüklediği günah düşüncesi hayatını yıpratıyor. Onun için çok şey yapacağını umduğum bu yolculuk, sonunda başarısızlığa uğrayabilir. Zavallı haksızlığa uğramış Rose! Masumların böyle acı çekmesi nasıl doğru olabilir?" ama mırıltı ses bulmadan önce
cevap geldi:

"Çünkü doğru doğrudur, Tanrı Tanrı olduğu için,
Ve doğru olan gün kazanmalıdır:
Şüphe etmek sadakatsizlik olurdu--
Tereddüt etmek günah olurdu."

Ve yanağını Rose'un yanına koyan Gertrude uyudu.

Ertesi gün güzeldi ve Rose'un solgun yüzündeki hafif gülümseme
çok özlenen güneş ışığı kadar tatlıydı. Yolcularımız kahvaltı için otelin geniş
oturma odasına indiler.

Rose çekinerek etrafına baktı, önünden geçen formları taradı,
yeni bir yerde her zamanki gibi, sonra tatmin olmamış göz
karlı kapağının altına düştü; ve onun yüzünün düşünceli
güzelliğinden etkilenenler,
düşünceleri çok uzakta olan nesnesi tarafından fark edilmeden ona baktılar.

Uzun boylu Hintli baş garson, mısır kekleri ve kahve tedarikçisi olarak görevinin başındaydı; ve Gertrude, onu ne kadar iyi doldurursa doldursun, bir sanatçı olarak,
güzel atletik formunun ve
kraliyet havasının böylesine bir şekilde kirletilmesine karşı çıktı.

İnsan doğası, seyahat ederken asla _en deshabille_ olmaz; ve
Gertrude'un neşe dolu yumrusu, dolu kahvaltı masasının enine boyuna bol miktarda yiyecek buldu. Moda filmlerine dalmış gözleri doğal güzelliğe kör olan
yorgun zevk arayanlar,
"Şelaleleri bir saatte geçmekten" bahsediyorlardı. Küçük yeni gelin, orada oturmuş,
sevgiyle yüzen gözlerle, sade kahverengi bir seyahat elbisesinin kılığında fark edilmekten masumca kaçmayı bekliyordu: sevimli küçük budala! ve
yeni kocasına da böyle ifşa edici bakışlar atıyordu! Yarı teşekküllü "birinci sınıf öğrencisi" oradaydı, yeni sakalı ve ilk uzun kuyruklu ceketiyle, kız kardeşinin yaramazlık düşkünü kadın arkadaşlarından oluşan bir grupla sevişiyor ve kötü kelime oyunları yapıyordu.

Görkemli şehir aristokratı, tüm asaleti ve gömlek yakasıyla, karnını ve garsonu ölçülü adımlarla ve küstah bakışlarla takip ederek, masanın avlu ucuna geldi. Orada da, soluk öğrenci vardı, kitaptan bıkmış gözlerini genç güzelin Nisan yüzünün daha hoş sayfasında ziyafet çekiyordu. Orada da, memnun etmek için fazla hevesli, tuvaletinin tüm şıklığını kahvaltı masasında tüketen, kaba köylü kızı vardı. Orada da, zavallı hazımsızlık hastası, tabu olan lezzetleri özlemle inceliyordu, eğer yerse Dame Nature'a ve yerse de yemese de ev sahibine ödemesi gereken.

"Bu sabah moralin çok yüksek," dedi John kız kardeşine, Gertrude'un hızlı bakışları komşularının bu notlarını alırken. "Sanırım yaşlanmamaya karar verdin. Bu sabah bir resim kadar yakışıklı görünüyorsun."

"Bir sanatçı olarak, iltifatının şüpheli olduğunu söylememe izin ver," dedi Gertrude. "Ve çoğu cinsiyetim için çok
bir korku olan yaşlılığa gelince, sana temin ederim ki benim için hiçbir korku yok. İlk beyaz saçlarım
içimde pişmanlık duygusu
uyandırmayacak."

"Ah! Artık felsefi olmayı göze alabilirsin," diye karşılık verdi John, kız kardeşinin yüzündeki
parlak buklelere dokunarak.

"Bana inanmıyor musun? Sana temin ederim ki yaşlılığın benim için tek korkusu çaresizliği ve
aptallığı. Doğal bağımsızlığım
sevdiklerime bile yük olmaktan
isyan ediyor;" ve Gertrude'un sesinde bir parça hüzün vardı. "Yaşlı Teyze Hepsy'yi hatırlıyor musun, John? Bedeninin zihninden ne kadar uzun yaşadığını; seksen yaşında teneke arabalar, askerler ve bez bebekler için nasıl yalvardığını ve küçük bir çocuk gibi saat başı onlarla nasıl eğlendiğini. Bunun aşağılayıcı olduğunu itiraf ediyorum. Bu açıdan gerçekten yaşlılıktan korktuğumu söyleyebilirim. Ama gür saçların incelmesi, parlak gözlerin incelmesi, yuvarlak uzuvların küçülmesi, bunlar bana beklentide hiçbir kalp ağrısı vermiyor. Gençlik mevsimini geçmiş çoğu erkek ve kadının yaşlarına atıfta bulunulduğunu duyduklarında hissettikleri hassasiyeti anlayamıyorum. Kesinlikle bir sır olamaz, çünkü Zaman onlara nazik davranırsa aile sicili bunu yapmaz; ve kibrin parmağı ikincisinin tüm izlerini silerse, her şeyi unutan, yine de yılı, haftayı hatırlayan dişsiz yaşlı bir cadı hala aksar. (sizin izniniz olmadan) hayatın dertleri ve sıkıntılarıyla tanıştığınız gün, dakika ve saniye.

"Ayrıca, yaşlılık _iğrenç_ veya çirkin olmak zorunda değil," dedi Gertrude;
"Şu yaşlı çifte bakın! Şu gümüş saçlar ne kadar güzel, birbirlerine
baktıkları gülümseme ne kadar samimi ve iç ısıtan!
Benim gözümde, o kırışık şakaklarda, o kırışık ellerde, birbirlerinin isteklerini karşılamak için nazikçe uzanmış güzellik var.
Hayatın sevinçleri ve üzüntüleri açıkça _onların_ kalplerini birbirine bağlamış ama daha
sıkı. Genç kanın, batan hayatlarının gün batımındaki ışıltısına olan çılgın aşkı nedir? Tanrı onları korusun!" dedi Gertrude, birbirlerine nazikçe yaslanarak koridordan çıkarken. "Yaşlılık
_güzel_ olabilir!"

"Evet," diye cevapladı John, "kalp taze ve yeşil tutulduğunda; yaşlılığın öğütlerini etkisizleştiren şey, masum zevki çok sık kınadığı, damarlarında şimdi çok yavaş akan kanın bir zamanlar çılgınca bir sel olduğunu unutan çileci ciddiyettir. Ama bak, Gertrude, bu jambonlu omleti tartışırken ve sabah gazetelerinde ne olduğunu
gör."

"Şey, ilk etapta, 'korkunç bir kayıp.' Editörler, bu korkunç kayıplar olmadan ne yapardı, merak ediyorum? Bazen, daha iyi bir şey
yapacak bir şeyim olmadığında, onların korkunç olana ilişkin göreceli zevklerini ve bunları çeşitli okuyucularının iştahlarına göre baharatlı bir şekilde sunma becerilerini karşılaştırarak kendimi eğlendiriyorum. Bu satırda gösterdikleri yaratıcılık
oldukça inanılmaz.

"Şimdi, bu şehir eşyalarının,
sanki zavallı, aşağılanmış bir ayyaşın paha biçilmez öz-direniş gücünden
vazgeçtiği için daha az acınacak bir nesneymiş gibi, nasıl da küstahça kalpsizce sergilendiğine bakın!
Bu kadar üzücü bir manzarayı şakaya vurabilen bir adam,
burlesque yaptığı zavallıdan bile daha aşağılara batmıştır.

"Pekala--bakayım--sonra burada,
yazarıların kurulu için ödeme olarak,
şık otelde,
yazıldıkları ve şeffaf yazarın her birkaç satırda
böbürlendiği
suyu-yerlerden gelen aptalca mektuplar var. Sonra burada, editörün
kendisine yazdığı, 'son zamanlarda köşelerinde çıkan bazı sağduyulu ve mantıklı
başyazılar ve
hayranlık uyandıran
gazetesine
yoğunlaşan genel bağımsızlık ve dürüstlük tonu' için kendisine teşekkür ettiği bazı yaratıcı mektuplar var. Aman Tanrım!" dedi Gertrude gülerek, "perde arkasına bir göz atmak ne güzel bir şey!

"Sonra burada, 'İşsiz Kadınlar' başlıklı bir reklam var. Acaba bu kadınların hiçbiri bir ailenin günlük veya haftalık onarımını yapmak için dışarı çıkmayı hiç düşünmedi mi. Sık sık, bir
_usta_ elin, haftalık yıkamanın tahribatı için iç çeken ve yıllık bebeği her zaman kendisiyle klişe 'çorap sepetinin' dibi arasına giren, aşırı görevli birçok aile annesinden, içten bir karşılama ve hazır bir ödülle karşılanacağını düşünmüşümdür.

"Ama gazetelerle bir ateşkes, böylesine parlak bir güneş bizi dışarıda baştan çıkarırken; şimdi Goat Island'a; ama önce sizi hayranlık ücretleri şeklinde cebinizin tükenmesine hazırlayayım. Dirseğinizden seğirecek, eteğinizden çekiştirilecek, nezaketle veya eğilerek rica edileceksiniz; sahte karılardan satın alınacak 'mokasenler' - yol kenarında görülecek 'doldurulmuş hayvanlar' - sulu boyayla yapılmış 'Niagara manzaraları', kaba kulübelerde 'satılık'. Sonra ağaçların arkasından 'Masa Kayasından yapılmış süslerle' fırlayan oğlanlar olacak; denizkızlarını korkutacak bir kostümle 'sizi çarşafın altına almak' isteyen ilgisiz beyler; dürbün sahibi ilgisiz kişiler 'en iyi manzarayı görmeniz için' 'endişeleniyor.' Size söylüyorum," dedi Gertrude, "bir damla su için sprey buna hiçbir şey değil! Bu 'at sülüğü' soyluları yatıştırana kadar coşkunuzu söndürmeye razı olmalısınız.

"Biliyor musun John, '76'daki kanım, buraya ilk geldiğimde, Kanada tarafındaki gümrük memuru
ne işim olduğunu ve orada ne kadar kalmayı planladığımı sorduğunda, kaynama noktasına gelmişti?"

"Hayal edebiliyorum," dedi John gülerek; "ona cevap verdin mi?"

"Ben değil," dedi Gertrude, "aynı din eğitimi kuralının Amerikan tarafında da geçerli olduğunu öğrenene kadar. Yine de, eğer denemek isteseydim, istediğim her şeyi gümrük memurunun burnunun dibinden Majestelerinin topraklarına
sokabileceğime bahse girerim.

"Acaba," diye devam etti Gertrude, bir duraklamadan sonra, "insan Niagara'ya hiç alışabilir mi? Kükremesi insanın beşik ninnisi olabilir mi ve ruhu yükseklere uçmak için
tüylenmez mi? Gülerken ona bakılabilir miydi
Sampson gibi, Filistinlilerin aciz yeşil
sapları, tüm Doğa yanında eski kışın kefenine sarılı olmasına rağmen, gücüyle ilerlerken, sert kışın zincirlerini küçümsemek için? Eski bir despot gibi, gümüş ay ışınlarının, altın güneş ışınlarının ve beyaz başının altından geçmesi için bir gökkuşağı zafer kemerinin haraçını kabul ettiğini görebilir miydi; her zaman
mutlak--yenilmez--her şeye gücü yeten--ebedi--Tanrı'nın kendisi gibi! Bu, Doğa kitabında bebeğin gözüne çevrilen ilk yaprak olabilir miydi
ve onu kartalınki gibi küçülmez kılmaz mıydı?

"Dinle! Bu da ne?" diye haykırdı Gertrude, ayağa fırlayarak ve
bir geyiğin çevikliğiyle öne doğru sıçrayarak.

Ah, o çığlık!

Niagara'nın en vahşi kükremesinin üstünde yükseldi, köpüren sular kurbanını yutarken! Bir anın geçişinde, seksen yıl ve on yıl boyunca, fırtına ve güneş ışığında, yan yana yürüyenler, ayrıldılar ve sonsuza dek! Dudaklarında yarı söylenmiş bir kelimeyle - gözünde sevgi ışığıyla - "değildi!"

"Tanrı onu rahatlatsın," diye hıçkırdı Gertrude, yaşlı ve dul kurtulan kişi duyarsız bir şekilde otele geri taşınırken. "Bu sabah, onların mutlu ve birleşik yaşlılıklarına bakarken, Ölüm'ün
beklenmedik bir şekilde araya gireceğini ve hala Niagara'nın amansız
sularının uçurumdan, kefenden ve mezardan aşağıya, sevilen ve cansız bedene doğru akıp gideceğini ne kadar az düşündük?"

Gök gürültüsü bulutu dağıldığında gökyüzü kadar dingin, ay tepeli dalgalarını uyuttuğunda okyanus kadar sakin, sel suları kabarırken yeryüzü kadar gülümseyen, "dulun Tanrısı ve Kocası" olana yaslanan yaşlı yaslı, "İyi." diye fısıldadı.

"Tanrı bana çok iyi davrandı," dedi Gertrude'a. "Bulutu mezarın girişinde bile kaldırdı. Dinle, çocuğum ve inananın Çağların Kayası olana güvenmeyi öğren.

"Evliliğimin ilk yılları hep aydınlıktı. Zengin değildik, ama Sevgi emeği tatlandırır ve böylece sadece birbirimize (kocam ve ben) esirgendik, bizim için üzüntü olamazdı. Çocuklar bizi kutsadı, parlak, aktif ve sağlıklıydı ve putlarımı kalbime
sımsıkı sararak, ötesine bakmayı unuttum. Ölülerin kapımın önünden geçtiğini gördüm, ama
güneş hala kendi eşiğimin üzerindeydi. Sarhoşun sendelediğini gördüm,
ama _benim_ dağım güçlü duruyordu! Bebeğimin beşiğini sallarken,
kalbim onun tatlı gülümsemesine şarkı söyledi--dünya sadece yakın, sonsuzluk çok
uzakta görünüyordu. Bugünün mutluluk olduğunu biliyordum--gelecek, neydi? En bilgeleri bile şaşırtan bir bilmece; ve ben bilge değildim, sadece mutluydum. Ah, solucan
kabak köküne doğru sessizce sürünüyordu. O, 'durgunluğun solucanıydı.' Yaprakları birer birer düştü. Sessizce ama amansızca
yıkıcı işini yaptı. Bolluğun hüküm sürdüğü yerde, yoksulluk geldi - güneş ışığının
yerine bulutlar - gülümsemeler yerine hıçkırıklar - öpücükler yerine küfürler - kahkahalar yerine gözyaşları.

"Yanımdan arabalarıyla geçtiklerinde acı gözyaşlarım düştü, zenginlikleri kalbimin kanından kazanılmıştı; ama onu azarlamadım; çalıştım ve üzüldüm, çünkü hala seviyordum. Çalışmak için gücün nereden geldiğini bilmiyorum, hala bebeklerim ve onun ekmeğini buldum; ama haftalar geçtikçe ve sendeleyen beden hala yanımdan sendeleyerek geçerken, kalbim zayıfladı ve hastalandı; çünkü bizi kutsamak dışında asla kaldırılmamış olan el şimdi acımasız darbeyi indirdi; ve onun gelmesini beklemeye ve dizine tırmanmaya alışkın olan çocuklar, şimdi onun dengesiz ayak seslerini duyduklarında korkuyla sindiler. Her gün, daha iyisi için bir değişiklik için umutlandım, ama olmadı.

"Bir gün, şeytanı uzak tutabileceğim bir düşünce geldi aklıma; bu arzulu susuzluğun kocamı ele geçirdiği anı izleyecektim. Ona, aşırı düşkün olduğu
güçlü sıcak çikolata şeklinde bir alternatif verirdim; onu elde etmek için
her türlü rahatlığı kendimden esirgedim. Tam da onun zevkine göre hazırladım - ayartıcı şeytanın kulağına fısıldamaya
alıştığı dakikaya kadar hazırdı. İlk ben yere indim; şeytanı engelledim. Doymuş
iştah onun Yahuda yakarışlarına kulak asmadı. Kocam bana tekrar gülümsedi,
bana kurtarıcım, koruyucum dedi; tekrar işvereninin
dükkanına girdi; evin yakınındaydı, bu yüzden ayartıcı içecekle
üzerimden geçmem kolaydı; onu gece gündüz izledim; her isteğini önceden tahmin ettim; kocam tekrar giyinmişti ve aklı başındaydı; ikimiz de birbirimizden daha güçlü bir kola olan bağımlılığımızı öğrendik. Zenginlikler
çalışkanlıkla gelir, son günlerimiz en iyi günlerimizdi.

"Ve şimdi, sevgili çocuğum," ve yaşlı kadın gözyaşlarının arasından gülümsedi,
"kulaklarıma müzik geliyor, o akan sularda bile, çünkü
altlarında uyuyan kişi hiçbir sarhoşun mezarını doldurmuyor. En sonunda cennete kavuşmak için
daha uzun veya daha kısa bir yol kat etmemizin ne önemi var?"

BÖLÜM LII.

"Yaşlılığın güzel olduğunu söylememiş miydim sana?" diye haykırdı Gertrude, Rose'a, kendi dairelerinin mahremiyetini ararken. "Dünya
'büyük işlerden' (her ne kadar hırsla beslenmiş olsalar da) bahsediyor, ama kim
ülkemizdeki yüzlerce çatı ağacının altında bu güzel, göze çarpmayan kadın kahramanlıklarını kaydediyor? Kaydeden melek dışında fark edilmesi çok olağan! Şimdi Süleyman'ın sözlerinin anlamını anlıyorum,
'Erdemli bir karısı olan adam kutsanmıştır, çünkü günlerinin sayısı
ikiye katlanacaktır.'

"İtiraf et, daha iyisin, _ma petite_," ve Gertrude, Rose'un soluk alnını öptü; "başkalarının acı çeken kalplerinin mücadelelerini öğrenmekten ve ne kadar çok yazılmamış trajedinin hafızanın dolabında kilitli olduğunu öğrenmekten daha iyi hiçbir şey kendi sıkıntılarımıza katlanmamıza yardımcı olamaz, gurur sadece kaçınılmaz ölümün
anahtarlarını verir!

"Bazen, Rose, insan doğasıyla acımasızca savaştığımda, her gün yaptığım _iyi_ işleri not ederek kendimi yatıştırıyorum; ve zavallı dilencinin son kabuğunu hiç kabuğu olmayan daha da fakir biriyle bölüştüğünü görmek; gençliğin güçlü kolunun kalabalık sokaklarda ürkek, güçsüz ve _karanlık_ yaşlılığa uygun bir şekilde sunulduğunu görmek; aceleci iş adamının değerli öğle saatlerinde, başıboş küçük ağlayan bir çocuğun yerini bulmak için durduğunu görmek; ya da zavallı hizmetçi kızın haftalık kazancının yarısını hayır işlerine bağışladığını görmek, zayıflayan umutlarıma iyi geldi. Bunlar
benim türüme olan inancımı geri kazandırıyor ve dengeyi dengede tutuyor, ta ki
korkunç derecede bencil bir zavallı gelip tekrar terazinin kefesini tekmeleyene kadar!

"Ve şimdi Charley uyanmak zorunda olmalı--ona bak!
sanki _o_ hiç küçük bir günahkar olmak istememiş gibi
tıpkı melek gibi görünüyor! Bir
deniz kabuğunun rengi o yanaktan daha narin olamazdı; yastığa karşı profilinin kusursuz
ana hatlarına bak; gamzeli kollarına ve
şişman küçük baldırlarına bak; ve o küçük, tombul ayak yastığına.
Hiç bu kadar baştan çıkarıcı bir şey var mıydı? Keşke o çocuk bana ait olsaydı.

"Bak Rose, uzun koridorda aşağı yukarı yürüyen şu hanımlara bak,
dişlerine kadar fetih için silahlanmışlar.
Köpek günlerinde böylesine gösterişli bir tuvalet yapmak için ne kadar doymak bilmez bir hayranlık
istekleri olmalı! Hiçbir şey beni bu modacıların sulama yerlerindeki sabırlı dayanıklılığı kadar şaşırtmıyor; kendilerini kapılara hapsediyorlar
nemli hava bir bukleyi açmasın diye; gölgede
termometre doksan dereceyi gösterirken eldiven takıyorlar; verem karşısında eşek arısı belini istiyorlar. Onlara 'çalışan insanlar' diyorum; çünkü
mekaniğiniz gömlek kollarıyla serinleme özgürlüğüne sahip,
ve sizin sempresiniz, Doğa ona kalça vermemiş olsa da,
bitmek bilmeyen etek yığınları içinde terlemiyor. Rose, bu tür kadınların yaşlılığını hayal et--tek çareleri ayna ve bu da sonunda
yüzlerine hüzünlü _yansımalar_ düşürüyor. Kibir sadece kadın cinsine özgü değil--(İçeri gir, John, tam zamanında geldin). Sana az önce söylediğim söze dair bir örnek vermek üzereyim,
Theodore Vanilla'nın tarihinde.

"Onu ilk gördüğümde River House yaz pansiyonerleriyle doluydu;
çocuk bakıcıları ve çocuklar _ad infinitum_; bol miktarda hanımlar, kocaları ve kardeşleri sabah ve akşam şehre gidip
işlerine giden.

"Elbette hanımlar gün ortasında kendi başlarına bırakılırdı,
ve en yaramazlarından bazıları eski bir atasözünün doğruluğunu doğrulardı; 'Şeytan hala boş ellerin yapacağı bir yaramazlık bulur.' Theodore onların bilinçsiz kıçıydı ve ondan en iyi şekilde yararlandılar.

"Her akşam arabalar geldiğinde meydanda toplanırlardı ve
'Bay Vanilla'nın şehirde gece kalmaya karar vermemiş olmasını' kaygılı yüzlerle 'umarlardı.' Meydana adım attığında yüzündeki kendinden memnun gülümseme, ellerini ovuştururkenki gülümsemesi ve

"'Şimdi gerçekten hanımlar,'

"Hoş bir şekilde birinden diğerine dönerkenki hali, Hogarth için bir resimdi.

"Sonra çaydan sonra aralarında önceden kararlaştırılmış bir tartışma çıktı, bu tartışma onu 'akşam yürüyüşlerinde' tekeline alacaktı; ve tüm bu önceden belirlenmiş çekişmelere karşılık verdiği masumiyet,

"'Şimdi hanımlar _kavga etmeyin_ ve sizinle sırayla görüşmeyi kabul edeceğim,'

"Ölümlü gülünçler için fazlaydı. Bir hanım, 'masada yanına oturmadı' diye somurtkanlık yapardı; bir diğeri, 'gerçek bir şövalye gibi, kravatının renginde onun renklerini taşımadı' diye. Kendini beğenmişlik
sahnesine bürünmüş bir şekilde, bu dişi eşek arısı yuvasında ileri geri fırlatılıyordu, acı çeken ama mutlu bir kurban.

"Bir keresinde, cinsinin onuru için kıskanç olan bir beyefendi, kadın elebaşlarından birine fısıldadı--

"'Çok acımasızsın; bunun gerçekten yanlış olduğunu düşünüyorum.'

"'Öyle mi!' diye cevapladı güzel tiran, alaycı bir gülümsemeyle; 'Bu evde seçebileceğin herhangi bir beyefendinin (kendin de dahil) gözüne böyle bir toz atabilecek birini, hatta bu örnek senin ve onların gözlerinin önünde olsa bile,'"

"Gertrude," dedi John, azarlarcasına, "Süleyman'ın ne dediğini hatırlıyor musun--

"'Akıllı bir kadın bulamadım mı?'"

"John," diye taklit etti Gertrude, "Süleyman'ın başarısızlığının nedenini biliyor musun? Çünkü _güzel_ bir kadınla tanıştı ve _akıllı_ birini aramayı unuttu!"

BÖLÜM LIII.

"İyi akşamlar, Balch. Tanrım! Operanın parıltısından ve müziğinden, hanımlarından ve mücevherlerinden
geldikten sonra burada ne kadar da kasvetli görünüyorsun;
bir kabus kadar iyisin, orada tek bekar mumunla oturuyorsun,
o zavallı ateş arkadaşlığını sürdürüyorsun. Damarlarının
buza döndüğünü veya dünyada kanın içinden sıçramasını sağlayacak
parlak bir göz kalmadığını düşünürdün. Gazı aç, bize bir şarkı söyle,
bir puro dağıt; "Bir kilise görevlisi kadar ciddisin."

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye cevapladı Balch, arkadaşı için gaza yavaşça basarken ve önüne bir kutu puro koyarken hüzünlü bir tonda. "İyi bir arkadaş olmadığımı biliyorum, bu yüzden kalmanı tavsiye etmeyeceğim."

"Bir kadın, yemin edebilirim," dedi Gerritt, bir puro yakarak,
"Tanrı onları korusun, onlar her zaman her şeyin en üstünde ve en altında yer alırlar!"

Balch antrasit dürttü, terlikli ayaklarını çaprazladı, kollarını kavuşturdu ve Gerritt'e baktı.

"Biliyordum," dedi Gerritt. "Bu hastalığın tüm belirtilerini biliyorum; hadi bakalım, Balch; bana kadınların kıvrımları ve dönüşleri konusunda
yeni hiçbir şey söyleyemezsin. Tanrı korusun onları!"

"Tanrı korusun onları?" diye haykırdı Balch, kollarını açarak, iki elini dizlerine koyup Gerritt'in yüzüne bakarak. "Tanrı korusun onları?"

"Evet; Tanrı korusun onları. Ne dediğimi gayet iyi biliyordum. Tanrı korusun onları, tekrar ediyorum, çünkü bir insana ömrü boyunca beşten fazla coşkulu an
vermiyorlarsa, bunun için doğmaya değer. Gerçek;" dedi Gerritt, konuşamayan Balch ona bakmaya devam ederken.

"Hiç Bayan Markham'ı gördün mü?" diye sordu Balch, sesini bularak.

Soruyu sorduğu ciddiyet ve o anda tüm _tout
ensemble_'ı Gerritt için fazla geldi ve kahkahalarla güldü.

"Ah, gülebilirsin," dedi Balch, "her şey çok güzel; ama keşke
dünyada hiç kadın olmasaydı."

"Korkunç!" dedi Gerritt. "Sana orada katılmayacağım; ama bu Bayan Markham kimdi?"

Balch sandalyesini Gerritt'e yaklaştırdı ve dişlerini birbirine çok yakın bir şekilde
kapatarak, aralarından tısladı,

"Tam da o."

"Hepsi bu mu?" dedi neşeli filozof. "Her kadın öyledir, ta ki
doğru tarafını yakalayana kadar. Kadınlar kediler gibidir; çocukların dediği gibi,
onları 'zavallı' kılmalısınız, ta ki
tırmalamalarını
istemediğiniz sürece. Sanırım onu ​​yönetmeyi anlamadınız."

"Hiç Yetimhane komitesinde yer aldın mı?" diye sordu Balch,
ciddi bir şekilde.

"Hayır--hayır;" diye güldü Gerritt. "Neden, Balch, seni ve inini buraya cenaze olarak çağırdığım için dizlerimin üstünde özür dilerim; Bir yıldır
bu kadar çok gülmemiştim."

"Çünkü," dedi Balch, arkadaşının alaycılığına aldırmadan; "_Ben_ güldüm ve
Bayan Markham başhemşireydi."

"A--h--Anlıyorum," dedi Gerritt. "Onu bir melek sanıyordun ve _o_
senin_ onun bakımı altındaki çocukların iyi bakıldığını düşündüğünü sanıyordu, oysa ki bakılmıyorlardı; öyle mi?"

"Kesinlikle," dedi Balch, arkadaşının nüfuzuna hayran kalarak; "o kadının herkesi nasıl
aldattığı korkunçtu. Kendimi umursamıyorum,
ama şunu söylemeliyim ki, ölüm günüme kadar bir daha asla etek giyen bir şey görmek istemiyorum; ama o zavallı çocuklar,
üzerinden gelemiyorum; ve ben de soruşturma komitesinden biriyim! Daha yakından incelememiş olmam rezillikti. Ama Gerritt, görüyorsun ya,
Bayan Markham--" ve Balch aptalca görünüyorlardı.

"Anlıyorum;" dedi Gerritt. "Tüm oyunu görüyorum; peki, sen
bu konuda ne dedin? Sanırım istifa etmekle yetinmedin?"

"Hayır, kesinlikle, ve bu beni biraz rahatlattı. Onu dışarı attım.
Sanırım (o kadar makuldü ki) Gabriel'in kendisi bana
ona karşı bir şey söyleseydi inanmazdım; ama bir gün, beklenmedik bir şekilde aradığımda, o çocuklara
saldırdığını kendi gözlerimle gördüm.
Duyduğumu bilmiyordu ve sonra bunu örtbas etmeye çalıştı;
bu işe yaramazdı; ve sonra, gözlerimden pullar düştüğünde,
geri baktım ve o sahnenin bana ipucu verdiği
bir sürü başka şey gördüm. Sonra Timmins ve Watkins'e gittim, iki asistanına,
ve bana bu konuda onları hiçbir şekilde zor durumda bırakmayacağıma dair söz verdikten sonra,
bana tüylerinizi diken diken edecek şeyler söylediler; ve ben de soruşturma komitesinin bir üyesiyim; ama Bayan Markham'ın--"

"Hiç şüphem yok," dedi Gerritt; "ama, sevgili dostum, her şeyden
sıkıştırılacak bir teselli damlası her zaman vardır.
Diyelim ki
onunla evlenseydin!"

Balch, maşayı öfkeyle antrasitin içine sapladı, bu arada başını kederle salladı ve gülen Gerritt geri çekildi.

"Evet, evet," dedi Balch, "bu şanslı; ama zavallı küçük Tibbie! zavallı
küçük Tibbie! bu onu hayata döndürmeyecek; ve zavallı küçük
Rose da--ve ben soruşturma komitesinin bir üyesiyim! Korkunç."

BÖLÜM LIV.

Ay, Niagara'daki ---- Evi'nin kafesli meydanında parlak bir şekilde parlıyordu.
Uykulu ev kapıcısı, koridorun köşesine kıvrılmıştı; yorgun yolcuların yankılı nefesleri açık pencerelerden duyulabiliyordu, çünkü gece sıcak ve boğucuydu. İki kişi
hala meydanda oyalanıyordu. Görünüşlerine bakılırsa, gecenin
güzelliğinden etkilenmemişlerdi. Diğer köşenin gölgesine
yerleşmiş, hararetle sohbet ediyorlardı.

"Size söylüyorum, o bu evde; ismini kitaplarda gördüm--'Gertrude
Dean,' eski karınız. Sen buna ne diyorsun--hey?"

"D--l!" diye haykırdı Stahle. "Yemin edebilirim_, artık okuldan çıktım, bilirsin, Smith."

"Elbette," diye cevapladı ikincisi gülerek; "tek merak, bu kadar az tatille nasıl geçinebildiğin. Bana göre, küfür etmek buharı
harika bir şekilde boşaltıyor."

"Bu hayranlık uyandıran eşim ne zamandır burada?" diye sordu Stahle.

"Bilmiyorum. Soru sormak istemiyordum, bilirsin, ta ki seninle konuşana kadar. Elbette parası bol, yoksa
burada kalamazdı, bu kadar çok para aldıkları yerde. Sanırım bu seni biraz kızdırırdı, Stahle ve cebinden çok para çıkar."

"Olurdu," dedi ikincisi, bir kez daha yemin ederek, "eğer biraz kendime yardım etme
yolum olmasaydı."

"Nasıl yani? Yasa onun kazancına dokunmana izin vermiyor, artık boşandın."

"Bütün kadınlar yasa konularında aptaldır. O bunu bilmiyor," diye alay etti Stahle. "Muhtemelen tek başına seyahat ediyor ve ben onu korkutup buna zorlayacağım--yarının yarısı bu. Ona, benim ona kurduğum tüm tuzakların etrafından dolaşma şekli ve yakalanmaması için bir şey borçluyum. Onu
bıraktığımda ellerini kavuşturup, ona teklif eden ilk adamın onu kendi şartlarına göre, kendi kıyafetleriyle bulmasına izin vereceğini düşündüm, çünkü o
hiçbir zaman çalışmak için yetiştirilmedi ve ona öğütten başka bir şey verecek hiçbir akrabası olmadığını biliyordum;" ve Stahle kısık, kıkırdayan bir kahkaha attı.

"Görüyorsun ya, ben her zaman atlamadan önce her yere bakarım, Smith. Şimdi anlayamıyorum ve hiç anlayamadım, neden beklediğim gibi davranmadı,
çünkü yeterince sevgilisi olabilirdi. Güzeldi ve ayrılmadan önce hakkında yaydığım söylentileri sürdürmek için buna güveniyordum; ama kendini kapatıp gece gündüz çalışıp her birine yalan söylemekten başka ne yapıyor ki? Kardeşim Fred'e yazdım, onu tökezlerken yakalamak için her yolu denemesini, gittiği her pansiyona kadar onu takip etmesini ve ev sahibine, tabii ki, dikkatlice, ipuçları vermesini istedim. Fred bunu nasıl yapacağını biliyor; ama bir kadın hiçbir şey yapmıyorsa, sadece kendi işine bakıyorsa ve asla şirkete girmiyorsa, ona karşı çıkan bir söylenti çok geçmeden
sona erer. Sürekli olarak casuslar çalıştırdım, ama faydası olmadı, kahretsin; ama parasının bir kısmını alacağım. İşte burada, yoncada yaşıyor, Springs'e gidiyor ve tüm bunlar; bense bir bakkalda fakir bir kasiyerim. Herhangi bir Doğulu adam içeri girdiğinde,
ve beni orada tanıdığında, sanki çalmışım gibi kendimi ucuz hissediyorum. Buna dayanamam;
Kendisine Bayan Gertrude Dean diyen kişi parayı teslim etmek zorunda.
Eğer itibarını zedeleyemezsem, parasının bir kısmını alacağım. "

"Gazetelerde reklamını yaptın, değil mi, ayrılırken?--(her zamanki gibi, 'koruyan ve güvenen' ve benzeri)--seni borca ​​sokacağından mı korktun?"

"Biraz şeytanca; o bunun için fazla gururlu; önce açlıktan ölürdü."

"O zaman neden yaptın bunu?"

"Kahrolası gururunu incitmek için," dedi Stahle, şeytani bir alayla,
"ve onu halkın gözünde incitmek için. En azından o darbe, bir süre için işe yaradı."

"Güzel bir arkadaş grubu olmalı," dedi Smith, "bütün bunlara katlanıp yanında durmuş olmalı."

"Ah, hepsini tanıyorum, kökten. Onların hiçbir müdahalesi olmadan ipin ucunu sonuna kadar götürebileceğimi biliyordum. Aslında, onu ihmal etmeleri bana her şeyden daha çok yardımcı oldu. Herkes benim
yaralı bir adam olduğumu ve onun hakkında yaydığım hikayelerin
_doğru olması gerektiğini_ söyledi, yoksa kesinlikle onu savunur ve
korurlardı. Onları tanıyordum - bunun tam da işe yarayacağını biliyordum; bu benim
lehimdeydi, anlıyor musun."

"O zaman senden hoşlandılar mı?"

Stahle başparmaklarını burnunun ucuna götürdü ve bir
şeytani alaycı sırıtış daha attı.

"Benden hoşlandılar! Hıh! Hepsi bana kaba bir adam olarak baktı. Bana
hoşgörü gösterildi ve hepsi bu kadardı--pek de değil."

"O zaman anlamıyorum," dedi Smith.

"Anlıyorum, ama; eğer onu _savunuyorlarsa_ ona yardım etmemek için hiçbir mazeretleri olmazdı. Anlıyor musun, paraydı, para! Bu yüzden
benim tarafımı tutmayı tercih ettiler, kaba olduğumu düşündükleri halde. Onları tanıyordum - başlamadan önce nasıl işleyeceğini biliyordum."

"Sanırım bunların hepsi senin için çok ilginç," dedi Smith, esneyerek, "ama çok yorgun ve uykulu olduğum ve gece yarısından sonra olduğu için sana iyi geceler dileyeceğim."

"İyi geceler," dedi Stahle. "Planlarımı düzenlerken bir puro daha içeceğim. Sanırım bu, 'Bayan Gertrude Dean'in bir süre daha uyuyacağı son sessiz gece."

"Alçak!" diye haykırdı John, alçak oturma odası penceresinden aniden meydana
atlayarak. "Alçak! Sonunda seni yakaladım" dedi ve John'un kız kardeşinin iftiracısına indirdiği darbeler iyi nişanlanmış ve güçlüydü.

Kadın iftiracısı her zaman bir korkaktır - suçunun doğası bunu kanıtlıyor. Henüz adil bir dövüşte bir adamla karşılaşmaya cesaret eden olmadı; ve böylece Stahle dizlerinin üzerinde kırbaçlanmış bir köpek gibi merhamet için yalvardı.

"Git, korkak hayvan," dedi John, onu meydandan tekmeleyerek. "Eğer
gündüz vakti burada görülürsen, senin için daha kötü."

"Çok garip," diye mırıldandı Smith ertesi sabah, "çok garip.
Stahle'ı böyle aceleyle göndermek için beklenmedik bir şey ortaya çıkmış olmalı. Eh, o sinsi bir kötü adam. Ben yeterince kötüyüm ama yaptığım şey
açık ve dürüst. Bunu örtbas etmek için dua etmiyorum veya ilahiler söylemiyorum. "Ondan bir daha haber alıp almayacağımı umursamıyorum."

BÖLÜM LV.

"Bu sabah ne kadar da parlak görünüyorsun," diye haykırdı Gertrude, Rose'un oda kapısını açıp yatağının yanına oturduğunda şaşkınlıkla; "gözlerin öylesine göz kamaştırıcı bir ışıltıya sahip ve yanakların öylesine parlıyor ki. Ne oldu, _ma petite_?" diye sordu, hala konuşamayan Rose'a bakarak.

"Vincent ölmedi," dedi Rose yavaşça ve kehanet dolu bir şekilde, "Vincent sahte değil. Ağırlık buradan gitti, Gertrude," elini kalbine koydu. "Onu göreceğim, ama sana nasıl ve nerede olduğunu söyleyemem; ama o bana ve Charley'e geri dönecek. Onu dün gece rüyamda gördüm - çok asil - çok iyi - ama, oh! çok solgun, beni yorgun bir şekilde ararken. Yüzümü sakladım - gözlerine bakamıyordum - çünkü ondan şüphelenmiştim - ama o beni affetti; oh! Gertrude, o gölgeli
kolların tutuşu kutsanmıştı," ve Rose gülümsedi ve gözlerini tekrar kapattı, sanki ruhsal görüşünü
karartabilecek her şeyi dışarıda bırakmak istercesine.

"Zavallı--zavallı Rose!" diye mırıldandı Gertrude, kendisini
zorla içine
dayan fikirden dehşete düşmüştü, "akıl gitti! Zavallı Rose!" ve bakarken, ılık
gözyaşları yastığa düştü.

Gertrude yumuşak elini mıknatıs gibi Rose'un kapalı göz kapakları ve şakaklarının üzerinde gezdirdi; yavaş yavaş yanaklarındaki parlak kızarıklık kayboldu ve sessizce
uykuya daldı. "Bu Rose'un tüm acılarının sonu mu olacaktı? Tanrı korusun," diye mırıldandı
Gertrude. "Ölümün kendisi buna tercih edilirdi," dedi, gözleri hala o solgun, çocuksu yüzün güzelliğine dikilmişti.

"Şşş!" diye fısıldadı Gertrude, parmağını dudaklarına götürerek, kardeşi onun için kapıyı
vurduğunda; kendi olaylı geçmişinde
okunmamış bir sayfa olduğunu pek düşünmedi.

"Onu görmediğim için çok mutluyum," diye haykırdı kardeşi anlatmayı
bitirdiğinde. "Yoluma bir çıngıraklı yılanın
dolanmış gibi hissetmeliydim. Cezasını hak etti; ve yine de John, bu kırbaçlama sistemini sevmiyorum; bana her zaman, buna tenezzül eden bir beyefendinin kendisini cezalandırdığı kötü adamla aynı kefeye koyduğu gibi geliyor."

"Tek yol bu, Gertrude," dedi doktor; "özellikle de yasanın bir
tazminat vermediği yerde. Ayrıca, bu tür bir adama hitap eden tek şey budur."

"Ama o çok kinci;" dedi Gertrude, kardeşine endişeyle bakarak, "yaralı bir yılan gibi kıvrılmış yatabilir, ama yine de bir
yayılma yapacaktır."

"Hristiyan itibarının böyle küçük kişisel tatminlerin önünde durduğunu unutuyorsun," dedi John, alaycı bir şekilde.

"Yine de, şimdiye kadar bununla bir uzlaşmaya varabildi," dedi Gertrude.

"Ah! Uğraşması gereken tek bir kadın vardı," diye cevapladı John, "ve daha önce birçok yaralı, yüksek fikirli kadının yaptığı gibi, kendi cinselliğinin narinliğini feda etmektense, haklı bir davada bile olsa, sopayı kamuya açık bir şekilde sallayarak sessizce acı çekeceğini bildiği biri. _Benim_ böyle bir endişem olmayacak ve onun bunu anladığını göreceksiniz. Bu tür kadın zorbalar için tek 'ahlaki ikna' iyi bir sağlam kırbaçlamadır; bu tür korkaklar sadece savunmasızlara karşı savaş açmaya cesaret eder." 

"Başka bir şeyden konuşalım," dedi Gertrude; ve John'a Rose ile aralarında geçenleri anlattı. 

John çok ciddi görünüyordu ve düşüncelere daldı. 

"Bunun seni rahatsız edeceğini biliyordum," dedi Gertrude; "aklını kaybederse çok
korkunç olurdu." 

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı John; "Sana rüyasını anlatırken aklının başka yerlerde olduğunu sanmıyorum. Uyandığında
tamamen aklı başında olacağını göreceğini düşünüyorum.

"Rüyası," -ve John tereddüt etti, "gerçek olabilir; daha garip şeyler
oldu. Görünüşte umutlarını
yıkmış olanlardan daha güçlü kanıt zincirleri ikiye ayrıldı ve eğer--yaşıyorsa--eğer--ona layıksa--benim için ne kadar değerli olursa olsun, Gertrude, aşkımın kendini feda edebileceğini hissediyorum. Onları bir araya getirmek için
en iyi çabalarımı kullanacağım.

"Bir daha asla sevmeyeceğim," dedi John; "Ruhumu bu kadar tatmin edecek, bu kadar saf, bu kadar çocuksu, bu kadar güvenen ve yine de bu kadar güçlü, doğru gördüğü şeyde bu kadar sarsılmaz, diğer tüm kadınlardan bu kadar üstün başka bir kadın asla görmeyeceğim. Onun da bir parçası olduğu parlak rüyalar _örmüştüm_" ve John duygularını gizlemek için pencereye yürüdü.

Gertrude onu takip etmedi; deneyimlerinden biliyordu ki
en yakın arkadaşın varlığının bile bir kısıtlama olduğu anlar vardır,
aşırı yüklenmiş ruh sadece yalnızlıkta ve kendi kendine iletişimde rahatlamak zorundadır ve yüreği kardeşine karşı şefkatle
özlem duyarak onun huzurundan yavaşça uzaklaştı.

BÖLÜM LVI.

"Benimle konuşmayın, Bayan Howe," dedi kocası kapıyı çarparak ve
sanki koltuğun sağlamlığını test etmek istercesine koltuğuna çökerek. "Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, Bayan Howe, o da o züppe kabilesidir,
biri az önce o kapıdan geçti; nefretimi ifade etmeyin, Bayan Howe, ondan nefret ediyorum, tiksiniyorum ve onu hor görüyorum."

"Şimdi, Bay Howe, ben affedildim," diye geveledi karısı, o hanım henüz
yeni dişlerinin oyununa göre konuşmasını ayarlamamıştı.
"Gerçekten de o, şimdiye kadar gördüğüm en zarif, en kibar ve en iyi konuşan genç adam; hayatımda hiç kimseye
hakaret edici bir şey söylediğini duymadım."

"Elbette duymadınız, Bayan. Howe; ve ondan nefret etmemin sebebi tam da bu;
medeni konuşmalarla bu kadar yüklü ve hazır bir adam her zaman özünde çürümüştür. Ben böyle bir adamdan her zaman uzak dururum," dedi John,
daha önce yuttuğu iltifatları unutarak.

"Bu adam asla hapşırırken etkisini hesaplamaz;
herkese aynı gülümsemeyi, eğilmeyi ve dalkavuk tavrını takınır; amacı
popüler olmaktır ve bu kadınlar ve yumuşak başlı erkekler tarafından beğenilebilir, ama
John Howe'u kabul etmez. O yağlı dilli bir ikiyüzlüdür. Bu açıkça
Sakson, Bayan Howe. Size şaşırıyorum--hayır, ben de şaşırmıyorum," dedi John, kendini tekrar sandalyeye çarparak.

"Bayan Howe!"

Ve John sandalyesini ona doğru yaklaştırdı, "geçen gün, o sıkıcı, aptal Bayan Frink buradayken, bir yıl önce onunla tanıştığında
hatırladığı kötü bir öksürükten sonra çok dokunaklı bir şekilde sorduğunu duymadın mı? Bunun o aptal yaşlı şey üzerindeki etkisini gördün mü? Kapıyı genişletmeden dışarı çıkabildiğini merak ediyorum, o kadar şişkindi ki.

"Bayan Howe!"

Ve John daha da yaklaştı, "eğer o adam bir aylık yokluğun ardından girişte bizim yaşlı kediyle karşılaşırsa, şapkasını çıkarır ve
son buraya geldiğinde merdivenlerde görme zevkine eriştiği o çok erken
gelişmiş kedi yavrusunu sorardı. Gerçek şu ki--size hayret ediyorum, Bayan Howe," ve John kendini tekrar sandalyeye bıraktı; "adam bir
eşek, bir aptal, bacaklı bir parfüm şişesi--föf!

"Bayan Howe!"

Ve John tekrar döndü, "o yaşlı sincap gözlü
Bayan Price'ı, iki veya üç yıl önce ona söylediği ve o zamanlar onu
çok etkilediğini ve asla unutmadığını söyleme cesaretini gösterdiği
sıradan bir sözü tekrarlayarak üzmedi mi? Eve, o zamana kadar evdeki ailesi tarafından
çok küçümsendiğine inanarak gitmedi mi? Kesinlikle;--şimdi bütün bunları
boşuna mı yaptığını sanıyorsunuz, Bayan Howe? Hayır--hepinizden iyi bir akşam yemeğine davet ederek maaşını alıyor. Burada da aynısını yapıyor, ne zaman burada kalmak şehir merkezinden daha uygun olsa, sonra siz ve diğer
bu aptal kadınlar onun trompetçileri oluyorsunuz.

"Vapur kaptanlarına yaptığı güzel konuşmalar için,
onların teknelerine ücretsiz geçiş hakkı kazanıyor; otel sahipleri de öyle; hepsi bu, Bayan Howe.

"Size şaşıyorum, Bayan Howe.

"Şapka hediyeleri, ceket hediyeleri, baston hediyeleri,
resim hediyeleri, kitap ve kırtasiye hediyeleri alıyor.

"Kadınlara gelince, daha önce de söylediğim gibi, böyle bir şaka onları
tam anlamıyla mahvediyor--tıpkı sizin gibi, Bayan Howe.

"Bir başka akşam yemeğine gelmeden önce pembe ve mavi kravatıyla boğulsun.

"Haklısın, Jonathan, içeri gir," dedi Bay Howe, cilasız ama
iyi kalpli bir taşralı kuzen kalın tabanlı çizmeleriyle halının üzerinde yürürken; "Haklısın. Tam zamanında geldin, mide bulantısından beni kurtarmak için; oturun--herhangi bir yere, isterseniz piyanonun üstüne;
ayaklarınızı o Çin çalışma masasına koyun ve şapkanızı o
Venüs'e asın. Bana iyi gelir. Ve dış ceketinize yapışan o saman parçasını bana verin.
Bir şekilde doğal bir şeyler yapalım."

Bayan Howe, herhangi bir itirazda bulunmak için fazla boyunduruk altında olmasına rağmen, iğrenerek geri çekildi,
ve bunun dişlerine
atılacağından emindi!

Daha fazla çocuğu olmadığı için, Bayan Howe, benzer durumdaki diğer birçok kadın gibi, köpeği Consuelo ile kendini teselli etti.

Kendisine "boudoir" adını verdiği, duvarları kırmızı saten kağıtla kaplı küçük bir odaya
oturdu, Bayan Howe, özellikle kırmızı teniyle uyumlu olduğunu hayal etti, Consuelo'yu
kucağına aldı ve uzun ipeksi kulaklarını okşayarak şöyle dedi: "Bay Howe'un,
o beceriksiz taşralı kuzenini zarif Finels'e tercih etmesi ne kadar da hoş. Aralarında, tıpkı senin, sevgili Consuelo'mla, kasabın oğlunun o iğrenç sarı teriyeri arasındaki fark gibi. Sanırım, Consuelo, hem sen hem de ben bu evde tamamen harcanmış durumdayız," ve evcil hayvanını onun işlemeli battaniyesine sararak, onu uyuması için kucağına yatırdı.

"Kıskanç! Ah, ha! İşte bu, Consuelo. Bay Howe'u Finels'e karşı bu kadar düşman eden şey bu; güzel akşam yemeklerimiz için buraya gelmesine gelince, bunların hepsi
tamamen saçmalık. _O_, John'a karşı tüm nezaketine rağmen, benim ona zavallıca kurban edildiğimi yeterince açıkça görüyor. Ben de Bay Finels'le tanışana kadar bunun farkına varmamıştım. Finels her zaman
ben konuşurken çok fazla dikkat ediyor. John ise, tam tersine, çoğu zaman beni duymuyor gibi görünüyor. Odadan çıkması veya konuşmalarımdan birinin ortasında uykuya dalması hiç de alışılmadık bir şey değil. Aklı başında bir kadın için çok sinir bozucu. Finels her zaman
ona yaptığım küçük bir yorumu hatırlar. Sanırım John'a
bir sürü güzel şeyi çöpe atma alışkanlığım vardı. John
ben onunla evlendiğimden beri çok aptallaştı.

"Finels çok güzel Fransızca kelimeler söylüyor; bunların ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yok,
ama şüphesiz ki
dilini anlayabilseydim,
içlerinde nazik bir iltifat vardır. Sanırım Fransızca çalışacağım.
Ah! Bu harika olurdu, hem sonra John tek bir kelime bile anlayamaz sevgili
Finels ve ben deriz;" ve Bayan Howe şapkasını taktı ve
bir Fransızca grameri öğrenmeye gitti.

"Bu da ne?" diye haykırdı Bayan Howe, iki saat sonra Fransız başlığı ve Fransızca grameri ile salona girerken. "Bu da ne?" orta sehpanın üzerinde duran bir bardağı burnuna götürüp
bir tabakta kalan kırıntıları tattı.

"Bu da ne?" John tekrarladı, tüttürerek, çubuğa değil, eski
kil pipoya. "Nedir bu? Jonathan'ın içtiği biraz pekmezin ve suyun tortusu ve o kırıntılar, Mary'yi bakkala gönderdiğim bir somun esmer ekmeğin kalan tek parçaları. Eğer kırsal yemekleri seviyorsa, neden olmasın? Tıpkı sizin
süper ince Finels'inizin zeytinleri, sardalyaları ve ıvır zıvırları gibi? Ben
'zararları' ödüyorum, biliyorsunuz, Bayan Howe;" ve John'un gözleri muzaffer bir
şekilde parladı.

"Elbette, canım--elbette," diye cevapladı o boyun eğmiş hanım; "tamamdır, canım ve yüreğinizin nezaketine büyük bir övgüdür; ama
bu çok _tuhaf_, eski moda bir zevk, biliyorsunuz;" ve işlemeli mendilini burnuna götürerek, Mary'ye ev yapımı ziyafetin kalıntılarını kaldırmasını işaret etti.

BÖLÜM LVII.

Yaşlı Bayan Bond, meydanının güneşli tarafına yerleşmişti.
Bayan Bond, daha önce de söylediğim gibi duygusal biri değildi. Hayatında
hiç şiir dizesi okumamıştı; ama İncil'ini okumuştu ve
şahane güneşin batışını izlemeyi ve inci kapıları ve jasper duvarlarıyla
Yeni Kudüs'ün altın sokaklarını düşünmeyi severdi. O gün batımı koltuğundan ruhsal gözleriyle birçok
kutsanmış görüntü görmüştü; ve kucağında duran Kutsal Kitap'taki birçok mühürlü bölüm,
o zaman, orada ve böylece çözülmüştü; ve birçok dua oradan
hızlı kanatlarla cennete gitmişti.

İncil, hiçbirimizin güvenle reddedemeyeceği büyük ve kudretli gerçekler içerir; ama bunun dışında, ne kadar eğitimsiz olursa olsun, hiçbir zihin onun parlayan güzelliği ve yüceliğiyle, bilinçsizce
arındırılmadan tanışamaz.

Ah! Tanrı'yı ​​unutanlara bile, imgelerinin güzelliği kaç kez, hiçbir ilhamsız kalemin, ne kadar yetenekli olursa olsun, rekabet edemeyeceği bir güç ve uygunlukla eve geldi!

Ne kadar canlı ve sarsılmaz bir şekilde yerleşmiş, yıllarca dünyeviliğin tozu altında
gömülmüş olsa da, bilge ve tartışılmaz emirleri!

Bazen bir güneş parıltısı gibi, sonsuza dek
gizemle örtülü olan şeyleri nasıl da aydınlatıyorlar!

Ve şimdi altın ve kızılın son tonu solmuştu ve tek bir parlak
yıldız, arkasında güneşin battığı gri eski dağın alnında bir mücevher gibi parlıyordu - Yahudiye'nin bakan çobanlarına göre Beytüllahim Yıldızı kadar parlaktı ve onlar gibi Bayan Bond da diz çöküp ibadet ediyordu. Dünya onun İncil inancı kadar genişti: tüm ulusları, tüm renkleri, tüm mezhepleri kucaklıyordu. Tanrı'nın isteğini yapan kişi aynı şekilde onun babası, kız kardeşi ve annesiydi; ve Musa'nın dağdan indiğindeki yüzü gibi, o akşam onun yüzü de cennetin yansıyan ihtişamıyla parlıyordu.

Yolcu, o küçük kahverengi evin önünde durup sade meydanına adım attığında, _neden_ şapkasını önündeki mütevazı bedene karşı istemsiz bir saygıyla kaldırdığını; _neden_ basit "İyi akşamlar, hanımefendi"nin bu kadar saygıyla söylenmesi gerektiğini anlayamazdı;
ama öyleydi; ve nazik yaşlı kadının tutumlu masasının yanındaki bir koltuğa hoş geldin daveti de kendisi tarafından aynı şekilde anlaşılmaz bir şekilde kabul edildi.

Yolcu, uzun boylu, koyu kaşlı bir adamdı, bir zamanlar son derece çekici bir yüze ve yapıya sahipti; ama şimdi, güzel koyu gözleri çökmüştü, sanki keder ya da hastalık, belki ikisi birden, orada ağır basmış gibi; ve uzun boyu zayıflıktan bükülmüş gibiydi. Bütün bunları nazik ev sahibi fark etti ve en güzel fincan çayı hazırlandı ve önüne sağlıklı somun ekmek konuldu ve insan korkusu bilmeyen dudaklardan, Cennet görünürken, bir dua dileniyordu. Belki de bu, yabancının kalbinin titreştiği bir teli
duydu, çünkü gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla nemlendi ve ev sahibine hitap ederken sesi titrekti.

"Bana söyleyebilir misiniz, hanımefendi, en yakın hana ne kadar var?"

"Yorucu bir yol, beyefendi - on beş mil ve siz çok zayıfsınız. Sabaha kadar burada kalmanıza
memnuniyetle izin verilir, beyefendi; ve atınız şuradaki otlakta oldukça mutlu olacaktır."

"Çok naziksiniz, hanımefendi," dedi yabancı, tereddütle; sonra gülümseyerek ekledi, "Bu yolda benden önce gelen yolcular
iyi bir üne sahip olmalı."

"Burada bir hırsızın elini cezbedecek hiçbir şey yok," dedi Bayan Bond. "Geceleri şu kapıyı kilitlemeyi nadiren düşünürüm. Birinin güveni
Yüce bir kola olduğunda, korkuya pek yer yoktur.

"Şu geniş meşe ağacının henüz bir fidan olduğu zamanı hatırlıyorum. Burada doğdum ve
evlendim, efendim; o kapıdan kocam ve çocuğum
uzun evlerine geçtiler. Zamanım uzun olamaz; ama ben burada kaldığım sürece, buradaki her taş
ve her dal benim için değerlidir."

"Hoş anılarla birlikte, insan yalnız kalamaz," diye cevapladı
yabancı.

"Hayır--ve insan nasıl yapılacağını bilirse, üzücü olanlar da hoş hale getirilebilir," ve
kurumuş elini İncil'in üzerine koydu.

Bunu yaparken, yapraklarının arasından bir kağıt fırladı. "Bazen," dedi, eline alırken, "insanın inancı çok zor sınanır.

"Şimdi bu--bu mektup--çocuğumdandı. Ona çocuğum derdim,
ama yine de damarlarında benim kanımdan hiç akmadı; ve bana
'anne' derdi, çünkü kalbim ona ısındı; Tanrı bilir ki buna çok ihtiyacı vardı, zavallı kuzu.

"Benim gibi yaşlı bir kadın sade sözler söyleyebilir, efendim.
Çocuğunun babası olan kişi, onu tek başına ağlamaya bıraktı. Zavallı genç kızın dayanmaya, masum kalbinin güvendiği kişinin sevgisine layık olacağına inanmaya çalışmasını görmek yürek parçalayıcıydı; ama bazen bu kederle tamamen yıkılıyordu; ve bu yüzden huzursuzlandığında onu azarlamadım, çünkü kalbinin tahriş olduğunu ve incindiğini biliyordum.

"Onunki çok güzel bir bebekti; çok zeki, yakışıklı ve sevimliydi. _O_ da iyi ve sevgi doluydu. Günah işlememişti. Aldatılmış ve haksızlığa uğramıştı. Bu yüzden alaycı söze dayanamadı, efendim; ve bu söz bize beklenmedik bir şekilde geldiğinde, avlanmış bir geyik gibi kapıdan kaçtı, zavallı gücü tükenene kadar, sonra onu ve bebeği ölü bulduk.

"Onu eve getirdim, emzirdim ve onu yanımda tutmayı ve her şeyi onun için kolaylaştırmayı düşündüm; ama genç kalbi _ona_ hasret çekiyordu - zavallı çocuk, onu bulabileceğini ve dünyanın çok geniş olduğunu hayal ediyordu - ve
o, alaycı dünyanın yüzüne karşı saf kaşlarını kaldıracak ve ona 'karısı' diyecekti; ve böylece gecenin bir vakti, kimse nereye gittiğini bilmeden kaçtı ve bana bu mektubu bıraktı, efendim. Gözlerim loş--ama okumaya ihtiyacım yok, çünkü
sözcükler gece gündüz aklıma geliyor; kendiniz okuyun,
efendim--belki seyahatlerinizde zavallı genç kızdan haberiniz olur--ölmeden önce onu çok
çok tanımak isterim.

"Işık sadece loş, efendim," dedi yaşlı kadın, gezgin mektubu eline alıp
yüzünü ve Bayan Bond'un yüzünün arasına tuttuğunda.

Evet--ışık _loştu_, gezginin gözleri de öyle; o da
çok
zayıf olmalıydı, çünkü elleri öyle titriyordu ki mektubu zar zor tutabiliyordu.

"Ve bundan sonra ondan hiç haber almadın mı?" diye sordu, gözleri hala
mektuba dikilmişti.

"Tek kelime bile yok, efendim; bunu düşündüğümde çok üzülüyorum; belki de
ölmüştür."

"Belki de öyledir," diye cevapladı gezgin titreyerek.

"Belki de siz, efendim, eğer yolunuz düşerse, birkaç soru sorabilirsiniz; adı Rose'du, ama bizden ayrıldığında daha çok bir zambak gibi görünüyordu, zavallıcık! Rose - ve sevgilisinin adı Vincent'tı; belki de _onu_ duymuşsunuzdur."

"İsim tanıdık geliyor," dedi yabancı; "belki de bununla ilgili bir ipucu
alabilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Bond minnettarlıkla; "ve şimdi, efendim, erken kalktığım için erkenden dinlenmeye gidiyorum; bu yüzden, lütfen, size odanızı göstereyim;
çok sade - ama sahip olduğum tek boş oda bu. Zavallı Rose'un
odasıydı;" ve Bayan Bond mumunu alarak, oraya doğru yol aldı.

"Orada," dedi, ışığı masaya koyarken, "birçok kez
o küçük pencerede durduğunda, efendim, o ve bebek, insanlar
kim olduklarını sormak için burada dururlardı, ikisi de çok yakışıklıydı ve bizim taşralılardan çok
farklıydılar.

"O çok küçük masanın üzerine mektubunu bıraktı; buraya gelip onun bu kadar acı çekmesinin
doğru olduğunu hissetmem uzun zaman aldı, Tanrı'nın yollarının adil olduğunu bilmeme rağmen; ama cennete gittiğimde her şeyi
öğreneceğim; belki de onu oraya götürmek için sadece 'dar yol'du -- kim bilir? Onu buraya getirenlerden
çok Rose olmayı tercih ederdim; ve yine de," dedi nazik yaşlı kadın tereddütle,
"belki de doğru yaptıklarını _düşündüler_, ama zenginlikler bizi şeylere
garip bakış açıları edinmeye zorluyor; _zengin_ bir Hıristiyan olmak için lütuf gerekir. Ve Bayan Howe'un kalpsizliğinden rahatsız olduğumda, diyorum ki, _para_ beni de _yüzüstü_ bırakabilirdi -- kim bilir? İyi geceler, efendim; Tanrı sana
tatlı uykular göndersin;" ve Bayan Bond küçük mutfağına indi.

Ve tam da bu odada, Rose ağlamış, acı çekmiş,
ve büyük üzüntüsüyle boğuşmuştu! O yastığın üzerinde, ağrıyan başı
boşuna dinlenmeyi aramıştı; o pencerede oturmuş, düşünmüştü--düşünmüştü--ta ki
beyni ve kalbi hastalanana ve Tanrı'nın kendisi onu terk etmiş gibi görünene kadar;
ve o yoldan aşağı, avlanmış bir geyik gibi, iftiranın
acımasız oku titreyen yüreğinde kaynarken kaçmıştı!

Yorgun gezginimiz _o_ yastıkta uyuyamazdı.

Küçük pencerede oturdu ve gece gölgelerinin derinleştiğini gördü ve sadece
titreyen ağaçlar, gece rüzgarı içlerinden geçerken, onun alçak inlemesine cevap verdi,

"Rose! Gül!"

BÖLÜM LVIII.

"Sevgili Tom,--

"Yurt dışına gittiğin için mutluyum. Görüyorsun ya, bencil olamam. Keşke
gidebilseydim! Elbette yolda notlar almayı düşünüyorsun.
Tanrı aşkına, eğer alacaksan, tüm seleflerin gibi, gezginlerin rehber kitabını yeniden düzenleyerek bizi sıkma; Madonnalar, Venüsler ve Gladyatörler hakkında basmakalıp aptallıklar gevezelik etme, Vezüv lavlarından birazına deli olma, Mont Blanc veya Ren Nehri'ni eskitme. Ayrıca, yabancı edebiyat aslanları, büyük lordlar ve hanımlarla yaptığın akşam yemekleri ve kahvaltıların egoistçe tasvirlerinden de bizi kurtar. Yeni bir yol çiz, 'beni seviyorsan, Hal, yoksa kitabını güçlü kaz
tüyümle bir tutamla yazarım.

"Bayan John köpeklere gitti. Hadi dinle, sana anlatayım. John'un ona olan ödeneği düzensizleştikçe, benim ilgim de düzensizleşti; bir adam
havayla yaşayamaz ya da zamanını işe yaramayacağı yerde harcayamaz. Bayan John surat astı ve ben ıslık çaldım. Bayan John kandırmaya çalıştı ve ben
somurttum. Bayan John içkiye başladı ve ben Fransız izni aldım,
duyduğuma göre son zamanlarda bir servet
bırakmış küçük Kate ile seviştim. Şey, yaşlı Bayan John'u aylardır tamamen gözden kaybetmiştim; sadece kocasının Gripp'in kumarhanesinde bir asalak olduğunu ve serbest kaldıklarında tüm istikrarlı adamlar gibi,
her türlü sefahatte Herod'u geride bıraktığını ve Bayan John'un kendi başının çaresine bakmasını sağladığını biliyordum.

"Önceki gece Harry ve ben--Harry'yi hatırlıyor musun? Bilardoda bizi her zaman yenen o zeki köpek--Harry ve ben gece yarısı eve dönüyorduk, bir polisin bir kadını sürüklediğini gördük, kadın ona korsan gibi küfür ediyordu. Bu bizim için hiçbir şeydi, biliyorsun, ya da adımın anıldığını duymasaydım
olmazdı. Başımı çevirdim; gaz lambasının ışığı şişkin yüzüne
dokundu ve Tanrı aşkına! Yaşlı Bayan John olmasaydı! Sarhoşluktan çıkan
kahramanlıkta giysileri yarı yarıya yırtılmıştı, Endor'un tam bir cadısı gibi görünüyordu. Şaka değil miydi? O gece, karakolda, titreme nöbetlerinden öldü, 'John', 'Rose' ve 'Finels' diye çığlık
atıyordu ve şeytan bilir kim. O yüzden
gidelim. Yeni dansçı Felissitimi'yi gördün mü? Görmediysen,
Baltimore'a geldiğinde her şey demektir. İlk _pas_'ıyla
doğruca
kalbinize dans edecektir. Ben de tüm dünya gibi
onu görmeye gidiyorum.

"Her zamanki gibi, senin,
"FINELS."

BÖLÜM LIX.

"Ve işte Boston'dayız!" dedi Gertrude. "Bana bu Common'dan
daha güzel bir şey bul," diye haykırdı, tatlı bir yaz sabahı
ağaçların altına otururken.

"Bak! Charles Nehri'nin ötesinde tepeler uzaklara doğru uzanırken,
ormanlarının ve samanlıklarının hoş kokulu nefesi her geçen esintiyle
gelir.

"Ve Common! İnsan, o uzun gölgeli manzaralara, rahatça yürünen yollarında, değişken güneş ışığının
yapraklı çatıların arasından oynayacak yer bulamadığı
uzun gölgeli manzaralara göz yorgunluğuna kadar bakabilir.

"Bak Rose, kadife çimenlerin üzerinde zıplayan o sevimli çocuklara,
göğüslerinde sakladıkları yonca çiçeklerinden daha taze ve daha tatlı.

"Bak! Çeşme fışkırıyor! Doğanın kendi tatlı güzelliğine
dolu dolu kalbinin fışkırması gibi; yukarı doğru sıçrayıp sonra tekrar yere düşüp,
sadece daha taze bir güzellikle yükseliyor. Hiçbir aristokrat 'park' anahtarı
yoksul adamın çocuğunu uzak tutamaz, çünkü Bunker Tepesi orada uzakta uyarı için granit parmağını
kaldırır ve küçük pleb'in kirli
parmakları, daha zarif küçük komşusununkiler kadar
tereyağı çiçeklerini koparmaya davetlidir.

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Gertrude. "New York'ta ılık bir yaz sabahını, çingene ayaklarımın beni kaldırımlarda bir çimen veya taze bir çiçek arayışıyla dışarı çıkardığını çok iyi hatırlıyorum. Yeni elbisem, yaşlı bir bahçıvanın sorumluluğu altındaki 'kilitli parklardan' birine 'açıl susam' gibiydi. Orada güzel çiçekler, kokulu çalılar ve zarif ağaçlar vardı. Ayrıcalıklı azınlığın çocukları, zarifçe giyinmiş, güzel çakıllı, gölgeli yürüyüş yollarında oynuyorlardı.

"Güzeldi; ama dışarıda, yoksul adamın çocuğu, çökük gözlü ve üzgün, o ılık sabahta sıcak kaldırımda çömelmiş, solgun yüzünü demir parmaklıklara bastırmış, sadece yoksul çocukların bakabileceği ve özlemle bakabildiği gibi, o yasak Cennet'e bakıyordu!

"Kalbim sızladı. Oraya yürüyemedim. O küçük solgun, üzgün
yüz her adımda beni rahatsız etti. Çiçeklerin kendisi daha az tatlıydı, sarkık ağaçlar daha az zarifti ve güzel yeşil çit, sınırları içinde nefesimin yoğunlaştığı bir
zorba gardiyan gibi görünüyordu; ve
bu yüzden," dedi Gertrude, "Tanrı'ya bu 'Ortak' için şükrediyorum - herkese açık - evet,
_Ortak_. Çirkin, demokratik kelimeyi seviyorum. "Boston'da aristokrasi yok değil," dedi gülerek; "tam tersine, babası üç yıl önce teneke satıcısı olarak
ilk çıkışını yapmış olabilecek Beacon-street milyoneri, bu büyüleyici bölgenin dışında yaşayanlara
aşağılayıcı bir şekilde bakıyor. Boston Üniteryen'i, Boston Presbiteryen'iyle aynı cenneti paylaşmayı asla hayal etmez ve bu, onun ve Boston Presbiteryen'inin buluştuğu tek platformdur! Ve 'Yüksek Kilise' ve 'Alçak Kilise' çitle çevrilir ve 'Koyunların Büyük Çobanı'nın emsal teşkil etmediği, bana dokunmayan bir kesinlikle etiketlenir.

"Yine de Boston hoş küçük bir yerdir. New York'ta olduğu gibi, kırsala gitmek için
tüm öğleden sonra araba kullanmaya gerek yoktur. New York'ta bir öğleden sonra sürüşüne
çıktığınızda, arka sokaklarının
arındırılmamış çukuru veya daha kalabalık ana yollarda her on beş dakikada bir tekerleklerinizin yarım saat abluka altına alınması arasında bir seçim yaparsınız.
Buna, ekipler ve arabalar tarafından engellenen ve
sürücülerinin çekişmelerini dinlemek zorunda bırakılan feribottaki tutukluluğunuzu ekleyin ve eğer
bir aritmetik turunuz varsa, öğleden sonranın mevcut veya gelecekteki keyfinden ne kadar çıkaracağınızı hesaplayabilirsiniz; bu arada, ilk akşam yıldızı, güzel bir manzarada küçük bir ışığın çok arzu edilir olacağı yere vardığınızda, bunun sona erdiğini duyurur. Bu, meşgul sabah saatlerinde sürüş için zaman konusunda hiçbir seçim şansı olmayan biri için, belki de, kralın İngilizcesini
boğmadan, baştan çıkarıcı olarak adlandırılabilir! Ama _Boston_ sürüşleri ne sürüşlerdir! Ne yeşil, kıvrımlı yollar, ne gümüş göller, ne güzel kır evleri, ne zevkli eğlence alanları! Ve arabalar, çok yakışıklı, çok rahat; ve sürücüler çok terbiyeli, saygın ve zeki; şehir çevresinin tarihi konusunda çok bilgili. New York'ta bir şans
arabası isteyin, insan kirli minderlerine oturmaya çekiniyor,
kirli basamaklarından ve tekerleklerinden korkuyor ve
aylak sürücüsünden iğrenerek uzaklaşıyor, tütün dumanını pencereden yüzünüze
sürüp, bir vagonda gezdirdiği yoldaşıyla yeminler ediyor. New York'ta yakışıklı, temiz bir kamu arabası, orada zevkli giyimli bir kadın veya sağlıklı görünümlü bir çocuk kadar nadirdir.

"Sonra, Boston'un Şabatları vardır - sessiz, sakin, kutsanmış Şabatları. Bağıran sütçüler veya gazete satıcıları kutsal sessizliğini bozmuyor. Motorlar Şabat olarak yıkanmıyor ve motor şirketleri o günü teneke boynuzlarla pratik yapmak için kullanmıyor; askeri şirketler cenaze Yankees'i oynamıyor; sokak köşelerindeki meyve tezgahları veya arka sokaklardaki açık oyuncak dükkanları gözünüzü rahatsız etmiyor; bunun yerine, ailelerin uzun alayları temiz kaldırımlardan kendi kiliselerine doğru ilerliyor,
burada din adamları bayılmadan günde üç kez vaaz verebiliyor;
sabah saatleri kaçınılmaz olarak meşgul olan hiçbir zavallı hizmetçi kız, uzun bir yürüyüşten sonra kilisesinin öğleden sonra kapalı olduğunu, papazının evde şekerleme yaptığını görmüyor; kiliseler yaz aylarında kapalı değil, papaz kırsalda rahatça keyif sürüyor."

"Çok katısın," dedi John; "Din adamları sadece insandır; sağlıkları
dinlenmeye ihtiyaç duyar."

"Bir din adamının gerçekten çalışamadığı durumlardan bahsetmiyorum," dedi Gertrude; "ama kiliseleri yazın aylarca
kapatma alışkanlığı bana en çok acı veren şey. Ölümün her mevsimi kendine özgüdür - üzüntü, yazın sıcağına veya kışın soğuğuna bakmaksızın gölgesini
yapar. Ailelerin
_bir_ nazik çoban olmadan bırakılmasının doğru olduğunu düşünemiyorum. O zaman bile, bir yedekle, herkes
en iyi niyetli yabancının bile karışamayacağı üzüntüler ve sevinçler olduğunu bilir.

"Ah, bu, kişinin _kendi_ papazının dudaklarından, ayrılan ruh, ruhu neşelendiren
vaadi duymak ister. _Onun_ güvenen kulağı, gözyaşlı yatak başı ağlayanlar için yalvarırdı! Gerçekten de, kutsanmış Efendileri gibi, 'iyilik yapmaktan bıkmayan' bu papazlar ödüllerini aldılar. Bir ölüm sancısını dindirmek, kırık bir kanadını sonsuz uçuşu için tüylendirmek lüks zevklerden biraz fedakarlık etmeye değerdi! Sürünün en küçük ve en zayıf kuzusunun, dünyevi çobanının sesiyle neşelendirilmeden
öldüğünü düşünmek üzücüydü. Ah! 'Acıların Adamı'nın sürdürdüğü hayat, kendini inkar etmekle geçmişti."

"Gerçekten bir vaaz, Gertrude; sen açıkça zamanın ilerici ruhunun gerisindesin; din adamları yat ve tekneyle gezerken, avlanırken ve balık tutarken, seçimlerde en laik şekilde görev yaparken."

"Bu noktalarda muhafazakar olduğumu itiraf ediyorum," dedi Gertrude; "Koyu bir papazı, onursuz bir papazı sevmediğim kadar sevmem. Aptalca bir vaazı sevmem, şakacı veya sızlanan bir vaazı sevmediğim kadar; kendini beğenmiş, ciddi bir din adamını sevmem, neşeli, hikaye anlatan, neşeli bir din adamını sevmediğim kadar. Saygın, beyefendi, nazik, tutarlı, cana yakın bir din adamı bulmak nadirdir; ancak
böyleleri var ki, onlarla tanıştığımda kalbim ısınır; onlara
zaferle, çok fazla din adamının cüppesini
kirleten lekeler yüzünden, kürsüye ayrım gözetmeksizin alaycı bir şekilde
alay eden, sızlanan kâfiri işaret ederdim."

"Peki--konuyu değiştirmek için, Boston'da Rose ve bana ne göstereceksin?" diye sordu John.

"Gözlerini kullan," dedi Gertrude; "olukların kokusuz olduğunu görmüyor musun; kaldırımlar bir salon zemini kadar temiz; çocukların sağlıklı ve makul şekilde giyinmiş olması; buradaki beyefendilerin
halk içinde sigara içmemesi; entelektüel, buz sarkıtlı kadınların
sokaklarda süzülmesi, hepsinin aynı şekilde giyinmesi, ağızlarının ıslık çalacakmış gibi büzülmesi; ve genel olarak
özgünlük ve varlıklı olma havasının hakim olması; bir tür
bana dokunma, ikiyüzlü bir 'kenara çekilme' nezaketi atmosferi?

"Beklenmedik arka kapılardan, bodrumlardan veya pencerelerden ayak bileklerinize pislik atılmadığını görmüyor musunuz; apartman daireleri ve saray
konutları yan yana değil; Boston erkekleri yakışıklı ama taşralı ve zengin adamlarının cömertliğinin
atasözü haline geldiğini bilmiyor musunuz.

"Evet, John, Boston hoş küçük bir yer; sakinlerinin Pazar günleri üç kez kiliseye gittiği sabit bir gerçektir ve birçoğunun
gidiş modalarını tartıştığı ve geri döndüklerinde komşularına iftira attığı da sabit bir gerçektir. Ona tavsiyede bulunacaksam, bu şu şekilde olur

akıllıca.

"Boston, gaganın ölçüsünden çık! ve en azından _yarım_
buşel bakış açısına sahip ol, böylece terazide tartılırsın ve eksik
bulunmazsın!

"Ve yine de senin tatlı Mount Auburn'un var! ve bunun için seni
seveceğim. Hangi mezar yeri onunla kıyaslanabilir? Doğanın savurgan ve zevkli eliyle ekilmiş, dev meşeler ve sedirler sayısız kuş yuvalamış, bazen güneşle lekelenmiş dalların arasında uçuşuyor, bazen yosunla kaplı bir mezar taşından kanatlarını çıkarıyor ve en tatlı ağıtlarının söylendiği ölümlü tozun üzerinde özgürleşmiş ruh gibi yukarı doğru yükseliyorlar.

"Güzel Mount Auburn! Yazın sıcak nefesi binlerce çiçekten baharatlı kokular damıttığında, sayısız çiğli elmasla titreştiğinde; sessiz fısıltı uzun ağaç tepelerinden geçtiğinde, ağlayan yas tutanların ölüleriyle yavaşça dolaşırken güzel.

"Şafak vakti güzel! Güneş kutsal tapınağını yaldızladığında; ilk uyanan kuş sabah şarkısını söylediğinde.

"Akşamın yıldızı usulca dışarı çıktığında, evsiz dul kadının mezarına doğru ayak izlerini aydınlattığında, güçlü kolu titreyen ayaklarının altında
yatan güzel. "Parlayan ay, mütevazı bir mezarı sevgiyle gümüşlediğinde güzel,
yaşayan heykel dışında anıtsız--Keder!

"Kışın solukluğu kutsal tozunun üzerine yumuşakça indiğinde bile güzel; uzun çamlar, değişmeyen yeşil zırhlarıyla,
cesur bir muhafız gibi,
sağlam durduğunda, etraftaki her şey solarken, düşerken,
ölürken; sessizce yukarıyı işaret ederken, hiçbir değişim gölgesi olmayan yere.

"Güzel Mount Auburn! Kederin
asla solmadığı gülen göz için bile güzel; umutsuzluğun
mezarın karanlık girişinde asla felç olmadığı sıçrayan ayak için bile güzel--ama en değerli hazinelerinin senin hoş kokulu koynunda katlanmış yattığı
yivli kalp için _kutsal_!"

BÖLÜM LX.

"Sen misin, John? Çünkü sensen, içeri giremezsin," dedi
Gertrude, kapıyı başının görülebileceği kadar açarak.

"Çok perişanım, Gertrude."

"Zavallı John! Pekala, biraz bekle de kapıyı açayım;" ve
odaya geri fırlayan Gertrude, üzerinde resim yaptığı
bir resmi sürükledi ve sonra stüdyosunun kapısını açtı.

"Zavallı John, ne oldu?" ve Gertrude, onun yanındaki
koltuğa oturdu ve yanağını onun yanağına dayadı, "ne oldu, John?"

"Kendimden o kadar memnun değilim ve sıkıldım ki," dedi kardeşi, "ilgisiz ve bencil olmadığımı
düşündüm ve öyle değilim. Kendimi Rose'un rüyasının _gerçekleşmeyeceğini_ umarken yakaladım -- Vincent'ın
asla ortaya çıkmaması, böylece onu kazanabilmem -- ve o da ona o kadar bağlıydı ki! Erkekliğimin bir rezaletiyim, Gertrude, zavallı, perişan, kararsız, mutsuz bir herif."

"Hayır, değilsin," dedi Gertrude, nemli göz kapaklarını öperek; "sadece büyük bir ruh, az önce dudaklarından geçen cömert itirafı yapardı; daha aşağılık bir doğa onu mazur gösterir ve hafifletirdi,
belki de varlığını inkar ederdi; sen cömertsin, asilsin ve iyisin,
ve keşke kardeşim olmasaydın da seninle evlenebilseydim;"
ve John'un yüzüne, içine cilveli bir şekilde bakarak, zorla bir gülümseme yerleştirmeye çalıştı.

"Benimle şaka yapma, Gertrude; eğer yapabiliyorsan beni teselli et. Ben de bir rüya gördüm; Rose'u kaybetmek üzereyim. Şimdi sana anlatamam, çok
acı verici derecede canlı. Aşk olmadan nasıl yaşayabilirim? Rose'un aşkı olmadan?
Bana o ateşli kalbini nasıl sakinleştirmeyi öğrendiğini söyle, Gertrude."

Gertrude sadece okşamalarıyla cevap verdi; çünkü, gerçekte, kalbi çok
doluydu.

Herkesin görebildiği _dışsal_ bir hayat vardır; sadece kendi ruhlarımız ve onları oluşturan O'nun bildiği _içsel_ bir hayat vardır.

_Gertrude'un kalbi "evcilleştirilmiş miydi?"

Ah, kitabını, paletini ve kalemini bir kenara attığı anlar vardı,
sadece onun sıkıntılı, kederli ağıtlarını dinleyebildiği zamanlar, çünkü
tüm geniş dünyada onun isteklerini tatmin edebilecek hiçbir şey yoktu. Böyle bir ruh ancak Sonsuz'da huzur bulabilir; ve başını John'un omzuna yaslayarak, Gertrude şarkı söyledi:

"Ah, sor, çok fazla umut etme
Aşağıdaki sempatiden;
Aynı dokunuşun tatlı pınarları akıttığı kalpler azdır:
Azdır ve hala çatışan güçler tarafından,
Burada buluşmaları yasaklanmıştır,
Bu tür bağlar bizim dünyamızı
Bu kadar geçici bir şey için fazla güzel kılar;

"Ama hepsi mükemmel yapılmış o bağlar için,
İçinde parlak ruhlar karışır;
Aynı tatlı gölgenin kardeş çiçekleri gibi,
Eğilen aynı esintiyle.
Ölümlülere asla verilmeyen o tam ruh mutluluğu için;
Ah, güzel hayallerini bir kenara bırak,
Ya da onları Cennete kaldır!"

"Sen iyi bir kızsın, Gertrude," dedi kardeşi. "Ben bir Püriten değilim, ama
şarkın beni rahatlattı. Varoluşun bu halinden daha tatmin edici bir şey _olmalı_, yoksa varlığımız bir alay konusu olurdu."

"Zavallı John; sonunda gerçeğe ulaşacak," dedi Gertrude, odadan
çıkarken. "Bence bir kadının Yüce bir kola yaslanması daha kolaydır; ancak hayal kırıklığı ve acı sayesinde erkeğin gururlu ruhu çocukça
çarpı önünde eğilir. Ve oraya vardığında,
ruh nasıl da geriye dönüp kendi zavallı gururunu Calvary'nin uysal acı çekenine karşı koymuş olmasına şaşırıyor!"

BÖLÜM LXI.

Rüzgar nasıl da kükredi! Yelkenler nasıl gıcırdadı ve çırpındı! Ve uzun
direkler nasıl da inledi! Büyük gemi nasıl da bir yandan diğer yana yuvarlandı ve
rüzgarlar ve dalgalar için bir oyuncak gibi
bir o yana bir bu yana savruldu. Zavallı
hasta,
rıhtımında acı ve _can sıkıntısı_ ile inledi. Geminin limana varıp varmaması onun için pek önemli değildi. Deniz tutması büyük bir
düzelticidir, gururlu ve kibirli ruhun önünde büzülmesine ve
en mütevazısından bile sempatik bir söz duymasına neden olur.

"Çarpık bir deniz, efendim," dedi kaptan, tüylü güverte ceketini çıkarıp
hastanın yanına oturarak; "biz yaşlılar için bile
çatlak deniz kurtları; ama bir kara adamı için, ah! Hepinizi
şaşırttığını görüyorum," ve kaptan, en sert ruh hallerinde yaşlı
Neptün'e karşı durmuş bir adamın gülümseyebileceği gibi gülümsedi.

"Yine de," diye devam etti kaptan, "gemiye bindiğinizde çok
güçlü göründüğünüzü söyleyemem. Sanırım bunu hesaba katmalıyız. Umarım burada kendinizi rahat
bulursunuz - hostes dikkatli, vb. O kaba bir yaratıktır, ama işini
anlıyor gibi görünüyor. Ah! Birkaç yıl önce gemimde olsaydınız,
bir hostes görürdünüz! Ne kadar sessiz bir adım; ne kadar nazik bir
ses; ne kadar yumuşak bir dokunuş; hasta olmak ve bu kadar nazikçe bakılmak buna değerdi."

Hasta, başını yastığa yavaşça çevirmek dışında hiçbir cevap vermedi; çok zayıf, hasta ve yaşlı kaptanın hikayesiyle ilgilenemeyecek kadar moralsizdi.

"Acaba başına ne geldi," diye devam etti kaptan, enfiye kutusunun
kapağına vurarak; "Son yolculuğumdan
döndüğümde her türlü soruyu sordum. Yanında böyle bir çocuk vardı! O çocuğu görmeliydin (Tanrım, hapşırmamı mazur görürsün umarım). Böyle bir çift göz; siyah--sanırım senin genç ve daha yakışıklı olduğun zamanki gözlerin gibi; muhteşem bir çocuktu. Küçük adamın halatını düşüreceğini bir anda düşündük; ama fırtınayı atlatmayı başardı ve hastalığından her zamankinden daha parlak bir şekilde çıktı. Zavallı Rose! "Onu
nasıl da
sevmişti!"

"Rose?" diye sordu hasta, ilk kez herhangi bir ilgi belirtisi göstermeden.

"Evet; güzel bir isim, değil mi? Ve onun için de yeterince tatlıydı. Ama,
zavallı kız, o solgun bir Rose'du!" ve yaşlı kaptan dişlerini birbirine geçirdi ve azgın avucunu dizinin üzerine koyarak haykırdı,
"Aman Sezar! O kadının kalbini kıran o alçağın şuradaki avluya
koştuğunu görmek isterdim. Böyle bir adamın ne kadar güzel bir
giysi giydiği umurumda değil; konumu ne kadar iyiyse günahı o kadar büyük olur ve
lanet olası örneği o kadar ağır basar. Bir adam
aşağılık bir eylemde bulunmak istiyorsa, kurban olarak bir kadın seçmesin. Evet, efendim, daha önce de söylediğim gibi, o adamın şuradaki avludan sallanmasını isterdim! Ben yaşlı bir adamım ve dünya çapındaki seyahatlerimde bu tür
şeyleri çok gördüm. Bu konuda yasaların düzeltilmesi gerekiyor ve erkekler kadınların oldukları gibi kalmasına bu kadar ilgi duymasalardı, kadınlar daha iyi korunurdu. Ömür boyu hapis cezası böyle bir suç için hiç de ağır bir ceza değil. Garip," dedi yaşlı yüzbaşı düşünceli bir şekilde, "bir kadının sevdiği bir adama her şeyi nasıl affedebileceği. Şimdi zavallı küçük Rose - sevgilisinin ona ne ihanet ettiğine ne de onu terk ettiğine inanmıştı - şimdi garip değil mi? Ve lanet olası bir utanç değil mi," dedi yaşlı yüzbaşı elini tekrar dizine vurarak, "bir kadının doğasındaki en meleksi özelliğin, erkeğin onu aşağı doğru felakete sürüklediği ilmik olması? Asın, bunu düşündüğümde neredeyse kendi cinsiyetimden vazgeçebilirim.

"Ama sanırım benimle aynı fikirde değilsin," dedi yüzbaşı, sanki duygularının oyununu engelliyormuş gibi yeleğini çözerek. "Siz genç arkadaşlar
bu konuya bu açıdan bakmaya meyilli değilsiniz. _Bunu_ yapacaksınız, efendim, eğer bir gün kızlarınız olursa. Böylesi her kurban birinin kızı, birinin kız kardeşidir. Hiçbir erkek, rıza gösteren bir tarafla bile olsa, yasadışı tatmine kapılıp hiçbir yanlış yapmadığını söyleyemez. İlk olarak, benim bakış açıma göre, kendi ahlaki duygusunu köreltir; ikinci olarak, arkadaşının ahlaki duygusunu köreltir; çünkü en sapkınların bile daha iyi doğalarının yükselişte olduğu anlar olduğu iyi bilinir; böylesine kritik bir anda teraziyi dengeleme sorumluluğunun _onun_ üzerinde olmadığını kim söyleyebilir? Üçüncüsü, toplumdaki örneğinin ağırlığı; çünkü
hiç kimse, en mütevazısı bile, onun etkisinden uzak değildir; bir göle atılan en küçük
çakıl taşı, onun çemberini genişletir; ama seninle çok fazla konuşuyorum," dedi yaşlı kaptan; "zavallı Rose'u gördüğümden beri bunları daha sık düşünüyorum. Eğer sizi rahatsız edecek bir şey söylediysem beni affetmelisiniz."

Hasta elini uzattı ve uyuşuk bir gülümsemeyle, "Şimdi sizinle bunun hakkında konuşacak gücüm yok, kaptan; ama Tanrı, zavallı Rose'a, dediğiniz gibi,
dostluk ettiğiniz için sizi kesinlikle kutsayacaktır."

"Ah, bu önemsiz!" dedi kaptan; "Onun ve çocuğun tatlı yüzüne bakmak bir lütuftu; o çocuğu görmelisiniz, efendim; herhangi bir baba onunla
gurur duyardı. İyi günler; şimdi sabredin. Kimse deniz tutmasından
ölmez. Yakında limana varacağız. Bir şeye
ihtiyacınız olursa bana bildirin. İyi günler, efendim."

BÖLÜM LXII.

"Ağlamak! John, kız kardeşinin stüdyosuna girerken ve yanına otururken, "sevgili Gertrude," diye haykırdı.

Gertrude, cevap vermeden başını onun omzuna koydu.

"Beni sık sık böyle görmüyorsun," dedi, bir duraklamadan sonra. "Bugün kocamın ölümünün yıl dönümü ve pencerede oturup sonbahar rüzgarının parlak yaprakları aşağı doğru yağdığını gördüğümde, o hüzünlü Ekim gününü düşündüm, onun ölmekte olan inlemelerinden umutsuzca uzaklaşarak, hasta odasının penceresine yürüdüm ve yaprakların şimdi olduğu gibi
geçip gittiğini gördüm. Neredeyse o solgun yüzü yeniden görebiliyordum, neredeyse o geçici, spazmodik nefesleri duyabiliyordum ve tüm eski ıstırap içimde yeniden uyandı. Ve yine de," dedi Gertrude, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "aşkının böylesine mutlu anıları da beraberinde geldi! Ah!
Elbette, John, böyle bir aşk nesnesiyle birlikte yok olmaz - bu dünyada ölmez mi?

"Ve benim küçük Arthur'um da, John--sen hazinelerimi hiç görmedin.
Dünyayı benim için böyle bir cennet yapan yüzlere hiç bakmadın;" ve yanındaki gül ağacından bir kutunun içindeki yayı tutan Gertrude, ondan kocasının ve çocuğunun resimlerini çıkardı ve John sessizce yüz hatlarını tararken, onun omzuna yaslandı ve parlak
gözyaşları üzerlerine yağmur gibi düştü.

"Onlara bakmama nadiren izin veririm," dedi. "Hayatın görevleri için başka türlü uygun değildim."

"Güzel bir yüz," dedi John, Gertrude'un kocasının yüzüne bakarak.
"Tapındığın asil ruhun sadık bir göstergesi. Oğlunun yüzü
küçük hali senin, Gertrude."

"Evet; ve kocamın ölümünden sonra buna çok üzüldüm; babasının tek bir ifadesini bile merakla beklerdim."

John kutudaki resimleri bir iç çekişle değiştirdi ve birkaç dakika oturup
düşündü.

"Gertrude, senin doğanın refah içinde asla tam olarak gelişemeyeceğini biliyor musun? Yağmur, onu olgunlaştırmak ve mükemmelleştirmek için
güneş kadar gerekliydi."

"Evet, bunu hissediyorum," dedi kız kardeşi. "Ve etrafıma baktığımda
bölünmüş haneler; sefalete nikahlı karı kocalar; altına olan tutkulu aşkları her ebeveynlik duygusunu
yutan ebeveynler; evlerine dair
hatıraları nefret, anlaşmazlık ve tüm merhametsizlik olan çocuklar gördüğümde,
saf mutluluk dolu kısa günümü göğsüme bastırıyorum ve
bunu düzenleyenin elindeki kaderimi neşeyle kabul ediyorum."

BÖLÜM LXIII.

"Sevgili Tom--

"Baltık'tan son mektubunu aldım. Her zamanki gibi bir mücevherdi.
Eğer kitabın yarısı kadar iyiyse, itibarını ve
bir servetini ondan kazanacaksın. Paris'i seveceğini biliyordum; dünyada yaşanacak
tek yer orası. Umarım günlerimi orada sonlandırırım.

"Ve günlerin sonlanmasından bahsetmişken, sana
söyleyecek en sıra dışı şeyim var:

"Jack--bizim muhteşem cüretkar Jack--papaz oldu! Gerçek
papaz--siyah ceket, beyaz kravat ve uzun kuyruklu bir
cübbe--inanılmaz! Küçük opera dansçısı Felissitimi, ona söylediğimde yüzü
siyaha dönene kadar güldü.
Benim için bu gülünecek bir şey değil, çünkü o her zaman benim gölgemdi. Onu kulüpte,
bilardo masasında, King Caddesi'nde ve başka her yerde özlüyorum.
Şaşılacak kadar kışkırtıcı. Kendimi yarım bir makas gibi hissediyorum ve
en perçinlenmemiş bir halde dolaşıyorum.

"Jack'in kendisini dinlemek için çektiği türden kalabalıklar! Kasabada, onun hayran dinleyicilerinin hepsini alabilecek
bir kilise yok. _Ben_ prensip olarak gitmedim, çünkü bence bu tür şeyler
sahte bir aldatmaca ve buna göz yummayacağım. Fakat diğer gece, Menia oyun programlarında duyurulduğu gibi
performans göstermedi ve
akşamımı nerede geçireceğimi şaşırmış bir şekilde etrafa baktım. Bildiğim ilk şey,
kendimi John'un kilisesine doğru akıntıyla sürüklenirken buldum.
Sonra kendi kendime 'Şimdi eğer o kalabalık beni John'un saçmalıklarına göz yumma sorumluluğundan kurtarmayı seçerse, beni o kiliseye _iterek_, iyi ve güzel;' dedim. bu yüzden kendimi dirsek
gidişe teslim ettim. Ve Tanrım! İlk bildiğim şey, oradaydım, geniş bir koridor sırasında, sanki Aminidab Sleek'mişim gibi
sakince oturuyordum.

"Eh, çok geçmeden John içeri girdi. O siyah takım elbiseyi
ne kadar da iyi giymişti! Mucizeviydi. Kadınlara
baktım--onun_ kadınları vardı! O müzikal sesiyle, hatta okuduğu o eski
ilahi bile Byron'ınki kadar iyi duyuluyordu. Duası
mucizeviydi!--Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum; her heceyi
hissettiğini sanırdım; ama sen ve ben Jack'i tanıyoruz.

"Eh, sonra vaaz geldi. 'Ekmeğini suya at, çünkü
günler sonra onu bulacaksın.' İncil'de olduğunu söyledi,
ve sanırım öyleydi; daha önce hiç duymamıştım, ama bu belki de
okuma eksikliğindendir. O zamana kadar tamamen gözler ve kulaklar olmuştum. Onun yeterince
küstah olduğunu biliyordum, bu yüzden onun yıkılmasından korkmuyordum;
ve eğer yıkılırsa, çok daha iyi; onunla ilgili gülünecek bir şey olurdu.

"Şimdi, Tom, sana anlatacağım şeye inanamazsın; o adam kendi deneyimini anlatmaya başladı; annesinin ona öğrettiği dualar ve ilahilerle başladı ve annesi öldükten sonra ve büyüdükçe bunları yavaş yavaş unuttu; sonra
anlattı--ve Tanrı aşkına, bunu iyi yaptı--geçmişteki aşağı doğru adımlarını, onlara böyle diyordu (sanırım bu ifade tartışmaya açık, Tom), gençliğinin ayartmalarını, vicdanının kademeli olarak
yakılmasını ve Şeytan'ın tüm kısıtlamaları
bir kenara attığı ve kendi çılgın tutkularının egemenliğinden başka hiçbir yasayı kabul etmediği
son zaferini anlattı. Sonra o noktadaki hayatını, _bizim_ hayatımızı anlattı--(acaba beni orada gördü mü?) ara sıra gelen vicdan sancılarından, giderek zayıflayan, zayıflayan ve sonunda
tamamen yok olan
soğukluklardan bahsetti.

"Sonra o uzun günah transından uyanışı geldi, sokaktaki o yaşlı kadınla karşılaşmamız--(hatırlarsın, Tom) ve benim bir sözüme karşılık olarak,
"'İsa Mesih!' diye haykırdığında ona yönelttiği gözyaşlı bakışlar.

"Sonra, o bakış onu nasıl rahatsız etmiş, gece gündüz ona nasıl işkence etmişti; çocukluğunun gömülü anılarını - annesinin dualarını, gözyaşlarını ve son sözlerini - nasıl yeni bir hayata uyandırmıştı; ve
onunla, şimdiye kadar içine düştüğü her şeyden daha derin günah derinliklerinde boğuştuktan sonra, kutsal büyüye nasıl teslim olmuştu ve o 'İsa Mesih' şimdi onun için, tövbekar bir ifadeyle, 'Rabbim ve Tanrım' olmuştu. '

"Tom--Jack geçtiğinde o kilisede kuru göz yoktu,
hayır--benimki bile, çünkü enfeksiyona yakalandım (sahip çıkabilirim de); kendimi eski Kral Herod kadar kötü hissettim; ve bugün bütün gün--yağmurlu bir gün, ama sanırım güneş çıktığında kendimi daha iyi hissedeceğim, o vaazı aklımdan çıkaramadım. Buna inanmıyorum, elbette hayır; beni neyin rahatsız ettiğini
biliyorsam asın; bunun hazımsızlıktan kaynaklanan kötü bir
sıkıntı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bilardo oynamalıyım. Bana yaz.

"Sevgilerimle,
"FINELS."

BÖLÜM LXIV.

"Nasıl da büyüdün, Charley," dedi John, onu omzuna alıp
aynaya doğru yürürken. "Daha dün, Kaptan Lucas'ın gemisinde battaniyene sarılmış, başparmağın ağzında (iyi huylu bir bebeğin değişmez işareti) hiçbir şey düşünmeden yatıyordun; ve şimdi burada bugün altı yaşındasın - o adamı düşün? Ve sanırım bir doğum günü hediyesi bekliyorsun."

"Evet, eğer istersen," dedi Charley.

"İşte, şimdi; bu konuya değiniyorum. Dürüst bir çocuğu severim. Ne istersin, Charley?"

"Annem için güzel bir şey," dedi sevgi dolu küçük kalp.

"Daha da iyisi," dedi John; "ama annem hediye kabul etmiyor. Ona birçok
kez denedim. Ona yapmak istediğim bir tane var ama o her zaman 'Hayır' diyor." Ve John, Gertrude'a baktı.

"Söylediklerine dikkat et," diye fısıldadı kız kardeşi. "Annesine tekrarlayabilir."

"Çok daha iyi, Gertrude. O zaman en azından bir dakika beni düşünecektir.

"Ama, Charley, bana ne istediğini söyle. Sana
kendin için_ bir şey almak istiyorum."

"Babamı istiyorum," dedi Charley kararlı bir şekilde. "Tommy Fritz sürekli
'babam olmadığını' söylüyor. _Benim_ bir babam yok mu, kuzen John?"

"Cennette bir Baban var," dedi John, ciddi sorudan kaçarken Charley'i öperek.

"Ne zaman öldü? Bana onun hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum, kuzen John,
çünkü Tommy Fritz okulda yanımda oturuyor ve babam olmadığı için benimle çok dalga geçiyor."

"Fritz mi?" diye tekrarladı John, Gertrude'a dönerek; "Fritz mi?--isim tanıdık geliyor. Nereden duymuş olabilirim? Fritz?" ve John odada aşağı yukarı volta atarak hatırlamaya çalıştı.

"Evet, Tommy Fritz," diye tekrarladı Charley; "ve Tommy'nin ağabeyi bazı günler onunla okula geliyor ve beni gördü ve Tommy'ye babam olmadığını söyledi."

"Annenle bu konuda bir şey söyledin mi?" diye sordu John.

"Hayır," dedi Charley, başını kararlı bir şekilde sallayarak, "çünkü babam hakkında konuştuğumda annem her zaman çok üzgün görünüyor; ama Tommy'nin artık beni rahatsız etmesini istemiyorum. Baba sahibi olmamak kötü mü, kuzen John?"

"Babaları ölmüş çok sayıda küçük çocuk var," dedi John.
"Evet, onlar için kötü, çünkü onlar olmadan kendilerini yalnız hissediyorlar, tıpkı senin gibi."

Charley, John'un yüzüne çok içten baktı, sanki cevabından
memnun olmamış gibi, ama yine de kendini daha iyi nasıl anlatacağını
bilmiyormuş gibi. Birkaç dakika düşünceli bir şekilde yere bakarak şöyle dedi:

"Babam iyi miydi, kuzen John?"

John, Charley'i göğsüne daha da yaklaştırdı. "Babanı tanımıyordum, canım, ama annen onu çok seviyor ve kendisi de o kadar iyi ki, iyi bir adam olmasaydı onu bu kadar sevmezdi sanırım."

"Çok_ sevindim!" diye haykırdı Charley, parlayan gözlerle. "Bunu Tommy Fritz'e söyleyebilir miyim?" diye sordu, çok erken edindiği ihtiyatla bir
üzüntüyle tanışma.

"Elbette," dedi John, gizlice bu Fritz
meselesini kendisi soruşturmaya karar vererek.

"Annen seni arıyor, Charley," dedi Gertrude. "Zavallı küçük adam," diye ekledi, odadan çevik bir şekilde koşarken. "Böylesine açık sözlü bir doğaya sahip bir
çocuğu düşünün, böylesine
aşındırıcı bir
gizemi kendi sevgi dolu küçük yüreğine gömüyor, annesini bir çözüm isteyerek
acıtmaktansa. Zavallı Rose--peygamber gözünün çocuğunun geleceğinde fark ettiği o ürkütücü hayalet, hayal ettiğinden
daha erken şekil aldı. Bu 'büyük Fritz' kim olabilir, John? Ve Rose'u nereden tanıyor olabilir?"

"Buldum," diye haykırdı John, aniden kız kardeşinin önünde durarak, yüzünde koyu kırmızı bir
allıkla. "Bu Fritz, Kaptan Lucas'ın gemisinde Rose ve benim yol arkadaşımızdı. Kendini beğenmiş köpek yavrusu, Rose'un ayaklarının dibine düşerek onu toplama zahmetinden
kurtulacağını hayal etti - bir gül yerine dikenler buldu ve yaralı kibri bu aşağılık intikamı aldı. Ama Rose'un bir
koruyucusu olduğunu öğrenecek," dedi John, kollarını kavuşturup dudaklarını sıkıca birbirine
kapatarak.

"Hiçbir şeyi aceleyle yapmayacağım," dedi, Gertrude'un elini
atarak. "Köpek yavrusu," diye haykırdı, "aşağılık korkak, bir beyefendi unvanına dair tüm iddialarıyla, bir kadına iftira atmak!"

"Beyefendi kelimesini bu şekilde tanımlarsak," diye cevapladı Gertrude, "saflar
oldukça seyrekleşmiş olurdu. Bazıları bunu omuz silkerek, bazıları kaşlarını kaldırarak, bazıları dudaklarını kıvırarak, bazıları da uzun bir ıslıkla yapar; ve birçok 'beyefendi', kendisini saatin zavallı kahramanı yapmak için, kendi kara
kalbi kadar sahte, kibirli övünen sözler söylemiştir; ve birçok erdemli kadın, yabancıların önünde adının bu alçakça anılmasından kaynaklanan hakaretleri geri püskürtme fırsatı bulmuştur, aksi takdirde
ona asla teklif edilmeyecekti. Suç o kadar yaygındır ki
çok az veya hiç kınama uyandırmaz, beyefendiler arasındaki ilişkide çok az veya hiç engel oluşturmaz. Kadına değer veren ve
kendini böylesine ahlaksız bir toplumda bulan her erkek,
bu tür bir çevreye sırtını dönerek
nefretini ifade etseydi, azarlama hemen belli ederdi.

Erkek onurunun standardının bir arkadaşta bunu gerektirdiği kişiler
vardır.

"Ne! Gidiyor musun, John?"

"Evet, iyi bir arkadaş olmak için fazla sinirliyim;
öfkemi açık havada bir yürüyüşle
soğutmalıyım. Git ve Rose'un yanına otur, Gertrude;
Charley'nin ona bu yeni sorunu bildirecek bir söz söylemesi mümkün olabilir."

"Ondan asla korkmayın," dedi Gertrude, "Buna içgüdü mü yoksa incelik mi diyeceğimi bilmiyorum ama her zaman ne söyleyeceğini ve neleri
söylemeden bırakacağını biliyor gibi görünüyor; gördüğüm çocuklar arasında en şimşek gibi algılayana sahip. Konuşmada hiçbir ince anlam tonu ondan kaçmıyor ve
anlamınızı açıklamak için bir yol bulmaya çalıştığınız anda konuyu kavradığına sizi ikna eden bir söz söylüyor. Zavallı küçük Charley--mirası her zaman keder olan doğalardır."

BÖLÜM LXV.

Her rüzgar esintisinde yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya olsa da eski Bond malikanesi, Rose'un bıraktığı yerde duruyordu. Sarmaşıklar hala yazın meydanını yeşil çelenklerle, sonbaharda ise kızıl ve mor meyvelerle ve yapraklarla süslüyordu. Uzun ceviz ağaçları hala önünde nöbet tutuyordu, eski yosun çatılı ahır, işi neredeyse bitmiş yaşlı bir gazi gibi bir yana doğru eğilmişti ve demir grisi at hala kapının önündeki çimenlikte öğleden sonra yuvarlanmasını yapıyordu, toynaklarını eski Zaman'ın tam yüzüne doğru tekmeliyordu. Bir zamanlar Charley'nin zevki olan kahverengi tavuklar, ailelerin saygın anneleri olmuşlardı ve majestelerinden günde yarım düzine azar işiterek kaçamayacak kadar mutlu olan görkemli chanticleer'larının peşinden gaklıyorlardı ve ev köpeği yaşlı Bruno, evin güneşli tarafında daha uzun şekerlemeler yapıyordu ve teneke satıcılarına ve başıboş sığırlara karşı daha az asabiydi. Bir zamanlar güzelce bakılan küçük bahçe, domuz otu ve ısırgan otlarıyla kaplıydı ve uzun, ince hatmi çiçekleri, saklanacak bir yer arayan beceriksiz, aşırı büyümüş bir okul kızı gibi, kızarmış yüzleriyle oradan oraya sallanıyordu.

Öğleden sonra saat beşti ve yine de yaşlı Bayan Bond, kuyunun süpürüldüğü yerin karşısındaki mutfak kapısını açmamış,
çaydanlığı doldurmamış veya çay için mutfak ateşini yakmamıştı. Ama bakın! Meydana garip bir kadın çıktı; her köy köyünün övündüğü türden bir kadındı; yuvarlak, kırmızı, kareli önlüklü ve gözlüklü, çok uzun şapka bağları, kaplumbağa biçimli ayakları, kalın bilekleri ve beli olmayan bir kadın. Şişman, kırmızı ellerini bir zamanlar belinin olduğu yerde çaprazlayarak
meydana çıktı ve gözlüklerinin üzerinden, bu tarafa ve o tarafa, yolun yukarısına ve aşağısına baktı.

Küçük dere her zamanki gibi şırıldamaya devam ediyor ve ıhlamur ağaçları ve akçaağaçlar
yolun karşısında birbirlerine başlarını sallıyor ve fısıldaşıyorlar; ama başka hiçbir şey
kımıldamıyor. Bu yüzden Bayan Simms eve geri dönüyor ve kapıyı
kapatıyor ve Bruno, bildiği kadarıyla her şeyin yolunda olduğunu belirtmek için alçak bir
hırıltı çıkarıyor.

Sonra Bayan Simms elini oturma odası kapısının mandalına koyuyor ve
yumuşakça içeri kayıyor. Çok karanlık; sadece bir ışık huzmesi kepenkteki bir çatlaktan içeri
parlıyor. Biraz daha açıyor ve
hoş öğleden sonra güneşi zeminden içeri akıyor - çam
masanın üzerinden - tabutun üzerinden - iyi, sevgili, yaşlı Bayan Bond'un sakin yüzünden.

"Güneşin veya ayın parlamasına gerek olmayan, çünkü Tanrı'nın ihtişamı onu aydınlatıyor ve Kuzu onun ışığıdır" denilen şehre gitmişti.

Ve şimdi komşular teker teker, nazikçe içeri giriyorlar. Orada
sıcak gözyaşlarının son kez aradıkları sakin yüze
düşmesini sağlayan basit bir nezaket eylemini hatırlayabilen yok.
Bayan Bond'un akrabası yoktu; ve yine de oradaki her titreyen dudak ona "anne" diyordu.

Senin için değil, "anne", meşgul dünyanın onurlandırmadığı, Şan Tanrısı'nın taçlandırdığı; _Senin için_ değil, umursamaz şehir mezarı, sarsılmış cenaze arabası, gülen, gürültülü, meşgul kalabalık. Saygıyla dua
edilir; şimdi küçük, pembe çocuk kaldırılır, buz gibi Ölüm'ün bile ne kadar tatlı bir
gülümseme takabileceğini görmek için; ve şimdi emekle sertleşmiş eller,
nazik olsa da, onu uzun zamandır dört gözle beklediği yapraklı kilise avlusunun sessiz köşesine nazikçe taşır. Küf göğsüne
düşmüştür, mezar küreklenmiştir ve hala oyalanırlar,
hoş kokulu geceye bile, uzun zamandır evlerindeki sevinç ve üzüntülere duyarlı
olan o nazik kalbi terk etmeye gönülsüzdürler.

Ah, Yehova mücevherlerini yaptığı gün tacına böyle toprakla kararmış birçok elmas yerleştirecektir.

BÖLÜM LXVI.

Birinin zihni düşüncelere daldığında, bilinçsizce geçebileceği miller şaşırtıcıdır. John, Gertrude ile görüşmesinden sonra sokaktan aşağı doğru hızla yürüdü, yaya yolculara karşı, yumuşak "özür dilerim" ifadesinin telafi edemediği bir küstahlıkla koştu. Bazıları kaşlarını çattı, bazıları "sarhoş" diye mırıldandı; sepetini devirdiği yaşlı bir elmacı kadın, ona attığı yarım doları çok belirsiz bir teşekkür bakışıyla aldı, fırfırlarını kaldırıma tutturduğu bir kadın, açıkça sadece aşk bakışları için yapılmış bir çift gözle ona intikam fırlattı. Zavallı, dikkatsiz John! yayalar, dirseğinde, yarım gözü olan herhangi birine, onun bir ruh halinde olduğunu bildirebilecek bir boksör eğrisi olduğunu görmeliydi. Ama dış dünyanın, kişinin bireysel yapılarına karşı ne kadar kayıtsız ve aptal olduğunu görmek yürek parçalayıcı. Katı yürekli nakliyeci, arabasını tek kuru cadde geçişinde durdurmaya devam ediyor, parlak gözler yalvarırcasına güzel tozluk çizmelerine bakıyor; aynanın önünde baston taşımanın en öldürücü yolunu deneyimlemiş ve sonunda koltuk altı stiline yerleşmiş olan beyefendiler, dışarı çıkan silahla dikkatsiz gözleri acımasızca söndürüyorlar. Sigara içen kişi için, kötü bir baş ağrısını iyileştirmek için güvendiği temiz havayı zehirlemesi önemli değil. Sigara izmaritinin elbisenize attığı lekenin, sokakta sigara içen en iyi giyimli adamın üzerindeki aylaklık damgası kadar silinmez olması önemli değil. Bakkalın çırağı için, başı arkada yürürken, ipek bir şöminenin üzerine sümüksü bir tuzlu balık çekmesi veya bir litre pekmezle brokarın üzerine gelmesi önemli değil. Dünyanın yeterince büyük olup olmadığına veya
içinde çok fazla insan olup olmadığına karar verememenizin bir önemi yok; nüfus sayımı yine de devam ediyor. Kahramanımız, çok güzel ağzını bir puroyla kirletmeyecek kadar modası geçmiş biri olduğundan, sinirlenmesi için bir kaçış valfi yoktu, ancak hızlanan bir hareketi vardı; ve bu onu, bir süre sonra, davetkar bir şekilde açık duran bir restoranın kapısına getirdi. Kısmen yorgunluktan, kısmen de aşırı susuzluktan, heyecanlı bir durumdan dolayı içeri girerek, perdeli bir nişte oturdu ve şapkasını masaya fırlattı, garsona siparişini verdi ve isteksizce bir gazete aldı. Gözleri belirli bir paragrafa dikilmeden önce, bir sonraki nişteki sesler dikkatini çekti.

"Şehirde uzun süre kalacak mısın?"

"Sanmıyorum; sadece bir veya iki gün."

"Eğer gezmeyi seviyorsanız, bakılacak çok şey var; ve zevkiniz kadınlara yönelikse, bolca güzel yüzümüz var. Sokakta ---- olgun, pembe dudaklı -- böyle bir ayak ve
böyle simetrik küçük bir form; ne yaptığını da biliyor -- bir rahibe kadar ağırbaşlı ve bir rahip kadar kurnaz; Metodist tarzıyla beni tamamen içine çekti.
Onun göründüğü gibi olduğunu düşündüm ve o sırada
Perry adında biriyle çok umutsuz bir flört yaşıyordu. O küçük Rose bir resimdi ve şimdi sonunda onu kafese
kapatmış gibi görünüyor."

"Rose? Onunla mı evlendi?"

"Tanrı seni korusun, hayır--elbette hayır. Oğlanı eğitiyor ve tüm bunlar--faturaları ödüyor, vs.--anlıyorsun ya. Çocuk küçük kardeşimle
okula gidiyor; onu bu şekilde buldum. Görüyorsun ya, onu ilk
gördüğüm gemideydi ve sonra tekrar gözden kaybettim ta ki bu ipucunu alana kadar. Bu sızlanan Perry onu burnumun dibinden götürdü--ben--ki bu kadar başarılı oldum; övünmek istemiyorum ama
Perry'nin parası önemliydi--kadınlar paralı asker yaratıklardır. Sanırım
burada saygın biri olarak geçiyor. Perry'nin daha saygın bir hava vermek için kız kardeşiymiş gibi davrandığı bir hanımları var. Hiçbir kadın
pişman olmadan bana aşağılamayla davranamaz. Jüpiter aşkına, birkaç iltifatla onu onurlandırdığım için bir düşes kadar buyurgandı.
Küçük komedilerini bir trajediye dönüştüreceğim, adım kadar kesin Fritz'dir."

"Sizi bu dertten kurtaracağım," diye haykırdı John,
oyuğa dalıp eldiveniyle yüzüne tokat atarak. "İşte
kartım. Beni tanıyorsunuz, efendim," ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona doğru baktı.

Birinin yanında olmak savaşın yarısıdır ve Fritz bir yalancının dezavantajına
düşmüştür. Bunun bilincinde olarak, bir karşılık vermeye
çalışmadı, ancak "arkadaşını" işaret ederek John'a
"ondan haber almak" hakkında bir şeyler mırıldandı.

John, elinde tepsiyle ayakta duran ağzı açık garsonun şaşkınlığına rağmen açık havaya çıktı.

"Sizinle bir şey konuşalım, efendim," dedi az önce Fritz'in yanında gördüğü beyefendi, onu takip ederek. "Bu
kavganın sebebi olan hanımefendiden -'Rose'- bahsedeceğim."

"Bir yabancının onu bu kadar tanıdık bir şekilde adlandırmasına alışkın değilim," diye cevapladı Perry, kibirli bir şekilde.

"Affedersiniz!" diye haykırdı beyefendi, çok telaşlı bir şekilde. "Ben--ben--aslında, beyefendi, ben Bay Fritz'e yabancıyım. Bir tren vagonunda tesadüfen tanıştık,
ve tam şimdi De Marco'nun önünde beni görünce,
bir kadeh şarap içmem için içeri davet etti. Bu işte onun ikinci adamı olarak herhangi bir şey yapmayı reddettim. Size karşı tavrı, kendisini bir beyefendi olarak görmeye hakkı olmadığına beni ikna etti. Hanımefendiye gelince, beyefendi, ondan tekrar bahsetmem size küstahlık gibi gelebilir--isim ilgimi çekti--çok sevdiğim, kaybettiğim bir arkadaşımın ismi--bunun o olabileceğini düşündüm," ve konuşmacı daha da telaşlandı. "Şimdi--konuyu daha fazla devam ettirmek sizin seçiminiz, beyefendi."

John onun yüzüne baktı; orada iyilik vardı ve üzüntü de olmalıydı - çünkü gözleri çökmüştü ve vücudu zayıflamıştı ve
ince, soluk elleri bir kadınınki kadar şeffaftı.

"Bu _o_ olabilir mi?" ve John da buna karşılık tedirgin oldu. "Eğer öyleyse? Onu bu şüphe labirentinden çıkarmalı mıydı? Açık mavi gökyüzünün altında, yumuşak esintiler ve çiçek açan çiçekler arasında, onu loş gölgelerin arasından geçirecek ipliği eline mi vermeliydi? Yoksa onu orada, kutsanmış güneş ışığını kendi yolu için kandırırken el yordamıyla dolaşmaya mı bırakmalıydı?"

Ayartma sadece bir an içindi.

"Zayıf görünüyorsun," dedi John, sesi hala duyguyla titrese de; "bana eve kadar eşlik etme iyiliğini yap, sonra bunu daha uzun uzun konuşuruz."

İkisi de yürüdüler, her biri bir gücün varlığıyla gölgelenmişti, hepimizin olaylı bir anda bilincinde olduğu ve hayatın geleneklerinin kontrol edemediği bir güç. Bu yüzden, her biri için anlamla dolu olan sözcükleri paylaşanların, düşünceli bir sessizlik içinde yan yana yürümeleri ikisine de garip gelmedi.

BÖLÜM LXVII.

John'un evine vardığında, yabancıyı Gertrude'un stüdyosuna götürdü, ayrılırken ona anahtarını vermişti, çünkü Rose ile birlikte at sırtında gitmeyi planlıyordu. Ona bir koltuğa oturmasını işaret edip, hemen yanına geleceğini
söyleyerek, John onu orada yalnız bıraktı.

Yabancı etrafına baktı; manzara, av, meyve, sığır ve çiçek parçaları vardı ve hepsi o kadar zarif bir şekilde resmedilmiş ki, başka bir an
her biri onun için bir çalışma olurdu--şimdi hem kalbi hem de beyni meşguldü. Onu ne bekliyordu? Bunun hayatında bir
dönüm noktası olduğunu hissetti.

Hafif bir kavanoz ve sırtı ona dönük duran bir resim devrildi. Yabancı ayağa kalktı ve eğilip onu yerine koydu!

Ah!--neden o bastırılmış sevinç çığlığı? Neden o hissiz tuvaldeki o tutkulu öpücükler? Neden o hızla düşen gözyaşları ve kalpten gelen
gülümsemeler?

"Bu _senin_ annen değil, _benim_ annem," dedi Charley, resimle yabancının arasına
girerek.

"Kendi gözleri! Kendi kaşları! Ve Rose'un tatlı ağzı! Kendi ve
Rose'un çocuğu!

"Tanrım, sana teşekkür ediyorum!" diye mırıldandı; ama yeni bulduğu hazineyi kavramak için uzanan ince kollar, güçsüzce yanına düştü. Üzüntüye alışmıştı; fışkıran sevinç
çeşmesine dayanamıyordu.

Görünmeyen bir seyirci olan John, sınavının bu trajik
sonunu beklememişti. _Onun_ nazik yüreğinde rakibinin başı yastıklanmıştı, _eli_ soğuk şakaklarını yıkıyordu, _sesi_ bilincini
geri getirmeye yardımcı oluyordu.

"O kim?" diye fısıldadı Charley, ayak ucunda John'a yaklaşarak.

"Ona sor," diye fısıldadı John, yabancı yavaşça gözlerini açarken.

Charley ilerledi, sonra bir adım geri çekildi - sonra, yabancının
yüzünü aydınlatan parlak gülümsemeyle yüz, diye sordu,

"Teyzem Gertrude'un resimlerini görmeye mi geldin?"

"Hayır," diye cevapladı yabancı, aynı parlak gülümsemeyle.

"John'u görmeye mi geldin?"

"Hayır, canım."

"Beni görmeye mi geldin?"

"Evet."

"Beni görmeye neden geldin?"

Yabancı, onu kalbine doğru yaklaştırıp alnından öptükten sonra, "Tahmin edip edemediğine bak." dedi.

Charley, Kuzen John'a baktı, ancak yüzünde uçuşan çelişkili ifadeler ona hiçbir ipucu vermedi. Yabancıya baktı - koyu gözleri yaşlarla doluydu, ancak aynı gülümseme hala dudaklarındaydı. Charley bir an kararsız bir şekilde durdu, sonra, yüzüne bir kez daha çekingen bir bakış atarak, "Kim olduğunu bilmiyorum - _kesinlikle_ - ama--"

"Ama ne, canım?"

"Belki de--sen benim babamsın, eve dön."

Cevap yok--ama yabancının yüzü ölümcül bir solgunlukla kaplandı, kapıya doğru baktı. Sırtı ona dönük duran John döndü--ve orada--kapı girişinde, Rose küçük başını öne eğmiş--dudakları açık--ve kocaman açılmış gözleri önündeki yere serilmiş bedene dikilmiş şekilde duruyordu. Sadece bir an için--korku ve sevincin ikisinin de dile geldiği delici bir çığlıkla--yanına doğru sıçradı--alnını, dudaklarını, gözlerini öptü. Ah, ölüm onları ayırmak için miydi? Tanrı korusun!

"Vincent--Vincent--benim Vincent'ım!" ve o uzun, putperest öpücüğünde,
kadının kalbi geçmişi, o geçmiş ne olursa olsun, bağışladı.

BÖLÜM LXVIII.

"Yanıma otur--Rose'dan ne öğrendiğini bana anlat," dedi John,
ertesi gün kız kardeşine.

"Onun tarihi o kadar tekil ki," dedi Gertrude, "bir romanda inanılmaz, abartılı ve saçma olarak damgalanırdı; aslında, kendisini bu tür suçlamalara maruz bırakmayacak bir romancı Doğa'yı çok yakından takip etmemelidir. Sonbahar manzaramızın muhteşem renkleri sadakatle tuvale aktarılsaydı, sanatçı göz kamaştırıcı, tatsız bir hicivci olarak kabul edilirdi. Hem sanatçı hem de romancı resimlerini 'yumuşatmayı' öğrenmelidir; ancak benim hikayem eleştirmenin kulağına değil, senin kulağına olduğu için, John, onu kelimesi kelimesine anlatacağım.

VINCENT'IN TARİHİ.

"Rose ve Vincent, Vincent'ın Rose'u ilk gördüğü yatılı okuldan birkaç mil uzakta, Rahip Bay Lehmann tarafından yasal olarak evlendirildi.
Vincent onu oradan hemen otele götürdü; arkadaşı Rahip Bay Lehmann, Kıta'ya gitmeden önce birkaç gün orada kalıyordu. Rektörün kardeşi, onunla birlikteydi ve törene tanıklık etti.

"Rose ve Vincent daha sonra birkaç günlük bir konaklama için komşu bir şehre gittiler. Vincent orada yaşlı babasının ölmekte olan
durumuna dair istihbarat aldı. Babası ani evliliğinden habersiz olduğu için, Rose'u böyle bir zamanda yanında götürmenin en iyisi olmayacağını düşündü; bu nedenle, onun rahatı için gereken her şeyi sağladı ve en fazla birkaç gün sonra gideceğini
bekleyerek, ondan isteksizce ayrıldı; ne kadar uzun bir süre olduğunu pek düşünmedi.

"Yolculuğun bir kısmı normal toplu taşıma araçlarından uzaktı;
ve Vincent, Rose'a mümkün olan en kısa sürede dönmek için endişeliydi,
yol ıssız olsa da, gece at sırtında gitmekten çekinmedi. Bu gece, kendisinin bilmediği bir çete tarafından karşılandı,
yakınlarda toplandılar ve ona saldırdılar
ve saatini, cüzdanını ve kağıtlarını ele geçirdikten sonra onu ölüme terk ettiler. Ertesi gün, oradan geçen bir yolcu tarafından baygın bir halde bulundu ve en yakın çiftlik evine götürüldü. Kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemedi; ve
onun bakımıyla yüklenmek istemedikleri için onu bir arabaya koyup ilçe yoksullar evine götürdüler. Burada, ihmalkarlıkla daha da kötüleşen acıları beyin ateşi şeklini aldı ve oradan, bir süre sonra, akıl hastanesine kaldırıldı ve
burada hiçbir geri dönüş belirtisi olmadan bir yıl kaldı.

"Rose'dan ayrıldığından beri geçen
zamanın uzunluğunun farkına vardığında yaşadığı sıkıntı, zayıf bünyesi için çok fazlaydı. Bir nüksetme oldu ve aylarca daha uzun süre yaşamla ölüm arasında titredi.

"Bilinci tekrar yerine geldiğinde, bedensel olarak zayıflamış ve
zihnen güçsüzleşmiş olsa da, Rose'u aramaya başladı.
Bayan Bond'dan öğrendiği ve sıkıntısını daha da artıran hikayesinin o kısmı dışında hiçbir şey duyamıyordu.
O zamandan
beri buharlı gemilerde, tren vagonlarında ve
hadiseli
olarak seyahat etti; perili otellerde, perili köylerde ve kilise avlularında titreyerek dolaştı. Gerilim kadar kötü bir acı yoktur ve zaten zayıflamış bir
çevreye etki ederek, hayatın kaynaklarını tüketti ve
onu o kadar korkuttu ki, beklenmedik bir şekilde
karşılaştığı ani sevinç şokuna dayanamayacak hale getirdi."

"Zavallı Vincent!" diye haykırdı John; "ve ben onun mutluluğunu kinledim."

"Sevgili John!"

"Charley nerede doğdu, Gertrude?"

"Bir Yatılı Hastanede; zavallı Rose, kederli saat yaklaştığında
sığındığı yere. "Sonra," dedi Gertrude, hikayesine devam ederek, "Rose'un kocasının kendisiyle aynı adı taşıyan, savurgan, pervasız ve sefih bir kuzeni vardı. Henüz yirmi beş yaşında olmasına rağmen, büyükannesinden miras kalan güzel bir mülkü, ayrıca baba keselerine mantıksız taleplerde bulunarak tüketmişti. Yaşlı beyefendi sonunda itiraz etti ve genç adamın işleri kendisinin tasvir etmeye cesaret edebildiğinden bile daha kötü olduğu için, çaresiz ve vicdansız oldu.

"Rose'un kocasının babası, yeğeninin savurganlığına rağmen ona karşı sıcak bir bağlılık besliyordu ve oğlunun ölümü durumunda malını ona vasiyet etmişti. Genç savurgan bunun farkındaydı ve yaşlı beyefendinin hastalığını ilk duyduğunda, üç haydutla birlikte kuzenini öldürmeyi ve servetin hemen ele geçirilmesinin önündeki tek engeli ortadan kaldırmayı planladı." 

"Bu nasıl keşfedildi?" diye sordu John. 

"Ölüm döşeğindeyken çete üyelerinden biri tarafından ortaya çıkarıldı, ancak kışkırtıcı ihanet ettiği ve terk ettiği bir kadının
elinden kendi sonunu bulana kadar." 

"O zaman," dedi John, bir duraklamadan sonra, "Rose ve kocasının hemen geçinebilecekleri bir kaynakları yok. Şu anda bile hizmet
edebildiğimi bilmek mutluluk verici." 

"Ama Vincent böyle bir yükümlülük altına girecek bir adam değil," dedi kız kardeşi, "zayıflamış olmasına rağmen." 

"Yapmalı-yapacak," dedi cömert John, "en azından daha güçlü ve hak ettiği şeye
sahip olma iddiasını daha iyi kanıtlayabilene kadar; "Kendinden bile daha fazlasını alabilir," dedi John, "New Orleans'taki yaşlı kadın, kendisinin çok istediği güzel çocuğun babası olduğunu öğrendiğinde; aile benzerliği Charley'nin yüzünde iyi aktarılmış olmalı."

"Bu garip değil," dedi Gertrude; "aile benzerliğinin görünüşte tamamen silindikten sonra üçüncü veya dördüncü nesilde yeniden ortaya çıktığı durumlar oldu."

"Vicdan'ın hikayesi inanılır gibi değil," dedi John; "gerçek _aslında_,
kurgudan daha gariptir."

BÖLÜM LXIX.

Kuzen John'un kendisiyle savaşacak bir savaşı yok muydu? Uzun yıllar biriktirilen umut, mücadele etmeden vazgeçilebilir miydi? Rose ile aynı havayı soluyabileceği mutlu günler ve geceler, en ufak bir gülümsemeyi bile kazanabilir miydi, herhangi bir çaba için yeterli bir ödül olabilir miydi, böyle anılar
bir anda heyecanlandırmayı bırakabilir miydi? O gülümsemeyi, tüm parlaklığıyla, bir başkasına
parlarken görebilir miydi? O sesi, on kat daha müzikal olarak modüle edilmiş olarak duyabilir miydi, (kendisi için değil) ölmek isteyeceği kelimeleri fısıldarken Duy ve ölüm kadar
acı bir sancı hissetme? Söyle bana, yeryüzü putlarını sadece
geçip gitmelerini görmek için yaratanlar?

Hayır--kuzen John bunların hepsini hissetti; Rose her şeyi kaybetti--çabalayacak hiçbir şey--umut edecek hiçbir şey--yaşayacak hiçbir şey.

Gerçekten öyle miydi? Erkeksi olmayan gözyaşlarını akıttı. Gerçekten de o kadar zavallı, bencil bir ayyaş mıydı ki sevdiği kadının mutluluğu onun için
kendi mutluluğundan daha az değerliydi? Başkası tarafından
yandırılmış olmasına rağmen o tatlı gözün umutla
parladığını görmek bir zevk değil miydi? O güzel alından utanç gölgesinin geçmesini ve onu haklı olarak "karısı" diye çağıran
dünyanın alaycı yüzünde sevgi dolu bir gururla
kalktığını görmek bir şey değil miydi? Charley'nin küçük, inleyen kalbinin kendi
babasını bulmuş olması bir şey değil miydi?

"Yazıklar olsun--yazıklar olsun--erkeksi kalbi, sevdiği kişinin, tüm kadınsı zayıflığıyla katlandığı şeye dayanamayacak kadar güçsüz müydü?"

"Böyle olacağını biliyordum, John," dedi Gertrude, kardeşinin, acının izlerinin hâlâ
kaldığı sakin yüzüne bakarak. "Bunu başarabileceğini biliyordum"--ve şefkat gözyaşları, onun sıktığı eline düştü.

BÖLÜM LXX.

"Otur," dedi John, birkaç saat sonra, Vincent odasının kapısını tıklattığında. "Sadece seni istiyordum, her ne kadar böyle bir zamanda seni tekeline almak acımasızca olsa da. Otur--sana itiraf etmek istiyorum," dedi John, rengi giderek yükselerek. "Bu kalbimi daha da rahatlatacak--ikimiz için de daha iyi olacak.

"Vincent--benden hayatı bana değerli kılan her şeyi aldın
ilk gördüğümden beri--Rose'u ilk gördüğümden beri; ve yine de"--John elini uzattı--"senin ve onun mutluluğuna bakıp Tanrı'ya şükredebiliyorum. Bana bir mücadeleye mal oldu--ama artık her şey bitti.
Eşsiz
Rose kadar--ona layık olduğunu hissediyorum."

"Ne demek istediğimi söyleyecek kelime bulamıyorum," dedi Vincent; "benim kazancımla,
sevgili dostum, senin kaybını ölçebilirim," ve John'un elini
sahte olmayan bir duyguyla kavradı. "Rose bu sabah senden öyle bir şekilde bahsetti ki, senin bu asil açık sözlülüğünden bağımsız olarak, kalbimde sonsuza dek bir kardeş yerini garantilemiş olurdun. Sana bunların hepsi için nasıl teşekkür edebilirim? Bana ve benimkilere olan nezaketin için sana minnettarlığımı nasıl gösterebilirim?"

"Bizi terk etmeyerek," diye cevapladı John; "benim geniş imkânlarımı senin, Rose'un ve Charley'ninki gibi düşünerek; senin varlığınla aksi halde yalnız olan hayatımı mutlu, aydınlık ve kutsanmış kılarak; bana asla pişman olmayacağın bir güven vererek," dedi John, alnını kızartarak.

"Biliyorum - inanıyorum - biliyorum - Tanrı seni korusun," dedi Vincent; "Reddedebileceğim hiçbir şey isteyemezsin. Sen olmasaydın, hazinelerimi
asla bulamazdım. Bir süre misafirin olacağım, ta ki
benim için değerli olanlar için ihmal etmemem gereken talepleri
tespit edene kadar--ve _o zaman_ evlerimiz bir olacak. Tanrı seni korusun, John, kardeşim."

Rose içeri süzüldü! Ah, ne kadar da olağanüstü güzel! O sevgi dolu
gözlerle ve o güneşli gülümsemeyle. Küçük elini John'un elinin içine koyarak,
"ve kardeşim de" dedi.

"Bir öpücükle mühürle, Rose," dedi Vincent.

"Öyle yapacağım," diye haykırdı mutlu küçük karısı. "Öp beni, John."

"Ben de," dedi Charley. "Ah, John, _o_ (Vincent'ı işaret ederek)
hepimiz babalarımız değil mi? Koşup Tommy Fritz'e söyleyemez miyim?"

BÖLÜM LXXI.

Soğuk bir Ocak gecesiydi. Yıldızlar parlıyor ve ışıldıyordu ve sanki böylesine acı bir gecede, arada sırada biraz egzersiz yapmadan görevde kalmalarını beklemek tamamen sebepsizmiş gibi, açık mavi gökyüzünde sürekli ve ara sıra hızla uçuyordu.

Ne yazık ki işlerin dışarı çıkardığı birkaç yaya, hızlı adımlarla, dumanı tüten nefeslerle ve ceplerine soktukları ellerle acele ediyordu; ve kolları kulp şeklinde dışarı çıktığında, hareket halindeki birçok kahverengi sürahiyle karıştırılabilirlerdi.

Birçok zengin perdeli pencereden, parlak ışıklar neşeyle parlıyordu, içeriden gelen neşeli şarkı veya kahkaha titreyen dışarıdakiler tarafından duyulabiliyordu, kendi şömineleri olan şanslıların adımlarını hızlandırıyor ve hiç şöminesi olmayanlara geceyi daha da soğuk ve kasvetli hale getiriyordu.

Bu parlak ışıklı pencerelerden birinin altında, buzlu kaldırımın üzerinde, bir paçavra yığını çömelmişti, saatlerce orada öylece hareketsiz yatmışken, daha da fazla görünmüyordu; çünkü böylesine acı bir gecede kimse durup onu incelemeye meyilli değildi; ve yine de içinde hayat vardı, zayıf ve kişnemesine rağmen.

Ara sıra bir çift boş göz parıldıyor ve çılgınca etrafa bakıyordu,
sonra göz kapakları üzerlerine kapanıyordu ve baş tekrar eski duruşuna dönüyordu.

Ara sıra kavrulmuş dudaklardan bir mırıltı yükseliyordu ve eğer çok yakın olsaydı, şu sözleri duyabilirdi:

"Merhamet! Merhamet!"

Ve hala yukarıdaki pencereden, kuş benzeri ses tatlı şarkısını söylüyordu ve neşeli sesler koroya katılıyordu.

Şimdi geniş, kocaman alnı ve tatlı, ruhu aydınlatan gözleriyle küçük bir çocuk, zengin damask perdeleri aralıyor ve küçük yüzünü pencere camına sıkıca bastırarak buzlu geceye bakıyor. "Parlayan yıldızlar ne kadar parlak parlıyor! Acaba ne kadar zamandır parlıyorlar? Acaba gerçekten hepsi küçük dünyalar mı? Ve içlerindeki insanlar mı? Merak ediyorum--" ve çocuk burada durdu, çünkü pencerenin altındaki paçavra yığını kasılarak
kalktı ve onun hızlı kulağı umutsuzluğun söylediği
kelimeleri yakalamıştı:

"Merhamet! Merhamet!"

"Ah! Baba--sevgili baba, Gertrude, John, oh, gel!" ve küçük Charley acıma dolu bir kalple
ve kanatlı ayaklarla yemek odası kapısından dışarı
geniş salona ve sesin geldiği
paçavra yığınına doğru
sıçradı.

Gözler tekrar kapanmıştı, baş eğilmişti ve zavallı, zayıf, uzanmış eller umutsuzca buzlu kaldırıma düşmüştü.

"Koş, Charley," dedi John; "Hava çok soğuk. Uzaklaş canım,
ve bırak da bu zavallı yaratığı yukarı çıkarayım."

Hafif bir yüktü o paçavra yığını, ama altındaki kalp çok
ağırdı.

Rose ve Gertrude öne atılıp kanepeye ölmekte olan kadın için yastıklar yerleştirdiler, çünkü o öyle görünüyordu, ve ellerini ve şakaklarını
oydular, John ve Vincent ise soluk dudaklarının arasına biraz şarap damlattılar.

Yavaşça gözlerini açtı. Sıcaklık! Işık! Nazik sözler! Nazik yüzler! Neredeydi?

Şimdi Rose ona doğru eğildi, Tanrı'nın melekleri gibi acıyan bir yüzle. Boş gözler
çılgınca ona bakıyor, acı çekenin soluk yüzünden bir kasılma geçiyor,
ve yastığa doğru dönerken,

"Ah! Tanrım beni affet! Merhamet! Merhamet!"

"O bağışlasın!" dedi titreyen Rose, yüzünü kocasının göğsüne saklayarak, Markham'ın umutsuz, ölüm feryadı kulaklarında çınlarken.
"Tanrı on birinci saatte bile bunu nasip etsin."

Gençlik geçip gittiğinde ve erkekliğin eşiğinde durduğunda,
Charley hayatın karmaşık ağına baktı ve (_görünüşe göre_)
ebedi adaletin terazisinin dengesiz bir şekilde dengelendiğini, hafızanın yeniden,
tazelenmiş renklerle, _o_ sahnenin resmedildiğini ve altına yazıldığını gördü--

TANRI ADİLDİR!

SON.

BASIMDA.

EDITH;

YA DA, QUAKER'IN KIZI.

1 Cilt, 12 ay. Fiyatı 1$.

Püriten zamanların güçlü bir şekilde yazılmış bir aşk romanı olarak, bu kitap okuyucunun dikkatini
çekmede başarısız olamaz. Hikayenin ilgi çekiciliği
ilk sayfadan başlar ve cilt boyunca
sonuna kadar devam eder. Zulüm gören o mezhebin, Quaker'ların
sınavları ve acıları cesur ve heyecan verici bir dille anlatılır.

HAMPTON HEIGHTS.

BİR EV HİKAYESİ.

1 Cilt, 12 ay. Fiyatı 1,25 $.

Bu ciltteki olaylar gerçeklere dayanmaktadır. Şu anda Connecticut'ta yaşayan birçok kişi yalnızca olayları değil, aynı zamanda hikayeye tanıtılan birçok karakteri de tanıyacaktır. Karakterler,
birçok açıdan, şu anda yaşayan ve bu ciltte kendilerine verilen rolleri gerçek hayatta oynayan
kişilerin sadık portreleridir. Yazar Caleb
Starbuck, açıkça "eski bir deniz kızı"dır; ve hikaye,
ön güvertenin ilgisinin çoğunu tatmaktadır.

KIZILDERİLİ PERİ KİTABI.

ORİJİNAL EFSANELERDEN.

JOHN MCLENAN tarafından resimlendirilmiştir.

1 Cilt, 12 ay. Fiyatı 1 $.

Bu kitap yaşlılar ve gençler için en kabul edilebilir tatil hediyesi olacaktır. HENRY R. SCHOOLCRAFT, ESQ tarafından Editörün kullanımına sunulan, orijinal kaynaklardan türetilen çeşitli güzelce anlatılmış peri masalları içerir. Bunlar tomahawk ve saç derisi bıçağından bahsetmez, ancak yalnızca Kızılderililer arasında bulunan o güzel mitolojik geleneklerin doğru aktarımlarıdır. Resimler zarif ve uygundur, Anthony tarafından şimdiye kadar eşsiz bir
üslupla özenle işlenmiştir. Kitap genel olarak şimdiye kadar yayınlanmış bir tatil hediyesi için en iyi eserlerden biri olacaktır.

BASIMDA.

LANMERE.

MRS. JULIA C. R. DORR TARAFINDAN,

"Farmingdale"in Yazarı.

1 Cilt, 12 ay. Fiyatı 1,25 $.

"Farmingdale" yazarına hak ettiği popülerliği kazandırdı. "Lanmere"de
kendisine haksızlık etmedi. Bu büyük bir güç ve
zeka hikayesi.

MEKTUPLAR

MADAME DE SEVIGNE'NİN.

BAYAN SARAH J. HALE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

1 Cilt, 12 ay. Fiyatı 1,25$. Bu kitap, kütüphanenin genel başlığı altında yayınladığımız bir dizinin ilk cildidir.

"STANDART MEKTUP YAZARLARI".

Herkesin okuması ve incelemesi gereken bir eserdir. Bir mektup yazarı olarak, Madame de Sevigne'in adı, mektuplaşmalarının güzelliği ve özlülüğüyle
ünlenenler arasında en üst sıralarda yer alır. Mektupları mükemmelliğin örnekleridir ve hem bir ders kitabı hem de genel okuyucu için derin bir ilgi
çekici eser olarak danışılmalıdır. Dikkat çekmeye değer neredeyse hiçbir konu yoktur, ancak onun hızlı kalemi, hem öğretici hem de eğlendirici bir şekilde
üzerine durmuştur.

KARAAĞAÇ AĞACI HİKAYELERİ.

F. IRENE BURGE SMITH'İN YAZISI.

1 Cilt 12 ay. Fiyatı 1$.

Büyük bir karaağaç ağacının altında oturan neşeli bir grup, kendileri için yazılmış olan güzel
hikayeleri dinliyordu. Bunlar küçük izleyici kitlesi tarafından o kadar iyi karşılandı ki yazar bunları yukarıdaki başlık altında büyük kitleye sunmaya karar verdi. Kitap, sırasıyla "JENNY GRIG, SOKAK SÜPÜRGÜCÜSÜ;" "NANNIE BATES, HUCKSTER'IN KIZI;" ve "ARCHIBALD
MACKIE, KÜÇÜK SAKAL" başlıklı üç tane son derece ilgi çekici hikaye içeriyor. Çocuklar ve kızlar bundan çok memnun kalacak;
ve daha büyük yaştaki çocuklar bunu derin bir ilgiyle okuyacakları bir kitap olarak görecekler.

BAY HERBERT'İN YENİ ÇALIŞMASI.

SAVAŞ BAHİSİ,

SHERWOOD ORMANINDA SAKSON KÖLELİĞİNİN BİR HİKAYESİ.

HENRY W. HERBERT, ESQ.,

"Marmaduke Wyvil", "Henry VIII. and his Six Wives" vb., vb. eserlerinin yazarı.

1 Cilt, 12 ay. Fiyatı 1$.

"Hikaye bizi Norman ve Sakson ırkları birbirine karışmadan önceki İngiliz ormanlarına götürüyor ve o ilkel zamanın tazeliğiyle parlayan bir dizi yerel ve kırsal resim ortaya çıkarıyor. Mevcut eser, Bay Herbert'in önceki kurgusal kompozisyonlarından daha fazla ilgi çekici unsurlar içeriyor ve onun parlak ve güçlü bir romancı olarak ününü haklı olarak artıracak."--NEW YORK TRIBUNE.

"'The Wager of Battle' Herbert'in en iyi eseri."--_N. Y. Sunday
Dispatch._

"Hikaye yoğun ilgi çekici."--_N. Y. Daily News._

"O dönemin doğuştan kölesi olan serfin durumu
doğru bir şekilde tasvir edilmiş ve on ikinci yüzyılın hayatı, günlük uğraşları ve dili
okuyucunun önüne canlı bir şekilde yerleştirilmiştir. Kitapta evcil ve cansız hiçbir olay yoktur."--_N. Y. Picayune._

"Herbert yaşayan en iyi tarihi roman yazarıdır."--_Cor. Boston
Transkript._

"Çok güzel bir hikaye--betimleyici sahneleri ve renklendirmesiyle bize birden fazla kez Ivanhoe'yu hatırlatıyor."--_Boston
Traveler._

"Bu eserde, Bay Herbert kabul görmüş dehasını, bizi tamamen ilişkili oldukları vahşi çağa, zaman zaman aktaran, son derece çekici ve ilgi çekici sahneler dizisi yaratma gibi hoş bir göreve yöneltmiş."--_Portland Eastern Argus._

"Bu, her sınıftan okuyucunun ilgisini çekecek, son derece yetenekli bir hikaye."--_Phila. Sunday Dispatch._

"İyi bir tarihi romanı severiz ve Henry W. Herbert'ten daha nitelikli bir yazar tanımıyoruz. Mevcut ciltte, Norman ve Sakson ırkları birbirine karışmadan önce İngiltere'deki Sakson serfliğinin taze ve cesur bir resmini veriyor. Dış alışkanlıkların ve dönemin geleneklerinin tasviri hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmış ve hikaye, okuyan herkesin ilgisini çekmeden geçemeyecek bir hikaye."--_Gospel
Banner, Augusta._

"Çok ilgi çekici bir hikaye * * * Çekici bir üslupla yazılmış * * *
İyi düzenlenmiş bir olay örgüsü üzerine kurulmuş * * * Herbert'in en iyi
eserlerinden biri."--_Dayton (O.) Empire._

"Herbert hoş, meşgul, öğretici, başarılı bir romancı
tarihçi."--_Boston Christian Times._

"Çok fazla dramatik beceri ve betimleme mutluluğu sergiliyor, ve
Saksonların ve Normanların, büyük İngiliz ırkıyla birleştikleri dönemdeki tavırlarını, geleneklerini ve kurumlarını doğru bir şekilde tasvir ediyor."--_N. Y. Chronicle._

"Bay Herbert'in üslubu açık ve güzel, hikayesinin konusu da iyi kurgulanmış. "--_Maine Eyaleti._

"Yazarın en iyi hikayelerinden biri."--_Cor. Boston Traveler._

PAZARTECİ;

VEYA,

BAĞLI VE ÖZGÜR.

1 Cilt, 12 ay. 442 sayfa. Fiyatı 1,25 $.

"Bu, bir yandan insan ahlaksızlığının korkunç gücünü, diğer yandan da buna karşı koymak için en etkili araçları kullanmanın önemini gösteren, son derece heyecan verici ve acıklı bir hikaye. Yazar, ifadelerinin tamamen ayık bir gerçeklik olduğunu ve burada karakteri ve deneyimi anlatılan kişilerin çoğunun hala Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinde yaşadığını garanti ediyor. Eğer gerçekten böyleyse (ve yazarın sözlerini tartışmaya hakkımız yok), yalnızca şunu söyleyebiliriz ki, onlar şimdiye kadar bildiğimiz en dikkat çekici kişiler grubunu oluşturuyor. Son derece
heyecan verici bir kitap; ama kötü bir şeye işaret eden hiçbir şey algılamıyoruz."--_Boston Puritan Recorder._

"Hikaye modern zamanların ve olayların bir hikayesi; değinilen karakterler ve kişiler,
burada ve başka yerlerde, mevcut yüzyılda yaşamış kişilerdir ve hikaye, iyi ve
güçlü bir şekilde yazılmış, oldukça heyecan verici bir hikayedir."--_Boston Transcript._

"Konseptinde en özgün, kapsamında en geniş, anlatımında en
ilginç ve icrasında en iyisi. Karakterler doğadan alınmıştır; bunu bize söylemek için bir önsöze ihtiyacımız yoktur,
çünkü onlar hayata göre konuşur, düşünür ve hareket ederler * * * Kitabın kahramanı, gerçek yürekli Paçavracı
dürüst yaşlı Davy'nin iniş çıkışları, bize
talihin değişkenliği üzerine bir vaaz okur ve en gururlu aristokratın bile izleyebileceği bir örnek oluşturur. Cildi bir kenara koyduk
ve daha fazlası olmadığını düşünerek iç çektik."--_N. Y. Saturday Evening
Courier._

"Bir göz ve kulak tanığının 'gerçeklerin kaydı' olduğunu iddia eden bu kitabı tek bir
oturumda heyecan verici bir ilgiyle okuduk."--_Boston Liberator._

"Kitap iyi ve güçlü bir şekilde yazılmış ve hikaye çok
heyecan verici."--_Portland Transcript._

"Anlatım hızlı ve canlı."--_N. York Evening Post._

"Olaylarla dolu, karakterleri doğal ve belirgin bir şekilde
gösterilmiş ve anlatının ilgisi iyi bir şekilde sürdürülüyor."--_Boston
Atlas._

"İyi, faydalı ve değerli bir kitap ve özellikle ailece okunmaya uygun."--_N. Y. Sunday Times._

"Son derece dramatik ve okuyucuyu son."--_Portland Daily Argus._

"Ruh ve güçle yazılmış."--_American Courier._

"Anlatım, okuyucunun sempatisini sıcak bir şekilde harekete geçiriyor ve sonuna kadar ilgiyi azalmadan sürdürüyor."--_Chicago Christian Times._

"Güzel bir şekilde yazılmış ve hak ettiği gibi geniş çapta dağıtılacak."--_Christian Chronicle, Phila._

"İyi planlanmış ve oldukça ilgi çekici bir hikaye."--_Fred. Douglass's
Paper._

"Hikaye, kesin edebi değere ve kusursuz ahlaki
tona sahip; ve yaşam sahnelerinden çıkarılan hayat dersleriyle dolu."--_Boston
Christian Freeman._

"İyi anlatılmış, canlı ve hedef ve ton olarak mükemmel."--_Cor. Boston
Transkript._

"Üstün bir yetenekle yazılmış."--_Boston Chronicle._

"En heyecan verici türden dramatik sahnelerle dolu."--_New York Life
Illustrated._

"Çok okunabilir bir cilt."--_Dollar Newspaper._

"Canlılık ve dramatik güçle dolu."--_New Bedford Mercury._

"Yazar canlı bir kalem kullanıyor."--_Glen Falls Republican._

"Hiç kimse bunu bir tatmin duygusu olmadan okumayacak."--_Oswego
Palladium._

"Enerjik bir zihnin bir sınıfın diğerine karşı ifade ve sempati eksikliğine karşı protestosu olarak görülebilir."--_Indianapolis Sentinel._

"Hikaye, gerçekte, çok üzücü bir şekilde gerçek gerçekliklerden biri ve bu nedenle
okuyucuyu talihsiz
halimize karşı daha derin bir sempatiyle etkiliyor ırk."--_Dayton Gazette._

"Çok okunabilir ve ilgi çekici bir kitap."--_Pottsville Register._

OLIE;

VEYA, ESKİ BATI ODASI.

İşyerindeki Yorgun ve Dinlenmedeki Yorgun.

L. M. M. tarafından

1 Cilt 12 ay, 456 sayfa. Fiyatı 1,25 dolar. "Basit, büyüleyici bir hikaye."--_N. Y. Evening Mirror._

"Yazar, kurgusal karakterleri gerçek kişilere dönüştüren
büyünün ustası."--_Philadelphia Eve. Argus._

"Macera dolu ve çok ilgi çekici."--_Boston Chronicle._

"Nadir ilgi çekici bir anlatı."--_N. Y. Commercial._

"Çok büyüleyici bir hikaye, duygusallığıyla narin ve hem
zevklendirmek hem de
zevklendirmek için hesaplanmış."--_Boston Traveler._

"'The Weary at Rest'' başlıklı son bölüm, yalnızca gerçek değil
yüce bir acının örneği."--_Boston Puritan Recorder._

"Büyüleyici bir şekilde yazılmış ve portrelerde gerçekçi."--_Dayton (O.)
Gazette._

"Okuyucuyu daha bilge ve daha iyi hale getirmek için hesaplanmış."--_Boston Uncle
Samuel._

"Ev hayatının tasvirleri mükemmel; dili şiirsel ve
güzel."--_N. Y. Daybook._

"Eser güzel pasajlarla dolu."--_Portland Inquirer._

"Her aile için bir ev kitabı; ilginç bir şömine başı
arkadaşı."--_Western New Yorker._

"Olağanüstü değerde bir eser."--_Dutchess Democrat._

"Her zaman kullanmakta özgür hissetmediğimiz bir özgürlükle
övebiliriz."--_N. York Evangelist._

"Mutlu bir şekilde tasarlanmış ve iyi çizilmiş."--_Phila. Christian Observer._

"'Olie'nin okunmasıyla her şey daha iyi olacak."--_American Index._

"Romantik bir karakterin olaylarıyla dolu."--_Plymouth Memorial._

"Saf ve sevgiyle yazılmış."--_Hall's Journal of Health._

"Sempati ve sevgi dolu çiçek bahçesinde zengin bir ahlaki uyum tonu hakim."--_Peekskill Eagle._

"Güzel bir üslupla ve sevgi dolu, şefkatli bir ruhla yazılmış."--_New York Citizen._

"İlgi çekici sahnelerle dolu."--_Plow, Loom, and Anvil._

"Sayfadan sayfaya sonuna kadar sürükleniyorsunuz."--_Masonic Review._

"Nazik ve şefkatli bir elle çizilmiş."--_N. Y. Presbyterian._

"İlgimizi ve sempatimizi uyandırıyor."--_Life Illustrated._

"Büyüleyici ve iffetli bir yapım."--_N. Y. Sunday Times._

"Ustalıkla anlatılmış."--_Boston Transcript._

"Her evde okuyucu bulacaktır."--_U. S. Mining Journal._

"İyi bir yapım."--_Boonesboro' (Md.) Odd Fellow._

"Okuyucuyu cezbediyor ve memnun ediyor."--_Zion's Advocate._

"İyi yazılmış ve ilgi çekici bir kitap."--_Utica Observer._

"Ev halkı için eğlenceli bir kitap."--_Boston Liberator._

"Okuyucunun ilgisini çekmemek imkansız."--_N. Y. Tribune._

"İncelemeye değer."--_Clinton Sat. Courant._

"Okurlarımıza içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_U. S. Review._

"'The Lamplighter'dan bu kadar memnun olanlar, 'Olie'ye bayılacaklar."--_Peterson's Magazine._

"Evcil romanların çoğundan çok daha üstün."--_Delaware Gazette._

"Diyaloglar yapmacıksız, olay örgüsü basit ve doğal ve gerçek acıma ve duygunun
sıra sıra çizgileri var."--_N. Y. Saturday
Courier._

CONE CUT CORNERS:

The Experience of a Conservative Family in Fanatic Times; Inclusion of a Connecticut Village, the People who living, and the people from there from there from where to here from the city.

BY BENAULY.

1 Cilt 12 ay, 456 sayfa. Fiyatı 1,25 $. Elegant Illustrated.

"Bu, köy dedikoduları ve şehir züppeliği üzerine yazılmış en canlı ve eğlenceli hicivlerden biri ve bunlar günlerdir karşımıza çıkıyor."--_Boston
Traveler._

"Pratik bir elin rahatlığı ve enerjisiyle yazılmış."--_N. Y.
Independent._

"Ruhuyla yazılmış."--_N. Y. Evening Post._

"Yazarı hicivsel ve hatta alaycı bir kalem kullanıyor."--_Boston Atlas._

"Zamanın çılgınlıklarına yönelik bir dizi mizahi ve isabetli hamle."--_Phila. Sun. Mercury._

"Yazılmış en iyi ölçülülük hikayelerinden biri."--_Bridgeport (Conn.)
Standard._

"Okuduğumuz köy hayatının en iyi resimlerinden biri."--_Lancaster
(Pa.) Examiner._

"Sıradan bir Yankee hikayesi--tümünde bir mizah damarı."--_Bridgeport (Conn) Farmer._

"Yazar, kim olursa olsun, özgün eğlence, mizah, hiciv ve insan doğasına dair
bilgiye sahiptir."--_Boston Post._

"Kitap güçlü ve canlı bir kalemle yazılmış."--_Boston Bee. _

"Çok nüktedan, çok özgün ve çok iyi yazılmış bir roman."--_Phila.
Bulletin._

"Dickens veya Thackeray'e yakışır."--_Boston Journal._

"Gerçek nükte ve ironinin derin bir akımıyla dolu."--_Boston
Puritan Recorder._

"Okunabilir ve eğlenceli bir kitap."--_Cin. Columbian._

"Gerçek mizah ve hicivle dolu."--_Peekskill Eagle._

"Başından sonuna kadar hiç azalmayan bir ilgi ve keyifle okunabilir."--_St. Louis Cumhuriyetçisi._

"Gerçek mizah, sağlam hiciv ve iyi bir ahlak içeriyor."--_Nashua (N. H.)
Oasis._

"Büyük harflerle yazılmış bir kitap."--_Waterville Mail._

"Canlı portrelerle dolu."--_N. Y. Picayune._

"Harika bir kitap."--_Springfield (O.) Nonpareil._

"Hikaye hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmış."--_Rock Island Cumhuriyetçisi._

"Zengin ve cesur bir kitap."--_Woodstock (Vt.) Temperance Standard._

"Günümüzün en okunabilir kitaplarından biri."--_Portland Transcript_ _ve
Eclectic._

"Zengin bir ev eğlencesi sunuyor."--_Vt. Christian Messenger._

"Çok cesur bir üslupla yazılmış."--_Alton (Ill.) Courier._

"Sağlam, ahlaki yargılarla dolu, zekâ, mizah ve
hicivle harmanlanmış."--_Free American, North Adams._

"Olağanüstü derecede benzersiz, cesur, mizah dolu, acıklı ve birçok grafik
tasvir ve heyecan verici pasaj içeriyor."--_Boston Liberator._

"Tek başına zekice, hicivli ve iyi yazılmış bir Amerikan
romantik romanı."--_California Farmer._

"Satın alın ve mutlaka okuyun."--_Athens (Pa.) Gazette._

"Büyük harflerle yazılmış bir hikaye olarak içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Milwaukie
Sentinel._

"Çok doğal ve son derece ilginç bir hikaye."--_N. Y. Dispatch._

"Hoş, hoş, okunabilir bir kitap."--_N. Y. Atlas._

"Hoş ve derinden ilgi çekici bir cilt."--_Utica (N. Y.)
Observer._

"Bizi her zaman ileriye doğru cezbeden büyülü bir büyüyle büyülüyor."--_Indianapolis
Sentinel._

"Stil canlı ve çekici."--_Syracuse Chronicle._

"Büyüleyici bir canlılık üslubuyla yazılmış."--_Springfield (Mass.)
Republican._

HORACE GREELEY'İN HAYATI,

New York Tribune Editörü.

J. PARTON TARAFINDAN.

Zarif Resimlerle Dolu. 1 Cilt 12 ay, 442 sayfa. Fiyatı 1,25 $.

"Büyük editörün mütevazı çocukluğundan ülkenin önde gelen beyinleri arasında gururlu
önemine uzanan kariyeri, gerçek ve
büyüleyici bir şekilde anlatılıyor."--_Lafayette (Ind.) Journal._

"Bu, karakter olarak büyük enerjiye sahip ve
günümüzün tartışmalarında ve fikir alışverişlerinde önemli bir rol oynayan
ortak yetenek çeşitliliğinden daha fazlasına sahip bir adamın hayatının bir anlatımıdır."--_N. Y. Evening Post._

"Hayatı, erdemli çabaların ve özverili çalışmanın er ya da geç uygun bir ödülle karşılaşacağını ilan eden 'yaşayan bir mektup'tur."--_N. Y.
Christian Intelligencer._

"Kitap 'Horace' hakkında her şeyi anlatıyor, nereden geldiği, mücadeleleri, hırsları, zaferleri, vb. Bunlar büyük ilgi görüyor ve
hevesle okunacak."--_Boston Daily News._

"Bay Greeley'nin hayatının en canlı ve eğlenceli anlatımı.
* * * Günün en baharatlı ve çekici biyografisi."--_Boston
Journal._

"Atölyenin kapısını açıyor ve çalışkanlığı, tutumluluğu ve günlük işlerinde zekayı, günlük ekmeklerini kazanmayı ve dünyanın değer verdiği ve hayran olduğu her şeye giden yolu
koymayı sergiliyor."--_Utica Morning Herald._

"Franklin'in hayatından beri buna benzer hiçbir şey olmadı: baştan sona ilginç."--_Montpelier Watchman._

"İlginç bir kitap--herkese iyilikle dolu."--_Bangor Mercury._

"İlgi ve öğreti dolu."--_Belvidere Intelligencer._

"İlgi çekici ve çokça hoş mizah,
parlak zekâ ve çekici anekdotlar içeriyor."--_Bangor Courier._

"En sıra dışı adamın hayatı."--_Amherst Gazette._

"Kitabın Amerika'daki her evde okunmasını sağlayın."--_Hartford Republican._

"Bu eserin bölüm bölüm tamamını bitmek bilmeyen bir ilgiyle okuduk."--_Rochester Daily American._

"Ciddi adamların ve oğlanların okuyup
incelemesi gereken bir kitap."--_Springfield (Mass.) Republican. _

"Zamanın en dikkat çekici adamlarından birinin gerçek bir biyografisi."--_Concord Bağımsız Demokrat._

"Amerika'nın en cesur, en asil, en berrak kafalı, en büyük yürekli ve en kendini yetiştirmiş adamlarından birinin biyografisi."--_Bradford Inquirer._

"Benjamin Franklin'in hayatının yanında bir yere layık."--_Hartford Dini Habercisi._

"Genç adamların incelemesine sunuyoruz."--_St. Louis (Mo.)
Republican._

"Çok canlı ve eğlenceli bir üslupla yazılmış."--_Christian
Freeman._

"Yararlı bir kitap--kar elde etmeden okunamayacak bir kitap."--_Trumpet & Magazine._

"Halkın her şeyini bilmek istediği bir adamın sadık ve eksiksiz tarihi."--_Ellensville Journal._

"Nadir ilgi çekici bir cilt."--_Sandy Hill Herald._

"Herhangi bir roman kadar ilginç--ama hepsi gerçek."--_Painesville Democrat._

"Horace Greeley'nin hayatı, Amerika gençliğinin incelemesi gereken bir hayat."--_Phila. News._

"Çekici, ilgi çekici ve öğretici."--_Rome Excelsior._

"Her evde bulunması gereken bir kitap--genç ve yaşlı herkes tarafından okunmalı ve üzerinde düşünülmeli."--_Phila. Merchant._

"Cesur anekdotlarla dolu."--_Fond-du-Lac Herald._

"Yoksulluk içindeki gençleri dürüst, sadık ve azimli olmaya teşvik etmek için, kişisel çıkarlarının yanı sıra, genel olarak Amerika gençlerinin eline verilmelidir."--_Middletown Standard._

RUTH HALL:

Günümüze Ait Bir Yerli Hikaye.

FANNY FERN TARAFINDAN.

1 Cilt 12 ay. s. 400. Fiyatı 1,25 $.

"Her bölümde bir deha dokunuşu var."--_Worcester Palladium._

"Büyük güç ve acı dolu pasajlarla dolu, heyecan verici bir yaşam taslağı."--_Maysville Eagle._

"En neşeli mizah anları, derin acı dolu patlamalarla dönüşümlüdür; böylece
kitap monotonluğun tüm tehlikesinden kurtulmuş olur."--_N. Y. Tribune._

"Bu dikkate değer bir kitap--sansasyon yaratacak bir kitap."--_N. Y.
Mirror._

"İngilizce okunan her yerde, Ruth Hall hevesle
okunacaktır."--_New York Picayune._

"İlk bölümü okuyan hiç kimse kitabı baştan sona okumayacaktır."--_N. Y. Sunday Courier._

"Hiçbir hikaye bu kadar güzel imgelerle dolu olmamıştı."--_Philadelphia
Mercury._

"İlgi çekiciliği açısından, yıllardır okuduğumuz herhangi bir kurgu eserini
aşıyor."--_Eve. Journal._

"Sözcükleri kıpkırmızı ve cümleleri hislerinin yoğunluğuyla parlıyor gibi görünüyor."--_Rutland Co. Herald._

"Günümüzün en canlı ve ışıltılı favori yazarı."--_Burlington Gazette._

"Hiç kimse anlatıya ilgi duymazlıktan gelemez."--_Hallowell
Gazette._

"Güçlü; dikkat çekici bir kitap."--_Springfield Republican._

"Anneler ve dullar arasında hıçkırıklara neden olacak bir kitap."--_Poughkeepsie Eagle._

"Okuyun, daha iyi olmamanız imkansız."--_Pittsburg Family
Journal._

"Kim eline alırsa uyumadan sonuna kadar okuyacaktır."--_Plattsburg Republican._

"İlgi asla azalmaz."--_Knick. Mag._

"Ruth Hall'da acı, mizah ve hiciv var."--_N. Y. Life
Illustrated._

"Bitmeyen bir ilgiyle okuduk."--_Ithaca Chronicle._

"Gerçek bir Kalp Kitabı, bir ev kitabı."--_Schoharie Democrat._

"Parıldayan parlak fikirlerle dolu."--_Hartford Christian Secretary._

"Yeni, cesur bir kitap."--_Hartford Union._

"En keskin hiciv ve nüktedanlıklarla dolu."--_N. Y.
Christian Ambassador._

"İngiliz dehasının en seçkin eserleriyle rekabet edecek."--_Columbus
(Geo.) Times._

"Şimdiye kadar okuduğumuz en yoğun ilgi çekici kitap."--_Ellensville Journal._

"Her sayfa bir miktar zeka mücevheri, parlak bir
gerçekle parlıyor."--_Tiffin (O.) Tribune._

"Hiçbir roman böyle bir sansasyon yaratmadı."--_N. O. Bulletin._

"Deha her sayfada kendini gösteriyor."--_N. Y. Merchants' Ledger._

"Binlerce kişi 'Ruth Hall' kitabını derin ve yoğun bir ilgiyle okuyacak ve tekrar okuyacak."--_Doylestown Democrat._

"Şimdiye kadar yazılmış en yoğun ve heyecan verici
ilginç kitap."--_Easton (Md.) Star._

"En yüksek dehaya sahip içgüdü."--_Philadelphia Sun._

"Edebi yaşamın zorluklarının canlı bir resmini sunuyor."--_N. Y. True
American._

"Sahneleri güç, duygu ve doğallıkla çizilmiş."--_Buff. Eve.
Post._

"Kitap, gerçeğin kurgudan daha tuhaf olduğunu gösteriyor."--_Rome Excelsior._

"Bulutlar, fırtına ve
güneş ışığı arasında, insan hayatının gerçek bir taslağı."--_Lawrence Sentinel._

"Tüm karakterler portreler--herkes onların
prototiplerini görmüştür."--_Waterville Journal._

"Doğaya bu kadar sadık bir kitap hiç okumadık."--_Keystone City._

"Canlı bir kitap; gerçek hayatın bir hikayesi; hikaye güçlü bir şekilde
anlatılıyor."--_Burlington Hawk Eye._

"Mücevherlerle dolu."--_Nashville Banner._

"Zihnin tüm yayılımları gibi her daim yeşil, taze, 'ölmek için
doğmamış."--_Lockport Democrat._

"Olağanüstü ilgi çekici bir kitap."--_Monongahela Republican._

DR. LOWELL MASON'IN

KİLİSE MÜZİĞİ.

+HALLELUJAH.+ Rabbin Evinde İlahi Ayini için bir kitap, hem koro hem de cemaat için melodiler, ilahiler ve ilahiler içerir; buna ek olarak, koro pratiği için vokal müzik dersleri için bir kılavuz olan Şarkı Okulu, egzersizler, turlar ve bölüm şarkıları; ayrıca, Ceviz Kabuğunda Müzik Notasyonu; yetenekli öğretmenler ve yetenekli öğrenciler için tasarlanmış şarkı okulları için kısa bir kurs. LOWELL MASON tarafından. 1$. Ekstra kumaş, 1$ 25.

Dr. Mason'un bu son eserinin yayınlanması, müzik topluluğu tarafından büyük ilgiyle bekleniyordu, çünkü o, özel avantajlardan yararlanmıştı ve hazırlanmasında olağanüstü emek vermişti. Bu, bu eserle ilgili beklentileri boşa çıkarmadı. Şimdiye kadar
sınıfında şimdiye kadar yayınlanmış en başarılı eser olduğunu kanıtladı ve
aynı yazarın
"Carmina Sacra" adlı eserinin yanında, kendi bölümünde standart bir eser olarak yerini alacağına inanılıyor.

+CANTICA LAUDIS+; veya, Amerikan Kilise Müziği Kitabı; esas olarak
antik ve modern en klasik yazarlardan, armoni bölümleriyle birlikte, ilahiler ve korolar ve şarkı okulları için diğer set parçalarıyla birlikte; bunlara cemaat
şarkıları için melodiler eklenmiştir. LOWELL MASON ve GEORGE JAMES WEBB tarafından. 1$.

+CARMİNA SACRA+; veya, Boston Kilise Müziği Koleksiyonu, genel kullanımda en popüler mezmur ve ilahi melodilerini,
başlıca seçkin Avrupalı ​​besteciler tarafından yapılmış çok çeşitli yeni melodiler, ilahiler, cümleler, motettler ve ilahilerle birlikte içerir; tamamı korolar, cemaatler, şarkı okulları ve topluluklar için mevcut en eksiksiz müzik koleksiyonlarından biridir. LOWELL MASON tarafından. 1$.

+YENİ CARMINA SACRA+; veya Boston Kilise Müziği Koleksiyonu. Bu kitap, daha önce aynı başlık altında yayınlanan en sevilen eserin dikkatli ve kapsamlı bir revizyonudur. Amaç, önceki eserin en değerli ve evrensel olarak hoş kısmını yenisinin temeli olarak korumak, deneyimin en az kullanışlı ve popüler olduğunu kanıtladığı kısımları çıkarmak ve yazarın önceki eserlerinin tüm yelpazesinden seçilmiş seçkin melodileri ve parçaları koymaktır; ayrıca, diğer kaynaklardan tamamen yeni ve ilginç müziklerden oluşan ek sayfalar eklemektir. Mevcut haliyle, şüphesiz şimdiye kadar yayınlanmış en iyi kutsal müzik koleksiyonlarından birini oluşturmaktadır. 1$.

*** "Carmina Sacra"nın 400.000'den fazla kopyası satıldı.

+BOSTON AKADEMİ'NİN KİLİSE MÜZİĞİ KOLEKSİYONU.+ LOWELL MASON'dan.
Boston Müzik Akademisi'nin yönetimi altında yayınlanmıştır. 1$.

+MEZMURLAR.+ Yeni bir Kilise Müziği Koleksiyonu. LOWELL MASON ve
GEORGE J. WEBB tarafından. Boston Müzik Akademisi ve Boston Handel ve Haydn Derneği'nin yönetimi ve onayı altında yayınlanmıştır.
1$.

+ULUSAL MEZMURLAR YAZARI.+ En popüler ve faydalı Mezmur ve İlahi ezgilerinin bir koleksiyonu, çok çeşitli yeni ezgiler, ilahiler, cümleler ve ilahilerle birlikte - korolar, cemaatler, şarkı dersleri ve müzik dernekleri için en eksiksiz kilise müziği kılavuzunu oluşturur.
LOWELL MASON ve G. J. WEBB tarafından. 1$.

+CEMİYET EZGİ KİTABI. + Cemaat kullanımına uygun, popüler ve onaylanmış melodilerden oluşan bir koleksiyon. LOWELL MASON ve G. J. WEBB tarafından.
30 sent.

+İLAHİLER KİTABI.+ Kutsal Yazılardan seçilmiş, uygun müziğe uyarlanmış ve ilahiler için düzenlenmiş, kamusal veya sosyal ibadetlerde cemaat kullanımına yönelik
tasarlanmış. LOWELL MASON tarafından. 12 ay,
bez. 75 sent.

+BOSTON İLAHİ KİTABI.+ İlahiler ve diğer parçaların bir seçkisi.
LOWELL MASON tarafından. 1,25 $.

+BOSTON KORO KİTABI.+ Genişletilmiş; Handel, Haydn ve diğer seçkin bestecilerin eserlerinden oluşan, tam Vokal partisyonda düzenlenmiş, Organ veya Piyano Forte için bir eşlikle
popüler koroların yeni bir seçkisinden oluşur. LOWELL MASON ve G. J. WEBB tarafından derlenmiştir. 75 sent.

KİLİSE MÜZİĞİ.

+THE SHAWM.+ Yaklaşık bin parçayı kapsayan, kullanılan her ölçüye uyarlanmış ilahi ve mezmur melodilerinden oluşan, ilahiler, ilahiler ve set parçaları içeren bir Kilise Müziği Kütüphanesi; bunlara "Daniel; or, the Captivity and Restoration" başlıklı orijinal bir kantat eklenmiştir; ayrıca müzik öğelerinin tamamen yeni ve pratik bir düzenlemesi olan "Singing Class" da dahildir, pratik için sosyal bölüm şarkılarıyla serpiştirilmiştir.
WM. B. BRADBURY ve G. F. ROOT tarafından, THOMAS HASTINGS ve T. B. MASON tarafından desteklenmiştir. 1$.

+ULUSAL LİR.+ İlahi ve Mezmur ezgileri koleksiyonu, ilahiler, ilahiler vb. seçkisiyle. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm koroların, cemaatlerin, şarkı okullarının ve toplulukların kullanımı için tasarlanmıştır. S. P. TUCKERMAN, S. A. BANCROFT ve H. K. OLIVER tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. 75 sent.

+TAPINAK MELODİLERİ.+ Yaklaşık iki yüz popüler ezgiden oluşan bir koleksiyon, yaklaşık beş yüz favori ilahiye uyarlanmış, kamusal, sosyal ve özel ibadetlere özel olarak atıfta bulunularak seçilmiştir.
DARIUS E. JONES tarafından.
12mo. bez, 62 1/2 sent. 12mo, roan, yaldızlı, 75 sent. 12mo, bez, tamamen yaldızlı kenarlar ve kenarlar, 1,8vo, bez, 87 1/2 sent. 8vo, roan, yaldızlı, 1$.
8vo, Türkiye Fas, ekstra yaldızlı (kürsü nüshaları), 3$.

Farklı baskılar içerikleri bakımından tam olarak örtüşmektedir,
_sayfa sayfa aynıdır_, yalnızca yazı tipi boyutu ve cilt stili bakımından farklılık gösterir. Bu eser, ülkenin farklı bölgelerindeki çeşitli mezheplerin kiliselerine kapsamlı bir şekilde tanıtılmıştır ve
inanıyoruz ki, her durumda evrensel bir memnuniyet sağlamıştır.
Diğer herhangi bir kitaptan çok daha fazla sayıda gerçekten sevilen ve faydalı ilahi ve melodi içerdiğine inanılmaktadır.

+ORTAK DUA KİTABI İÇİN DÜZ MÜZİK.+ Protestan Episkopal Kilisesi'nin ibadeti için, özellikle cemaat kullanımı için tasarlanmış, eksiksiz bir kutsal müzik koleksiyonu. Rahip G. T. RIDER tarafından düzenlenmiştir,
A.M. 50 sent.

Bu çalışma, uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılamak için dikkatlice hazırlanmıştır, yani cemaat kullanımı için ilahiler ve ezgiler kitabı, uygun bir düzen ve biçimde ve çekici bir tarzda ve aynı zamanda makul bir fiyata, halkın kullanımı için gereken tüm müziği içermelidir.

+THE LIBER MUSICUS+; veya, New York Marşı Kitabı ve Koro Çeşitliliği, ilahiler, korolar, dörtlüler, üçlüler, düetler, şarkılar vb. içerir. Noel, Şükran Günü ve Paskalya festivalleri, yılın başlangıcı ve sonu, adanmalar ve yerleştirmeler, cenazeler ve oruçlar vb. için parçalar içerir. Parçaların çoğu
yenidir ve basit melodileri ve icra kolaylığı onları özellikle daha küçük koroların ihtiyaçlarına uyarlasa da, aynı zamanda en büyüklerin de ihtiyaç duyabileceği kadar iyidir. 1$.

+KORO KORO KİTABI.+ En seçkin bestecilerin eserlerinden oluşan bir koro koleksiyonu. Derlenmiş, İngilizce kelimelere uyarlanmış ve özellikle koro pratiğine ve müzik topluluklarının kullanımına yönelik olarak A. N. JOHNSON tarafından düzenlenmiştir. Bu kitabın içerdiği geniş ve çeşitli koleksiyonda, koroların beşi Handel'e, on üçü Haydn'a, on yedisi Mozart'a, altısı Mendelssohn'a ve geri kalanı Cherubini, Neukomm, Zingarelli, Romberg, Webbe, Naumann, Spohr, King, Steymann, vb.'ye aittir. 1$.

+HANDEL'İN MESİH'İNİN KOROLARI. + "Oratorio Koro Kitabı"nın 1 numaralı bölümünü oluşturan tam vokal bölümleri. Bu, büyük oratoryoların korolarını kompakt ve çok ucuz bir biçimde sunmayı amaçlayan bir serinin ilkidir, böylece bu standart müzik herkesin erişebileceği
bir hale getirilebilir. 50 sent.

+HACI BABALAR.+ İki bölümden oluşan bir Kantat. GEORGE F. ROOT tarafından bestelenmiştir,
sözcüklerin hazırlanmasında kör şair Bayan FRANCES J. CROSBY yardımcı olmuştur. Kağıt, 25 sent.

Bu kantat başlangıçta "Hallelujah" sayfaları için hazırlanmıştır,
ve şimdi bu çalışmanın bir eki olarak yayınlanmaktadır.

GLEE KİTAPLARI.

+NEW YORK GLEE VE KORO KİTABI.+ Şarkı okulları, koro çalışmaları, Müzikal kongreler ve sosyal çevre için yeni ve beğenilen glee'ler ve korolar koleksiyonu. WM. B. BRADBURY ve LOWELL MASON tarafından. (Baskıda.)
1$.

+YENİ ODEON.+ Dört bölümden oluşan ve düzenlenmiş
Seküler Melodiler koleksiyonu. LOWELL MASON ve G. J. WEBB tarafından. 1$.

Amerika'da şimdiye kadar yayınlanmış en popüler seküler müzik koleksiyonunun gözden geçirilmiş bir baskısı, ancak bir süredir piyasadan
kaldı. Bunun için Yeni Müzik Öğeleri hazırlandı ve önceki baskılarda en az çekici olduğu kanıtlanmış parçaların yerleri, özellikle bu yeni baskı için hazırlanmış
popüler melodilerin düzenlemeleriyle
dolduruldu. Yayınlanmış en büyük seküler müzik koleksiyonudur.

+GLEE HIVE.+ Glee'ler ve bölüm şarkıları koleksiyonu. LOWELL MASON ve
G. J. WEBB tarafından. Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskı. 50 sent.

Gözden geçirilmiş baskıda, daha ağır ve daha zor parçalardan birkaçı bir kenara bırakıldı ve bunların yeri ve birkaç ek sayfa,
daha hafif ve daha hoş bestelerle dolduruldu.

+SESLENDİRİCİ.+ Soprano, alto, tenor ve bas sesler için düzenlenmiş kısa ve kolay glee'lerden veya şarkılardan oluşur. L. MASON ve G. J. WEBB tarafından, Boston Müzik Akademisi'nde
Profesörler. 1$.

+BOSTON GLEE KİTABI.+ LOWELL MASON ve GEO. J. WEBB tarafından. Standart İngiliz Glees'lerinin en seçkinini içerir. Bu eser, benzer yayınlar arasında en çok beğenilen
olmuştur ve popülaritesini azalmadan korumuştur. 1
25.

+YİRMİ BİR MADRIGAL.+ Çoğunlukla eski ve seçkin bestecilerden seçilmiştir. L. MASON ve G. J. WEBB tarafından. 50 sent.

+MELODİST.+ Glee ve parçalı şarkılardan oluşan bir koleksiyon. G. J. WEBB ve
WM. MASON tarafından. 1$.

+SOSYAL GLEE KİTABI.+ Çoğunlukla Almanca'dan oluşan klasik glee'lerden oluşan bir koleksiyon. WM. MASON ve SILAS A. BANCROFT tarafından.
Zevk konusunda zorluk çeken müzikleri söyleyebilen yetenekli şarkıcılar için bu kitap bir
hazinedir. Bir kez giyildiğinde parlaklığını
kaybetmeyecek birinci sınıf mücevherlerle doludur. Bu mücevherler ne kadar çok söylenirse o kadar
çok beğenilir. Yeni baskı. Fiyatı 1$'a düşürülmüştür.

+ŞÖMİNE BAŞI ARMONİSİ.+ Glee ve parçalı şarkılardan oluşan bir koleksiyon. WM. MASON tarafından.
1.

ERKEK SESLERİ İÇİN.

+GENÇ ERKEKLER ŞARKI KİTABI.+ Kolejler, İlahiyat Seminerleri ve sosyal çevrelerde kullanılmak üzere tasarlanmış erkek sesleri için bir müzik koleksiyonu, şu şekildedir: Bölüm I.--Şarkı Okulu. II.--Glees ve parça
Şarkıları. III.--Koro Melodileri. IV.--Cemaat Melodileri. V.--İlahiler,
İlahiler, vb. GEORGE F. ROOT tarafından, L. MASON'un yardımıyla. 1.

+BEYLER GLEE KİTABI.+ En çok beğenilen Alman bestecilerden erkek sesleri için bir dizi glees. L. MASON tarafından. Bu, bu ülkede yayınlanmış türünün tek eseridir. Erkek sesleri için Alman glees'lerinin en iyilerinden oluşan çok seçkin bir seçki içerir. 1.

JUVENİL MÜZİK.

+BRADBURY'S YOUNG SHAWM.+ Okul Müziği koleksiyonu. W. B. BRADBURY tarafından.
Bu yeni kitabın özellikleri şunlardır: 1. İlkokul bölümünde basılan basit "egzersizler" yerine, eserin gövdesindeki melodilere ve şarkılara atıfta bulunulan kısa bir ilkokul dersi; 2. Müzikal Notasyon Özetle; veya Öğretilecek Şeyler; öğretmene dersten derse tanıtması gereken konuların bir özetini sunmak; 3. Yeni gençlik müziğinin büyük bir çeşitliliği. 38 sent.

+OKUL ODASI ŞARKI KİTABI. + Çok çeşitli
şarkılar, ilahiler ve Kutsal Kitap seçkilerinden ve uygun müziklerden oluşur.
Ayrıca, Tümevarım Yöntemine göre Vokal Müziğin Temel İlkelerini içerir. Ortak veya Gramer Okulları için eksiksiz bir Müzik Kılavuzu olması için tasarlanmıştır. LOWELL MASON ve G. J. WEBB tarafından. 38 sent.

+İLKOKUL ŞARKI KİTABI.+ İki bölümden oluşur; ilk bölüm
İlkokul Çocuk Şarkı Okulları için uygun şarkılardan oluşur ve ikinci bölüm
bu tür okullara Müzik öğretmenin Tümevarım veya Pestalozzian Yönteminin Açıklamasından oluşur. LOWELL MASON ve GEORGE JAMES WEBB tarafından.
18 sent.

+BOSTON OKULU ŞARKI KİTABI.+ Boston Müzik Akademisi tarafından onaylanmıştır.
Özgün ve Seçilmiş. LOWELL MASON tarafından. 30 sent.

+KÜÇÜK ŞARKICILAR İÇİN KÜÇÜK ŞARKILAR.+ En küçük sınıflar, kreş,
vb. için. LOWELL MASON tarafından. 18 sent.

+WILDER'IN MÜZİKAL İLKOKUL.+ Çeşitli eğlenceli okul müzikleriyle birlikte Notayla Şarkı Söylemenin ilk prensipleri hakkında geliştirilmiş bir ders kitabı. Bu popüler eserin yeni ve gözden geçirilmiş bir baskısı, buna birçok yeni parça
eklenmiştir. Brooklyn Devlet Okulları, vb., vb.'de Müzik Öğretmeni olan LEVI WILDER tarafından. 38 sent.

+WILDER'IN OKUL MÜZİĞİ.+ Okullar ve gençlik sınıfları için hoş parçalardan oluşan bir koleksiyon. Brooklyn Devlet Okulları,
Müzik Öğretmeni olan L. WILDER tarafından. 18 sent.

+HASTINGS'İN SABBATH OKULU ŞARKILARI.+ Sebt okulları için birçok orijinal melodi ve ilahiden oluşan bir koleksiyon. THOMAS HASTINGS tarafından. 18 sent.

+JUVENILE ORATORIOS+; Gül Festivali, Yaz Sonu ve Kudüs Çocukları; Çiçek ve diğer Konserler, Şarkı Söyleme
ve Ortak Okullar vb. için tasarlanmıştır. Boston'daki Çiçek
Konserlerinin yaratıcısı J. C. JOHNSON tarafından. Oratoryolar zevke ve duruma uygun şekilde bütün olarak veya bölümler halinde söylenmek üzere düzenlenmiştir. 30 sent.

+SANAYİNİN TAPINAĞI.+ Bir çocuk Oratoryosu. J. C. JOHNSON tarafından,
Juvenile Oratoryos'un yazarı. 30 sent.

AKADEMİLER VE SEMİNERLER İÇİN MÜZİK ESERLERİ.

+MÜZİKAL ALBÜM.+ Kadın Seminerleri, Akademiler ve Liseler için Bir Vokal Ders Kitabı. GEO. F. ROOT tarafından. Kadın ilahiyat okullarında, akademilerde, vb. yeni müzik talebi ve özellikle "Academy Vocalist"i kullananlardan gelen talep, bu eserin hazırlanmasına ve yayınlanmasına yol açmıştır. Temel eğitim, egzersizler, solfejler ve turlar, ilahiler vb. ile birlikte Bay Mason'ın popüler eseri "The Hallelujah"tan izin alınarak alınmıştır. 63 sent.

+THE ACADEMY VOCALIST.+ İlahiyat okulları, liseler, şan dersleri vb. için düzenlenmiş bir Vokal Müzik koleksiyonu.
GEO. F. ROOT, Abbott's Collegiate Institution, Spingler Institute, Rutger's Institute, vb.'de Müzik Profesörü.
İlköğretim eğitimi, vokal egzersizleri ve solfejlerden oluşan tam bir ders içerir. L. MASON tarafından.
"The Academy Vocalist", ülkedeki en saygın akademilerin, ilahiyat okullarının, liselerin vb. büyük bir bölümünün standart ders kitabıdır ve halihazırda on baskı yapmıştır, bu da onu en kabul edilebilir eser olarak kanıtlamaktadır. 63 sent.

+THE FLOWER QUEEN+; veya, the Crowning of the Rose. İki bölümden oluşan bir kantat. New York Körler Enstitüsü mezunu Bayan F. J. CROSBY'nin sözleri. "Academy Vocalist", "The Shawm" vb. editörü G. F. ROOT'un müziği. 50 cts.

Fanny Fern'in yazdığı Rose Clark'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSE CLARK ***

***** This file should be named 41542.txt or 41542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/4/41542/

Produced by sp1nd, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

