*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: God Wills It! (Allah nasip ederse!)
Yazar: William Stearns Davis
Yayın Tarihi: December 4, 2012 [EBook #41549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of God Wills It!, by William Stearns Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: God Wills It!
       A Tale of the First Crusade.

Author: William Stearns Davis

Illustrator: Louis Betts

Release Date: December 4, 2012 [EBook #41549]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD WILLS IT! ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılmış metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç
korunmuştur.

[=] bir harfle birleştiğinde, örnek [=a], harfin üzerinde bir makron olduğunu gösterir.

* * * * *

"TANRI İSTİYOR"

[Resim: logo]

[Resim: "PARLAYAN BİR ZAMANDA RICHARD, ÖFKELENEN
BRUTE'UN BAŞINDAYDI"]

"TANRI İSTİYOR!"

Birinci Haçlı Seferi Hikayesi

YAZAR
WILLIAM STEARNS DAVIS
"SEZAR'IN DOSTU" KİTABININ YAZARI

LOUIS BETTS'İN RESİMLERİYLE

_"İmanla krallıkları alt eden, doğruluğu gerçekleştiren,
vaatleri elde eden, aslanların ağzını tıkayan,
ateşin şiddetini söndüren,
zayıflıktan kılıçtan kaçan,
güçlenen, savaşta yiğitleşen,
yabancıların ordularını kaçmaya zorlayan."_

--HİBREWS xi. 33, 34.

New York
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.
1901

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1901,
THE MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN.

_Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood, Mass., ABD_

Uzun Zamandır Arkadaşıma

ARTHUR WASHBURN

BU HİKAYEYİ İNANCIN GÜNLERİNE ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ

Birinci Haçlı Seferi, Fransa'nın Karanlık Çağlar'ın günahları için yaptığı fedakarlıktı. Sayısız canı feda etmesine rağmen, başarılı olduğu tüm Haçlı Seferleri arasında tek başınaydı. İngiltere'den Richard yoktu, St. Louis önderlik etmedi; kahramanları, binlerce tehlikeye göğüs geren ve Kudüs'e giden muzaffer yollarını açan Fransa ve Norman İtalya'nın soyluları ve köylüleriydi. Bu Haçlı Seferi'nde, Feodalizm ve Papalık en büyük zaferlerini kazandı. Birkaç kişinin çıkarcı tutumlarına rağmen, Haçlıların çoğunluğu mesleklerine sadıktı; dünyevi bir kazanç değil, günahlarını kafir kanıyla yıkamak için çabalıyorlardı. Bu Haçlı Seferi'nde, Hıristiyanlık ve İslam'ın yabancı medeniyetleri de, çok az tarihi karşılığı olan dramatik bir
çatışmaya sokuldu.

Scott'ın, tamamen Konstantinopolis bölümünü ele alan "Paris Kontu Robert" dışında, Birinci Haçlı Seferi'nin kurgu olarak yorumlanmadığına inanıyorum. Bu nedenle, muhtemelen, mevcut kitabın, büyük bir çağın en büyük olayının hikayesini anlatmaya çalışması nedeniyle, hafif bir değeri olabilir.

Bazen, on birinci yüzyıla ait yabancı isimler yerine modern yazım biçimleri kullandım. Haçlı Seferi kronikleri sıklıkla birbirleriyle çelişir ve bir veya iki kez önemsiz özgürlükler aldım. Birçok tarihi ayrıntıda nazik yardımlarda bulunan Üniversite arkadaşlarım Bay S. S. Drury ve Bay Charles Hill'e çok teşekkür borçluyum.

W. S. D.

HARVARD ÜNİVERSİTESİ.

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ

SAYFA

HILDEBRAND NASIL BİR SAVAŞ ÇIĞLIĞI ATTI 1

BÖLÜM

I. BARON WILLIAM NASIL ÇIKTI 13

II. RICHARD NASIL ÜÇ DOST KAZANDI 24

III. RICHARD NASIL BİR KARDEŞ KAZANDI 37

IV. RICHARD NASIL PALERMO'YA GİTTİ 46

V. RICHARD NASIL İKİ DÜŞMAN KAZANDI 53

VI. ROLLO NASIL HAKARETLE KARŞILAŞTI 64

VII. DE VALMONT NASIL GÖZLÜĞÜNÜ GÖNDERDİ 74

VIII. IFTIKHAR NASIL BOŞ BİR OKU HIZLANDIRDI 81

IX. TRENCHEFER'IN EVE NASIL GİDİŞİ 94

X. IFTIKHAR'IN SİCİLYA'YA NASIL VEDA ETTİĞİ 113

XI. RICHARD'IN AUVERGNE'E NASIL GİDİŞİ 121

XII. RICHARD'IN ST. JULIEN'E NASIL GELDİĞİ 127

XIII. RICHARD'IN CENNETE KARŞI NASIL GÜNAH İŞLEDİĞİ 138

XIV. RICHARD'IN GÜNAHI NASIL ÖDÜLLENDİRİLDİ 148

XV. RICHARD'IN ÇARMİHA GERİLMESİ NASIL BULDUĞU 158

XVI. LADY IDE'NİN RICHARD'I NASIL AFFETMESİ 168

XVII. RICHARD'IN MÜNZEVİ PETER'I NASIL GÖRDÜĞÜ 179

XVIII. RICHARD, BOUILLON'LU GODFREY İLE NASIL TANIŞTI 187

XIX. RICHARD HAÇI NASIL ALDI 195

XX. RICHARD'IN BÜYÜK MERHAMETİ NASIL ALDI 206

XXI. RICHARD'IN LA HAYE'YE NASIL DÖNDÜ 214

XXII. RICHARD'IN KARDEŞİNDEN NASIL AYRILDI 224

XXIII. IFTIKHAR'IN ELÇİSİNİN NASIL DÖNDÜ 235

XXIV. İLK KÂFI NASIL ÖLDÜRDÜLER 247

XXV. DÜK GODFREY'İN GÜNÜ NASIL KURTARDI 258

XXVI. RICHARD'IN TEKRAR NASIL CEZALANDIRILDI 272

XXVII. ORDU ANTAKYA'YA NASIL GELDİ 283

XXVIII. RICHARD KARDEŞİNİ NASIL KAZANDI 293

XXIX. IFTIKHAR ÖDÜLÜNÜ NASIL EVE GÖTÜRDÜ 302

XXX. HALEP'TE NASIL FESTİVAL OLDU 315

XXXI. MERYEM RUHUNUN KURTARILMASI 328

XXXII. MORGIANA'NIN İKİ KADEHİ NASIL SUNDU 341

XXXIII. EYBEK'İN NASIL GRİYE DÖNDÜĞÜ 354

XXXIV. MUSA'NIN NASIL BÜYÜ YAPTIĞI 367

XXXV. RICHARD'IN BİR ŞARKIYI NASIL DUYDUĞU 381

XXXVI. İSMAİLLİLER TRENCHEFER'I NASIL GÖRDÜLER 402

XXXVII. ROLLO'NUN AĞIRLIK TAŞIMASI 415

XXXVIII. RICHARD VE MUSA'NIN TEKRAR AYRILMASI 428

XXXIX. PETER BARTHELMY'NİN BİR RÜYA GÖRMESİ 444

XL. KUTSAL MIZRAK NASIL BULUNDU 457

XLI. IŞIĞIN KARANLIĞI NASIL VURDU 472

XLII. MORGIANA'NIN SON BÜYÜSÜNÜ NASIL YARALADI 483

XLIII. ORDU'NUN JERUSALEM'İ NASIL GÖRDÜĞÜ 489

XLIV. MORGIANA'NIN NASIL UYARI GETİRDİĞİ 499

XLV. RICHARD'IN MUSA İLE NASIL KONUŞTUĞU 510

XLVI. IFTIKHAR'IN RAHATSIZ ETMEYİ NASIL DURDURDUĞU 522

XLVII. TRENCHEFER'IN NASIL KIRILDIĞI 535

XLVIII. RICHARD GÜNEŞİN DOĞUŞUNU NASIL GÖRDÜ 546

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"Bir anda Richard öfkeli canavarın başındaydı" 16

"Kadeh titredi, tıpkı onun ürperdiğini düşünmesi gibi" 40

"Çocuk parlak bukleleriyle kızıl bir havuzun içinde yatıyordu" 146

"'Mesih'in davasına aitken sana nasıl gözümü dikebilirim?'" 222

"İftikhar sandalyesinden küçük bir lavta aldı, tellere dokundu ve şarkı söyledi" 327

"Hepsi körü körüne, merdivenlerden çıktıklarını biliyordu" 401

"Ve elinde paslı bir mızrak başı" 462

"Kâfir pes etti" 542

TANRI İSTİYOR!

ÖNSÖZ

HİLDEBRAND NASIL BİR SAVAŞ ÇIĞLIĞI ATTI

İtalya'da öğle vakti. Dışarıda, sıcak bir güneş, mavi bir koy, yavaş bir deniz meltemi;
içeride, tonozlu bir oda, çıplak taş duvarlar, sütunların üzerinde birkaç armalı
flama, burada ve orada resimli goblenler, burada birçok neşeli turnuva ve silahlı geçit görülebilir.
Ayak sesleri çok yumuşaktı, ancak oda boş değildi: fısıltılar o kadar alçaktı ki, dar pencereden içeri
sızan bir arının vızıltısı bir değirmen çarkı kadar yüksekti.
Odada yirmi kişi vardı: beyaz stoleler giymiş rahipler ve siyah
cübbeler giymiş rahipler; gümüş zırhlar giymiş şövalyeler; bir şahinin
gözlerine ve bir kedinin dişlerine sahip beyaz cübbeli bir Mağribi; ve Sir William the castellan'ın oğlu, on iki yaşında utangaç bir çocuk olan genç bir çocuk, taş pencere koltuğuna oturmuş, kocaman gözlerini kırpıştırıp tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak ediyordu. Çocukta hiç göz yoktu: şirket sadece tek bir şey düşünmüştü, kadife yastıkların üzerinde yorgunca dönen, yarı doğrulan, bir kez daha çöken bir figür. Sonra ince bir ses geldi, bir kadınınki kadar nazik: "Abd Rahman, gel: bileğimi hisset ve gerçeği söylemekten korkma." Yatağın ayağındaki Mağribi, çömeldiği sazlardan kalktı; sessizce hasta adamın yanına gitti. Yukarıdaki tonozun kemerinden gümüş bir top sallanıyordu. Mağribi, topu vurdu ve eli bileği tutarken gözüyle yavaş titreşimleri saydı. Serseri arı bile küre uzun bir dakika boyunca
bir ileri bir geri sallanırken vızıldamayı bıraktı. Sonra Abd Rahman tek kelime etmeden
bir lambanın gümüş bir şişeyi ısıttığı ve
üzerinde başka şişeler ve kaşıkların durduğu alçak bir masaya doğru süründü. Sıcak kırmızı iksiri
bir kaşığa
dönüştürdü ve ölmekte olan adama getirdi. Solgun yanaklarda bir renk dalgası oldu, yastıktan kalkmak için çabaladı;
ama Mağribi yine bileğini tuttu. Başka bir uzun sessizlik,--sonra yataktan gelen soru:--

"Tereddüt etmeyin. Son yaklaşıyor mu?"

Abd Rahman, sarığı sazlara değene kadar selam verdi.

"Şeyh Gregorius, Allah'ınki hariç tüm hayatlar ölümlüdür," dedi melez Latince.

Bu sözler üzerine, tüm toplulukta bir ürperti ve hıçkırık duyuldu;
rahipler haçlarını öpüyorlardı; rahipler dizlerinin üzerindeydiler ve _Agnus Dei, qui tolles peccata mundi,
miserere nobis!_ diye mırıldanmaya başlamışlardı. Acı çekenin sesi onları durdurdu.

"Tatlı çocuklar, bu ne? Üzüntü mü? Gözyaşları mı? Aksine, Tanrı'nın uzun
çalışmalarımı hatırlamasına ve dinlenme evlerine
kapıyı ardına kadar açmasına sevinmemelisiniz?" Ama cevap
hıçkırıklarla yenilendi. Sadece Abd Rahman duygusuzca çömeldi. Ona göre ölüm, ölümdü,
Nubia kölesi veya yüce Kalif için.

"Yaklaşın, sevgili kardeşlerim, Mesih'teki çocuklarım," diye geldi ses yataktan. "Yüzlerinizi göreyim; görüşüm bulanıklaşıyor. Son
çok uzak değil."

Böylece, o yirmi beş Mayıs'ta, bin seksen beşin lütuf yılında, güçlü Norman kale şehri Salerno'nun rahipleri ve şövalyeleri yakınlarda durdular. Hiçbiri konuşmadı. Her biri kendi duasını mırıldandı ve ölmekte olanın yüzüne baktı. Ayakta dururken,
güneş yastıkların üzerine bir ışın düşürdü ve hasta adamın
yüzünü aydınlattı. Soluk, zayıf, bitkin bir yüzdü, göz kapakları yarı sarkıktı, gözler şimdi donuktu, şimdi huzursuz ve ateşli bir ateşle dokunmuştu; seyrek gri saçlar tıraş edilmişti, tıraşlı dudaklar gergin bir şekilde gerilmiş, o kadar solgundu ki,
örtülerin üzerinde duran narin ellerin arasından
göründüğü gibi, mavi damarlar görünüyordu. Yine de izleyiciler o solgun yüzde kraliyetten daha fazla bir ihtişam gördüler; çünkü önlerinde "Tanrı'nın Hizmetkarlarının Hizmetkarı" yatıyordu. VII. Gregory'ye baktılar, vaftiz edilen Hildebrand, St. Peter'in varisi, Mesih'in Vekili, önünde Charlemagne ve Sezar'ın imparatorluk halefinin yalvaran ve vasal olarak diz çöktüğü kişiye. Sessizlik
yine uzadı.

"Sevgili çocuklarım," dedi ölmekte olan Papa, "gitmeden önce bana söyleyecek bir sözünüz
yok mu?" Bunun üzerine hepsinin en yüce rahibi, Salerno Başpiskoposu dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle haykırdı:--

"Ah, _Sanctissime_! Sen bizden ayrıldığında nasıl dayanabiliriz? Aç kurtların arasında çobansız koyunlar olmayacak mıyız; Şeytan'ın oyunlarına terk edilmiş! Ah, Baba, eğer gerçekten Rabbimiz'in Vekiliysen, bize bu kaybı bağışlamasını yalvar; ve şimdi bile, Tanrı'nın iyi Hizkiya'yı ödüllendirdiği gibi, senin günlerini uzatacak ve sen bize ve Kutsal Kilise'ye geri döneceksin!" Fakat Gregory'nin solgun yüzünde yorgun bir gülümseme vardı.

"Hayır, kardeşim, korkma. Rabbimiz'in görünür huzuruna gidiyorum: Tahtının önünde hepinizi merhametine emanet edeceğim."

Sonra donuk gözler odada dolaştı. "Odon nerede? Ostia Piskoposu Odon nerede? Burada değil mi?--"

"_Beatissime_" dedi yaşlı Desidarius, Monte Casino'nun Başrahibi, "Capua'ya acil mesajlar gönderdik, hemen gelmesini söyledik."

Gregory'nin yüzünden hüzünlü bir gölge geçti.

"Ölmeden önce Tanrı'ya ona dua ediyorum."

Şiddetle öksürdü; Abd Rahman'ın iksirinden bir şişe daha onu sakinleştirdi,
ama Mağribi'nin sarsılmaz yüzü bile ilacın pek işe yaramayacağını söylüyordu.

"Rabbimizin bedeninden ve kanından payımızı alalım," dedi Gregory; ve
rahipler kutsal gizemleri içeren altın bir kadeh ve yaldızlı bir kutu getirdiler. Titreyen seslerle _Gloria Patri_ ilahisini söylediler;
başpiskopos yatağın başında diz çökerek kutuyu uzattı. Ama o anda, Richard, oturmuş merak ederken, Papa'nın mumdan yüzünün kızardığını gördü; ince ellerin örtüleri katlayıp, doğanın etkisine bıraktığını gördü.

"Unuttum; öncelikle Mesih'in Vekiliyim; ikinci olarak, Hildebrand, günahkâr. Tanrı'nın yargı
kürsüsünde durabilmem için bir görevim daha var." Başpiskopos ayağa kalktı ve kutsal kap elinde titredi; çünkü Gregory'nin alnında, şimşeğin çakmasını önceden haber veren kara bulutları gördü.

"Emriniz nedir, _Sanctissime_?" diye kekeledi.

Ve Papa, yardımsız bir şekilde ayağa kalkarak cevap verdi:--

"Söyleyin! Tanrı, Kutsal Kilise'nin ve Vekilinin düşmanlarıyla nasıl başa çıktı? Antipapa, tam bir
Deccal olan Ravenna'lı Guibert'i alçalttı mı? Alman, Deccal'in dostu Henry'yi alçalttı mı?" Ses artık güçlüydü; tonozlu odadan, gök gürültüsüne haber veren
rüzgarın kükremesi gibi titriyordu.

Ve Desidarius güçsüzce cevap verdi: "Kutsal Baba, yazılmıştır, 'Adaletsiz olan
hala adaletsiz olsun.' Kendisine Üçüncü Clement diyen
Antipapa Guibert, hâlâ Petrus şehrinde hüküm sürüyor; lanetli Henry'nin Almanya'da bir süre daha refah içinde yaşamasına izin veriliyor."

Bunun üzerine Richard korkunç bir şey gördü. Papa'nın yüzü korkunç bir öfkeyle kızardı; yatakta dik oturdu, gözleri ateş saçıyordu,
alnında gece. Abd Rahman onu susturmak için ayağa kalktı--bir bakış
Mağribi'yi geriye itti. Hiçbiri destek vermedi. Papa hâlâ Papa'ydı; onunkiler
cennetin ve cehennemin anahtarlarıydı--inkar edilecek bir felaket! Ve şimdi sanki krallıkların sonunu getiriyormuş gibi sert bir emirle konuştu, gerçekten de öyle yaptı.

"Dinleyin piskoposlar ve din adamları! Ben, Gregory, Tanrı'nın yargı
kürsüsünde duruyorum, hala Mesih'in Vekiliyim. Benim için şöyle denir, 'Yeryüzünde ne bağlarsanız gökte de bağlanmış olur;' ve bu günahkâr dünyadaki son eylemim şu olsun: İmparator adını
öven Almanların kralı Henry'nin ve günahı asla bağışlanmayacak olan Guibert'in ruhlarını şeytana ve meleklerine adamak, çünkü o Deccal'dir."

Papa nefes almak için çırpındı; sesi tekrar duyuldu.

"Vellum al ve lanetli iki kişiye karşı daha büyük aforozun formülünü yaz. Acele et: Dünyanın geri kalanını affedeceğim, ama onlar sonsuza dek kavrulacaklar. O zaman ben de Papa Zacharias gibi, Rabbimiz'in kanıyla aforozu imzalayayım. Acele et; çünkü zaman daralıyor."

Dilsiz köleler gibi itaat ettiler. Richard, bir rahibin kaleminin parşömen üzerinde koştuğunu gördü ve genç benliğine titredi; çünkü dünyanın en yücelerinden ikisi
ebedi işkenceye teslim ediliyordu. Papa hâlâ oturuyordu.
Gözlerinde aklın geçmesinden doğan bir tutku ateşi parladı.

"Evet," diye devam etti. "Ben Saona'lı marangozun oğluyum, Aventine'deki St. Mary'deki
fakir keşiş. Yine de krallardan üstün tutuldum.
Canossa'da bu dünyanın prensi ayaklarımın dibinde diz çöktü,
imparatorluk majestelerinin benimkinden daha az olduğunu itiraf etti. Krallar yarattım ve yıktım;
yükselttim ve yıktım; ve Mesih'in kutsal gelini
evliliğine lekesiz gelecek. Kilise--Kilise--sonsuza dek var olacak; ve bu benim ellerimin işiydi!" Papa çılgınca bağırdı,--herkes biliyordu,--ama kim ona hayır diyebilirdi ki? Yine de tutkusuyla
da fırtına gibi esmeye devam etti: "Beni sürgüne gönderdiler, ama zafer benimdir. Ben
ölürüm, ama Kilise zafere doğru ilerler! Krallıklar
düşer,--Kilise
kurulur. Dünya geçer,--Kilise Kuzu ile
düğün yemeğine oturur: çünkü cehennemin kapıları
ona karşı galip gelemez!"

Gregory, rahibin gözlerini yazı masasından kaldırdığını gördü.

"Yazılmış mı?"

"Yazılmış, Kutsal Baba."

"Bana getir, kâseyi ve kalemi de getir; çünkü ben imzalayacağım."

Başpiskopos vellum ve kutsal kadehi getirdi ve yatağın
yanında diz çöktü; diğerleri ise on iki adet yanan mum getirmişti, her biri yatağın etrafında yarım daire şeklinde duran bir piskopos veya rahip tarafından tutuluyordu. Sonra büyük öfke ilahisini söylerken, kalenin çanının çaldığını duydular, --çalma,--bedenin ölümü için değil,
ruhun daha acı ölümü için. "_In consummatione, in
ira consummationis_"--"Onları tüket, öfkeyle tüket," diye kabardı korkunç ilahi.

"Bana haçı ver," diye emretti Gregory. Desidarius eline bir
gümüş koydu. Her iki taraftaki bir rahip onu yataktan kaldırdı. Son Büyük Günün Yargıcı olarak yumuşakça ama ciddi bir şekilde Gregory, büyük aforozu okudu:--

"Ben, Gregory, Tanrı'nın Hizmetkarlarının Hizmetkarı, cennette, yeryüzünde ve cehennemde tüm
güç kendisine verilmiş olan, seni, Henry, sahte
İmparator ilan ediyorum ve sen, Guibert, sahte Papa, aforoz edilmiş, aforoz edilmiş, lanetlenmişsin! Cennette ve yeryüzünde lanetlisin,--cehennemin acıları sonsuza dek seni takip etsin! Yemeğin ve mallarınla ​​lanetli ol, senin için havlayan köpekten senin için öten horoza kadar! Kör
ol; ellerin kurusun; Dathan ve Abiram gibi, cehennem seni hemen yutsun; Ananias ve Safira gibi, bir eşeğin
gömülmesin! Senin kaderin gölgeler diyarında Yahuda olsun! Bu lanetler asırlar boyunca senin etrafında yankılansın!"

Ve bu sözler üzerine rahipler mumlarını yere attılar, onları
sürdüler, hepsi haykırdı: "Amin ve amin! Öyleyse Tanrı, Mesih'in Vekilini
küçümseyen herkesi söndürsün."

Sonra öylesine gergin bir sessizlik içinde ki Richard gözlerinin
çarptığını hissetti, Gregory kadehe daldırdı ve ruloya eğildi. Çocuk
kalemin ucunun velluma dokunduğunu duydu,--ama kelimeler
asla yazılmamıştı....

Kapıyı karartan, eğri bir bastona yaslanmış bir figür vardı;
sağ elinde solmuş bir palmiye dalı,--bakışlar doğrudan Tanrı'nın Vekiline
dikilmişti. Ve Gregory yukarı baktığında gördü,--bir nefeste bir çığlık
attı ve iç çekti; sonra her göz yeni gelene odaklandı,
tek kelime etmeden yumuşak kayan adımlarla yatağın ayağına doğru ilerledi ve Papa'ya baktı.

Hiç kimse ona hitap etmedi, çünkü o sanki bir peygamberdi, uzun dinlenmesinden çağrılan bir Samuel'di, insan bilgisine saklı gizemleri ifşa etmek için. Garip
ziyaretçinin pek de uzun boylu biri değildi; oruç ve zorluklar onu neredeyse bir iskelete
dönüştürmüştü. Tozlu hacı ceketinin altından, cildi güneşte kurumuş, buruşmuş uzun kolları görülebiliyordu.
Göğsünün ve geniş omuzlarının üzerinden kar beyazı saçları ve sakalı akıyordu.
Tüylü kaşların altında, derin göz çukurlarının içinde, izleyeni iradesi dışında esir tutan büyük, koyu, ateşli gözler vardı. Hacının burnu bir şahinin gagası gibiydi, parmakları kuru pençeler gibiydi. Ve
herkes baktı ve korktu, çünkü o, dünyanın ihtişamı ve günahıyla uzun süre güreşmiş ve fazlasıyla galip gelmiş
biri gibiydi.

Papa ve hacı birbirlerine baktılar: önce Hildebrand konuştu:--

"Sebastian, keşiş kardeşim!"

"Hildebrand, St. Mary'deki arkadaşım!"

Sonra hayalet dizlerinin üzerine çökerek alçakgönüllülükle şöyle dedi:--

"Peki Papa Kudüs'ten gelen palmiyeci Sebastian'ı kutsamayacak mı?"

Papa'nın verdiği cevap herkes tarafından duyulmadı; sonra daha yüksek sesle konuştu:--

"Ve palmiyeci Sebastian, Mesih'in Vekiline saygı duyduğunda, keşiş Hildebrand'a olan sevgisini unuttu mu?"

Fakat yabancı ayağa kalktı.

"Tanrı'nın Vekili Gregory'ye hayranlıkla diz çöküyorum: Hildebrand'a, adama, ölümcül günahını açığa vurmak için ayağa kalkıyorum."

Tüm din adamlarının arasında bir korku ürpertisi dolaştı ve başpiskopos
Desidarius'a karanlık bir şekilde fısıldadı, ancak Papa azarladı:--

"Ve benden daha dürüst bir adam olan Sebastian'ın dualarını yalvarıyorum;
konuşmasına izin ver ve tüm Hıristiyanlar ona saygı göstersin."

Böylece ayağa kalktılar. Elçi yatağın yanına yaklaştı ve
papazın yüzüne uzun süredir mezarda olan birininki gibi çıplak bir parmağını işaret etti.

"Dinle, Saona'lı Hildebrand! Sevgili Rabbimiz'in mezarına yaptığım hac yolculuğundan
geldim. Ayaklarınıza kapanmak, size Mesih şehrinin esaretini ve küçükleri aracılığıyla kendisine yapılan haksızlıktan duyduğu üzüntüyü hatırlatmak için buraya geldim. Mesih'in Vekilini insanlığın en aşağılığı gibi, ölüme yakın ve Tanrı'nın mahkemesinde çıplak durmaya hazırlanırken buluyorum. Düşmanlarını affetmiyor, cehenneme adanıyor. Tanrı'nın huzuruna çıktığını görüyorum, son nefesi bir
lanet--"

Ama Papa acı içinde kıvranıyordu.

"Bu değil, kardeşim, kardeşim," diye yalvardı. "Ey Sebastian, benden
daha kutsal bir adam," ve palmiyecinin korkunç bakışlarından uzaklaşmaya çalıştı, ama başaramadı. "Bunu kendi öfkem ve nefretimle yapmıyorum. Henry
ve Guibert Mesih'e ve kilisesine küfür ediyorlar, bana değil. Canımı almaya çalışan haydut Censius'u özgürce affetmedim mi? Hiç şaraplarla dolu mahzenleri, tabaklar, şahinler ve at arabalarıyla dolu
dünyasal bir piskopos oldum mu? Simony veya pislik hiç
haklı olarak kapımın önüne konuldu mu? Hayır, hayır, ben masumum."

Ama Sebastian asla tereddüt etmedi. "Siz ve ben St. Mary'de rahip arkadaştık, dostlar, iki bedende yaşayan tek bir ruh gibi. Ama Tanrı'nın
hoşnutluğu bizi birbirinden ayırdı; siz papalar yaratıcısı oldunuz, gerçek Papa--ben
basit bir rahip olarak kaldım; çünkü Rabbimiz beni
büyüklüğün yüklerinden kurtardı. Şimdi üçüncü kez Mesih'in mezarına gittim,
birçok günahım için af dilemek için ve Filistin'den
altından daha değerli hazineler getiriyorum."

Tüm topluluk, küçük bir paket çıkardığında palmer'ın etrafındaydı. "Bakın--kutsanmış St. Jerome'un parmak kemiği; bu şişe
Ürdün suyuyla dolu; zavallı ellerim Kutsal Kabir'de bu tozu topladı." Ve şimdi herkes çok eğildi. "Bu kıymık, tüm günahlarımızın bedelinin ödendiği
odundur."

Hildebrand son kalıntıyı aldı, öptü, sevgiyle koynuna koydu. Sonra yavaş soru geldi. "Ve Doğulu Hıristiyanlar
hala zulüm görüyor mu, hacılar öfkeleniyor mu, kutsal yerler kirletiliyor mu?"

"Bak, _Sanctissime_" cevabı, yarı yarıya acı ve alayla karışıktı; ve Sebastian kolunu açtı, üzerinde zar zor iyileşmiş yara izleri halkası gösterdi. "Bunlar, Kudüs Emiri'nin emriyle, Mesih'in sevgili uğruna acı çekmeye
layık görülmekten
sevindiğimde katlandığım işkencelerin işaretleridir."

"Rabbimizin yaraları!" diye haykırdı başpiskopos dizlerinin üzerinde, "bizler
böylelerinin ayaklarını yıkamaya layık değiliz sen!"

"Hayır," diye cevapladı elçi. "Bu sadece merhametli bir terbiyeydi. Yine de, Hıristiyanların birbirlerini lanetlediğini ve öldürdüğünü gördüğümde,
bu kadar çok kâfir öldürülmeden öfkelenirken ve Kutsal Şehir esirlerinin yasını tutarken, yüreğim yanıyor. Bu yüzden, _Sanctissime_, burada senin günahın için seni suçlamak için duruyorum."

Gregory tekrar patladı: "Adaletsiz Sebastian, Kral Henry'ye Kudüs'ün sefaletlerini dile getirerek yalvardığımdan beri on bir yıl geçti; ruhum onun esirliği için
her zaman parçalandı. Kendimi karadan ve denizden Kutsal Kabir'e götürmeye hazır olduğumu söylemedim mi? Sonra şeytan Henry'yi Kilise'ye saldırması için kışkırttı ve Tanrı bu haklı savaş için
hiç kapı açmadı."

Sebastian eğildi ve Papa'nın yüzüne konuştu.

"Elini sabana koydun ve geriye baktın. Türklere karşı Yunan yardımını vaat ettin
Michael Ducas. Onu sapkınlık
için aforoz ettin. Kutsal savaştan bahsettin. Savaş Saksonya'da alevlendi, orada senin astın, Swabia'lı Rudolf, senin dualarınla ​​Hıristiyan kardeşlerini öldürdü,
bu sırada Mesih'in çocukları Doğu'da yok oluyordu. Sen, günah adamı Robert Guiscard'ı Roma'ya çağırdın, o yarı-paynim ordusu yağmaladığında ne rahibeyi ne de matronu şiddetinde esirgemedi ve binlerce Romalı esiri Calabria'da sonsuz esarete götürdü. Peki senin aforozların nerede? Mesih'in aşağılanmasını ortadan kaldırmaktan
çok Sezar'ı aşağılamayı umursuyorsun. Bu yüzden kınıyorum."

Papa'nın alnında büyük ter damlaları vardı; acı içinde soluk soluğaydı; haçın parçası tekrar tekrar göğsüne bastırılıyordu, sanki dokunuşu içindeki şiddetli alevi söndürecekmiş gibi.
"_Mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa!_" diye tekrarlıyordu. Sonra yüksek sesle konuştu: "Sevgili dostlar, tanık olun, hayatım boyunca doğruluğu sevdim ve kötülükten nefret ettim; bu nedenle, sürgünde, burada, Salerno'da ölüyorum. Yine de eski düşmanımız Şeytan çok güçlüydü. Ben çok günahkâr bir adamım, Petrus'un ihtişamını çok fazla, Mesih'in üzüntüsünü çok az düşünüyorum. Benim için dua edin, günahkarların başı Hildebrand için; Papa Gregory sonuna yaklaşıyor."

Papa'nın nefesi kesildiğinde, kapıda yine gölgeler belirdi ve iki figür yavaşça yürüyerek içeri girdi; biri uzun boylu ve yakışıklı bir din adamı, yüksek bir piskopos kıyafeti giymişti, ikincisi bir süvari, uzun boylu değildi ama uzuvları ve omuzları güçlüydü, kelindeki mücevherler parlıyordu, topuklarındaki altın mahmuzlar. Savaşçı miğferini geriye attı
ve herkes uzun, açık sakalını, çelik mavisi gözlerini, yüksek komuta tavrını
gördü.

"Odon, Ostia Kardinali, canım oğlum!" diye haykırdı baygın Papa, piskopos yatağın yanında diz çöküp dua ederken. "Ama sen?"
ve merak etti, şövalyeye baktı. Diğeri başını eğdi.

"Kutsal Baba," dedi, kuzey Fransa dilinde, "beni tanımıyor musun? Çok büyük günah işledim: Henry ile Kutsal Kilise'ye karşı savaştım.
Tövbe ediyorum; herhangi bir kefaret öde - çünkü Roma'dan geldim,
Mesih'in gerçek Vekili'nin elinden af ​​dilemek için."

"Ve sen--?" Hildebrand'ın ince dudaklarından geldi.

"Bouillon'lu Godfrey." Ve şövalye kardinalin yanına diz çöktü.

Işık yine Papa'nın gözündeydi. "Korkma," dedi sözleri. "Kutsal Kilise'nin düşmanı olduğun gibi, şimdi de onun şampiyonu olacaksın. Günahların bağışlandı; ne yapacağını bundan sonra öğren."
Bir öksürük krizi daha; Abd Rahman son iksirini verdi.
Herkes sonun çok yakın olduğunu biliyordu. Fakat papa yine konuştu. "Elveda demeliyim, tatlı çocuklarım. Desidarius'u halefim yap, çünkü o Kutsal Kilise'ye uzun süre hizmet etti. Fakat o yaşlı ve ondan sonra"--gözleri Odon'a kaydı--"sen Petrus'un tahtına oturacaksın." Piskopos gözyaşları içindeydi.

"Söyleme," diye haykırdı. "Layıksız!--Lucca'lı Anselm, Lyon'lu Hugh,
onlar benden daha iyi insanlar."

"Hayır," dedi Gregory, nazikçe, "zamanı gelince başarılı olacaksın ve Rab'bin hizmetini reddetme." Sonra Sebastian'a döndü. "Sevgili
kardeşim, on yıl, beş, bir yıl! Koyunlarımın sadakatsiz bir çobanı oldum! Ama Tanrı her şeyi bilir. Bu bedende asla Batı'nın askerlerini Mesih'in düşmanlarına karşı silahlandırmaya çağırmayacağım! Yine de--yine de--" ses titredi, tekrar sabitlendi--"Tanrı'nın istediği
zaman
gelecek ve sen, Odon, Haç'ın savaşçılarını çağıracaksın; ve sen, ey Godfrey,--bu senin kefaretin olsun--orduyu Kudüs'e sen götüreceksin. Ve ordu muzaffer bir şekilde hareket edecek,
Frank, Alman, İtalyan! Kutsal Şehir yağmacılarından kurtarılacak! Ve bu senin savaş çığlığın olacak, paynim veya şeytan
kazanamayacak, '_Tanrı istiyor!_' Çünkü Tanrı'nın istediği şeyi hiçbir insan veya baş şeytan
kalamaz!"

Sesi bir trompet gibi çınladı, ölümcül baskının içinden geçen yılmaz bir kaptanın haykırışı gibi. Herkes ona bakıyordu. Elleri yukarı uzandığında, diğer eller de uzanıyordu. Daha yakına
sıkışıklaştılar ve Norman şövalyelerinin kılıçları kınlarından fırladı, zırhın şangırtısı, çıplak çelik üzerindeki ışığın parıltısı vardı, Godfrey'in kılıcının en yükseğiydi. Hildebrand ayağa kalkmak için çabaladı; Sebastian bir tarafta, Odon diğer tarafta. Papa yukarıya, tonozlara doğru baktı - görünüşe göre içinden - öteye -
"Göklerin açıldığını görüyorum," diye haykırdı. "Atlar ve arabalar görüyorum; güçlü bir ordu; ve Mikail ve tüm melekleri ateşten kılıçlarla. Sayısız ordularla kaplı
dünyayı ve sayısız savaşın katliamıyla kırmızıyı görüyorum. Mesih için kanlarını
dökmüş olanların büyük ordusunu, övgü ilahileriyle göğe yükselirken, beyaz cübbeler giymiş olarak görüyorum, aşağıdaki yoldaşları ise zafere doğru yürüyor. "Bir duraklama, -son bir coşku patlaması--"Kudüs surlarında
muzaffer Haç'ı görüyorum! Ve bunların hepsi şimdi değil,
hızla olacak; çünkü Tanrı öyle istiyor!"

Papa sendeledi; Sebastian onu yakaladı; yatağa yatırdılar. Abd
Rahman yanındaydı -onun becerisine gerek yoktu- Gregory'nin dudaklarından büyük bir kan
fışkırdı, kısa bir kasılma--ölmüştü.

"Hristiyanlar," dedi elçi Sebastian, "Mesih'in Vekilinin bizi bu kutsal görevde
yardımsız bıraktığını düşünmeyin. Tanrı'nın tahtında
parmaklarımızın kılıçla eğitilmesi, savaş için
güçle kuşatılmamız için dua edecek. Ve şimdi ruhu melekler tarafından
yükseltilirken, kendimize kutsal savaş yemini edelim."

Genç zekaları sabahın erken saatlerinde nöbet tutmak için hasta odasına gönderildiğinden beri gördüğü her şeyle üzücü bir şekilde şaşkına dönen Richard, yorgun babası kale görevlisinin dinlenmesi için
sanki odadan kayarak
çıktı; ama Sebastian bir bakışta hatırladı.
Yatağın etrafında durup ölü adamın yüzüne baktılar, kollarını yukarı doğru uzattılar.

"Yemin ediyoruz! Yol açılır açılmaz Kudüs'ü özgürleştireceğiz. Tanrı öyle istiyor!"

Böylece Odon bağırdı, herkes böyle; ama hepsinden daha yüksek sesle Godfrey of Bouillon.
Sonra Sebastian, Richard'a dönerek şöyle dedi:--

"Ve sen, genç beyefendi, azizlerin Mesih için güçlü bir savaşçının filizini
yarattığın kişi--sen de yemin edecek misin?"

Bunun üzerine Richard, asil Norman kanına yakışır şekilde kendini çok asil göstererek, elini uzatarak, doğru erkekçe
şekilde cevap verdi:--

"Evet, Aziz Maurice'in yardımıyla, kâfirlerin payıma düşeni öldüreceğim!"

"Amin," dedi Başrahip Desidarius, ciddiyetle, "Papa Gregory bedenen öldü, ama ruhen Kutsal Kilise için
ve Tanrı için yeni zaferler kazanacak."

BÖLÜM I

BARON WILLIAM NASIL ÇIKTI?

Mayıs 1094'ün erken şafak vaktiydi. Parlayan güneş yeni doğu dağlarına canlı ateşle dokundu; yeşil frenler ve uzun yarı tropikal ormanlık alanlar gölgeden fışkırıyordu; serin vadilerden ince bir sis sürükleniyordu; kuzeyde denizin geniş erişimi dans ediyor ve kararıyordu. Sicilya'daki Cefalu kasabasına bakan küçük bir yükseklikte, yaş ve giyim olarak
birbirlerinden çok farklı üç adam duruyordu, ancak her biri tek bir şeye, en gencinin yumruğunun üzerine tünediği beyaz bir şahine odaklanmıştı. Adamlardan ikisi hayatlarının en güzel yıllarını geride bırakmıştı. Birinin esmer yüzü,
keskin hatları, parlak Doğu elbisesi, ağır mavi sarığı ve
çarpık kılıcı onu hemen bir Mağribi, şüphesiz bir Müslüman ilan ediyordu;
diğeri, yoldaşından daha uzun, daha zayıf, kaba, koyu bir
cübbe giyiyordu; Başlığı geriye doğru itilmişti, sıkı oturan bir çelik başlıkla taçlandırılmış bir başı, sanki öküz derisindenmiş gibi sert ve sert bir yüzü vardı, bol miktarda kılıç yarasıyla neredeyse biçimsizleşmişti. Kırlaşmış gri bir sakalı vardı; yanında yıpranmış kınında ağır bir kılıç şıngırdadı; ve bir parmağından fazlası olmayan ellerinde, okları uyluğundaki deri bir kutuda sallanan bir tatar yayı tutuyordu. İkisi, altın işlemeli bir eldivenle şahini tutan üçüncü arkadaşlarının yanında duruyorlardı, diğer eliyle de kuşun gözlerinin üzerindeki tüy püsküllü başlığı yeniden ayarlıyordu.

"Aziz Michael adına," diye ilan ediyordu genç adam, "söyle bana, Herbert,
ve sen de, Nasr, böyle bir şahin hiç olmadı; hayır, Kont Roger'ın
tüm
mews'lerinde olmadı."

Konuşmacı diğerlerinden en az bir baş daha uzundu ve onlar kısa boylu adamlar değildi. Belki yirmi iki yaşında, güçlü uzuvlu bir adamdı; yüzü kesinlikle düzgün ve yakışıklı değildi; elmacık kemikleri çok yüksekti, yüz hatları çok engebeliydi, ağzı bunun için çok büyüktü. Ama dürüst, saf bir yüzdü; kahverengi gözler canlı bir ruhla parlıyordu ve gerekirse önemsiz bir tutkuyla; ağız nazikti; küçük kahverengi bıyık kararlı bir eğriyle kıvrılmıştı; ve kısa koyu saçları -başı açıktı- asi olmak için yeterince kıvırcıktı. İnce gri kumaştan bir alt pelerin olan bleaunt giymişti ve bunun üzerine kızıl yünlüden gevşek bir pelerin geçirilmişti; uzaktan figürünü belirginleştiren parlak bir elbise.

Genç adam Norman Fransızcası konuşuyordu ve çelik şapkalı yoldaşı, Herbert adını taşıyan kişi yüksek sesle:--

"Evet, Lord Richard, tüm Sicilya'da Siraküza'dan Trapani'ye kadar böyle bir şahin yok; böylesine büyük bir turnayı veya balıkçılı bu kadar uzaktan vuracak ve bu kadar korkusuzca avlanacak böyle bir kuş yok." Ve yaşlı adam iddiasını kanıtlamak istercesine ölü bir turnayı kaldırdı.

"Bunu düşündüğüm için mutluyum," diye cevapladı diğeri, "çünkü Palermo'ya bir daha gittiğimde o kibirli Louis De Valmont'a şahin avcılığından biraz anladığımı ve en iyisinden daha iyi bir kuş yetiştirebileceğimi gösterebileceğime dair hiç de az umudum yok."

"Allah!" Nasr, Mağribi, homurdandı, "genç _Cid_ haklı. Daha
iyi bir şahin görmedim. Ve o, En Yüce isterse,
hak ettiğini alacak olan
gürültücü De Valmont'a karşı eski kin beslemekte haklı! Ha, ha!" Ve yaşlı serseri gırtlağından hırıltılar çıkarmaya başladı,
güldüğünü sanıyordu.

Nasr Arapça konuşmuştu, ama arkadaşları onu yeterince iyi anlıyorlardı; çünkü Sicilya'da hangi dil konuşulmazdı ki?
Ancak genç adamın
yüzü, sanki hiç de hoş bir anı değilmiş gibi bulutlanmıştı;
sonra patladı:--

"Ayin adına, ama o kibirli şövalyenin
bana söylediği o yüce sözleri asla unutmayacağım. Eğer papaz Sebastian'ın dediği gibi, düşmanlık beslemek günahsa, o zaman neden"--ve kendini haç işaretiyle işaret etti--"zamanı gelince tövbe edeceğim. Ama önce kavganın ortadan kaldırılması gerek." Ve sözünü doğrulamak için elini kılıcının kabzasına vurdu.

"_Ai!_" diye mırıldandı Herbert, "din adamları mızrakların budama kancalarına
dövüleceği günlerden bahsediyorlar - öyle diyorlar; ama ben diyorum ki, o zaman gelmeden
Herbert ölmüş olsun. Kin olmadan hayat nedir ki? İyi bir at, iyi bir kılıç, iyi bir eş ve iyi bir kin - dürüst bir adam daha ne isteyebilir, ister şövalye ister 'kötü adam' olsun?"

Richard esnedi ve başını kaşımaya başladı.

"Ah!" "Çok erken kalktık! Tacımdan henüz
buharları ovmadım. Palermo'dan seyahat eden ve bizimle birlikte kalan şövalye Sir Gerald, yatağımda misafirperverlik gördü ve gece yarısına kadar
atlarından ve sevgililerinden konuştuk. Sonra
en iyi köpeğim Brochart, her zamanki gibi yatağın altında uyumakla yetinmedi,
üstesinden gelip üzerime yatmak zorunda kaldı ve ben onu yuvarlamak için çok uykuluydum; bu yüzden bütün gece boyunca cinler ve şeytanlar gördüm."

Şahini eldivenine bağlayan kayışı sıkıca çekti ve yokuştan aşağı doğru yol gösterdi, yeni kuşu bu kadar erken test ettiği için, o gün şahin avcılığı yapmayı teklif eden babası Baron'a onun hevesini göstermekten çekinmeyeceğini söyledi. Böylece tepeden aşağı, altlarında uzanan beyaz evleri ve
bodur kubbeli kiliseleriyle Cefalu'ya doğru geçtiler, göze
güzel bir resim gibi geldi; yaz denizi, birkaç balıkçı yelkeniyle lekelenmiş, ötede uzanıyordu ve her iki tarafta da yeşil tepeler. Önlerinde dik bir
yükseklikte, kalenin mazgallı kalesi yükseliyordu, yeni Norman lordları tarafından yakın zamanda yeniden şekillendirilmiş eski bir Sarazen kalesi, şafak kehribar-gri duvarlarına parlak ve özgürce düşüyordu ve en üst surdan güney rüzgarına doğru uzanan görkemli kızıl bayrağa zengin bir allık veriyordu.

Üçlü yamaçtan aşağı inerken, küçük bir palmiye kümesinin hemen ötesindeki ana yola ulaştılar ve dönüşte, Cefalu'dan yola çıkan bir seyahat
grubuna bindiler. Birkaç kadın ve rahip, binek atları ve katırlarda, bir veya iki silahlı adam ve birkaç yük hayvanı vardı; ama tüm
partinin merkezi, o anda
süvarisini fırlatan ve ön ayaklarını havaya savuran,
cin çarpmış gibi öfkelenen ve tepinerek yürüyen devasa siyah bir atta bulunuyordu. İki iri yarı Lombard hizmetçisi dizginlerini çekiştiriyordu, ama o onları vahşice tekmeliyordu ve her dalışta neredeyse onların kavrayışından kaçıyordu. Kadınlar büyük at her dikildiğinde ufak çığlıklar atıyordu; rahipler haç çıkarıp Latince mırıldanıyorlardı; ve tüm hayvanları huzursuzlanıyordu. Bir anda Richard öfkeli hayvanın başındaydı ve çenesine yakın güçlü bir tutuşla köpüren canavara bir efendinin elini hissettiğini öğretti. Bir an sonra at sessiz ve itaatkar bir şekilde duruyordu. Richard tutuşunu bir uşağa bıraktı ve garip yolculara döndü. Bir piskopos kıyafeti giymiş, donuk kırmızı yüzlü şişman bir adam beyaz katırını öne doğru itiyordu; Richard hemen dizlerinin üzerine çöktü çünkü kilise görevlisinde Lord Prelate Robert of Evroult'u, Messina Piskoposu'nu tanıdı. İyi babaya çok teşekkür edildi.

"_Dominus vobiscum_, oğlum; vahşi bir hayvanı alt ettin,
ben, savaştan değil barıştan yana bir adam olarak, ahırlarımda asla barındırmazdım. Peki sen kimsin, çünkü daha önce yüzünü gördüm,
ama adını unuttum?"

"_Beatissime_, ben Cefalu Baronluğu'nun senyörü William Longsword'un oğlu Richard Longsword'um."

"Şüphesiz kendini tam bir asil şövalye olarak kanıtlayacaksın," diye yorumladı piskopos; "Palermo'dayken bana hizmet etmeyi ihmal etme." Ve sonra,
ona dua ettikten sonra, süvari alayının ilerlemesi için işaret etti.

"Episkoposluk lütfunuza teşekkür ederim," dedi Richard, hâlâ çok görev bilinciyle;
ve sonra gözü gezginlerden bir diğerine takıldı, --saygıdeğer piskoposdan çok daha hoşuna giden bir kişi; ikinci bir
beyaz katırın üzerinde oturan bir hanımefendi yüzünün önündeki sarı peçeyi geriye itmişti ve
Norman yanaklarının bir gül kadar kırmızı ve süt kadar beyaz olduğunu ve
iki çok parlak gözü gördü. Sadece bir bakış; hanımefendi, bakışlarını
kaldırdığı anda peçeyi indirdi; ama o koyu,
parlak gözleri örtemedi. Yunanlıların
modasına uygun olarak zengin giyinmişti, boynunda kırmızı kurdeleler ve mavi ipek bir manto ve
at başlığı vardı. Katırının ince, kabartmalı deriden bir eyeri ve
gümüş parçaları vardı. Yanında, uşakların
süründüğü bir at arabasıyla yaşlı bir adam biniyordu; o da zarif bir şekilde giyinmişti ve bir Yunan beyefendisinin yakışıklı, belirgin
yüz hatlarına ve saygıdeğer beyaz sakalına sahipti. Hanımefendi, onun
uyarıcı baş sallamasıyla peçesini indirmişti, ama şimdi katırın üzerine eğildi
ve Richard'a yarım bir işaret yaptı.

"Yunanca anlıyor musunuz, Sir Frank?" diye sordu; melez Sicilya lehçesiyle değil, Konstantinopolis'in görkemli diliyle.
Sesinde küçük bir titreme ve ilkbahar deresi kadar tatlı bir melodi vardı.
Norman alçak bir şekilde eğildi.

"Anlıyorum ve konuşuyorum, güzel hanımefendi," diye cevapladı kendi dilinde.

"Ne kadar cesurdunuz!" diye haykırdı Yunanlı, safça; "Öfkeli atın sizi
öldüreceğinden korktum."

Richard omuzlarını silkti ve güldü:--

"Önemli değil; atları ikinci benliğim olarak bilirim."

Ama hanımefendi başını salladı ve tüm kırmızı kurdeleleri ve parlak
duvağı dalgalandırdı. "Çelişkiye girmek istemem," dedi; "Cesurca bir
ey, diyorum. Siz Frankların bu kadar mütevazı olduğunu düşünmemiştim."

Yaşlı adam tahtırevandan eğilmişti. "Hadi binelim, kızım," diye emrediyordu. Kadın, kırbacının fildişi sapıyla katırının boynuna vurdu. "Elveda, Sir Frank; eğer tehlikeyi bu kadar hafife alırsan, Aziz Theodore seni korusun!"

Richard tekrar sessizce eğildi. Kont Roger'ın sarayında birçok parlak göz görmüş olmasına rağmen, o gözleri bir günde bile unutamazdı.
"_Ai_," diye bağırdı arkadaşlarına, "kaleye, yoksa avcılık
biz olmadan başlar."

Böylece hızlı bir tempo tutturdular, Herbert ise Yunan beyefendinin sakat olmasına rağmen Konstantinopolis sarayında yükseklerde durduğunu ve birkaç gün önce bir Pisa gemisiyle Cefalu'ya geldiğini duyduğunu anlattı. İmparator'un gözünden düştüğü için sürgünde olduğu ve piskopos gelip Palermo'ya kara yolculuğu için onlara refakat edene kadar Cefalu'da beklediği açıklandı. "Kızına gelince, ah! O az önce gördüğün şey, bir kilise sunağının altındaki tüm kalıntılardan daha değerli; ama babası onu sanki altından yapılmış gibi izliyor!"

"Sinirlendim," diye cevapladı genç adam. "Bunu daha önce bilmiyordum; onların rütbesindeki kişilerin Cefalu'da konaklaması ve kaleden hiç kimsenin onlara hizmet etmemesi kaba bir davranıştı." Sonra bir düşünce diğerine yol açtığı için: "Söyle bana Nasr, Kadı Hajib'in kır evinde kaldığı söylenen o İspanyol şövalyesi hakkında bir şey öğrendin mi? Kesinlikle gerçek bir süvari değil, yoksa böyle kaba bir şekilde geri çekilmezdi. Cefalu'da ruhani adamlar çok fazla değil, bu yüzden tanışmaya devam etmem."

Nasr keskin, beyaz dişlerini gösterdi.

"Evet, İspanyol'u gördüm.
Kadı'nın hizmetkarının karısının kuzeninin kayınbiraderinden, onun Musa olduğunu ve Endülüs Müslümanları arasında büyük bir aileden olduğunu öğrendim."

Richard bu haberin aldığı yola kıkırdadı; sonra
bastırdı:--

"Ama onu gördün mü? Nasıl biri?"

"Eğer efendimin kölesi"--Nasr her zaman saygılıydı--"konuşabilirse,--İspanyol şövalyesi çok asil bir süvaridir. Onu sadece bir kez gördüm, ancak
gözüm bir adamın iyi bir kılıç ustası ve binicinin limanına sahip olup olmadığını söyler.
Kesinlikle bu adama sahiptir ve gözleri bir kayan yıldız kadar keskin ve hızlıdır."

"Yine de kır evinde çok inzivada mı kalıyor?"

"Doğru, _Cid_, ama bunun sebebinin, onun Sicilya'da sürgünde olması olduğunu söylüyorlar
ve burada bile hayatından endişe ediyor; bu yüzden sessiz kalıyor."

"Foh!" diye homurdandı Richard, "Sessiz adamlardan ve sessiz bir hayattan bıktım.
Palermo'ya geri döneceğim ve babamın akşam yemeklerini yemesini ve
baronluğu üzerinde uyuklamasını sağlayacağım. De Valmont ile çözmem gereken eski bir kinim var
ve Sarazen muhafızlarının kaptanı Iftikhar ile birkaç büyük söz, onları kullanmaya kararlıysam
çok güzel bir kavgaya dönüşecek. Bu uykulu şahin
avcılığından ve ziyafettense on ızgara daha iyi!"

Böylece asma köprüyü geçtiler,
bakirenin dış duvarlarına girdiler,
pis müştemilatları, hava şartlarından yıpranmış ahırları, yukarıda yükselen gri, çıplak
kale; ve küçük bir şapele girerken, Richard ve
Herbert dizlerinin üzerine çöktüler, bu arada bir rahip--Hildebrand'ın yanında duran
Sebastian'dan başkası değildi--"_Gloria_" ve "_Önsöz_" ilahilerini söylüyordu. Fakat vaaz zamanı geldiğinde,
baronun avluda kafese kapatılmış iki ayısı, birbirlerine
düştüklerinde kutsal olmayan bir kükremeyle dindar prosingleri boğdu; ve iyi din adamı
"Amin!" diye bağırdı, böylece herkes koşup onları birbirinden ayırabilsin.

Orada, Richard kafesin yanında babasını selamladı,--yaşlılığında bile güçlü bir adamdı,
ama yüzü kesik ve yara izleriyle doluydu ve
Rouen'daki her kızın kalbini çalan yakışıklı genç süvariden pek eser yoktu.
Fakat mavi Norman gözlerinde hala o neşeli ateş yanıyordu;
ayakları bir süvarininki kadar ağırdı, iri yapısı bir
çekiliş kadar dikti; Yumruğunun bir darbesi bir atı devirebilirdi ve
kılıcı parmaklarında bir telaştı. Pürüzsüz tıraşlıydı; boynunda
birkaç beyaz bukle vardı, tüm tacı miğferinin uzun sürtünmesiyle
çıplaktı. Rütbesini,
şöminesinin altındaki ermin astarından, kılıç kemerindeki altın plakalardan ve samite
kılıcından öğrenebilirdiniz; ancak bir "kötü adamın" kıyafeti içinde, Norman adını ve şöhretini İskoç Sınırlarından Teselya'ya
taşımış olan o asil süvarilerden biri olarak bilinirdi.

Baba ve oğul neredeyse ayı gibi kucaklaştılar, her biri ezici bir
kucaklaşmayla. Sonra Richard annesini öpmek zorundaydı, Auvergne'li güzel Leydi Margaret, işlemeli beresiyle tatlı ve görkemli, kalın gri-altın saçlarında altın halka; ondan sonra, on altı yaşında, ciddi, ağırbaşlı ve annesine çok benzeyen, omuzlarından dizlerine kadar uzanan iki altın örgüsü olan küçük bir kız olan Eleanor; ve son olarak, ailenin büyük umutlar bağladığı, hayalperest, düşünceli bir yüze ve ok uçları yerine kitaplara bakan bir göze sahip, zayıf, esmer bir çocuk olan Stephen: Azizler kayırılırsa, bir gün piskopos, hatta Papa olmamalı mıydı?

"Merhaba, Richard!" diye bağırdı Baron, oğlunun omzunda kürek benzeri bir pençeyle. "Yani beyaz şahini test ettin; av mı alıyor?"

"Bir köpeği uzak tutacak kadar büyük bir turna!"

"Aziz Maurice'e övgüler olsun! Gelin, yiyelim ve sonra ata binip
git!"

Böylece büyük salonda ziyafet çektiler, tabaklar ve tencereler
şangırdadı, içenlerin daha az sertleşmiş kafalarını çatlatacak kadar baharatlı şarap, meşgul Norman uşaklar ve Yunan hizmetçiler arılar gibi
bir o yana bir bu yana vızıldıyordu; çünkü kemerin altında açlıktan kim şahinlik edebilirdi ki?
Kısa bir ziyafet; ve herkes hazırlanmak için sağa sola dağılmıştı; ama
uzun sürmedi.

Kısa süre sonra tekrar saraydaydılar, Baron, oğulları ve Herbert,
Aimeri, şahinciyle birlikte, gururunu ortaya çıkarmıştı, tüm Sicilya'da bulunabilecek en güzel yarım düzine atmaca ve gerdan şahini. Kuşlar her bir eldivene sıkıca bağlanıyordu, seyisler uzun atları dışarı çıkarıyordu ve Baron bir eliyle eyerinin kabzasında, mahmuzlarını çıkarıp gitmeye hazır bir şekilde duruyordu ki, kapının yanında asılı duran bronz levhadan güçlü bir çınlama sesi yükseldi.

"Aziz Ouen adına," diye bağırdı, sıcak bir Norman yeminiyle, sıçrayışında duraklayarak, "bu ne gürültü? Şakşakçılığı, şarabımı içmek için duracak gezgin bir rahiple laf dalaşına sokmak için ertelemek istemiyorum!"

Ama seneschal Herbert kapıya gitmişti ve kafasının içinde dans eden
kötü gözlerle geri döndü.

"Ho! Lordum, bugün şakşakçılık olmayacak!" diye haykırıyordu tüm ciğerleriyle.

"Neden olmasın, serseri?" diye homurdandı Baron; yine de o da bir macerayı koklamaya başladı, tıpkı deneyimli bir savaş atı gibi.

"Bu insanlar bunu efendime açıklayacaklar."

Ve seneschal birliğinden sonra, hepsi bir nefeste ulumaya ve ağlamaya başlayan üç çok farklı kişi geldi.

Birincisi iyi beslenmiş bir rahipti, ama yırtık bir cübbesi ve çıplak başının üzerinde büyük kırmızı bir kabarıklık vardı; ikincisi, ülkenin koyu gözlü bir Yunan köylüsüydü, ayrıca çok daha kötü durumda bir elbise giymişti;
ve üçüncüsü, bir zamanlar tertemiz beyaz kaftanı ve sarığı tozla kaplı ve yırtılmış, uzun boylu, zayıf yaşlı bir Mağribi. Hepsi aynı anda bağırdı ve bağırdı, ama rahip ilk tutarlı kelimeyi söyledi.

"Kurtarın, asil Baron, kurtarın, Mesih aşkına! Efendim, Messina Piskoposu, Belial adamlarının eline düştü ve ben, hatta ben, tüm takipçileri arasında, hikayeyi anlatmak için kaçtım. Kurtarın--"

Ve burada Yunanlı araya girdi:--

"Ah! En yüce Frank, Aziz Basil ve Aziz Demetrius adına, sana yalvarıyorum,
korsanların kaçırdığı kız kardeşimi kurtar."

Ama yaşlı Mağribi, gözlerinde yaşlarla diz çöktü ve Baron'un
ayaklarını öptü.

"Ah! Cömertlik çeşmesi, efendimi kurtarın, çünkü Berberi akıncıları
onun fidyesini değil, hayatını arıyor. Kurtarın, ey masumların
savunucusu!"

"Tanrı'nın ihtişamı adına!" diye kükredi Baron, büyük bir yeminle, "Bütün bu rüzgarı hiçe sayıyorum. Ne demek istiyorlar, Herbert?" Ve seneschal,
tetikte bekleyen, sert bir şekilde cevap verdi: "Anladığım kadarıyla, Mağribi korsanları
Kadı Hajib'le birlikte yaşayan İspanyol şövalyesini öldürmek veya kaçırmak için Lascari'ye doğru şehrin aşağısına inmişler; ve şüphesiz
Messina Piskoposu ve beraberindekiler
yoldan geçerken onların eline düşmüşlerdir. Belki de, efendim," - ve kurnaz adam
sanki ipucu gerekecekmiş gibi göz kırptı, "eğer yola çıkarsak, gemiye geri dönmeden önce onları yakalayabiliriz. Kadı'nın villası çok içeride."

Baron William, icraat gerektiğinde söz sahibi değildi. Bir çırpıda
ağızına büyük olifantı--baldric'ine sarkan fildişi boynuzu--çarptı ve notaları keskin ve net bir şekilde çınladı. İki kez
güçlü bir patlama yarattı; ve son çınlama sesi neredeyse sönmeden
kale dönüşmüştü. Büyük salonda uyuklayan ve zar atan Norman askerleri
kalkanlarını duvardan,
mızraklarını dolaplardan ve dolaplardan koparıyorlardı. En neşeli şıngırtı, iyi çelik zırhların onları sürüklerken çıkardığı şangırtı duyuldu. Ahırlarda ateşli seyisler,
döven _destrers_--dev savaş atlarının eyerlerini sıkıca sarmışlardı. Ve kalenin diğer kısımlarından, Baron'un Sarazenleri, garnizonunun neredeyse yarısı kadar, avluya doğru koşarken, yaylı sopalarıyla pirinç kakmalı hedeflerini takırdatarak ve eğri kılıçlarını fırlatarak, davulların gümbürtüsü, zillerin şakırtısı ve gürültüsü yükseldi. Richard ve babası, kaleye koşmuşlardı, ama zırh gömlekleri şıngırdarken ve kalın çelik şapkaları, gözler hariç, tüm yüzlerini saklarken, hemen geri döndüler. İyi Baron, sanki ilk savaşıymış gibi, kavgaya doğru homurdanıyor ve dans ediyordu; ya da _jongleurs_'ların Charlemagne için söylediği gibi, "iki yüz yaşında, yüzlerce tarlada yara almış, ama arbededen yorulan son kişi"ymiş gibi. İyi Leydi Margaret, oğlu ve kocası onu öptükten sonra, askerler dışarı çıkarken kapının yanında duruyordu. Sevgili kadın! onları daha ölümcül tarlalara doğru at sırtında giderken ilk kez görmüyordu, ama henüz savaş borusunun seslerini sevmeyi öğrenmemişti. Onlar geri dönene kadar, zamanını umut ve korku arasında, "Yardımcı Meryem Ana"ya anlatarak şapelde geçirecekti.

"Bizimle gelmeyecek misin?" diye bağırdı Richard, annesinin yanında duran yaşlı rahip Sebastian'a neşeyle. "Bu kadar çok kâfiri öldüren Roland'ın Piskoposu Turpin'i oyna."

İyi adam omuzlarını silkti ve iç çekerek şöyle dedi: "Kâfirleri öldürmek için değil, ama arzuladığın öldürme uğruna öldürmek için, oğlum. Sadece Mesih'in sevgisi için at sırtında gidiyorsan, belki ben de seninle birlikte at sırtında giderim; ama Aziz George seni korur - senin için değilse bile, en azından bizim için."

Askerler dörtnala ilerledi, yirmi iyi Norman askeri; birçok
hafif zırhlı Sarazen binicisi,--Baron ve oğlu tam zırhlı. Kalenin altındaki yolun
dönüş noktasında Richard uçurtma şeklindeki
kalkanını salladı, asma köprünün yanındaki küçük gruba son selam olarak.

"Hadi şapele gidelim, çocuklarım," dedi Leydi Margaret küçük oğluna ve kızına. "Burada hiçbir şey yapamayız."

BÖLÜM II

RICHARD NASIL ÜÇ DOST KAZANDI

Richard Longsword rahip veya annenin uyarılarına pek aldırmadı, çünkü
dizlerinin arasında iyi bir at, sırtına atılmış sağlam bir kalkan ve başlığının altında göz kırpan ve omzuna konan beyaz şahinle birlikte, birliğinin önünde mahmuzladı ve çılgın dörtnala gidişlerine öncülük etti. Bir düşünce, itiraf edilsin, aklının en üstündeydi, - sarı peçeli ve kırmızı kurdeleli Yunanlı kadın - Berber akıncılarının ganimetiydi, oysa kınında keskin bir kılıçla yakınlardaydı! Aziz Maurice korusun! O kadar öfkeliydi ki, arkasında köpüren Baron, ona şirketi geride bırakmaması için bağırmak zorundaydı. Uçan toynakların altında toprak hızla akıyordu. Dikkat etseydi, güzel ve bereketli bir ülke olurdu: pamuk tarlaları, portakal ve limon bahçeleri, oraya buraya dağılmış, gökkuşağı kadar parlak çiçek kümeleri ve hepsinin üzerinde yükselen büyük dağlar, arka planda Pizzo Antenna ve San Salvadore, muazzam zirveleri masmaviye karşı kahverengi ve yeşil kristal gibi yükseliyordu.

Denizden gelen nazik, tatlı bir rüzgar vardı, saf tuzlu suyun bir nefesini taşıyordu; ve denize doğru uzanan gümüş
dereler çayırlardan, akan dereler dağ yamaçlarından geliyordu.
Küçük yer genç Norman'ın aklında bunların hepsini barındırıyordu. Zaten
batıya doğru eteklere doğru dörtnala giderken, keskin gözü
yavaş bir duman sütununa takıldı, onu görünce uçan atına
bir kez daha
çarpmalarla bir hamle yaptı; ve arkasındaki tüm biniciler, gördüklerinde, neşeli bir çığlık
attılar, -- akıncıların
peşindeydiler. Şimdi korkmuş Müslüman veya Yunan köylüler, düşmanın
nerede beklediğine dair tek bir kelimeden fazlasını
sızlanmaktan çok korkmuş bir şekilde yanlarından
geçtiler. Sonra yolda bir virajı dönüp bir manna ağacı kümesini temizlediklerinde, yaşlı ama
terbiyeli giyimli bir kadın uçarak onları karşılamaya geldi ve ellerini
kaldırarak Richard'a güçlü bir şekilde
havladı.

"Ah! Sir Frank; kurtarın, sevgili hanımımı kurtarın! Onu Hagarenes'ten kurtarın!" Çünkü Yunanlılar, İsmail'in tüm soyuna böyle seslenirdi.

Richard eyerinde eğildi. "Korkma, iyi kadın;
akıncılar nerede? Hanımını kurtaracağım!"

"İşte!" diye bağırdı yaşlı kadın, tekrar çığlık atarak. "Ah! Hepimizi öldürecekler! Aziz İrini, Aziz John, Aziz Basil--"

Ama Longsword onun yeminini bitirmesini beklemedi. Tam
yoldaki dönemeçte, parlak barbar kıyafetleri giymiş, savurgan mızraklar ve savrulan kılıçlarla bir grup adam ilerliyordu. Dörtnala koşan takipçilerini gördüklerinde,
boynuzlardan, zillerden ve teflerden korkunç bir uğultu
ya başladılar; ve Baron'un grubunun haykırışı, dört katı kadar gırtlaktan gelen daha yüksek bir sesle karşılandı.

Baron oğlunun yanına gelmişti ve korsanların
düzenine doğru tek bir bakış hikayeyi anlatıyordu.

"Yaklaşık iki yüz," diye mırıldandı miğferinin altından, "ve kendilerini rahatsız edilemeyecek kadar güçlü sanıyorlar. Gemilerine dönerken onlarla karşılaştık. Çoğunlukla Berberiler, ama bazı Hristiyan hainlerin açık tenlilerini görüyorum. Birkaç at ele geçirdiler ve esirleri bandın ortasında onlara bağlandı. Tavus kuşu adına! Onlara ulaşmadan önce epeyce bir kavga olacak! Ama bineklerimiz var ve bir binici yerde on biniciye denk."

Korsanlar üzüm bağlarının çitleriyle çevrili küçük bir açıklıkta duruyorlardı; ve
aralarında alçak bir taş duvar vardı. Sürü sıkışık bir şekilde bir araya geliyordu: dışarıda en iyi zırhlı adamlar, içeride okçular, ortada esirler ve ganimetler. Gümüş zırh ve yaldızlı miğfer giymiş uzun boylu bir Afrikalı, etrafta
dolaşıyor, emir veriyor, uzun kılıcını sallıyordu, belli ki şefti.
Korsanların duvarı örmesinden hemen önce, atlı bir düşmanın onları vurmak için
hızla aşması gereken bir duvar. Baron William, Herbert'e döndü.

"Hazır mısınız, adamlarım?"

"Hazır mısınız, efendim."

Sonra Baron tekrar boynuzu çekti ve huzursuz atlar, tüm grup bir
şekilde öne doğru savrulurken mahmuz hissetmediler. Duvarın sıçrama noktasına geldiklerinde, ölümcül bir ok ateşi onları vurdu. Üç at
yere
düştü: dört atlı sendeledi; ancak diğerleri sıçramayı aldı ve Berberilerin üzerine
çaldı. Oranlar dört ve beş birdi, ancak onlarını öldürmemiş ve yüzlercesini
dağıtmamış bir atlı yoktu; ve şanssız akıncılar Norman kılıcının ve baltasının ağırlığını
bedel olarak hissettiler. Bir
kızağın
ahşabı parçalaması gibi, darbe onları vurdu: bir
mücadele, bir vahşi hamle ve mızrak çitini korumak için bir miting vardı.
Kırılmıştı ve Baron'un adamları el ele kesiyor ve
Berberileri biçiyorlardı. Norman savaş çığlığı yüksek sesle yükseldi, "_Nostre Dame, Dieu ay
nous ade_" ve bu haykırış titreyen korsanların
kalplerine dehşet saldı. Bir anlığına adam adama ölümcül bir eskrim ve
dağıldılar. Fareler gibi çalılıkları kırıp
yamaçtan aşağı koşuyorlardı; hemen arkalarından Nasr ve
Saracens'leri uçuyor, ateş ediyor ve var güçleriyle biçiyorlardı.

Ancak Richard'ın görüş alanında daha yüksek düşmanlar vardı. Korsanlar
dağıldığı anda, altı atlısı cesurca saldırmış, hayvanlarını duvarların üzerinden ve korulukların ve çitlerin arasından iterek, hepsi kuzeye, tek güvenlikleri olan gemilere doğru uçuyordu. Şimdi dört binicinin her birinin arkasında bir mahkum bağlanmıştı ve Richard en çok bunlara baktı; özellikle birine, çünkü mahkumun boğazından kırmızı kurdeleler sarkıyordu. Adamları kaçakları yaya olarak avlamaya bırakarak, atını bir çalılığın üzerinden uzun bir sıçramayla
sürüp
atlı akıncıların peşinden gitti, bir takipçisi olup olmadığını pek umursamadan.

İyi atı sürülmüş topraklarda hızla ilerlerken ve asil adımlarla hendek veya bahçe duvarını aşarken, rüzgar dişlerinde ıslık çalıyordu. Şimdi en arkadaki kaçak olan, çalınmış bir at üzerindeki zayıf, siyah bir Afrikalıya yaklaşıyordu ve yarışında saygıdeğer piskopostan daha az ağırlıkta olmayan bir mahkum vardı. Richard, kutsal adamın huzursuz yolcusunun üzerinde kıvrandığını ve büküldüğünü ve çılgın kovalamacada her sarsıntıda lanetler öksürdüğünü gördüğünde dümeninin arkasında güldü. Norman, Mağribi'nin yanına
sallandı ve kılıcıyla saldırdı. Akıncı
sabanını kullanmak için hamle yaptı, ancak bir vuruş onu yere serdi ve düşerken piskoposu da beraberinde sürükledi, piskopos da tüm azizlere ulumasını sağlayan
güçlü bir sesle kıç tarafına indi.

Richard geriye baktı; Baron'un adamlarından iki veya üçü çok uzaktaydı, geri kalanlar dağılmıştı; sadece iyi denenmiş bir at üzerindeki Herbert yakınlarda uçuyordu.

"Yardım et, güzel oğlum! _Maledicte_, mahvoluyorum - şehit olarak ölüyorum, paynimler tarafından katledildim!" diye inledi piskopos. Ancak Richard onu kendi yaralarını sarmaya bıraktı ve daha hızlı deldi. Düşman iki veya yirmi kişi olsa bile, kırmızı kurdeleli hanımı takip edecekti. Bir rüya kadar hızlı uçtu. Önündeki çimenlikte, esir alan kişinin yükünü hafifletmek için
sırtından itilen yaşlı Yunanlı yatıyordu. Richard geçerken güçsüzce ayağa kalkmaya çalıştı. "Ah, genç Frank, Tanrı aşkına kızımı kurtar!" diye haykırdı ve inledi.

"Ben de öyle yapacağım!" diye homurdandı Norman ve büyük kılıcının düz tarafıyla
atının boynuna vurdu. Piskopos, Yunanlı kaybolmuştu;
çitler, vadiler, dereler, bunların arasından, üzerinden geçti; St. George'un onu
ne kadar sıklıkla baş aşağı düşmekten kurtardığını bilmiyordu. Berberiler
saman uçlarıyla kırbaçlıyor ve dürtüyorlardı; ancak Richard iyi
atıyordu, sadece esir kadını taşıyan büyük siyah at, Richard'ın tüm hızına rağmen
öne doğru hızla ilerliyordu.

Bir taş duvar,--sonuncusu hariç tüm kaçaklar onu aşmıştı, arkasında
hızlı bir mahkum olan genç bir adam vardı. Longsword uçarken, bu binicinin sıçramayı kaçırdığını, aşağıya doğru çarptığını gördü. Bir anda, kadının muhafızları hariç, takip edilenlerin hepsi dönüp geri saldırdı. Fakat Richard duvara ulaşmış, sıçrayarak geçmişti ve uzun bir
an için hem kalkan hem de çitti, hayatı göğsündeki üç sivri uçta dans ediyordu. Sonra, aniden bir gök gürültüsü gibi, Berberilere karşı yeni bir kılıç belirdi; eski esir, bağlarını koparmış, tekme atan saldırının altından atlamış, muhafızlarını etkisiz hale getirmiş ve kavganın ortasındaydı, darbe üstüne darbe indiriyordu. Fakat onu
görünce, üç korsan da Norman'ı terk etti ve darbelerini esirin üzerine
yağdırdı.

"_Allah!_ Onu yere ser, ama biz bunun için öleceğiz!" diye bağırdı şeflerinin. Esir, üçünü de tek bir kişi gibi savuşturdu; İkinci vuruştan önce,
Richard ilk akıncıyı kılıç oyununun ötesine taşımıştı. Yeni müttefiki,
ikincisini süpürücü bir darbeyle yere serdi. Üçüncüsü "Merhamet!" diye bağırdı - ama
ikisi de ona aldırmadı. Serbest bırakılan, açık tenli, genç bir İspanyol Müslüman, bir tazı kadar çevik, bir kedi kadar çevik, düşmüş bir Berberi'nin dizginini yakalamış ve ölü adamın eyerine
atmıştı,
Richard hayran kalabileceğinden neredeyse önce,
üzengiye dokunmadan.

"En Yüce Tanrı yaşarken," diye bağırdı İspanyol, sanki kurtarma sadece bir olaymış gibi, "hanımefendinin ardından! Gemi yaklaşıyor!" Ve bindiler,
ama siyah at yüküne rağmen artık çok öndeydi.

"Bin, Frank, bin!" diye bağırdı diğeri, atının boynuna yaslanarak,
ve her dokunuş ve sesle hız kazandırıyormuş gibi. "Eğer yakalanırsa, Allah bizi vursun!"

Dağ eteklerinde, engebeli arazide, atlarının ayakları esen rüzgarlar gibi sıçrayarak yarışıyorlardı. Portakal bahçesinin önünde mavi su ve çok da uzakta olmayan korsanların sığınağı olan gemiyi gördüler. Ve siyah at onları kovalamaya devam etti,
ama yavaş yavaş kaybediyordu. Richard hedefi sırtından fırlattı,
daha fazla hız kazanmak için. Kadının huzursuz yolcusunun üzerinde mücadele ettiğini görebiliyordu.
Ele geçiricisi bir eliyle onu sıkıca kavrıyordu; diğer eliyle de
samanıyla vuruyor ve dürtüyordu. Kan lekeleri siyah atın yanlarındaydı. Kadın, Berberi'nin boğazını umutsuzluktan doğan bir güçle çekiştiriyordu.

"Kurtarın, kurtarın, İsa aşkına!" diye haykırdı; ve sanki bir cevapmış gibi, büyük at dörtnala koşmaya başladı, neredeyse çift atını deviriyordu. Berberi, dizginleri güçlü bir şekilde zorlayarak onu yere serdi;
ama o anda Richard hızlanmıştı. "Ai! Aziz Michael!" diye gürledi, iyi kılıcı neredeyse bir vuruşta savruldu. Ama
bağırışta portakal ağaçlarının ötesinden vahşi bir haykırış duyuldu ve
o ilerlerken yirmi veya daha fazla korsanın kılıçlarını çekerek onları selamlamak için koştuğunu gördü ve koruluktan geminin halatları geçti.
Siyah at Berberilerin tam ortasına doğru hızla ilerledi:
bir an,--hanımefendi gerçekten kaybolacaktı!

"İsa aşkına kurtarın!" diye yine feryat etti, esir alan kişinin muzaffer ulumasına karşılık. Norman'ın eli omzundaydı;
beyaz şahini, başlığı çıkarılmış, havaya fırlatılmış bir şekilde aşağı doğru çekti,--bir daire
kesti, sonra uçan akıncının gözlerinin içine doğru hızla koştu.

Boşuna bir yumrukla savurmaya çalıştı; dizginlerdeki tutuş gevşediği anda, siyah at dalıyordu, şahlanıyordu ve
Uzun Kılıç hizaya gelmişti. Uzun bir vuruşla Berberi'yi eyerden indirdi; hanım da sendeledi, sıkıca bağlanmıştı. Ama Norman,
kudretiyle gururlu, tek eliyle dizginleri tutarak kara atı sakinleştirdi;
bıçağını bir kez kayışa geçirdi ve esiri serbest bıraktı. Korsan
hiç inlemeden yere düştü.

Tam zamanında - yirmi kişi artık etraflarındaydı; ama Richard
UzunKılıç yirmi kişi gibi savaştı, İspanyol ise yirmi kişi daha fazla. "Bir huri! Büyük bir ödül! Büyük bir fidye!" diye haykırdı akıncılar, avlarını ararken;
ama onlar kıyamete doğru kaçtılar. Çünkü Norman atına bindi ve zırhıyla
onları ağır kılıcıyla yere serdi; ve İspanyol'un palasının
dizdiği kişiler hiç bu kadar ağlamadı. Yine de etrafta tüm ölüm parıldarken, Richard
atını ve zırhlı göğsünü düşmanla hanımın arasına tuttu. Savaşırken bile, onun net Yunan sesi cesaretlendirdi. "Kutsal Ana, bu
iyi vurulmuş bir darbeydi! Ah, keşke kılıçlı bir adam olsaydım!"

Atlı ikilinin, atsız yirmi kişiyi ne kadar süre geri püskürtebileceğini yalnızca bilge azizler bilir; çünkü Richard'ın zırhı üçüncü cirit atını döndürdüğünde ve miğferi ezildiğinde gözleri yıldızlarla dans ettiğinde, arkadan yeni bir çığlık duyuldu.

"İleri, kardeşler! Öldür! Ölüm!" Ve Herbert'in tatar yayından çıkan bir ok, bir korsanın hedefini deldi, silahlı adamın ve on beş atlının daha gelişinin habercisiydi; bunu gören korsanlar, sonunda iç kesimlere giden yoldaşlarının işinin bittiğini tahmin ederek, koruluktan, beyaz kumların üzerinden keklikler gibi kaçtılar; ve Herbert buharlı hayvanını dizginleyemeden, ateşli eller yelken açıp gemiyi denize doğru savururken, blokların gıcırdadığını duydular. Hepsi kaçmak için değildi; çünkü Normanlar birkaçını kıstırdılar,
onları eyer yaylarına bağlayıp, ayakkabılarına kadar mücevher aradıktan sonra
çekip aldılar.

Richard etrafına baktı. Bir _ücret_ kadar çevik olan hanım inmişti,
ve ayaktaydı, iki eliyle bir portakal ağacına tutunmuş, nefes nefese kalmıştı,
--herkes gibi. İspanyol da inmişti ve
eyre yaslanarak
ayakta duruyordu.

Konuşmak için nefes beklerken, Longsword kurtarılanları inceledi,
ikisi de birden fazla bakışa ihtiyaç duyuyordu. Mağribi'nin kostümü
üzücü bir şekilde ele alınmıştı, ancak ipek yeleği ve kuşağındaki şalı en iyi ipektendi ve oldukça biçimli bir vücut ortaya çıkarıyordu. Uzun boylu, sırım gibi, kanlı bir at gibi esnekti; ve hiçbir elbise o kadar zeki, saf, sevimli bir yüzü gizleyemezdi ki, Richard ona baktığında tek bir düşünce vardı: "Bu adam hakkında daha fazla şey
tanımak isterdim." Yüzü güzel bir ovaldi, alın yüksek değildi ama belirgindi; gözleri parlak, derin ve koyuydu; küçük ağzı siyah kıvırcık bir sakalla gölgelenmişti; teni esmer değildi ama soluk kahverengiydi, güneşe aşık Vegas'ın yumuşak bir bronzluğu. Ama bunlar sadece parçalardı ve bütünü - herhangi bir parçadan ne kadar daha güzeldi! Çünkü yüz istekli, aktif bir zekayla
heyecanlanıyordu ve gözler bir ruha - belki de hayranlık duyulacak, saygı duyulacak, sevilecek bir ruha - açık pencereler gibi görünüyordu. Ve Richard ona bakarken, daha on hece bile konuşmadan, onu İspanyol'a çeken büyülü bir duygu akışı hissetti.

Ancak Norman'ın bakışlarının tamamı Müslüman'a yönelik değildi - tam tersine. Hanım artık sarı peçesini takmıyordu: kırmızı kurdeleler boynunda
parçalanmıştı; mavi pelerininde birçok yırtık vardı; ama bunları kim
düşünürdü ki? Kahverengi saçları rüzgarda dağılmış bir şekilde duruyordu ve uçuşan saçlarının altında o parlak gözler görülebiliyordu - koyu, parlak ve çok neşeli; yüksek, beyaz bir alın, küçük kırmızı dudaklar ve Sebastian'ın "Şeytan'ın tuzağı" dediği eski putperestlerin mermer bir
heykeli gibi pürüzsüz ve yuvarlak görünen yüz hatları. Ama bu bir tuzak değildi; çünkü bu yanaklar yumuşak bir dokuyla şekillenmişti ve soluk bir gül gibi
açılmıştı; Norman kızları gibi tam olarak açık tenli değil, ama güneşin soluğunu gösterecek kadar renklendirilmiş. Richard tüm bunları gördü ve pek çok yakışıklı
bayan karşısında olduğu gibi ne hayrete düştü ne de utandı; ama sadece memnun oldu ve şans eseri
hanımefendi sessizliğini bozdu.

"Aziz Theodore adına, Sir Frank," dedi, iki elini Richard'a uzatarak, "yüzüme karşı cesurca hiçbir şey yapamayacağınızı tekrar söyler misiniz?" Ve burada o kadar neşeyle güldü ki, Norman da ellerini tutarak cevap verdiğinde gülüyordu:--

"Ah! Sevgili hanımefendi, eğer bir övgüye değerse, beyaz şahine teşekkür etmelisiniz."

"Ve şahinin eğiticisine övgü yok mu?" dedi, hala gülüyordu; sonra aniden dönerek, gözlerinde yaşlar neredeyse dururken,
"_Eu!_ Cesur, asil beyefendi, karşılığını ne yapabilirim! Diz çök, ayaklarına kapan, onları öp?"--ve yarı yarıya öyle yapmaya çalıştı, ama Richard dehşete düşmüş gibi geri çekildi.

"Aziz Michael korusun!" diye bağırdı; "Bunun yerine, diz çöküp elini öpeyim, Meryem Ana'ya şükürler olsun ki seni kurtarmama izin verdi!"

"Ama tehlike çok büyüktü!" diye itiraz etti hanım, Richard ise
istediğini yaptı ve çok küçük ve beyaz bir eli öptü.

"Ama tehlikenin sevinci böyle bir davada daha büyüktür!" diye geri döndü,
ayağa kalktı. O parlak yüzün üzerinden bir gölge geçti.

"Babam mı?" sorusu yavaşça geldi. "O--güvende mi?"

"Onu serbest gördüm; korkma. Ona seni kurtaracağıma yemin ettim."

Ve zevkin verdiği coşku Richard'ın on katıydı.

"Ona gidelim," dedi Norman, silahlı adamlardan birine bir yolcu ayarlamasını ve Yunanlıyla birlikte ilk savaşın olduğu yere doğru geri dönmesini emrederken.

"Ah! Bütün azizler sizi ve iyi adamlarınızı kutsasın - babam için hayatımı veririm!" dedi.

Böylece hanım önde giderken Richard, İspanyolla birlikte üzengiden üzengiye dörtnala gidiyordu. Müslümanın önemli bir süvari olduğunu ona söylemek için hiçbir söze ihtiyacı yoktu ve İspanyol, adını ve konumunu açıkça ilan ederek tüm şüpheleri
yok etmişti.

"Bil ki, ey Frank, bugün, Al'mu'tamed'in merhum Veziri, Kordoba Kralı Abdullah'ın oğlu Musa'nın sonsuz minnettarlığını kazandın, ancak ben daha çok 'Granada'nın Kılıcı' olarak tanınıyorum, çünkü hayatımın çoğunu o şehirde geçirdim. "

Ve Hıristiyan, kasketli başını en alçakgönüllülükle eğdi ve sordu:--

"O zaman, ateşkes sırasında Toledo'da Cid Campeador ve tüm süvarilerine karşı listeleri tuttuğu söylenen o ünlü şövalyeyi gerçekten kurtardım mı?"

"Ben o servete sahiptim," dedi İspanyol gülümseyerek ve yayı geri vererek; "ama," ve hafifçe konuştu, "sizin, Sir Frank, bana
korkunç bir şekilde bakmanızı istemezdim; çünkü, inanın bana, bugün vurduğunuzu gördüğüm darbeleri
indirdikten sonra, sanırım, mızrakları en iyi şekilde
kırabilir ve kimseye saygı borçlu
olabilirsiniz."

"Ah, efendim," diye haykırdı Richard, "benim gibi basit bir 'bekar'ın, böylesine büyük bir savaşçıya hizmet etmesi büyük bir ayrıcalıktı."

Müslüman güldü ve şöyle cevap verdi: "Hayır, sizin tarafınızdan 'efendi' edilmek
istemiyorum. Sanırım onu ​​gördüğümde bir eşit ve bir arkadaş tanıyorum.
Sana
benim adım Musa; ve seninki--?"

"Richard Longsword," diye cevap verdi.

"O zaman, ey Richard, birbirimizi tanıyoruz ve kardeşiz."

O zaman ve orada, atlar neşeli bir tempoda giderken, iki genç adam eyerlerinin üzerine eğilip birbirlerinin ellerini tuttular. Ve o anda, bir kader yılından daha uzun süre çelik kancalarla birbirine bağlanmaya mahkum bir dostluk
başladı. Sanki bağı sağlamlaştırmak istercesine, Longsword kemerindeki matarayı İspanyol'a uzattı.

"İç, dostum, çünkü bugün damarlarını
donduracak kadar çok şey gördün,
peygamberin şarabı yasaklasa bile."

"Ben sadece gevşek bir Müslümanım," diye cevapladı Musa, yumuşak gülümsemelerinden biriyle. Ve matarayı alıp dudaklarına götürdü. "'Cennet Şarabı'!" diye bağırdı, matarayı elinden aldığında. "Ah, bir saattir
yakında içmeyi bekliyordum hurilerin kadehleri
gerçek Cennet'te, ya da daha doğrusu"--kurnazca başını sallayarak--"yumuşak bir ateşte kavrulmuyor!"

"O zaman akıncılar canını mı istedi, fidyeni mi?" diye sordu Norman.

"Elbette; Cefalu'da bu kadar saklandığımı düşünmeyin, çünkü
bir derviş ya da rahiplerinizden biri gibi, yalnızlıktan hoşlanıyorum. İspanya'dan kaçtım
çünkü kanım, Afrika'dan gelip bizi İspanyol Müslümanları Hristiyanların fethinden kurtarmak için gelen ve bizi kendisi fetheden
Almoravide Yusuf'a varlığımı güvenli kılmayacak kadar asil.
Gırnata düştüğünde ve hazineleri kaba Berberi subaylarına ganimet olarak dağıtıldığında ve Sevilla ve tüm Endülüs onun
elinde olduğunda, ihtiyatsızca büyük Halifelerimizin günlerinden bahsettim. Sözler
düşmanlar tarafından hatırlandı ve gerektiği gibi bildirildi. Şu anda Yusuf'un, Cordova'da kendi yönetimine karşı bir isyana öncülük ettiğimden şüphelendiğini ve
kafamı şiddetle istediğini duydum.
Valencia'daki Cid Campeador'uma ve oradan da Kastilya Kralı Alfonso'ya nasıl kaçtığımı anlatmayacağım.
Ama Almoravide'nin kolları uzun. İspanya'nın hiçbir yerinde güvende olamazdım.
Bu yüzden akrabalarımın olduğu Sicilya'ya geldim, yakınlarda yatarak
ajanlarından kaçmayı umuyordum; ama boşuna, az önce kanıtlandığı gibi!"

"Yani," diye sordu Richard, "bu baskın senin yüzünden miydi?"

"Elbette," diye cevapladı Musa; "Bu sabah Hajib'in kır evinde baskın yaptım ve iki korsandan fazlasını öldüremeden yakalandım. Şeflerinde Yusuf'un uzun süredir hizmetinde olan bir korsanı tanıdım. Beni zincirlerle Cordova'ya götürmeyi amaçladılar, böylece Almoravide
cellat çağırmadan önce
canlı halime sevinecekti. Kurtarılmanın yakın olduğunu gördüklerinde bana nasıl
darbeler yağdırdıklarını gördün."

"Azizler övülsün, seni kurtardım!" diye haykırdı Norman. "Gerçekten de
ölümün pençesindeydin."

"Evet," diye umursamazca cevap verdi, "ve sana tüm teşekkürlerimi borçluyum; ancak
bir daha sabah görmeyeceğimi hayal ettiğim ilk sefer bu değil."

"Ah, efendim, sen büyük bir süvarisin!" diye haykırdı Richard,
coşkuyla.

İspanyol elini sıkarak uyardı.

"Ben senin 'efendin' değilim, kardeşim! Eğer Allah dostluğumuzu lütfederse,
birlikte ne cesur maceralar yaşamayız ki!"

Longsword hiçbir cevap vermedi. Mağribi onu büyülemişti:
Böyle bir dostla
bin silahlı adamın arasından geçebileceğini
hissetti. Şu anda, otoyolun üzerine eğilmiş, geniş, saygıdeğer bir kestane ağacının altında dizginleri çektiler. Burada Baron ve adamlarının çoğu toplanmıştı: Burada, lord piskoposum eyerin üzerinde yerde oturuyordu, hala inliyor ve yaralı bacaklarını ovuşturuyordu,
bu arada iki korkmuş rahip onun yanında titriyor ve kâfirden kurtuluşları için bir
_gratias Deo_ mırıldanıyordu. Yaşlı Yunanlı da oradaydı, bir eyer çantasında dinleniyordu; ancak genç Norman dörtnala
geldiğinde ayağa kalkmak için hamle yaptı; ve çoktan
sürüsünü bırakmış olan kızı aceleyle şöyle dedi:--

"Bu, babam, kendisine çok şey borçlu olduğumuz o cesur Frank asilzadesi," ve sonra Longsword'a: "Ve bu da babam, Sezar Manuel
Kurkuas, Konstantinopolis'in eski üyesi, ancak şimdi sürgünde ve Palermo'ya seyahat ediyor."

Yaşlı Kurkuas, topallığına rağmen, mirası olan o törensel nezaketin görkemli tarzıyla eğildi.

"Lord Richard," dedi, Norman'ın adını zaten bildiği için, gür anadilinde, "bir babanın kutsamaları sizin olsun; ve eğer herhangi bir zamanda, sözle veya eylemle, size geri ödeme yapabilirsem, isteğiniz benim en yüksek yasam olacaktır."

Ama kızı biraz öfkeyle patladı:--

"Ah! Baba, ona bu kadar ciddi ve nazik bir şekilde teşekkür etme! Biz, Haliç kıyısındaki 'İlahi Majesteleri'nin sarayında değiliz. Onu benim yaptığım gibi
elinden tut; ona sonsuza dek onun dostu olduğumuzu ve
eğer Konstantinopolis'e geri dönersek, onu da yanımıza alacağımızı ve
gerçek bir Kurkuas'a ait olabilecek tüm zenginlikleri ve onuru onunla paylaşacağımızı söyle."

Yaşlı adam onun hevesli sözlerini yarı memnun, yarı endişeli bir şekilde dinledi; sonra küçümseyici bir omuz silkmeyle haykırdı:--

"Bin kere affedin efendim, kalbimde yatan her şeyi soğuk ve resmi bir şekilde söylemekten başka bir şey
yapamayacak kadar yaşlıysam. Yine de kızımı da affedin; çünkü o kadar dizginsiz bir dile sahip ki, onu
tanıdığınızda, dostluğunuz güçlü olmalı, yoksa sizi
sadece aptalca gevezeliklerle
kendinden uzaklaştırır."

Bunun üzerine, Richard cevap veremeden, kadın suçlamaya geri döndü. "Evet, gerçekten, ben de yarı Frank kanındanım. Ve kalbimden konuşup 'Seni seviyorum' ve 'Senden nefret ediyorum' demenin, dudaklarımı yumuşak ve nazik bir şekilde hareket ettirip hiçbir şey ifade etmeyen şeyler söylemekten daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Yunanlı, sanki bu tür patlamalara alışmış gibi tekrar omuz silkti. "Peçeni kaybettin," dedi nazikçe, gözlerini kaldırarak.

"Elbette," diye cevap verdi; "Fransız hanımlar da takmaz." Sonra, Richard'a dönerek, "Söyle bana, Sir Norman, yüzümü örtmem gerektiğini söyleyen utanılacak bir şey görüyor musun?"

Bu söz o kadar doğaldı ki, o kadar iyi niyetle söylenmişti ki, Longsword en ufak bir ön düşünce olmadan, kız kardeşine

dercesine hemen cevap verdi: "Peçe takman için hiçbir neden göremiyorum, hanımım."

"O zaman bundan bir daha bahsetme, sevgili baba," dedi.

Piskoposun, korsanlar üzerlerine
çaldığında kaçırılan kafilesinin katırları kurtarılmıştı ve piskopos morlukları yüzünden inlemeyi
bırakmaya başladı. Baron, bagajların geri alınmış olmasına rağmen, o gün yeniden paketlemek ve yolculuğa çıkmak için çok geç olduğunu söyledi. Hepsi Cefalu'ya geri dönmeli ve kalenin misafirperverliğinin tadını çıkarmalıydı. Piskopos, Müslüman Musa'nın ziyafeti paylaşması için davet edildiğini gördüğünde tereddüt etti; ancak çok açtı,
ve Mesih ile Muhammed'in Sicilya'da dindar olmayan iyi yoldaşlar olduğunu düşündü. O, rahipler, Yunanlı ve kızı katırlara binip yola koyuldular, tıpkı Herbert'in Berberiler'in gemisinin çoktan denize açıldığı haberini getirdiği sırada. Mary'yi kurtarıcılarından neredeyse uzaklaştıran büyük siyah ata gelince, minnettar piskopos onu Richard'a bağışladı. "O asi bir hayvandı," diye ilan etti piskopos, "_furiosus, impetuosus, perditus equus_, içine şüphesiz bir şeytan girmişti; ve Baron'un oğlu onu isterse, hoş karşılanırdı, ancak bir hediye yerine bir küfür bahşettiğinden korkuyordu. "Ama Richard büyük hayvanın devasa kıçını ve göğsünü gördü, güçlü adımlarını izledi ve böyle bir _destrer_'in savaşta değerli beyaz ceketli ve tazı ayaklı biri kadar güvenli bir şekilde dayanabileceğini düşündü. Bu nedenle piskoposa teşekkür etti ve atı
uzaklaştırdı.

Böylece kaleye geri döndüler, Cefalu halkı yolda yürürken onlara tezahürat ve çiçekler verdi; ama en güzel karşılama, hepsi asma köprüden geçerken Leydi Margaret'in yüzündeydi.

BÖLÜM III

RICHARD NASIL BİR KARDEŞ KAZANDI

İyi Leydi Margaret'in beklenmedik misafirlerine verdiği dikkate değer bir ziyafetti; çünkü uyarı kısa sürse bile, hevesli eller çoktu ve bir önceki gün nadiren avlanmıştı. Değerli
Baron, lordu, masada uzun süre oturmak gibi iyi Norman alışkanlığıyla
gurur duyuyordu ve bir başkası olsaydı, sekiz saatin et ve içecek için çok fazla olmadığını düşünürdü. ona eşlik etmek için. Ve eğer bu ziyafet
daha erken biterse, iyi yemek ve daha iyi neşeden yoksun kalmazdı.
Görkemli kahya Hincmar, misafirlerini büyük salonun kapısındaki çeşmeye kadar yönlendirdi, orada ellerini titizlikle yıkadılar.
Salonun kendisi nadir
duvar halılarıyla
asılmıştı, zemin taze nane ve mısır bayraklarıyla
doluydu;
yemek yiyenlerin sıralarının üzerinde Doğu'nun zengin halıları vardı ve
ev sahibi, yakın akrabaları ve misafirleri için kabartmalı deriden yaldızlı sandalyeler vardı. Sonra hizmet eden çocuklar içeri girip çıktılar, Üçlü Birliğin anısına
üç çeşit şarap çorbası ve doldurulmuş bir karabataktan bir ayı etine kadar et ve kümes hayvanı getirdiler.
Son olarak büyük içki boynuzları oradan oraya dolaşmaya başladı ve
mahzenlerden Kıbrıs şarabı tulumları boşaltıldı.

Baron, piskoposu sağ tarafına uzun masanın başına, Yunan Sezar'ı ise soluna yerleştirmişti. Fakat biraz daha aşağıda Richard oturuyordu ve yanında Musa ve Mary Kurkuas; ve onlar siper kazıcılarıyla meşgulken konuşmalar hızla akıp gidiyordu ve birbirlerine anlattıkları hikayeler özetle şunlardı.

Cefalu'nun şu anki Baronu William Longsword, dük başkenti Rouen'in yakınlarında asil bir soydan ve dar arazilerden gelen bir Norman senyörüydü. Longsword'lar eski bir hanedandı. Rollo the Norman'ın egemenliğini devralan o önemli William Longsword'dan geldikleriyle övünüyorlardı; fakat, çoğu zaman olduğu gibi, büyük bir isim büyük topraklar anlamına gelmiyordu ve genç William'ın en büyük şansı savaş baltasının ağırlığıydı. Fakat o savaş baltası çok ağırdı. William the Bastard'ın asi baronlarını ezdiği Val-es-Dunes'da, Longsword büyük Dük'ün en büyük iyiliğini kazanmıştı. Hastings'te hiç kimse ondan daha
sert darbeler vurmamıştı. Bir an için geniş bir
İngiliz baronluğu ve bir Sakson varisi hayal etmişti. Ancak yeni kral York'tayken
kötü kan çıktı ve hükümdara, bazı Anjou paralı askerlerinin isyanının vasalından kaynaklandığına dair bir ima geldi.

Longsword bir sabah İngiltere'de kendisini tımarların değil, zincirlerin beklediğini fark edince, tam zamanında Flanders'a kaçtı ve güneye, Normanların deyimiyle "kazanmak" için, azizlerin istediği yerde servet aramak için _gaaignant_'a gitti. Auvergne'de bir dağ baronunun kızıyla evlenmişti, ancak İtalya'ya sürüklenmişti, Kont Robert Guiscard ve kardeşi Roger ile birlikte Calabria, Epirus ve Sicilya'da hizmet etmişti; ve
sonunda Sicilya'daki son Sarazen kalesi olan Noto düştüğünde ve
Kont Roger sadık süvarilerini ödüllendirdiğinde, William Longsword kendini Cefalu'nun Lordu olarak bulmuştu, sağlam bir kale ve vasal olarak barışçıl ve çalışkan Müslümanlar ve Yunanlılardan oluşan bir baronluk; şimdi dört yıldır
dolaşmayı bırakmıştı ve ilk çocuğuna güzel bir senyörlük devretmeyi hayal ediyordu.

Böylece Richard babasının hikayesini anlattı ve Mary babasının nasıl daha kısa bir şekilde -ve gururla unvanlarını anlattı-
"son derece görkemli" Sezar Manuel Kurkuas olduğunu anlattı; ailesi tüm imparatorluk şehrinin en asil ve zenginlerindendi. Gününde büyük bir savaşçıydı, ta ki Patzinak savaşında aldığı sakatlayıcı bir yara, bir zamanlar "muhafızların komutanı" olan kişiyi başkentin "birinci vali"si olarak barışçıl görevi kabul etmeye zorlayana kadar. Ve bu pozisyonda, İmparator Alexius'un kulağına, isyancı
sancaklarını yeni yükselten ölü hükümdar Romanus'un oğlu Konstantin lehine entrika çevirdiği gelmeseydi, onur ve refah içinde ölebilirdi. "Ve böylece," diye açıkladı kızı, Yunan sarayında yetiştirildiği için gayet basit bir şekilde, "benim nazik dostum olan Prenses Anna Comnena, babamla her şeyin yolunda olmadığını anlamamı sağladı ve Büyük Şerif 'gözlerinin tehlikede olduğunu' söyledi. Bu nedenle, Aziz Basil ve kuzenimiz Yüksek Amiral'in yardımıyla
bir Venedik gemisiyle kaçtık ve iyi ki de öyle yaptık; çünkü
Konstantin'in yakalanıp kör edildiğini duydum ve eğer biz yakalansaydık, babamın başına da aynı şey gelirdi ve ben de
Antiochus manastırına, Konstantinopolis'te "meleklerle yaşamak" dedikleri şeye, "örtüyü çekmek" için atılırdım."

"Allah korusun!" diye bağırdı Musa, tüm hikayesini takip etmiş olan ve
Richard, o kahverengi saçların makasın altına düştüğünü düşündüğünde irkildi.

Yunanlı hafifçe omuz silkti ve titredi. "Ah!" dedi, "bundan bahsetmeyelim. Yine de İmparatoru suçlamıyorum. Korunması gereken birçok düşmanı var." Ve durakladı.

"Ama sen yarı Frank olduğunu söyledin," dedi Richard, sohbeti başka bir yöne çevirmek isteyerek.

"Evet, gerçekten, babam Aquitaine Dükü'nün elçisiydi. Provence'ta
annemle tanıştı, La Haye Baronu'nun kızı. Çok güzel bir kadın olmalıydı. Babam onu ​​oraya getirdiğinde
tüm Konstantinopolis'in ayaklarının dibinde olduğunu söylerler - gelini. Ama ben çok küçük bir kızken öldü. Sadece parlak gözlerini ve tatlı yüzünü hatırlayabiliyorum."
Bir duraklama daha; ve Richard bunu bozmaya çalışmadı.
En derinlerinde, parlak gözler ve tatlı bir yüzün kendisininkine çok yakın olduğunun farkında değil miydi? Son bir saattir, moda olduğu üzere, elini aynı kaseye daldırıyordu, diğer elinin de daldırdığı, yumuşak, beyaz ve narin? Akşam yaklaşıyordu. Şimdi kızıl meşaleler duvar boyunca uzanan şamdanlarında cızırdıyordu; ve parıltı, her titrek gölgede büyücülüğü ve tatlı deliliği saklıyormuş gibi, ziyafet çekenlerin üzerine yumuşakça düşüyordu. Richard Longsword hayatında ilk kez garip bir sarhoşluğun
üzerine çöktüğünü hissetti. Şarap değil, bir kadeh bile içmemişti. Masanın başında Baron ve piskopos aynı kadehi taşıyorlardı,
ve Baron, yudumlarının arasında Sezar Manuel'e, her ikisinin de karşı tarafta savaştığı Durazzo seferi hakkında bir hikaye anlatmaya çalışıyordu.
Masanın dibinde Norman silahlı adamları içkilerini
sıçrıyor ve Yunan hizmetçilerine
abartılı şakalar yapıyorlardı. Musa, açlığını giderdikten sonra, uzun kirpiklerini düşsel Doğu hayallerine daldırarak oturdu. Richard'ın sadece bir yüzü
ve bir sesi
görme veya duyma yeteneği vardı. Prenses Majolica kadehini dudaklarına götürdü, tadına baktı, Norman'a doğru tuttu.

"Bak," dedi yumuşak bir sesle, "babamın özgürlüğünü kurtardın - belki de hayatını - ve beni" - konuşurken o muhteşem yüzün yarısı renkten soldu - "ölümden veya daha kötüsünden." Bu düşünceyle ürperirken kadeh titredi. "Berberiler beni yakaladığında, tüm azizlere yalvardım, ölmeme izin vermeleri için - Afrika hareminde tutsak olarak hayatını
vermektense bin ölüm daha iyidir!"

"Meryem Ana adına, bundan bahsetme," dedi Richard'dan - o da titriyordu. Ama Yunanlının gözlerine tekrar parlaklık gelmişti - devam ederken: "Ve şimdi hazır ol - ödül! Bil ki, cesur Frank, üç ay önce Alexius'a yakın olan 'son derece görkemli' bir prens, böyle bir hediye için mirasının yarısını verirdi!"

Ve kendi elleriyle kadehi dudaklarına götürdü. Richard içti. Başka ne mümkün olabilirdi? Kendini karşı konulamaz bir gelgite yakalanmış hissetti, okşamasında kaçamayacağı kadar
lezzetli. Şarap ateşi miydi, her damarını
yakalayan? Yine de alevin kendisi bir
tatlılık taşıyordu, tüm düşüncelerin ötesinde bir zevk; sıcak acı, coşkuda
boğuluyordu. Ne cevap verdiğini bilmiyordu ama hanım cevap veriyordu.

"_Eu!_ Bugüne kadar hiç görmediğim Franks'larda ne büyük bir sevinç duyuyorum. İlk ne zaman karşılaştık? Bu sabah öfkeli atın yanında?
Sanırım sizi bunca yıldır tanıyor ve hayranlık duyuyorum!"

[İllüstrasyon: "KUPA, SANKİ TİTRİYORMUŞ GİBİ TİTRİYORDU"]

"Ben mi?" dedi Richard, dalgın dalgın.

Hanım onun bu düşüncesizliğine güldü.

"Sormakta haklısın. Bazen babam bana bağırıyor; 'Kızım,
zihnini bir tabut gibi yabancılara açıyorsun.' Yine sessizim, saklıyım,
ruh halim değiştikçe sıkıca kilitleniyorum. Öyle olsun, bu gece
açık tabutum. Her şeyi anlatacağım. Azizler sizin aranızda yaşamama izin veriyorlar Franklar; öfkeli bir atı tek bir dokunuşla ezmek, Platon'un tüm bilgeliğini bilmekten ne kadar daha iyidir!"

"Neden daha iyi?" diye sordu Norman, bakışlarını titrek ışıkta
tamamen pembeleşmiş o yüzden hiç ayırmadan.

"Neden?" sesi biraz yükseldi ve meşalelerin parlaklığı gözlerindeydi. "Küflü parşömenleri başkaları kandırsın, Batı'daki sizin gibi _yapan_ adamlar, sadece _bilen_ zayıflardan bin kat daha iyidir. Platon 'mükemmel ulusunu' tarif ederken aptalca gevezelik etti, çünkü bunu gerçekleştirmeye çalıştığında - başarısızlık!"

"Bunlar bilmeceler, tatlı bayan!" diye haykırdı Richard; "bu Platon kimdi - çoktan cehenneme gitmiş bir pagan mı?"

Bunun üzerine prenses yeniden gülmeye başladı; saldırganca değil, ama akan bir dere kadar tatlı bir şekilde; öyle ki diğeri onu devam ettirmek için yüzlerce akılsızca şey söylerdi. Sonra cevap verdi, gözleri dans ediyordu ve Richard, hayalperest İspanyol'un dudaklarını gördüğünü sandı: "Evet, sisli örümcek ağlarına rağmen, sıradan bir
ateşte
kızmamalı. Ama ben koşu ve şahincilik hakkında konuşmayı daha çok seviyorum; bu bilim bir Hristiyan'a daha çok yakışır!"

"Aziz Stephen!" diye patladı Norman, kulaklarını dikerek, "ata
at binebilir ve şahinle uçabilir misin?"

"Sence Altın Kapı'daki sarayımızda bütün gün mürekkep hokkalarını koklayıp ipek iplik
dolaştırdım mı? Kendi Arap at nallarım, kendi
sevgili atmacalarım vardı: Prenses Anna ile Avrupa'nın Tatlı Suları'nın ötesindeki İmparator'un koruma alanlarının güzel tepelerinde avlanmamın üzerinden dört ay bile geçmedi. O"--ve Richard neredeyse onu ağlayacak gibi
diyordu--"Aziz İrini, atıma ve kuşlara acı, onların hanımı çok
uzaklarda!"

"Ayin sırasında," diye başladı Richard, her zamankinden daha uçarı bir şekilde, "Sicilyalı kuşlarımızın Konstantinopolis'in en iyilerini utandırdığını göreceksin. Ama azizler, kaybın için daha fazla üzülmene izin vermeyecek kadar nazikler; akrabalarını kaybetmenin yanında, atını veya şahinini kaybetmekten daha kötü ne olabilir!"
Hanımefendi ikinci kadehi öpmüş ve dudaklarına bastırmıştı. "İç,
o zaman, Palermo'da bize hizmet etmeye gelirsen, yan yana yapacağımız neşeli yolculukların bir işareti olarak!"

Ve Richard, sarhoşluğun dalgasını hissederken içti. Yunanlının gözlerine baktığında, yarı bilinçli bir şekilde, ona da benzer bir ruhun musallat olduğunu biliyordu. Yalnız olsalardı, başlarına neler geleceğini yalnızca azizler bilirdi. Richard'ın sesi, "Hayır, Tanrı'nın ihtişamı adına, Cefalu'da kalmalısın, en iyi bineğime bineceksin; beyaz şahini uçuracaksın!" diye cevap verdiğinde çok yüksekti. Kadın, yüzü hala çok neşeliyken, bir kahkaha daha atarak onu kısa kesti: "Aziz Basil, onları sağır et; hepsi bize bakıyor! Neler
yaptık!"

Richard, bir rüyadan fırlamış gibi irkildi: baba, anne, piskopos, Sezar, hepsi onlara bakıyordu. Leydi Margaret, Richard'a uyarıcı bir
yüzle bakıyordu, ancak Sezar kızına sert bir şekilde hitap etti. "Çocuğum, bu asil Franklar ve yiğit kurtarıcınız, bu şölendeki davranışlarınıza dair
tuhaf hikayeler anlatacak. İnanın bana, nazik lordlar,
kızım genellikle bu gecekinden daha az cesur ve genç kız gibi değildir. Bu bizim için
garip bir gün oldu ve onu çok affetmeliyiz."

"Prensesin kız kardeşin olmadığını unutuyorsun," diye ekledi Leydi Margaret,
ciddi bir şekilde, gözleri Richard'daydı; ve Baron kendi
sözünü söylemeye hazırdı, ancak genç Yunanlı her şeyi kısa kesti.

"Evet, Aziz Theodore adına," diye küstahça haykırdı, "bu hepimiz için
garip bir gün oldu. Ve eğer sen, babam, iki kadeh şarap için biriktirdiğim paranın
fazla olduğunu düşünüyorsan, Berberiler beni tekrar kapsın! Ama Lord Richard'ı suçlama, çünkü ateşi
on kat daha fazla kızdıran, yönlendiren ve yapan bendim."

Sezar Manuel topallayarak ayağa kalktı.

"Lord Richard'ı suçlamıyorum," dedi kısaca; "sadece daha yakından tanımanın onu
dostluğundan pişman etmesinden korkuyorum. En yiğit Baron,
ve siz, asil hanımefendi," diye devam etti, ikisine de nazik bir şekilde eğilerek,
"Ben güçsüzüm ve kızım sizi yeterince oyaladı. Affedersiniz, odalarımıza gidelim."

Baron, hala çok şarap olduğunu, onu kaçırmanın yazık olduğunu mırıldandı. Mary ayağa kalktı ve kasıtlı olarak Richard'ın eğilip elini öpmesine izin verdi, Baron ve hanımının önünde nezaketle, yarı sarhoş piskopos hıçkırarak dua ederken diz çöktü.
Bir kraliçe kadar görkemli bir şekilde kendini toparladı, ancak son ok Sezar'a
atıldı. "Sevgili baba, bu kadar az pişman olduğum için üzgün değil misin?" sonra Richard'a, "Ve sen, efendim, Palermo'ya gideceğimizi unutma!" Elbisesinde bir hışırtı oldu; Manuel topallayarak peşinden gitti; üç hizmetçi Yunanlıların arkasından geldi. Gitmişlerdi. Richard tekrar başladı, etrafına bakındı. Annesi ve kız kardeşi de ayağa kalkmıştı.
Baron ve piskopos, kutsal adamın şarkı söylemeye başladığı ve şişeyi salladı. Richard
şarabı tattı--tatsız; hanımın sunduğu
kadehlerin tatlı ateşine ne kadar da benzemiyordu! Musa hayal dünyasından kaymıştı--keskin bir şekilde
etrafına bakıyordu.

"Başım zonkluyor, ama az içtim," diye itiraf etti Norman.
"Daha fazlasını mı istiyorsun?" Musa başını salladı. "O zaman
siperlere gel; piskoposun böğürmesi insanı delirtiyor."

Karanlık odalardan geçip, baş döndürücü merdivenlerden yukarı, kalenin
zirvesine çıktılar.
Kapak kapıdan çıkıp taşlarla çevrili
platformda tek başlarına durduklarında onları karşılayan karanlık, bulutlu bir geceydi, kara ve deniz aşağıda belirsiz bir siyah sisle kaplıydı.
Ay
yoktu, yıldız yoktu; sadece büyük salondaki bir mazgal deliğinden ışığın
yayıldığı yerde yerde kırmızı bir parıltı vardı. İçenlerin çok aşağıdan yankılanan hafif çığlıkları ve kendi ölçülü
ayak sesleri dışında hiçbir ses yoktu. Birkaç dakika sessizce platformda volta attılar. Sonra
Norman Arapça konuşmaya başladı:--

"Abdallah'ın oğlu Musa, kardeşliğe yemin ettik. Dostluğumuz
genç: Bunu bir teste tabi tutabilir miyim?"

"Ellerim, zekam, gerekirse başım, hepsi senin, kardeşim,"
diye cevapladı İspanyol, hiç tereddüt etmeden.

"Bu hanımın elini tutmama yardım et!"

Elleri birbirlerinin omuzlarındaydı. Richard, Müslüman'ın içinde titreyen bir şey hissetti--ama
belki de yanılıyordu--sadece bir anlığına, eğer varsa. Çok doğal bir şekilde Musa cevap verdi:--

"Eğer 'Bu düşmanı öldür' deseydin, sana yardım etmek ne kadar kolaydı! Ama hanımı kazanmak için ne yapabilirim? Ben sana iksir karıştıracak bir sihirbaz değilim. Onun gözünde ben sadece Müslüman ve Kâfirim. O, sizin gibi Sicilyalı Normanlar gibi, Hıristiyan ve Müslüman'ın arkadaş olabileceğini öğrenmedi. Sizin adınıza
üzgün bir takipçi olurum."

Richard sessiz kaldı; sonra haykırdı:--

"_Ai_, hepsi delilik! Bana söylenmesine gerek yok. Onu ilk
bu sabah gördüm. Kutsal Anne, benim günahım ne ki böyle bir şeye maruz kaldım! Daha önce hiçbir kızı beyaz şahinimden daha çok sevmedim. Yine de Araf'ta bir damla suya hasret kalsam, bundan daha büyük bir arzu duyamazdım. Bu günah; bu delilik; onu bir daha asla
görmemeliyim, yoksa bundan büyük bir üzüntü duyacağım!"

Ama Musa kolunu daha sıkı ve daha nazik bir şekilde sıktı.

"Hayır," dedi yumuşak bir şekilde, zengin İspanyol aksanıyla; "eğer bu sadece
geçici bir tutkuysa, sona erecek; ve dürüst adam daha da kötü değil. Allah bize Cennet'in bir parıltısını gösterdiğinde zevk almak günah mıdır? Ve geleceğe gelince, o Yüce'nin ellerindedir. Felaket kitaplarımızda ne yazıyorsa, hangi güç dayanabilir? Bugün buna delilik deyin ve bundan bahsetmeyin. Yarın, eğer yaşıyorsa, ona tutku deyin - fısıldayarak konuşun. Bir ay, bir yıl; buna aşk deyin - kendisi için konuşacaktır. Bir ateştir - tüm insanlar onu görür. Peki o zaman onun parlaklığını kim saklayabilir?"

"Ah," diye cevapladı Norman, "bu hangi gün! Nasıl cesaret edip
kendimden bile saklamam gereken
şeyden sana böyle bahsedebilirim? Seni ne zamandır tanıyorum?"

"Ne zamandır?" diye cevapladı diğeri, dalgın bir şekilde. "Dostluklar Allah'ın
kalbinde kurulur. En eski yıldız yaratılmadan önce, O dünyaya 'Ol' demeden önce, dostun dosta birleşmesi kaderinde vardı ve bedendeki bu iki ruh yüz yüze geldiğinde, onlar yabancı değillerdir. Birbirlerinde, Ebedi'nin koynunda düşünceler olarak yaşarken, sevdikleri bir dost görürler." 

"Evet," dedi Richard, diğerinin düşünceli ruh haline kapılmış bir şekilde, "biz dostuz. Neden? Bilmiyoruz. Ne amaçla? Bir gizem! İkimizin de Tanrı'nın iyi olduğuna inanması iyi."

"İyidir," dedi Musa saygıyla ve aşağı indiler.

BÖLÜM IV

RICHARD PALERMO'YA NASIL GİTTİ

Esneyen hizmetçiler, o gece Baron William son şişesinin dibini bulmadan çok önce
piskoposu masanın altından taşımışlardı.
Yine de ertesi sabah erken saatlerde, ondan daha çevik ve neşeli olan yoktu.
Yunanlılar büyük salona inmediler; yorgunlardı, dedi yaşlı hizmetçi Sylvana, Richard'dan kavga sırasında onları kurtarmasını rica etmişti. Sezar'ın yarası ona acı veriyordu ve kızının bakımına ihtiyacı vardı. Böylece Richard, tahtırevanına binmesine yardım etmek için babasını kolunda tutarak avluya
giren prensesi tekrar gördüğünde öğle vakti olmuştu. Piskopos gitmek için sabırsızlanıyordu.
Uşakların ve seyislerin yaygarası ve Sabırsız atların kişnemesiyle, törensel bir
ayrılma için pek şans yoktu. Piskopos, kurtarıcıları ve ev sahipleri için teşekkürlerini ve dualarını sundu. Sezar, birkaç nazik minnettarlık ifadesi söyledi; kızı, Leydi Margaret ve Eleanor'a içten birer öpücük ve Richard'a parlak gözlerinden bir gülümseme ve "Palermo'ya
gelirsen bizi beklemeyi ihmal etme." sözlerini bahşetti. Böylece birlik yola koyuldu ve Richard'ı, süvari alayı yolda bir leke olana kadar arkalarından bakmaya
bıraktı ve günün geri kalanında Palermo'ya aylar geçmeden gideceğine karar verdi.

Ama sonraki günlerde boş durmadı. Her şeyden önce, piskoposun hediyesi olan büyük siyah at, itaat ettirilmeliydi; kolay bir iş değildi, çünkü güçlü hayvan bir boğa gibi
öfkelenecekti; ama sonunda canavar yenildi ve "Rollo" -vaftizi böyleydi- Richard'ın iyi arkadaşı ve ikinci benliği oldu; _jongleurs_'un şarkı söylediği o atlar kadar sevimliydi, düşmanların arasından efendilerini kaparlardı veya yedi yıl sonra, binicilerin eşleri onları unuttuktan sonra evlerine döndüklerini fark ederlerdi. Ama Berberilerin baskınının Richard'a getirdiği en ufak şey buydu, çünkü o ve Musa her geçen gün daha da sıkılaşan dostluk bağlarıyla birbirlerine kenetlenmişlerdi. İspanyol minnettarlığını, bir zamanlar Cid Campeador'un kılıcının döndüğü, neredeyse kadife kadar hafif, altın tellerle işlenmiş bir Valencia zırhı hediye ederek mühürlemişti. Ve Musa ayrıca gümüş adamlarla birlikte kaya kristalinden yapılmış harika bir satranç tahtası getirdi, Norman'ın sihirli kareleri üzerinde saatlerce kafa yoracağı; ama her şeyin ötesinde, Musa kendini her saat Richard Longsword'a daha da büyük bir mucize olarak getirdi. Neler öğrenmemiş ve yapmamıştı ki! Çitteki hünerleri Richard'ın en büyük becerisini sınayan bir kılıç ustası; müzikal Arapçası karanlık Guadalquiver tarafından birçok sarışın esmeri büyülemiş olan bir şair. İksirlerden, imbiklerden ve burçlardan bahsedebilirdi. Cordova Üniversitesi'ndeki öğrenim onundu; Yunanca ve Latince okuyabiliyordu ve Languedoc'un bir kısmını biliyordu. Sadece tutarlı bir Müslüman değildi; Cuma günleri camiye gitmiyor, şaraptan uzak durmuyor veya oruçlarını hatırlamıyordu; ve Richard "Hristiyan olacak mısın?" diye sorduğunda Musa gülerek şöyle cevap vermişti: "Ben Halife Mamun'un rasyonalist okulundanım; tek başına akıl dinin babasıdır; akıl aksi yönde yönlendirdiğinde Kuran'ın emirleri bile bağ değildir." Richard sadece başını sallayabildi. Müslümanların, çok emindi, sonsuz ateşte yanmaya meyillilerdi, ama en azından batıl inançlarını, eğer buna bağlı kalıyorlarsa, desteklemede tutarlı olmaları gerektiğini düşünüyordu. Kendisi ise hayatını ve edinimlerini Musa'nınkiyle karşılaştırdığında aşırı derecede alçakgönüllü oldu; Campania'daki bir kampta doğan, çocukluğunu bazen burada, bazen başka bir İtalyan veya Sicilya kalesinde geçiren,
bir çocukken kılıç kullanmayı öğrenmiş, güçlü bir babanın oğlu gibi. Ama ne Provence şövalyeleri gibi nazik ozanın sanatına, ne de İspanyolların derin bilgisine sahipti. Sebastian'ın sabrı sayesinde, okuyarak idare edebilirdi;
zorlu bir yumruğu bile zor çizebiliyordu. Güney İtalyan hayatının ona kazandırdığı bir başarı: Yunanca, Arapça, Latince, Languedoc ve Languedoil konuşabiliyordu; ama bunlarla birlikte biraz da şahin avcılığı ve mızrak dövüşü becerisiyle
öğrenimi sona erdi ve yeterince küçüktü.

Gün geçtikçe Musa her zaman Cefalu kalesindeydi.
Palermo'da onu orada isteyen ve şehri kaçırıcılara veya suikastçılara karşı güvenli ilan eden akrabaları vardı; ama Hajib'in kır evinden ayrılmaya yanaşmadı. Baron dostluğa gülümsedi; kafirleri sevmeyi çoktan öğrenmişti, eğer sadece cesur şövalyelerse; Sebastian tek başına korku ve kaş çatma içindeydi ve İspanyolla çok fazla laf dalaşına girdi.

"Ah, Richard," diye haykırdı papaz bir keresinde, iki arkadaş büyük salonda satranç
oynadıklarında, "Kutsal Kilise'nin satrancı ruh için zar atmaktan daha az tehlikeli
olmayan bir şey olarak kınadığını bilmiyor musun?"

Ve Richard, vicdan azabına rağmen oyunu
bırakmayınca, Sebastian özel olarak uyardı:--

"Havarinin şu sözlerini hatırla: 'İnançsızlarla eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına girmeyin, çünkü Mesih'in Belial ile ne gibi bir uyumu olabilir?' Dikkat edin; bu dostluktan acı bir üzüntü veya yıkım gelecek; inanmayanları öldürme ve Kudüs'ü özgürleştirme yeminini
unuttun mu?"

"Ama biz Tanrı'nın iradesini bekliyoruz, baba," diye cevapladı Richard umursamazca.

"Ve Tanrı'nın iradesi, önce Şeytan'ın bu bağlarını atman ve
kutsal savaşa hazırlanmandır, aksi takdirde Tanrı kesinlikle günahını
hatırlayacak ve seni cezalandıracaktır." Ama Richard duymayacaktı. Musa'ya ne kadar yaklaşırsa yaklaşsın; pervasız paladin Roland ve onun "bilge" dostu Oliver
daha yakın yoldaşlar değildi ve sonraki günlerde Longsword aşklarını Davut ile Jonathan arasındaki bağlardan daha azına benzetmişti.

Yine de Sebastian uyarılarından asla vazgeçmedi. "Sevgili oğlum," dedi,
Musa, şaşkın arkadaşına, dünyayı çevreleyen ve Yüce Tanrı'nın asi cinleri
kovduğu harikulade
Kaf dağından bahsederken, "Yalanların Babası'ndan gelen
bilgeliğe aldanma. Musa kendini Hıristiyan olarak adlandırsa da (ve zaten lanetlenmemiş olsa da), günahkâr öğrenimi yüzünden ruhu kaybolacaktı. Şeytan'ın Papa olmasına bile yardım ettiği
Gerbert için de durum böyleydi, ama sonunda ruhunu kaptı; bunun tanıklığı olarak
kemikleri mezarlarında şakırdıyor, her papa ölüme yakın yattığında."

"_Vallah!_" diye bağırdı İspanyol, nazikçe, "senin zihnin, dostum, Cehennem'i Cennet'e giden yolda köprüleyen Es-Sirat köprüsü kadar geniş, bir saç telinden daha ince, bir kılıç ağzından daha keskin."

"Benimle alay etme, Şeytanın Çocuğu," diye karşılık verdi yatıştırılmamış din adamı.

"Hayır," oldu yumuşak cevap, "Ben inatçı değilim. Beni ikna et,
aklımı tatmin et; o zaman Hıristiyan olurum. "

"Ah," diye cevapladı Sebastian, üzgün bir şekilde, "Canterbury'li kutsal Anselm'in şu sözlerini hiç duymadın mı, 'Akıl artık onunla anlaşamadığında otoriteye boyun eğsin'?"

Musa başını salladı.

"Boş yere çekişmeyelim," dedi, samimi bir şekilde elini uzatarak;
"Kendi Peygamberimiz bize, 'Kutsal yazıları almış olanlarla -Hristiyanlar ve Yahudilerle-
münakaşa etmeyin, ancak
en yumuşak şekilde olsun' diye emrediyor. Meryem'in Oğlu'na küfür ettiğimizi sanmayın. Hiçbir iyi
Müslüman, 'O'na selam olsun' eklemeden O'nun adını anmaz. Biz de
O'nun Tanrı'nın bir mucizesi olarak saf bir bakireden doğduğunu düşünüyoruz ve El-Kur'an
'O, Tanrı'nın sözü ve O'ndan çıkan bir ruhtur' diyor."

"Evet," diye cevap verdi rahip, kolunu sıyırıp, yara izlerini işaret ederken
sertçe gülümseyerek, "ve bu sizin hoşgörünüzün ve saygınızın bir göstergesi değil mi?"

Musa omuzlarını silkti.

"_Maşallah!_ Kudüs'teki Selçuklular sadece barbarlardır. Biz Araplar onları çoğu Hıristiyandan biraz daha az seviyoruz!"

"Hepinizi bir ateş bekliyor," diye mırıldandı inatçı rahip, geri çekilerek.

Böylece günler geçti ve Musa'ya Palermo'dan, amcası büyük tüccar El-Bukri'den, başkentin "genel sendikası"ndan bir mektup geldi.
Kahire'deki Fatımi sarayında himaye ve yüksek bir makam vaadi vardı.
İspanyol şövalye danışmak için Palermo'ya gelecek miydi? Ve Richard yüksek sesle şehre gideceğine yemin etti, ancak Musa Mısır'da ayrılıktan ve bir kariyerden bahsettiğinde kalbi üzüldü. "Endişelenme, kardeşim," dedi Musa hafifçe; "kaderde olan, kaderdedir; Benim talihime gelince, insan ne isterse onu yaparım, bir zamanlar bir Mısır halifinin dediği gibi, 'Krallığımı buraya taşıyorum!'" dedi ve kılıcının kabzasına vurdu. Ve Richard, Palermo'da onu neyin beklediğini düşündüğünde, başı havada dolaşmaya başladı. Gece gündüz Yunanlının vizyonu gözünün önündeydi. Ona sahip olmak için orduları
yaramaz mıydı? Zaten bir isim ve şöhret kazanmamış mıydı - Uzun Kılıçların gerçek bir dalı olarak? Hanımefendi ona borçlu değil miydi, ona
her türlü iyiliği yapmamış mıydı? Babasının topraklarını Manuel'e anlatmasını ve "Efendim, kızınızı bana verin!" demesini engelleyen şey neydi?

"Ama hanımefendi çeyizsiz olabilir," diye itiraz etti, Richard'ın en erken çocukluğundan beri sırdaşı olan yaşlı Herbert; "Tüküren, ısırmayan kedi yürekli Yunanlılardan pek hoşlanmam. Ve korkarım ki İmparator sürgündeki Sezar'ın tüm mülklerini kaptı."

"Hayır," diye cevapladı; "Venedikli tüccarlar aracılığıyla Sezar
Manuel'in çok fazla hazır para biriktirdiğini duydum. Ama"--ve Richard'ın sesi yükseldi--"sadece eski Norman çeyizimizle,--bir gül çeyizi ve bir annenin öpücüğüyle--benim olsaydı, Aziz Michael adına yemin ederim ki onu alırdım;
çünkü parmak uçları kırmızı altından daha değerli!"

"_Ai_," diye haykırdı yaşlı cüretkar, "gerçekten neşeli bir tutkun var. Hadi, yoluna devam et ve Kutsal Ana seni korusun!"

Baron, oğlunun isteklerine yarı gönülsüzce razı oldu. Çoğu Yunanlıyı sevmezdi; ama Sezar Manuel cesur bir süvariydi ve büyük servetinin enkazını kurtarmıştı; ve Baron en büyüğüne
çok düşkündü, ona mantıklı bir şey
reddetmeyecek kadar. Sadece, yola çıkmadan önce, Richard'a şu tavsiyeyi verdi:--

"Louis de Valmont ile daha fazla kavga çıkarmak için fazla hevesli olma. Annenin Auvergne ülkesinden geldiğini ve
ailesinin ve onun ailesinin uzun zamandır çekiştiğini biliyorum. Ama o büyük şöhretli bir şövalye ve sen mahmuzlarını kazanana kadar kendini
küstahça gösterme. O kibirli bir adam, Kont Roger'ın gözünde çok itibarlı ve onunla
bir kavga size pek de şan kazandırmaz."

Böylece Richard, dikkatsizce davrandıktan sonra ihtiyatlı olmaya yemin etti. İki arkadaş,
Cefalu'dan, Palermo'ya dönüş yolculuğunda
olan bir Tunus mısır gemisine binip yelken açacaklardı. Herbert, karadan takip edecek, maiyeti ve atları getirecekti; ve genç efendisi gemiye bindi, gülerek
ve bir sonraki Cefalu gözlerinin önünde yattığında, yanında bir başkasının daha olacağına kendi kendine söz verdi. * * * * *

Kısa bir yolculuk ve nazik bir batı rüzgarı, Tunusluyu, Yunan, Latin ve Arapların barış,
kardeşlik ve refah içinde yaşadığı "Üçlü Dil Şehri"ne hakim olan Monte Pellegrino'nun kızıl kayalıklarına getirdi. Longsword ve arkadaşının önünde, sabahın masmavi gökyüzünün altında beyaz sarayları, kubbeleri ve minareleri
Palermo uzanıyordu; etraflarında, Capo Zafferana'nın ormanlık burnuna doğru uzanan limanın güzel, geniş hilali uzanıyordu;
ve zümrüt dalgalar üzerinde, Pisa, Amalfi, Venedik ve Endülüs'ün zengin argosies'leri, yavaş esen rüzgara karşı
çarpıyordu. Şehrin uzun erişiminin arkasında, zeytin ve portakal bahçeleriyle dolu uzun, yeşil bir vega olan "Altın Kabuk" uzanıyordu; Tüylü palmiye korularıyla
kırılmış, gün batımı kadar parlak çiçekli çalılıklarla renklendirilmiş; etrafını saran Preto ve denize doğru acele eden birçok başka gümüş
dere tarafından işlenmiş.

Musa, güzel bir resim diye düşündü; Richard ise vatandaşlarının gururlu övünmesini tekrarlarken, Palermo gerçekten de _prima sedes, corona regis,
et regni caput_ idi. Sonra gemileri, Norman garnizonunun bulunduğu eski
Sarazen kalesi Castellamare'nin açıklarına demir attı.
Çalışkan
kayıkçılar onları, büyük Arap tüccarlarının
depolarının bulunduğu ve her tarafta yarı-Doğu trafiğinin
kalabalığının ve gürültüsünün olduğu Khalessa limanındaki rıhtıma indirdiler. Ve hatta
Musa'nın gözleri, efendilerinin artık kiliseye gittiğini ve artık büyük camiye gitmediğini henüz fark etmemiş olan bu yoğun şehrin zenginliğine ve ihtişamına hayran kalmıştı. Al-Bakri'nin görkemli evinde onları saray misafirperverliği bekliyordu. Ciddi sendikacı, yeğeninin koruyucusuna hep gülümsüyor ve çiçekli iltifatlar ediyordu ve Richard kaleye gitmek için harekete geçtiğinde haykırdı. Ertesi gün Norman'a bir haberci geldi, güneşi çok parlak ve deniz meltemi Arap nardı kadar tatlıydı - Sezar Manuel Kurkuas Richard'dan Monreale'nin yanında şehrin dışında bulunan "Diyadem Sarayı"nda kendisine hizmet etmesini rica etti.

BÖLÜM V

RICHARD İKİ DÜŞMANI NASIL KAZANDI

"Diyadem Sarayı", Palermo'nun Arap tacındaki en önemli mücevher olduğu günlerde kibirli bir Kelbite emirinin gururu olmuştu;
ama inşaatçısının ailesinin ihtişamı çoktan unutulmuştu.
Müslüman, Sicilya'yı sarsan kan davalarında Müslüman'ı katletmişti. Bizanslılar ve Pisalılar başkenti tehdit etmiş ve zümrüt yeşili
vegasını harap etmişlerdi. Sonunda Normanlar gelip fethetmiş ve
efendi olarak kalmışlardı; böylece sarayın sahipleri uzun zamandır alıcı arıyorlardı. Sonra Yunan Sezar geldi, sürgündeydi ama Venedikli tüccarların güveninde olan iyi bir
bezant stoğuyla ve saray onun eline geçti. Monreale'nin arkasında yükselen tepelerin ilk yamaçlarında, Norman kontunun av kulübesinin yakınındaydı; dik
dağ yamaçları yukarıdan aşağı doğru akıyordu; önünde, kuzeyde, Altın Kabuk'un geniş kıvrımları; ve etrafında, sürekli çiçek açan çalılıklarla
akasya ve badem, palmiye ve erguvan ağaçları vardı. Burada, tüm yıl boyunca, küçük dereler yeşil çimenliği nemli ve tatlı tutuyordu; ve ilkbaharda portakal çiçekleri nadir yeşil yaprakların arasında bulutlardan daha beyaz parlıyordu. Akşamları, kümelenmiş çalılıkların arkasından bülbülün notaları süzülürken, hareketsiz, utangaç ay gökyüzünde yukarı doğru sürünürdü. Sarayın etrafındaki bahçeler böyleydi. Peki ya sarayın kendisi? Taştan bir
lirikti. Uzun koridorlarda ve geniş avlularda yumuşak bir yarı ışıkta dolaşılabilirdi, sarkıt tonozlara, karmaşık sütunlu geçitlere, kırmızı granit ve jasper şaftlarına, kırmızı, mavi ve altın rengi fayans işçiliğine ve kalıplara kaba bir ışın dokunmaya cesaret eden kaba bir güneş yoktu. Bu koridorların ortasında, havanın her zaman misk, gül suyu ve günlük soluduğu yerde gömülü olarak, tüm yıl boyunca uzanmak, çeşmelerin müziklerini çalmasını dinlemek ve aşk, neşe ve hurilerin öpücüğünü hayal etmek için ne çaba gerekiyordu?

Burada Sezar ve kızı yaşıyordu. Yalnız değildi; Kont Roger'dan aşağıya doğru tüm Palermo geldi. Doğru, Manuel sürgündeydi, ancak
Aleksios'un gözüne girmek için birçok yol vardı ve bir kez geri kazanıldığında, Sezar'ın
dostluğu kazanmaya değerdi. Ve prensese gelince, tüm
genç şövalyeler ona kilisede kutsal su sunma veya güzel Yunan avcılığına çıktığında Kontes Adelaide'in
kafilesinde olma şansı için gizlice kavga ettiler. Çok fazla kötü kan döküldü ve biraz da döküldü; çünkü Norman ve Sarazen şövalyeleri onun tek bir gülümsemesi için neredeyse
başlarını verirlerdi. Yine de en ateşli rakipler
bir zamanlar dost olan büyük şövalye, Auvergne'li Louis de Valmont, bir mızrakçı olarak
ünlenmişti ve Kont Roger'ın Sarazen muhafızlarının komutanı, Sicilya'daki en güçlü mızrak olarak bilinen Iftikhar Eddauleh'di.

Böylece Louis ve Iftikhar (inancına ve koyu tenine rağmen, Hristiyan hanımlara karşı hep centilmendi) aynı gün prensese veda etmek için Monreale'e gittiler. Richard ve arkadaşı da oraya gitti. Sezar, Monreale'deki memleketinden bir şeyler yaptı; misafirlerini mermer bir avluda karşıladı,
burada yaldızlı bir kuğunun kıvrımlı boğazından şıpır şıpır su döktüğü; ve alçı havuzun etrafına, hafif loş ışıkta, halılarla kaplı divanlar, renkli halılar ve yaşlı Yunanlı için büyük, minderli bir koltuk dağılmıştı. Sezar, rütbesinin nişanlarını takmıştı: yeşil deri çizmeler ve her iki yanağından uzun bir inci sarkan, mücevherlerle süslü, açık bir şapka. Ve kızı da, Richard Longsword'un Berberilerden kopardığı
kendisinden çok daha görkemli bir hanımdı. Misafirlerini karşılamak için ayağa kalktı,
hepsi mor tunikle ışıl ışıldı, omuzlarında bir baronun fidyesi değerinde mücevherlerle parlayan ipek bir pelerin vardı; ve konuştuğunda,
hayatını yönetmekle yükümlü birinin başını sallayıp tavırlarını takındı.

Yine de çok neşeliydiler. De Valmont, ozan ve süvari olarak eşit derecede ünlenmişti. Prensese "doğaçlama" bir _canso_ getirmişti,
yüzünün ışığı ondan gizlendiğinde,
kendisini onun kölesi ilan etti ve
cenneti, hala çok soğuk olduğu için, hayatını alması için çağırdı, böylece
bir daha acı çekmesin. Bu şiirde Mary kendini
çok mutlu ilan etti; çünkü dudak hizmetiyle kızarmaktan çoktan vazgeçmişti. Sonra
İftikhar, kıskançlıktan şişerek, Provence'ı
Arapçasıyla eşleştirdi, Mary'nin herhangi bir kozmopolit Bizanslı gibi iyi anladığı;
Cennet'in tüm kara gözlü hizmetçilerinin Yunanlıya karşı kıskançlıktan nasıl yandığını,
her bülbülün onun güzelliği önünde şarkısını nasıl unuttuğunu ve
yüzlerce cin'in onun etrafında uçuşup, coşkulu gözleriyle ziyafet çektiğini söyledi.
Bu sırada, rekabet halinde olan Louis,
bir hizmetçi çocuk Richard Longsword ve Granada'lı Musa'yı duyurduğunda şarkısını bir başkasıyla tamamlardı.

Uzunsword, Iftikhar ve De Valmont'u iyi tanıyordu, yine de yıllar sonra
onların temasını bu saatten itibaren başlattı. Emir, form ve yüz olarak muhteşemdi, geniş omuzları, asil boyu ve duruşuyla. Esmer
Mısır teni ona bir koyun ceketi ve bir at gibi yakışıyordu; hantal elleri,
koyu siyah sakalı, kırmızı maroken ayakkabılı ayakları, yanındaki kocaman kılıcı,
hepsi tek bir kelime söylüyordu--"güç"; mücevherli siyah sarığından aşağı doğru gerçek bir prens. Ve yanında Louis duruyordu,--kısa boylu ama büyük uzuvlu, sarışın, yakışıklı, belli bir gülümsemesi hariç, daha çok kibirli,
sevecen. Sakalı küçük bir gagaya kesilmişti, saçları alnının üzerinden dikkatlice tıraş edilmişti, modaya uygundu; ve
tüm Provence'tan nefret eden Normanların belası olan, yerel yüksek siyah çizmelerini giymişti.
Kılıç kemerinin altın plakalarında mücevherlerle süslenmiş rozetler vardı ve
günün sıcağına rağmen nadir samurla kaplı bir
mantoyu göstermekten çekinmiyordu,--zavallı bir süvari elbisesi değildi. Mary yeni gelenleri sıcak bir şekilde karşıladı; sıcak bir şekilde--ancak Richard için o kader akşamı Cefalu'da bardağı dudaklarına götüren o neşeli kızdan ne kadar farklıydı! Talep etmeyi ve götürmeyi bekleyerek gelmişti; ve işte! Gülen hizmetçi görkemli bir prensesti; talibi umutsuzca
seven bir sürü genç adamdan biriydi; rakipleri tüm geniş adadaki en yiğit süvarilerdi. De Valmont ve emiri yeni görmüştü ki, hayallerinin havada kaybolduğunu gördü. Şövalye olmayan, nispeten tanınmayan o, böyle şampiyonlar onun lütfunu aradığında ne teklif edebilirdi?

Yine de, bir süre sohbet neşeli bir şekilde devam etti. Mary kurtarılışını anlattı ve Longsword'un yiğitliğini övdü; ancak resital
bittiğinde De Valmont'un yüzünde oturan küçümseyici gülümsemeyi gördüğünde neşesi azaldı.

"Genç arkadaşımız benim Auvergne soyumdan geliyor," dedi şövalye,
zehirli bir nezaketle; "yaşlanınca
en iyisiyle
mızraklarını kıracak."

Norman'ın yanağı kızardı, ama öfkesine hakim oldu. "İyi söylüyorsunuz,
adil beyefendi; ben gerçekten çok genç bir süvariyim. Yine de, komşularıyla olan
kan davalarında biraz itibar kazanmış olan annemin St. Julien ailesine layık olmadığımı umuyorum."

Bu cevapta bir ok vardı; çünkü St. Julien ve
Valmont evleri şiddetli bir çekişme içindeydi ve şimdiye kadar azizler
ilkine şan vermişti. Şövalye de buna karşılık kaşlarını çattı ve karşılık verdi:--

"Yine de, bence, iyi uşak, siz Provence'lı olmaktan çok Norman'sınız.
Güney Ülkesi'ndeki hiçbir beyefendi, babanın festival kıyafetlerini üç, burada ise dört kuşak boyunca oğluna devrettiği o değerli eski geleneği sürdürmez."

Hakaret yeterince elle tutulurdu, ancak Longsword öfkesini dizginledi.

"Yanılıyorsun, Sir Louis," dedi çok yumuşak bir sesle; "benim sızlanmam yeni,
her ne kadar Provence'lı bir terzim olmasa da; çünkü bazı din adamlarının şu sözünü hatırladım: 'Languedoc'lu adamların tanrısız modasına göre giyinen, ruhunu tehlikeye atar.'"

Savaş ve saldırı De Valmont'a pek az onur vaat edecek kadar uzun sürmüştü ve şövalye yumuşak bir şekilde şöyle diyerek bitirdi: "Sevgili dostum, böyle iftiraları dinlemen beni üzüyor. Emin ol, Provence'lılardan daha iyi Hıristiyanlar yoktur."

Richard yatıştırılmış gibi davranıyordu. Yine de her an ruhu, onu küçük bir çocuk gibi küçümseyen ve alay eden bu
rakibe karşı haykırıyordu. Ve Louis devam ettiğinde öfkesi daha da acılaştı:--

"Gel, Cefalu'nun varisi; kalplerimizin sevimli metresi, eşsiz Prenses Mary Kurkuas'ın övgüsünü söylemede benimle boy ölçüşemez misin? Yunanlıların çiçeği, Müslümanların yıldızı, tüm Hıristiyan süvarilerin güneşi! _Tenso'muzu_ tutalım ve kılıçla değil, hanımefendimizin eşsiz değerini söyleyen dizelerle mücadele edelim."

Richard içinde öfkenin kabardığını hissetti. Louis ile uğraşırken ihtiyatlıydı, ancak rakibinin üstün başarılarının prensesin önünde sergilenmesine izin verebilecek
saf bir kötülük darbesine uysalca katlanmamalıydı. De Valmont, Norman'ın bir ozan olmadığını gayet iyi biliyordu.

"Louis de Valmont," diye cevapladı Longsword, kibirli bir şekilde, "Siz Provencelilerin sık sık övündüğünüz 'aşk mahkemelerinde' katip değilim. Erkek veya genç bir kadını övmek istediğimde, eğer duyacak
zekaları varsa, açık sözlü konuşmayı yeterince iyi buluyorum. Herhangi bir beyefendiyle anlaşmazlığa düştüğümde, iyi bir atım ve iyi bir kılıcım var ve aramızda Aziz Maurice'in karar vermesine izin verin."

"Aziz Martin adına," diye haykırdı Provenceli, kahkaha atarak, "bunu dinleyin, Lord Iftikhar! Bizim mükemmel Norman, _cansos_ yarışmasından bahsettiğimde, hemen zırhlardan ve mızraklardan bahsediyor."

Emir, Longsword'a küçümseyici bir bakış attı. "_Allahu ekber!_" diye başladı, sonra daha yumuşak bir sesle: "ama
prensesimizi korsanlardan
kurtaran kadar mükemmel bir genç adama karşı nasıl bir şey söyleyebiliriz?"

Richard'ın boğazı kabarıyordu; ama onun ateşli sözleri patlamadan önce,
zamanını bekleyen Musa araya girdi:--

"Söyle bana, Cid Louis," dedi kırık Languedoc'uyla, "insanlar senin
İspanya'da hizmet ettiğini söylüyor; öyle değil mi?"

"Orada Raymond of St. Gilles ile hizmet gördüm," diye cevap verdi, "ve
Kral Alfonso ve Cid Campeador ile."

"Ve cesur süvariler," diye devam etti Endülüslü. "Hristiyan veya Müslüman, şövalye nezaketi
bilindiği kadarıyla, hiçbiri daha iyi değil."

"İyi söylüyorsun," diye iddia etti Provenceli; "Onlar muhteşem şövalyeler. Haç adına," diye küçümseyerek ekledi, "kendimi St. Martin'in yardımıyla
zavallı bir mızrak saymıyorum; ama İspanya'da her süvari benim dengimin yakınındaydı."

"Böyle asil yoldaşlar bulduğun için mutluyum; ama, Allah'a yemin ederim ki, ey Frank: İspanya'nın tüm iyi mızraklarına karşı at sürdüm ve Cefalu'nun Richard Longsword'u en iyileri kadar sağlam bir eyerdir!"

İspanyol kendini kibirle dikleştirmişti; gözlerinde ateş, sesinde yarı tehdit vardı. Ne De Valmont ne de Iftikhar ona karşı çıkmakla ilgilendi. Ve prensesin huzurunda aleyhine olan gelgiti
tersine çevirmek için boşuna çabalayan Louis, yine bir _tenso_ önerdiğinde, Richard yine kibirli bir
alay tonuyla cevap verebildi.

"Adil beyefendi, Aquitaine'li William'ın sarayında öğrendiğiniz anlamsız şarkıları burada prova etmekten utanmıyor musunuz? _cansos_ ve _tornadas_ hepsi sevgililerini öven şarkılardır - her gün yeni bir aşk ve yeni bir şarkı?"

"Dikkatli olun, genç beyefendi, dikkatli olun!" dedi güneyli şövalye, öfkeyle.

"Ben kavga istemiyorum," diye cevap verdi; "ne de birinden kaçıyorum." Bu sonuncusu, fısıldayarak.

Louis, Norman'ın önüne ellerini kalçalarına dayayarak çıktı.

"Cefalu'nun varisi," dedi alçak sesle, "eğer iyi bir mızrakçıysanız--peki. Ama şunu unutmayın, Auvergne'de bu anlatılır. Valmont kalesinin yakınındaki dağlarda bir şapel vardır, sık sık dua etmek için oraya giderdim, bir şampiyonun gelip yiğitliğimi sınamasını beklerdim; ama
hiç kimse cesaret edemedi, ben de
benim rakibimle, Valmont Senyörü olan kardeşim Raoul hariç, hiç karşılaşmadım."

"Tehdit etme," dedi Richard, hâlâ alçak sesle.

"Tehdit mi? Ben mi?" diye cevapladı şövalye. "Geçmişten bahsediyorum, bugünden değil. Yine de yoluma çıkanlar üzgündür."

Başka bir şey söylemediler. Emir ve De Valmont ilk ayrılanlardı. Mary, Louis'e elini öptürdü ve Iftikhar çok alçak bir şekilde selam verdi. İkisi de gittikten sonra, geride kalanlar daha mutluydu; ve uzun süre sessiz kalan prenses dilini buldu.

"Sir Louis'in veya emirin dostu değil misin?" dedi.

"Ben onların düşmanı olmazdım," diye yanıtladı Longsword, köpüren çeşmeye bakarak; "ancak Sir Louis'in kendisini şövalye olmayan bir süvariden daha üstün görmeye
çok istekli olduğu doğru. Ve emir ve ben birbirimizi
çok az tanıyoruz."

"Ah," dedi hanımefendi, gözleri de suya dikilmişti, "bu üzücü. İnan bana, Lord Richard, sen ve De Valmont
arkadaş olmalısınız. O yiğit bir süvari. Onun yiğitliğinden çok şey duydum. O aynı zamanda bir şair. Hangi hanımefendi onun iltifatlarına
kalbini kaybetmez ki?"

Şimdi bütün bunlar Richard için küstahlık ve pelin otuydu, ancak cevap
vermeye karar verdi.

"Evet, şüphesiz o muhteşem bir şövalye."

"Ama sen onun dostu değilsin? Neden?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Norman, biraz ekşi bir şekilde, "eğer şövalye olmak sadece
turnuvada çelenk takmak ve 'aşk saraylarında' _cansos_ söylemekse - işte Louis de Valmont; İskoç Marşlarından
bizim Sicilya'mıza kadar şövalye olmayan. Ama," ve gözleri parladı, "Tanrı'nın yardımıyla,
sıra bana geldiğinde, övgünün vuruşunu kazandığımda,
Richard Longsword için onun sıradan bir mızrakçı veya ozan olmaktan daha fazlası olduğunu söyleyecekler;
çünkü ben De Valmont gibi yumuşak bir Provenceli değilim. Atalarım kasvetli kuzey rüzgarını
söndürdüler ve soğuğa ve fırtınaya güldüler. Ben
kuşaklı şövalyenin kutsanmış rahip olduğunu düşünüyorum: dünyada durup günahını ve şiddetini görmeli ve kendi kalbini saf tutmalı, kötüleri alçaltmalı ve zayıfları yüceltmeli; çünkü Tanrı onu
dua etmek için ayırmıştır, dudaklarıyla değil, iyi kılıcıyla; ve her _karşılaşmaya_ bir ayine katılır gibi gitmelidir."

"Gerçekten," diye bağırdı gülümseyerek; "şimdi şair olan sensin!"

"Öyle değil," yarı kasvetli cevaptı; "Tanrı'nın azizlerinden biri olan papazımız Sebastian'ın sözlerini tekrarlıyorum."

"Sen asil bir süvari olacaksın," dedi Mary, iki arkadaş onu terk etmek için ayağa kalktığında. "Yine de," diye ekledi, "Seni Louis de Valmont'un düşmanı olarak görmek istemiyorum. Arkadaşlarımın kendi aralarında düşman olmaları
çok büyük bir keder olurdu."

Richard, Mary'nin elini öptü ve uzaklaştı. O ve Musa'ya tekrar ve sık sık Monreale'ye gelmeleri emredilmişti; ancak bu olasılıkta büyük bir sevinç
duymuyordu. Aksine, düşünceleri gece kadar karanlıktı.

* * * * *

Norman ve arkadaşı Diadem Sarayı'ndan ayrıldığında gölgeler düşüyordu. Mermer kemerin yarı ışığı, sütunlu taş işçiliğini delen tüllü
işlemenin zar zor görülebildiği yumuşak bir
pusa dönüşüyordu. Manuel Kurkuas yastıklarının üzerinde yatıyordu,
sessizce düşüncelere dalmıştı; kızı yanına yaklaşmış, bir kolunu boynuna dolamış ve diğer eliyle yumuşakça, yavaşça uzun beyaz sakalını okşuyordu. Uzun süre ikisi de konuşmadı. O sırada sessiz adımlarla bir Arap hizmetçi geldi: küçük lambalar tonozun üzerinde kırmızı ve yeşil olarak titreşmeye başladı, karmaşık mozaiği fırlattı
titreyen gölgeye. Çeşmenin şıngırtısı, şıngırtısı hiç
kesilmedi. Korudan gelen bülbüllerin notasını duyabiliyorlardı,
tatlı, titrek, melankolik. Hizmetçiler Sezar'ın önüne gümüş
kadehler, meyveler ve keklerle dolu bir tepsi koydular, selamladılar ve çekildiler. Sonra
çeşme ve _bülbüller_ tek başlarına akşamın sakinliğini bozdular. Şu anda
yaşlı Yunanlı başını kaldırdı.

"Tepsiyi getirdiler mi?" diye sordu, hâlâ düş görüyormuş gibi.

"Evet, şarabında uyku tozu var. İçer misin?"

"Henüz değil," dedi Sezar, hâlâ düşüncelere dalarak; sonra yarı kıpırdanarak: "Ah!
Kızım, bir yıl önce bu gece nerede olduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Kalkedon'daki yazlık evimizdeydik ve şüphesiz
İmparator'un kendi kadırgasıyla Prensler Adaları'na yelken açmaktan yeni dönmüştük."

"Güzeldir o Boğaz; ve asil başkentimiz," diye devam etti Manuel, hayalperest bir şekilde. "Dünyada Ayasofya'mıza benzeyen hiçbir kilise yoktur! İmparatorumuzun 'Kutsal Sarayı' gibi bir mesken yoktur! Mavi Boğaz'dan daha güzel
bir nehir yoktur! Bizimkiler, Yunan sanatının en parlak dönemindeki
tüm ganimetleridir; bizimkiler, antik bilgiyi koruyan kitaplardır; Platon'un, Demosthenes'in konuşmaları, bu Frank saksağanlarının gevezeliğine hiç benzemez! Geri dönmeyi
özlemlemiyor musun? Geri çağrılacağım. Konstantinopolis'te tekrar büyük bir hanımefendi olacaksın; bir '_pan-sebastos_'la veya belki de
mor çizmelerin varisi ile evleneceksin." Mary sessizdi; yaşlı adam devam etti: "Cevap yok mu? Düşüncelerini biliyorum. Yarı Frank'sın ve onları daha çok seviyorsun: Turnuvada bu çılgın şövalyeleri izlemek, Prenses Anna ile
Polybius'u okumaktan daha mı iyidir?"

"Evet, babacığım," diye basit bir cevap geldi; "bizim şanımız, sanatımız, bilgimiz,
asla ölmeyecek bir adımız var. Ama gelecek bu Franklarla birlikte -çok
gürültülü, çok
kaba! Çünkü yüksek kararlılık ve daha yüksek eylem insanları
büyük yapar, heykellere bakmak ve eskiden yapılmış cesurca eylemleri okumak değil."

Bülbüller ve çeşme dışında daha fazla sessizlik.

"Kızım," diye cevapladı Sezar, "iyi söylüyorsun. İyi bir
mücadele verdik,--bizler Boğaz'daki Romalılar: Avar ve Arapları geri püskürttük. Türkler çok baskı yapıyor, yine de onları biraz daha uzak tutabiliriz; ama ırkımız gerçekten yaşlandı ve şanımız da. Ve sen
Batı'yı mı seviyorsun? Ne şaşılacak şey! Annen, De Valmont'un söylediği bu Languedoc'u konuşuyordu. Ve şüphesiz ki ona elini vereceksin;
insanlar onun güçlü bir süvari olduğunu söylüyor; karısı olarak sen bu Franklar arasında büyük bir hanım olacaksın."

"Baba!" diye haykırdı Mary, itiraz ederek.

"Hayır," dedi Yunanlı, hala gülümseyerek, "seni iraden dışında vermeyeceğim. O değilse, kim? Müslüman İftihar'ın gözü mü var?
Din bu garip Sicilya'da hafif duruyor."

Ama Mary öfkeyle başını salladı.

"Ah, o zaman belki de bugün genç Cefalu'lu Richard geldiğinde sevinmiştin.
Ama o De Valmont gibi bir şair değil. Davranışları da darbeleri kadar
sert olabilir."

"Kendimi bir kahyaya ya da ozana vermeyeceğim. Saçlarım griyken ya da yüzüm kırışmışken _cansos_ mu alacağım? Eğer yumuşak tavırlar istiyorsam, İmparator'un sarayındaki hadımlardan biri olsun."

Sezar yumuşakça güldü. "Bu Richard'ı pek görmedin; ikimizi de kurtardı; ona minnettarız. Sık sık gelecek. Ben insanları
çok iyi yargılarım ve yüzlerini okurum. Onunkini çok beğeniyorum. Az önce
De Valmont'un seni tuzağa düşürdüğünü düşünüyor ve çok üzgün. Ama hiçbir yargılama sevgiliye zarar vermez. Bugün senin yüzüne tapıyor, herkes gibi. Daha sonra
daha derine bakıp seni tüm kusurlarınla ​​sevip sevmediğine bakalım!"

"Kusurlarım mı?"

"Evet," yine yumuşak bir kahkaha atarak, "alkışlara,
parıltıya ve hayranlık dolu vızıltılara aşırı düşkünsün. Yüzünün çok güzel olduğunu
biliyorsun ve insanların onu görmesini seviyorsun. Ve eylemde sık sık ihtiyatlı ve çekingen olsan da, yine de -Cefalu'daki o gecede olduğu gibi-
sarılmış bir yay gibisin,--İmparator'un şarkı söyleyen kuşunu hareket ettiren gibi: tek bir dokunuş seni biraz deliliğe
götürebilir. Ama her şeyin altında
saf ve güçlü olduğunu ve asil bir kadın olacağını biliyorum."

"Övgüyü suçlamayla yumuşatıyorsun, babam," diye cevap verdi.

"Şimdi bırak da yemeğimi yiyeyim ve dinleneyim; içerken lavtanı al ve
şarkı söyle. Aeschylus'un korolarından değil; ne Pindar'dan ne de Anacreon'dan: Bana Proclus'un Musalara ilahisini söyle, Yunancamızdaki son pagan şiiri,
en iyilerimizin yanında durmaya değer; ve ilahinin yükü de,
bu geceki ruh halime uyuyor."

Böylece Meryem lavtayı aldı, parmaklarını tellerin üzerinde gezdirdi ve
sonra, çeşme eşlik ederken, gümüş bir
çan kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi:--

"Yeryüzündeki o tatlı lambalara şan ve övgü,
Yüce Jüpiter'in dokuz güzel kızına:
Doğumdan ölüme kadar karanlık olan tüm geçitleri
Aşkın parlak ışınlarıyla gezgin ruhlara rehberlik edenler.

"Ölümlü yaşamın kaygıları, acı ve keder boyunca,
Öğütlerinin şefkatli tesellisi kurtarır:
Şarkılarının şifalı sırları vazgeçer
Umutsuzluk: ve dalgalarda titrediğimizde

"Hayatın karanlık belirsizliğinin vahşi denizinden,
Dümene nazik dokunuşları bastırılır,
Elleri iyiliğin işaret yıldızını gösterir,
Limanımızı kuracağımız ve dinleneceğimiz yer:--

"Dinleyin, göksel kız kardeşler, duyun! Ey bilenler
Bilgeliğin denizinin rüzgarları, dümenlenecek rota;
Aşağıdaki her şeyi aydınlatan alevi yakan,
Ve mükemmel ruhları oraya getiren,

" Ölümsüzlerin olduğu yerde, bu hayatın ateşi
Geride bırakıldığında, aşılmış korkunç bir uçurum gibi,
Ve ruhlar, denizciler gibi, sonsuza dek kaçtığında,
Mutlu ön topraklarda toplanarak, sonunda kurtuldular!"

Lavta sessizdi. Sadece şıpırtı, şıpırtı çeşme, kuşların
uzaktan çağrısı. Mermer işlemeli
işlerin arasından ay ışığının
sessiz panelleri içeri girdi. Manuel Kurkuas daha derin
düşüncelerde uzun süre oturdu:--

"'Mutlu ön arazide kalabalık, sonunda kurtulduk!'" diye mırıldandı; "ah!
kızım, geç oldu: dinlenmeyi aramalıyız."

VI. BÖLÜM

ROLLO'NUN HAKARETLE KARŞILAŞMASI

Ertesi gün Richard, bu sefer Musa olmadan Monreale'ye tekrar gitti.
Ama yolda, atı onu şehirden uzaklaştırdığı anda,
ve tepelerin yukarısına Baidha'ya kadar uzanan dağınık Sarazen köyünün yanından hızla geçerken, çılgın bir hızla giden iki binicinin dörtnala gidişi arkasından gürledi ve Louis de Valmont'u, Iftikhar
Eddauleh'in hemen arkasında gördü. Provence şövalyesi, ipek pelerin ve son moda çizmelerle cesurca donatılmıştı ve Richard'ı o anda ve orada onuncu emirle titreten muhteşem beyaz bir at sırtındaydı. Emir, alev kırmızısı bir yelek ve rüzgara doğru sürüklenen kırmızı ve sarı bir kaftanla en az onlar kadar neşeliydi; kafasında ise mücevherlerin parladığı büyük mavi bir sarık vardı. İkisinin de bağımsız olarak yola çıktığı ve yoldaşlık için hiçbir niyetleri olmadığı açıktı; çünkü Richard, Iftikhar'ın De Valmont'u geçmek için atını hızlandırdığını ve ikincisinin ondan uzaklaştığını kısa sürede öğrendi. Ancak Provence, Richard'a yaklaştığında, artık sonuncu olmak istemeyen Norman da onu teşvik etti ve kısa süre sonra üçü de yarışa girdi; yarış De Valmont'un önde gitmesi ve diğerlerini yan yana bırakmasıyla sona erdi. Şövalye toz bulutu içinde kaybolurken, Iftikhar iyi havını dizginledi ve
Uzun Kılıç'a döndü.

"İkimizin de yanından geçiyor, Cid Richard," dedi emir, beyaz dişlerini göstererek, gülerken.

"Gerçekten, emir," diye cevap verdi, "tüm Güney Ülkesi'nde onun gibi bir binici olmadığını söylüyorlar."

Mısırlı tekrar sırıttı, biraz öfkeyle.

"_Vallah!_ Bırak gitsin. Yakında Monreale'ye ulaşacağım.
Louis de Valmont bile benim
istediğim zaman yoluma çıkmayacak; ne o ne de başkası."

"Cesurca konuşuyorsunuz, efendim. Ve neden böyle konuştuğunuzu sorabilir miyim? Elbette, bugün ikimizi de geride bırakması
senin veya benim onurumuza bir zarar vermiyor."

Iftikhar yüksek sesle güldü, bir an sessiz kaldı, sonra konuşmaya başladı.

"Gerçekten, Cid Richard, neden hepimiz, sen, ben, De Valmont, Monreale'e gidiyoruz! _Ya!_ hala neden 'hiç kimsenin bana karışmasına izin vermediğimi' sorduğunu mu soruyorsun?"

Richard'ın eli kabzasına doğru yöneldi.

"Efendim Iftikhar, hepimiz o eşsiz hanımın, Mary Kurkuas'ın iyiliğini istiyoruz."

Mısırlının eli de kılıcının üzerindeydi. "Güzel konuşuyorsun," diye karşılık verdi kibirli cevabı; "ama senin gibi genç bir süvariye şu uyarıyı yapıyorum - tutkunu çok ileri götürme. De Valmont'a gelince, ona şunu söyle, iyi bir mızraktır: Ben de onun kadar güvenilir bir eyerim, hatta daha da fazlasıyım." Iftikhar binerken eğildi ve Richard'a yarı fısıldadı, "İsmaililerin kardeşliğini biliyor musun?"

"Müslümanlar arasındaki gizli ittifak, tanrısı hançer olan?"

Iftikhar çok alçak sesle konuştu: "Bil ki, ey Norman, ben İsmaililer arasında büyük bir başrahibim. Allah dilediği zaman Suriye'ye döneceğim. Benim onayımda, bir şölene koşar gibi ölüme koşan sayısız mürit olacak. Bu yüzden De Valmont tarafından bile kolayca engellenmeyeceğim. _Ya!_"

Ve emir sertçe güldü. Richard sessizliğini korudu, ama yüreğinde bu kahkahanın Roland'ın Ganelon'a olan kahkahası gibi olması gerektiğine yemin etti, Roland'a hayatına mal olan bir kahkaha.

Diadem Sarayı'na geldiklerinde, De Valmont oradaydı
ve hanımın kulağına gitmişti. Yarın için yaya olarak giden muhteşem bir av partisinden ve Kont Roger'ın kızı genç Kontes Blanche'ın kendisine özellikle prensesle birlikte avlanmaya gitmesini nasıl emrettiğinden bahsediyordu. Ve Richard ve Iftikhar da, Mary Provenceli'ye en tatlı teşekkürlerini sunarken ve bir sonraki mızrak dövüşünde giymesi için eldivenini vaat ederken, mecburen kenarda durmak zorundaydı.

Özellikle prensesin ona ve emire orada olduklarını hatırladığını bildirecek kadar konuşması nedeniyle, Longsword için üzücü bir teselli oldu. Iftikhar'a gelince, kara kıskançlık onu
hızla uzaklaştırdı. Kendini selamladı ve Palermo'ya doğru yola koyuldu, tüm kötü cinlere dualar okuyarak, Louis de Valmont'un mutluluğunu uzun yıllar mahvetmek için. Ama Richard böyle bir yenilgiyi kabul etmeyecekti; Louis ve Mary neşeli küçük sohbetler ederken, yaşlı Sezar'ın yanına oturdu ve asil Yunanlıda, haysiyet kabuğu kırıldıktan sonra, hikayesini anlatabilecek dünya adamı buldu.

Ve Richard, Manuel'in gençliğinde Norman tarzında olmasa da güçlü bir savaşçı olduğunu keşfetti. Richard, orduların Nicephorus Phocus ve Bilge Leo'nun askeri kitaplarında yer alan dikkatli kurallara göre nasıl düzenlendiğini; seferlerin nasıl yürütüldüğünü ve orduların şansa, yakın dövüşe ve boğa cesaretine güvenmek yerine satranç taşları gibi ustalıkla nasıl hareket ettiğini hayretle öğrendi. Sezar'ın, Richard'ın daha önce hiç duymadığı savaşlar ve paladinler hakkında anlatacak heyecan verici hikayeleri vardı; Zimiskes ve Rus Swiatoslaf'la yaptığı korkunç savaş, insanların söylediğine göre, St. Theodore'un kendisi pagan mızrak çitinden hücumu yönetmişti; korkunç "Bulgar katili" Basil; sınır Araplarının dehşeti olan Kilikya Sınırları'nın kasvetli efendisi Diginis Akritas; sadece Manuel'in yüzü bulutlandı, halkının şu anki karanlık şöhretinden bahsederken.

"Romanus Diogenes'le birlikteydim," dedi acı bir şekilde, "o ölümcül günde, yedek general Andronicus'un ihanetiyle,
İmparatorumuz ve tüm Küçük Asya, Selçuklu Alparslan'a ihanete uğradı. Ah! Sir Frank--" ve donuk gözleri parladı, "bundan daha
zorlu bir savaş görmedim: ölümlü insanların yapabileceği her şeyi yaptık, bütün gün kılıç ve mızrakla Türk ordularını
aşağı sürdük. Ama akşam vakti
çevrelendik ve ordular etrafımızı sardı. İhanet, yardımımızı
kesmişti. Tümenlerimiz yok oldu; imparatorumuz esir düştü;
ve Aleksios Komnenos'un Durazzo'da Normanlara karşı yönettiği kuvvet, Bağdat Halifesi'nin korkunç Romalıların ilerlemesiyle titrediği günlerdeki ordumuzun bir gölgesi, bir alay konusuydu!"

Richard saraydan ayrıldığında Louis de Valmont ile birlikteydi. Mary Norman'a ayrılırken çok nazik davranmıştı ve Manuel onu tekrar gelmeye
zorlamıştı. Yaşlı bir adamdı, zaman onun için ağırdı; hikayelerini dinleyecek olana anlatmaktan mutluluk duyuyordu. Ama
prensesle son sözü söyleyen Louis'di, Louis vedalaşırken
sıradan ozanın övgü ve iltifatlarından daha derin bir tınısı olan yumuşak bir hoş söz fısıldadı. Longsword ve
Provenceli Palermo'ya doğru yan yana geri döndüler. De Valmont çok nazik olmak için
yeterince mutlu bir ruh halindeydi.

"Varis, Cefalu'nun," dedi, üzengiden üzengiye koşarken, "dün yanlış yaptım. Bana bu hanımın elinden dolayı bir arayışta
karşı çıkmaya çalıştığını sanıyordum -bunu itiraf etmek ne kadar da utanç verici-. Ama bugün, dikkatli
taşınışınla böyle bir pervasızlığın olmadığını görüyorum. Kim prensesin
ayaklarına kapanıp, tutkuyla iç çekebilir ki! Ve babası, bir Yunan olmasına rağmen, eyerdeyken iyi bir adam olmalı."

Provenceli'nin sözleri çakmaktaşının çeliğe çarpması gibiydi; Richard çok yavaş bir şekilde, ateşin yakın olduğunu uyararak
karşılık verdi.

"Sir Louis de Valmont, hanımın üzerindeyken, tek bir düşünceye sahip olmamız şaşırtıcı değil. Yine de sadece ben değil, Iftikhar Eddauleh de 'Dur!' diye bağırabilir. Bu adil oyunu sona erdirmeden önce. Emir bugün bana İsmaililerin büyük öncüsü olduğunu, hançerin
sevenleri olduğunu ve senin
yolundan geçebileceğin kadar iyi bir mızrağın bile olmadığını
övünerek söyledi.

Şövalye kaşlarını çattı.

"Emir ve ben artık arkadaş değiliz. Prenses sarığındaki mücevherleri,
Arapça dizelerini sevebilir; ama burada, Sicilya'da bile bir
kâfirle
evlenmeyecek. Şehrin hareminde birden fazla kadını var.
Sevgilileri ve kendi mızrağı yüzünden pek uyuyamıyorum."

"İyi söylüyorsun, güzel beyefendi," dedi Richard; "ama şerefim bunu
gizlememi engelliyor. Sanırım kılıcımın sertliğini denemeden
Mary Kurkuas'ı rahibe götürmeyeceksin, Iftikhar istediğini yapsa bile."

"Dikkat et, cesur oğlum!" diye bağırdı Provenceli, alaycı bir şekilde çenesini düşürerek. "Sizin gibilere karşı mızrak saplamak istemiyorum."

"Aziz Michael'a yemin ederim; evet, ve bunu bedenimde iyi bir şekilde gerçekleştireceğim!"
Ve Richard yemin ederek elini kaldırdı.

"Aman!" diye bağırdı diğeri, ileriyi dürterek. "Sabah bu
aptallıktan pişman olacaksın. Seninle bir kavgada zafer kazanamam; ki,
eğer devam edersem, senin cenaze ayiniyle sonlanacak. "

Ve Richard cevap veremeden önce De Valmont'un beyaz atı
önümüzden uçup gitmişti ve Norman'ı sadece öfkeli düşünceleriyle baş başa bırakmıştı. Bu halde şehre girdi ve Al-Bakri'nin evini aradı. Fakat kapının yakınında gürültülü bir kalabalık toplanıyordu: Pisalı denizciler, pazara gelen Yunan köylüleri, Müslüman hizmetçiler ve hepsinin başında deri yelek ve çelik şapkalı birkaç silahlı adam, hepsi yarım düzine dilde uluyor ve bağırıyordu ve dar sokağı ve çıplak gri ev duvarlarını haykırışlarıyla çınlatıyordu.

"Cefalu'nun harikulade atının bir kılı, bir kılı!" diye anırıyordu kalabalığın tam ortasındaki silahlı adamlardan biri. "Kuyruğunu çek;
bir arabayı çeksin! Hangi şövalye böyle bir _destrer_'e binmiştir? Ve bu
Lord Richard'ın en sevilen atıdır! Efendi gibi, at gibi!"
Diğerleri bağırırken: "Bu adamı bırakın! O bizim! Onu
efendimiz Louis de Valmont için talep ediyoruz. Lord Richard'ın bir _şarlatan_-bir _jongleur'a ne ihtiyacı var?"

Ve sonra, Longsword, kalabalığın ortasında, eski hizmetkarı Herbert'i gördü, Rollo'nun üzerinde oturuyordu; büyük atın arkasında tünemiş, küçük, korkmuş görünümlü, küçük parlak gözleri ve sivri burnu olan, mavi ve kırmızı çizgili garip bir elbise giymiş, kolunun altında büyük bir
viole sarılı bir adam. Kalabalık şimdiye kadar kendini gürültüyle sınırlamıştı; ama avlunun girişinde öyle çılgınca bir şekilde bastırıyordu ki, kapıcı, kalabalığın biniciyle birlikte içeri girmesini önlemek için kapıyı açmakta tereddüt etmişti. Herbert'in gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı;
ve deneyimli adamın parmakları kabzasının etrafındaydı ve bıçak yarı çekilmişti, Rollo ise büyük siyah başını yukarı kaldırmıştı ve sanki toynakları onu
avlayanlara doğru uçmaya hazırmış gibi kokluyor ve tırmalıyordu.

"Binlerce şeytan!" Richard kalabalığın içine doğru ilerlerken bağırdı, "burada ne var! Köpekler, şeytanlar, hepiniz geri çekilin!" Ve binici kırbacıyla sağa sola vurdu, birden fazla esmer yanakta kırmızı bir yara izi bıraktı. "Çekil yolumdan, serseriler, yoksa bunun bedelini kafalarınız ödeyecek!"

Bu tehdide karşı koymak mümkün değildi. Rollo'nun kendisi bile güçlü toynaklarıyla
vurmuştu ve bir denizci inleyerek kaldırıma
inledi. Kalabalık geri çekildi, küfürler savurdu ve fısıldayarak tehdit etti; ama
hiçbir adam kendisinden üstün olanlarla bir sorun yaşamak istemiyordu.

"Şimdi, Herbert," diye bağırdı Norman, "bunun anlamı ne? Şeytan
Çukur'u mu açtı ve cinleri uçup gitti? Bu adam kim seninle?"

"Bütün azizler onları mahvetsin!" ve burada gazi, tüm saldırganlarını acımasız ve sonsuz işkenceye mahkûm etti. "Kısacası, iyi lordum,
bu adamın adı Theroulde, gerçekten iyi bir adam; viyolasından da gördüğünüz gibi, bir _jongleur_. ​​Babanız İngiltere'den kaçmadan önce, onu iyi tanırdım,
ikimiz de daha gençtik. Rıhtımda at sürerken, bir Pisa ticaret gemisinden
karaya çıkmışken ve Louis de Valmont'un silahlı adamlarından kaçmaya çalışırken buldum, onu bir yabancı olarak görüp, neşeli bir adam olduğunu
göstererek, ister istemez onu kaleye götürmek, onlara kupalarıyla
eğlence vermek istiyordu; ve bu denizci çetesi de onlarla birlikte geldi.
Sonra, onların selamlarından hoşlanmadığını ve beni eski bir yoldaş olarak tanıdığını gördüğümde, onu arkama aldım ve
uzaklaştım; ama bu sürü," küçümseyici bir parmak şıklatmasıyla,
"arkamızdan köpekler gibi geçtiler; ve sanırım
sen gelmeseydin kılıcımın nasıl ısırabileceğini öğrenmiş olurlardı."

"Theroulde? Theroulde?" diye tekrarladı Richard, yere atlayıp eğilerek ve sürtünerek ama yine de sevgili
violunu kucaklayarak duran _jongleur_'e; "sen o Taillefer'in oğlu değil misin, Dük William'ın Senlac'ta ilk at binmesini, Roland ve Roncesvalles'i söylemesini
bahşettiği ve o gün bir süvari olarak ölen cesur ozan değil misin?"

"Ben onun oğluyum, merhametli lord," dedi adam, bir kez daha eğilerek ve genişçe
yüzünü buruşturarak. "Ben Mount St. Michael'lı Theroulde'um ve İngiliz savaşının cesur
günlerinde babanı çok sevdim ve ona çok iyi hizmet ettim. "

"Tavus kuşu adına," diye haykırdı Longsword, "ve hangi şanslı aziz seni Sicilya'ya gönderiyor, bir kez daha babamın hizmetine girmen için, eğer istersen?"

"Ah! Lord," diye hüzünlü bir cevap verdi, "Sicilya'yı gördüğüme sevindim; ama hiçbir
neşeli şey beni buraya getirmiyor. Sevgili Lord Henry'nin, Piç William'ın oğlu, hizmetindeydim ve Mount St. Michael'daki sarayında, ateşin yanında sıcak bir köşe ve her zaman dilek için bir şişe iyi içkiyle
yaşadım. Ama sürgünden kovulduğumdan beri üç yıl geçti, o zamanlar kötü 'Kızıl Kral' William ve Dük Robert, kardeşleri Henry'yi kuşattılar ve kaleyi ele geçirdiler. O zamandan beri Şampanya, Burgonya ve Ile de France'ı dolaştım; sonra Aquitaine'e ve oradan da Dauphiny'e gittim. Ama geveze Provencelileri sevmeyi öğrenemedim, onlar ki onlar duygusal aşk şarkılarını bizim yiğit şövalyelerimizin kuzey _chanson_larından daha iyi buluyorlar. Sonra duydum ki
asil babanız burada Sicilya'da güzel bir baronlukla kutsanmış;
ve buraya onun cömertliğini aramaya geldim, gerçi oğlunda bu kadar büyük bir süvari bulmayı beklemiyordum."

Richard biraz ekşi ekşi güldü. Şimdi Louis de Valmont'a karşı yeni bir kin besliyordu; efendinin günahlarına adamların günahları da eklenmişti.
Bir şövalye her zaman kendisi kadar asil kanlı uşakları tutmazdı. De Valmont'un hizmetkarları da "kötü adamlardan" pek de farklı değildi. Herbert ve Rollo'ya yapılan hakaretler hemen affedilemezdi. Ve bu yeni öfkeyle Richard avluya girdi;
Theroulde ise dostça bir himaye altında olmaktan memnun bir şekilde gevezelik ederek
mallarını prova etti.

"Bilin ki, en yiğit beyefendi, kendimi o bilge Truva rahibi Dares'in ve zengin Yunan süvarisi Giritli Diktys'in tüm asil hikayelerine aşina olarak övünüyorum; Size Sir Hector ve Sir Ulysses'in ve güzel ve asla çok fazla övülmeyen Kontes Medea'nın tüm hikayelerini anlatabilirim. Roland ve Oliver'ın tüm hikayesini ve Kont Ganelon'un onlara nasıl ihanet ettiğini yeni bir dizeye döktüm; ve size
Kephallenia adasında, Kral Pompey ile savaş halindeyken Julius Sezar tarafından
doğurulmuş olan perilerin kralı Oberon'un hikayesini anlatabilirim."

Böylece Richard onu itip
Musa'ya gitmeseydi sonsuza dek kaçacaktı, yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar karanlıktı. _Jongleur_
El-Bakri'nin Müslüman hizmetkarlarının misafirperverliğine bırakıldı, onlar da ona yan gözle baksa da ona nazik davrandılar; çünkü onun zihninde
hepsi güneşin putperest iblisi Apollin'in hizmetkarlarıydı. Şu anda Richard'dan bir haberci, De Valmont'un yattığı kaleye gitti, bir mektup getirdi, --Provence'lıdan en sevdiği atı aracılığıyla Richard'a hakaret eden adamlarına özet bir ceza vermesini veya
yüz yüze görüşerek hakareti telafi etmesini talep eden bir mektup.

Richard sonraki iki saati küçük sendikanın mahkemesi,
çeşme havuzunun etrafında duran portakal ağaçlarının altında asık suratla volta atarken; Musa,
kaidenin altındaki divanın üzerindeki halılarda tembel tembel uzanırken,
arkadaşını satrançta kendisiyle oturmaya ikna etmeye çalışıyordu.

"Ayin adına, Musa," diye haykırdı Norman, bıyığını gergin bir enerjiyle bükerek,
gözleri siyah beyaz fayanslı kaldırımı incelerken, "Sen Müslümansın, senin Mary Kurkuas'ını görmeyi
De Valmont'unkinden daha çok isterdim. Cordova ve Granada'daki sevgililerin hakkında anlattığın tüm o cesur hikayelerle, bir kadının kalbine giden yolu biliyor olmalısın."

"_Allah!_" diye haykırdı İspanyol, divandan bir yastık alıp neşeyle arkadaşına fırlatarak. "Bilmiyor musun, ben Emesa'da savaşırken ölen Arap genci gibiyim?" dedi. "Kara gözlü kızları, hurileri bana bakarken görüyorum; ve tüm dünyanın öleceği biri beni çağırıyor, 'Çabuk buraya gel, çünkü seni seviyorum' diyor. Yunanlınızın güzelliğini kötülemek istemiyorum; ama," yarım bir iç çekişle, "Endülüs'ün kızlarını gören kişi yalnızca Cennet'in hurilerini özleyebilir."

"Aptalca konuşuyorsun," diye bağırdı Norman, huysuzca. "Gözlerin nerede?"
Fakat tam bu sırada, kartelle birlikte kaleye giden hizmetçi çocuk Hugh geri döndü.

"Sir Louis de Valmont'tan bir mektup," diye duyurdu.

Bir rahip veya keşiş tarafından yazılmış, diğer eliyle sadece
imzanın üzerinde kaba bir işaret olan bir parşömen rulosuydu; çünkü Louis, tüm
"neşeli" bilimiyle bir katip değildi. Şöyle yazıyordu:--

"Auvergne Şövalyesi Louis de Valmont, Richard Longsword'a selamlar:
Ne mahmuzlar, ne vasallar, ne de silahta şöhret
kazanmamış senin gibi şövalye olmayan bir 'bekarın' bana böylesine küstahça
başvurmaya cesaret etmesine şaşırdım. Adamlarıma gelince, onlar da eğlendiler,
ve sadece bir aptal bunun hakkında kavga eder. Senin meydan okumana gelince,
listelerdeki senin gibi bir çocuğu öldürerek küçük bir onur kazanacağım, bunu gayet iyi yapabilirim ve seninle görüşmeyeceğimi söylediğimde onurum hiçbir şekilde zedelenmiyor. Elveda."

Richard parşömeni parçalara ayırdı ve anlamsız bir öfkeyle
ileri geri yürüdü.

"Tanrı'nın ihtişamı adına!" diye bağırdı, kollarını yukarı doğru uzatarak, "bu Louis ve günahkâr evinin tüm yavruları bana bunu gönderdiği saati lanetleyecekleri gün gelecek. Bu yüzden Meryem Ana yardım etsin!"

Musa teselli etmek için hiçbir şey yapamadı. Richard sıkıntılarını
Sebastian'a anlattı, Cefalu'dan yeni geldi. Ve Sebastian'da uzun süredir işkence gören Eyüp'ün danışmanlarına çok benzeyen bir danışman buldu.

"Ah! sevgili oğlum, bunun nedeni tüm sevginin keder olmasıdır, ancak cennet sevgisi hariç. Havari, 'Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevme' demez,"

"Öyle değil," diye atıldı Richard; "Mary Kurkuas'ı severken bir ışık
meleğini seviyorum."

Sebastian başını ciddi bir şekilde salladı. "Sevgili oğlum, bu, yeminini unuttuğun için sana cennetten gönderilen bir cezadır, artık
insanlık mertebesine eriştin. Sık sık,
yanını delen oklarla, koruyucu azizim Sebastian'a yalvardım,
tüm bu şehvetli arzuları, Musa'ya olan bu dostluğu, paynim'i bir kenara bırakmanı ve hayatını
ve gücünü Kutsal Şehrin kurtuluşuna adamanı."

Ama Richard o gün dindar olmayan bir ruh halindeydi. "Yemin ettiğimde çocuktum. Azizler beni vursunlar, eğer isterlerse, sadece önce
De Valmont'u alçaltayım!"

"Ah!" diye geldi cevap, "seni gerçekten vuracaklar, ta ki günahının acısıyla Kudüs'e gitmek için yalvarana kadar."

BÖLÜM VII

DE ​​VALMONT GAGE'İNİ NASIL GÖNDERDİ

Richard'ın öfkesi bir öfke gününden daha uzun sürdü, Musa'nın tesellisi
hiçbir şey ifade etmedi. Sebastian'ın uyarıları -aynı eski teli şakırdatmak- sadece öfkesini daha da hararetlendirdi. Cefalu'ya, davasının bittiğini söyleyen bir mektup yazdı ve babasının (sadece savaş baltasıyla yazan) dikte ettiği bir mektup aldı; Baron'un eski dostu Foix Kontu'nun kızıyla evlenebileceğini söyledi. William onu ​​görmemişti ama büyük bir çeyiz getirecekti ve bir haberci hemen Toulouse'a tekliflerle yelken açabilirdi. Richard, hanımla evlenemeyeceğini söyledi - annesinin eviyle Foix'un evi arasındaki eski bir ittifak sayesinde yasaklı sınırlara girmişti. Ama kalbi her zamankinden daha fazla yanıyordu. Sonra bir rahatlama geldi: Kont Roger, yeğeni ve hükümdarı Dük Roger Bursa tarafından Campania'ya çağrıldı, bazı hoşnutsuz baronları ezmek için yardım istedi ve Iftikhar'ı ve çok değer verdiği Sarazen muhafızlarını alarak yelken açtı. Onunla birlikte
Musa ve Richard Longsword da gitti, Palermo'yu kasvetli bir yer olarak görüyordu ve kasvetli düşünceleri zorlu seferler için memnuniyetle takas ediyordu.

Louis de Valmont kaldı. Her sabah, Mary'nin gülümsemelerinin altında
güneşlenmek için Monreale'e gidiyordu. Bu günlerde ona çok hoş geliyordu. Manuel'in
söylediği gibi, erkeklerin övgüsüne fazlasıyla düşkündü; gözlerinin
çılgınca
dolaştığını biliyordu ve onları göstermekten utanmıyordu. Palermo
Konstantinopolis değildi; filozof Psellus ve Anna Comnena'nın çevresinde konuşulan cilalı Yunanca yoktu; görkemli devlet törenleri yoktu.
Ama hayat özgürdü; erkekler aşklarından ve nefretlerinden açıkça bahsediyorlardı;
dostluk gevezeliği yapmıyorlardı ve karanlıkta bıçak saplamıyorlardı.
Yine de sonunda Louis'in saygısı onu bunaltmaya başladı. Sylvana, dadısından, yorulmak bilmez bir dedikoducudan, ona dokunan
hoş olmayan hikayeler duydu. Provenceli'nin, adamlarına karşı sert bir efendi olarak kabul edildiğini öğrendi; akranları cesaretini övdüler, ama nezaketini değil; Katalonya'da bir baronla, baronun hanımıyla ilgili bir kavgada düello yapmıştı; Palermo'da iki Müslüman sevgilisi vardı; bazıları üç olduğunu söyledi. Tüm bu hikayeler Louis'in davasına hizmet etmedi ve sabah sohbetlerinin sıkıcı olmaya başladığını ve prensesin _cansos_'una ciddi ve rahatsız edici sorularla karşılık verdiğini fark etti.

Manuel Kurkuas pek az şey söyledi; kurnaz bir adamdı ve yönlendirmenin sürmekten daha kolay olduğunu biliyordu. De Valmont'un boş yiğitliği ve kendi büyük işleriyle övünmesiyle, her gün kızının
gözüne batıyordu. Sonra bir gün iki posta güvercini Palermo kalesinin pencerelerine uçtu ve Sylvana bir hikayeyle kaşınarak Mary'nin yanına geldi. Prenses Louis'e veda etmişti. Onun ısrarı büyüktü, onun şaşkınlığı daha da büyüktü; çünkü adamı sevmiyordu, yine de işler onun için o kadar ileri gitmişti ki, onu tüm şehre
acı ve dedikodu
ya boğmadan reddedemezdi.

"_Hei, despoina!_" dedi yaşlı kadın; "Damat Bardas Palermo'dan geldi - korkunç bir hikaye. Richard Longsword ölümcül tehlikede!"
Ve Mary'yi Mary'nin kendisinden daha iyi tanıyan kurnaz günahkar Sylvana,
bu irkilme, kızarma ve küçük bir çığlık bekliyordu. "Hayır, Aziz Basil adına,
o yeterince güvende," diye itiraz etti, sonuç olarak. "İtalya'da, isyan eden
Grantmesnil'li William'a karşı savaşta Kont Roger'la birlikteydi. Bırakın tüm hikayeyi kendisi anlatsın. Ama asıl kısım şu: Lord Kontum ve akrabası Dük
Roger Bursa'nın almaya yemin ettiği bir kale vardı, ama sanki şeytanlar tarafından
tutuluyormuş gibi savunuluyordu. Motorlar duvarlarda bir gedik açtı ve bir sonraki şey
fırtınaydı. Ama gedik açmak ve içinden geçmek
aynı şey değildir, amcamın oğlu olan ve Suriye'de savaşan
Nicetas'ın bir zamanlar anlattığı gibi."

"Bu hikayeyi duydum," diye bağırdı kadın sabırsızlıkla; "devam et."

"Eh, dediğim gibi, gedik kararlılıkla savunuldu. Lord Kont
övünen Sarazen muhafızlarını çağırıyor ve Lord Iftikhar'a fırtınaya önderlik etmesini emrediyor: bir, iki kez saldırıyorlar - geri püskürtülüyorlar - üçüncü kez
emredildiğinde, ölmekten hoşlanmadıklarını söylüyorlar - zaten çok fazla yoldaş
düştü. Sonra emir geri çekilirken, Lord Richard ve arkadaşı Musa öne çıkıyor; fırtınaya önderlik edecekler. Birkaç deli
Frank onları takip ediyor. Gediği ve kaleyi ele geçiriyorlar. Aziz Theodore
yardım etmiş olmalı. Lord Richard'ın onu yukarı aldıklarında senin parmakların kadar yarası olduğunu söylüyorlar. Hayır, etrafa böyle bakma:
Bardas sadece biraz kan kaybettiğini söyledi. Ama onu Dük Roger'ın kendi eliyle
bu Frankların tarzında bir şövalye yaptılar;
Musa'ya ne hediyeler verdiklerini bilmiyorum. Ve şimdi isyancıların merhamet dilediğini görünce, Kont geliyor tüm adamlarıyla geri döndü ve Stromboli'den güvercinler göndererek yarın geleceğini söyledi."

Yarın geldi ve geçti ve De Valmont, yarı Mary'nin memnuniyeti, yarı da can sıkıntısı için mesafeli durdu. Sonraki birkaç gün de onu görmedi. Ama sonunda onun ve rakibinin Palermo'dan farklı yollardan çıktıkları ve ikisinin de Monreale'ye ve Prenses'in huzuruna yaklaşık aynı anda geldiği ortaya çıktı. Ve şimdi Louis'in sivri küçük sakalının aciz bir öfkeyle kıvrılmasına izin verme sırası gelmişti. Çünkü Mary, gururla şiştiği yüksek sivri Anjou çizmelerine hiç bakmadı, sadece Longsword'un topuklarında anlamlı bir şekilde parıldayan altın mahmuzlara ve onu saran geniş beyaz
kemere baktı.

"Ah! Sir Richard," diye haykırdı, "efendim" kelimesini oldukça vurgulayarak, "şimdi
en sonunda bir veya iki cesurca iş yapabileceğini inkar etmeyeceksin!"

Norman erkekçe kızardı; çünkü onun dudaklarından çıkan övgü, Papa veya İmparator'dan
daha değerliydi. "Sevgili hanımefendi," dedi alçakgönüllülükle, "iyi yoldaşlarımın cesareti ve mübarek melek Mikail'in yardımı sayesinde, insanlar
benim hakkımda iyi konuşmaktan memnun."

"Ve taktığın kılıç," diye devam etti, "Cefalu'ya o kadar parlak
baktığını gördüğüm kılıç değil. Kim verdi?" Ve Richard silahı
çıkarırken ekledi: "Ne kadar uzun! Ne kadar ağır! Bu kılıçtaki
sihirli harfler ne?"

Richard, güneş uzun, cilalı çelikte parıldarken ve muhafızdaki altın kaplama
işler parlak bir şekilde parlarken uzattığı güçlü bir silahı ortaya çıkarmıştı.

"Bil ki," dedi gururla, "biz Uzun Kılıçlar ismimizi bu silahtan alırız. Bu 'Trenchefer'dır, babadan oğula geçer, hafızanın ulaştığı kadarıyla
evimiz Dük Rollo ile birlikte Kuzey Topraklarından gelip düklüğümüzü zayıf İmparatordan
aldığımız günlere kadar. Hiçbir Uzun Kılıç bu bıçağı taşıyıp esarete
dayanmamıştır. Hiçbir zaman düşmanca bir el kabzasını kavramamıştır; hiçbir zaman ırkımın ilk doğanlarından biri"--Richard başını daha da dik tutmuştur--"onu bir dal gibi
atamayan bir ilk doğan eksik olmamıştır." Ve büyük, parıldayan bıçağı yukarı doğru savurdu. "Bu garip karakterlere gelince,
bunların bir büyü olduğunu söylüyorlar, şüphesiz pagan, ama hala geçerliliğini koruyor:
bir rün şarkısı diyorlar, Trenchefer'ın demiri yün gibi kesmesini ve çeliği çalı çırpı gibi kesmesini sağlıyor. Burada, kabzada, dindar büyükbabamın büyünün günahını yok etmek ve onu daha güçlü hale getirmek için
yerleştirdiği kutsal emanet var; burada Aziz Matthias'ın bir dişi ve Şehit Aziz Gereon'un bir kan pıhtısı var. Babam hayatı boyunca bunu taşıdı ve
Trenchefer en büyük ihtiyaçta
hiç başarısız olmadı. Şimdi babam
yaşlandı ve ben de kemerli bir şövalyeyim, Trenchefer'ı kendi ilk çocuğum onu ​​layıkıyla kullanana kadar
taşımaya karar verdim."

Mary onun yanına adım attı, kabzayı iki küçük eliyle tuttu ve
büyük kılıcı kaldırmak için harekete geçti. Çok ağırdı. Kan
yanaklarına doğru yükseldi; gülümsedi, ama dudaklarını ısırdı ve büyük bir
çaba gösterdi. Bir keresinde bıçağı kaldırdı, sonra bir şangırtıyla düşürdü ve
neşeyle güldü.

"_Eu!_ Sir Richard," diye haykırdı Yunanca, "benim gibi bir hizmetçi için ne güzel bir oyuncak! Onu her zaman benim için sallamana izin vereceğim."

"Ağır değil," dedi Norman, demir bileğiyle hafifçe
atarak.

"Ağır değil!" diye cevap verdi. "Siz Franklar, sanırım, zırh içinde doğdunuz; öldürmek sizin için hoş bir sanat."

"Neden olmasın, tatlı hanım?" diye cevapladı diğeri, ciddi bir şekilde. "Cesur bir beyefendiye, asil bir yaşamdan sonra,
yukarıda neşeli müzik çalan kılıçların ve ruhunu taşıyan meleklerin olduğu adil bir savaşta uyutulmaktan daha yakışan bir şey var mıdır?"

Fakat bu sırada, bıyıklarını
kemirerek duran De Valmont öne çıktı ve kılıcı Richard'ın elinden aldı.

"Elbette, Sir Richard," dedi kılıcını kaldırarak, gerçeği söylemek gerekirse hiç de kolay bulmasa da, "burada güçlü bir silahın var. Charlemagne'nin on iki akranının on üçüncüsü olacaksın ve kaptanlığı Roland'ın kendisiyle tartışacaksın." Kılıcını kınına koydu ve kuru bir şekilde güldü.

Louis'in sonunda bir kavga aradığını görmek için özel bir zekaya gerek yoktu.

"Şövalyeliğimi sorgulayan herkesi tatmin edecek kadar keskin bulunacağına inanıyorum," diye karşılık verdi ateşli bir şekilde. Ama Mary kibirli bir emirle araya girdi:--

"Sir Louis! Sir Richard! Bu benim huzurumda ne? Kaç kez arkadaş olmanızı istedim, eğer benim iyiliğimi korursanız! Gözlerimin önünde kavga mı edeceksiniz?"

"Sir Richard'dan özür dilerim," diye başladı Provenceli, bir yanlış adım attığını hissederek; ama Longsword sözünü kesti.

"Ve ben hiç kimseye izin vermiyorum; ama burası bir yer değil. Hadi gidelim!"

"Sizi uyarıyorum!" diye haykırdı De Valmont, kara bir öfkeyle, "eğer karşılaşırsak, sadece bir
kişi
gidecek. Şimdiye kadar zayıflarla kılıçlarınızı çektiniz ve
size bir atasözü veriyorum, 'Körler arasında, tek gözlü adam kraldır.'"

"Ve atasözüne atasözüyle karşılık veriyorum," diye karşılık verdi Norman: "'Uyuyan
köpeği uyutmak iyidir. 'Bu kavgayı aradığımı Tanrı yargılasın!"

"Beyler," diye emretti Mary Kurkuas, en kibirli hareketiyle, "İkiniz de gidin, bu kavga sona erene kadar geri dönmeyin!" Ve kapıyı işaret etti.

Richard büyük bir çabayla kendini toparladı.

"İtaat ediyorum, hanımefendi," dedi sadece; eğilirken, onun
şöminesinin eteğini öperken ve saraydan dışarı çıkarken. De Valmont onu takip etmedi,
ama sanki aklının yarısını istiyormuş gibi karanlık bakışlarla etrafına baktı.

"Sir Louis," diye tekrarladı prenses, hala onun asil duruşuna bakarak, "söylediklerimi duymadın mı?"

"Ah! _Dona!_ güzel hanımefendi!" diye haykırdı Provenceli, yarı
tehditkar, yarı
yalvarırcasına; "Bunlar ne sözler? Gitmek mi? Beni
kovmak mı istiyorsun? Aziz Martin adına yemin ederim ki sensiz hayat bütün gece sürecek! Ah, acıyın bana; sıkıntıma merhamet edin!"

Mary ona baktı ve mesleğinin yarısının ozan yiğitliğinden kaynaklandığını gördü; ama geri kalanı - gözlerindeki çılgın ışık - ne kadar
gerçek olduğunu kanıtladı!

"Elini ver bana!" diye öfkelendi De Valmont, yarı kendinden geçmiş bir şekilde. Sonra
bir adım daha yaklaşarak - "Hayır, elin değil, dudakların!"

Mary öfkesinden kızardı; korkmadı.

"Sir Louis, kendine gel," diye emretti sertçe; "kaybettiğin şeyi unut. Tekrar ediyorum - git ya da babamın
hizmetçilerini çağırırım; ve Richard Longsword'la olan kavgan sona erene kadar bir daha gelme."

"O zaman, Mesih'in yaraları adına, onun canını alacağım!" diye kükredi Provenceli büyük bir yeminle ve odadan fırlayarak çıktı, Mary'yi histerik kahkahalar arasında titrerken bıraktı.

Manuel Kurkuas olanları duyduğunda çok ciddileşti.

"Burada Monreale'de ilk karşılaştıklarından beri düşmandılar," diye yorumladı, "ve şimdi sadece cennette dostluk kuracaklarından korkuyorum," diye ekledi kuru bir şekilde, "günahları çoksa - ve çokturlar - başka bir yerde karşılaşmaları da olasıdır."

Böylece kızı günün geri kalanını azımsanmayacak bir endişe ve üzüntü içinde geçirdi; çünkü çok değer verdiği iki yiğit beyefendinin, belki de onun yüzünden, ölümsüz ruhları riske atması hoş bir şey değildi. Ertesi gün öğlen civarı, Sylvana neşeyle yanına geldi tüm hikaye.

"_Ei_, hanımım," diye gevezelik etti, "tüm Palermo bundan bahsediyor ve
Bardas bana söylenen her şeyi getirdi. Bu sabah Sir
Richard'ın Katedral'e gittiği, bir rahibe itirafta bulunduğu ve ekmeği kabul ettiği
söylenir; sonra kutsal emanetlerle dolu bir kutuya elini koymuş ve
gizli ama şüphesiz korkunç bir şeye yemin etmiş. Biraz sonra, işte! Sir Louis içeri
giriyor ve aynısını yapıyor. Sonra kilisenin verandasında
karşı karşıya geldiler ve Sir Louis duyulması
korkunç küfürler savurdu ve sonunda, 'Sen benim yanağımı öpmeye layık değilsin;
"kötü adamsın" ya da mahmuzlarımı kim öpebilir ki!' diye bağırdı.
Bunun üzerine Sir Richard onun kulağına sert bir tokat attı, neredeyse
düşecekti, 'Sana verdiğim öpücük bu!' diye haykırdı. Ve sonra ve
orada çekileceklerdi, ama diğer beyefendiler onları büyük güçle
ayırıp Kont Roger'a götürdüler, o da kavgalarını yatıştıramayacağını anlayınca, her birinden şövalyece sözlerini,
Mısır imparatorunun elçileri gelene kadar ayrı kalmalarını istedi. O zaman ikisi
bir araya gelecek ve Meryem Ana onların hayatlarını koruyacak!"

Mary Kurkuas o gece rahat uyuyamadı. Rüyalar ona
geldiğinde, zırhlı şampiyonlar şeklini alıyorlardı, hücum ediyor, hücum ediyor,
sürekli hücum ediyorlardı! Ve uyandığında, kulaklarında De
Valmont'un son sözleri çınlıyordu, "İsa'nın yaraları adına, onun
canını alacağım!" Uzun bir süre sonra saray sessizleşti, ayağa kalktı, bir
mum yaktı ve yatağının yanında duran Kutsal Anne'nin sert, küçük bir Bizans tablosunun önünde diz çöktü.

"Ey saf ve kutsanmış Hanımefendi," diye dua etti, "bana merhamet et! Merhamet et
ikisine de! Onları bu kadar çılgınca yönlendirerek günah işledim; onlar
beni bu kadar çılgınca severek günah işlediler! Ah, merhamet et, merhamet et; hepimize merhamet et!"

Duası böyleydi. Bir süre sonra biraz rahatladı ve
huzursuz bir uykuya daldı.

BÖLÜM VIII

IFTIKHAR NASIL BOŞ BİR OKU HIZLANDIRDI

Denizden gelen haberler, İtalya'dan! Yaşlı Sebastian'ı
söylemeye ve gün boyu gözlerinde çılgın bir ateşle
ve dudaklarında peygamber Yeşaya'dan bir ayetle dolaşmaya sevk eden haberler. Çünkü
dışarıda, Doğu'dan harika bir hacı, Amiens'li Petrus'un geldiği duyuluyordu, bir zamanlar asil ve savaşçıydı, ama dünyayı terk edip günahlarının kefareti için Kutsal Şehir'e gitmişti. Şimdi geri dönmüştü ve Kudüs'ün ezilmiş
Patrikhanesi'nden mesajlarla Papa Urban'ın önünde duruyordu; ayrıca harika bir hikayeyle, Mesih'in ona
görüntüde göründüğünü ve Batı'nın askerlerini Tanrı Şehri'nin kurtuluşu için çağırmasını emrettiğini. Ve Kutsal Baba inanmıştı ve ona tüm insanların onu dinlemesini ve itaat etmesini emreden mektuplar vermişti. Hepsi bu kadar değildi. Kilisenin Plaisance'da yakında toplanacak büyük bir konseyi vardı ve tüm İtalya'yı kâfirlere karşı harekete geçirmek için; ve eğer İtalya iç çekişmelerinde ve şövalye olmayan ticaretinde çok batmışsa, Papa kendi halkına, Fransızlara - "Tanrı'ya çok değer veren cesur süvarilere" - başvuracağına yemin etmişti.

Sebastian, bir Cenevizli tarafından getirilen bu hikayeyi duyduğunda, Richard ile Marsilya'ya giden bir sonraki gemiye binmek için can atıyordu. "Bu, Rab'bin kabul edilebilir günüydü; O'ndan yana olmayan, O'na karşıydı:
Dikkat edin, geride kalanlar Debora'nın koyun ağılında oturan Reuben'e ve gemilerinde kalan Dan'a yönelttiği suçlamaya katlanmasın." Fakat
Richard, De Valmont'u kumların üzerinde yatarken görme arzusuyla sadece şişti; ve Musa yumuşak tavrıyla gülümseyerek, "Aranızda Frankların yeterince
kavgası yok mu ki, Kudüs'ü aramak zorundasınız?" dedi. Bunun üzerine Sebastian, "Ah! Şeytanın Çocuğu, Richard'ın
ruhunu koparmaya çalışıyorsun; ama ben her gece dua ederek Tanrı'yla
güreşiyorum, Tanrı'ya bu kutsal olmayan dostluğu kesmesi için yalvarıyorum. Ve benim
inancım
kaybolmaz!" diye haykırdı.

Musa cevap vermedi; sessizlik kilise adamına karşı en güçlü
zırhtı.

Şu anda İtalya ve Fransa'yla ilgili tüm düşünceler, Mısır halifesinden Palermo'ya uzun zamandır beklenen elçiliğin gelmesiyle
zihinden kovuldu. Halife Abul Kasım'ın veziri olan Afdhal'ın oğlu Hişam'dan daha azı olmayan bir kişi tarafından yönetilen büyük ve görkemli bir elçilikti.
Şık üniformalar giymiş görkemli Habeşli hadımlar ve zenci muhafızlardan oluşan uzun bir kafile vardı; kızıl ve mor kaftanlar, mücevherlerle süslü sarıklar, altın kaplamalı kemerler, Kont ve Kontes için göz kamaştırıcı mücevherlerden oluşan bir hediye. Fransa ve İtalya'daki depremin yankısı Afrika'da duyulmuştu ve halife, erken bir dostluk gösterisiyle, korkusuz Sicilya Kontu'nun Haçlı Seferi'ne katılmasını önlemek için endişeliydi. Sonra, halifenin Kont Roger'a özel bir sevgisi olduğu da söylendi, çünkü Sicilya emirlerini ezerek, Kahire İmparatoru'na olan bağlılıklarını biraz daha erken bozan isyancıları cezalandırmıştı. Ve Kont Roger, konuklarına tam bir onur vermekle yükümlüydü, habercilerini Sicilya'nın her yerine göndererek büyük bir turnuva ilan etti. Haberciler, katırları tozla kaplanana ve sesleri çatlayana kadar "turnuvayı haykırarak" ilerlediler. Dağlardaki en uzak Norman kalesine ve Sarazen köyüne gittiler ve erkekle kız en iyilerini hazırlayıp günleri saydılar; çünkü Kont, hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar için oyunlar ve dövüşler düzenlenmesini emretmişti. Mary Kurkuas için günler yavaş geçiyordu. De Valmont ve Longsword, turnuvadan sonra onu beklememek için Kont Roger'a söz vermişti. Mary, yaptığı aptallık için kendini acı bir şekilde suçluyordu. Tüm Palermo, eldivenini De Valmont'a nasıl verdiğini bilmiyor muydu? Ve Richard'a? O gece Cefalu'da neden o kadehi dudaklarına götürmüştü? Sadece minnettarlık mıydı? Bu, kurtarıcısını dostluktan fazlasıyla ödemek değil miydi? Ve ödemeye istekli değil miydi? Bu tür sorularına asla cevap verilmedi. Zavallı küçük Kontes Blanche, Kont Roger'ın kızı, Macaristan kralıyla evlenerek sürgüne gönderilecekti, dudaklarında onun adıyla
iki tane böylesine yiğit süvarinin
mücadele etmesine neşeyle gülerdi. Fakat Mary'nin kalbi ona bunun çok yanlış olduğunu söylüyordu.
Babasının sağlığı hızla bozuldu; kendisi de bir önseziyle doluydu. Musa
ve Iftikhar artık Monreale'deki tek ziyaretçilerdi. Musa her zaman
aynıydı, nazik, tatlı sesli, kibar, asla aşırı samimi değildi. Iftikhar
zaman zaman ona neredeyse ihanet edecek bir tutkuyla kabarıyordu; fakat Mary
telaşlanmak için ateşli aşıklara çok alışkındı. Yine de zaman zaman, dehşete düşerek, onun dinlerinin aralarında bir engel olmadığını ve Richard ve De Valmont ile
seviyede
olarak eşit olduğunu gerçekten düşündüğünü gördü. Bir gün emirin içindeki ateşin
neredeyse söneceği oldu. O, olağandan daha gösterişli bir iltifat etmişti ve Mary ona espri yaptı.

"Ama siz Müslümanlar, tüm şiirleriniz ve övgülerinizle kadınlara pek önem veremezsiniz; yasanız tarafından bize ölümsüz ruhlar bile bahşedilmedi!"

"İnanmayın," diye haykırdı emir, hararetle; "Çünkü Cennette gerçek inanan, ölümlü devletinin tüm eşlerinin eşliğinde sevinecektir!"

"Evet," diye araya girdi Musa, yumuşak bir kahkaha atarak. "Eğer isterse sevinir, yoksa istemez; hem birçok koca ve birçok eş var!"

Prenses, bu müdahale karşısında emirin kaşlarını çattığını gördü.

"Gelin efendim," diye emretti, lavtayı işaret ederek, "bana şarkı
söyleyeceksiniz! Aşk, neşe ve kahkaha şarkıları söyleyin, çünkü bugün kederli bir ruh halindeyim."

Ama İftihar daha da kaşlarını çattı.

"Ey Kalbin Parlaklığı!" diye cevapladı kasvetli bir şekilde, "Ben de neşeli değilim.
Eğer şarkı söyleyecek olsaydım, Kalif Rahdi'nin şiiri olurdu, ki bu şiirin yükü
'İnsan sadece kederin çocuğudur!' şeklindedir.
Böyle bir melankoliyi umursamaz mıydın?"

"Elbette hayır," diye güldü kadın. "O zaman sen ozan rolü oynayacaksın,
Sir Musa. Önce bize İspanya'daki o harika şairlerin bahçelerinden bahsedeceksin; sonra da Sevilla veya Granada haremlerinde iç çekişleri
ve kızarmaları kazanan şarkılardan birini söyleyeceksin." Ve lavtayı uzattı.

Musa itaat etti, telleri gerdi, birkaç nota şıngırdattı ve
müzikal, akıcı Arapçasıyla şöyle dedi:--

"Bil ki, ey hanım, biz İspanyollar Doğu Müslümanları gibi değiliz;
karılarımızı ve kızlarımızı hapishanelerde saklamayız. Bizim için
evlilik gerçek aşktan doğar ve aşkı kazanmak isteyen bir
şair olmalıdır; bu nedenle tüm Endülüslüler şairdir. Annemin
kur yapmasını duymak ister misin? O, Malaga emirinin kızıydı ve
babam babasının sarayına geldiği gün, onu bahçelerde, kadınlarıyla
dans ederken gördü; ve yüreği ateş gibiydi. Uyku
onu terk etti. Üç gün iç çekerek ve kederle geçirdi ve dördüncü gün
bahçe duvarının altına gizlice girip tutkusunu söyledi:
Ez-Zahra'dan, 'En Güzellerin Şehri'nden daha güzel olduğunu; sesinin Guadalquiver'ın
mırıltısından daha tatlı olduğunu Güneşe bakarken; gözleri gölde parıldayan yıldızlardan daha
güzeldi ve dudaklarındaki bir gülümseme
tüm şarabı geride bırakıyordu. Sonra, ertesi gece şarkı söylerken,
ona aynı şekilde şiirle cevap verdi; aşkının Berberi aslanı kadar
güçlü olduğunu; beyaz dişlerinin incilerden daha değerli olduğunu; başının
gül çelenklerinden daha
güzel olduğunu; ve sözlerinin kalbini
Murcia'nın sivri uçlarından daha
şiddetli bir şekilde kestiğini. Böylece babam sevindi, çünkü
kazandığını biliyordu; ve cesurca emire gidip kızını
evlendirmek istedi."

"Ve şairlerinizin Guadalquiver ve
Darro'da söylediği şarkılar neler?" diye sordu prenses.

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı Musa, düşsel bir şekilde, "hiçbir gerçek şair aşk
şarkısını iki kez söyleyemez. Bak; kendimi Cordova'ya, çok sevdiğim
portakal bahçelerine geri göndereceğim ve şarkının cinlerini
hareket ettirdiği gibi söyleyeceğim. " Ve İspanyol ellerini yankılanan tellerin üzerinde gezdirdi ve
alçak, tuhaf bir melodiyle şarkı söyledi:--

"Gülü öptüğünde rüzgar kadar tatlı
Nefesin!
Kutsanmış, dudakların bana bir kez gülümseseydi,
Ölüm olurdu!
Babama bülbülün boğazını ver ki
Övgülerini söyleyeyim:
O zaman berrak notaları
Bütün günlerin boyunca içerdin!
Uzak Umman'ın nard'ı senin tatlılığın için çok aşağılık,
Kartal kanatları senin bakışlarının geçiciliğinde gecikiyor;
Saf güzelliğinle, parlak taşlar eksik;
Hanımefendi, ah, en güzel!

Bir cin olsaydım, coşkuyla seni yakalardım;
Acele ederdim
Sihirli mağaraya, mücevherlerle ve altınla kaplı;
Orada kalırdım
Uzun mutlu yıllar, izsiz ayaklarla dönerken
Hiçbir iz bırakmadan,
Sadece yeni bir güzellik ve yumuşak bir sevgi açığa çıkararak
Yüzünde.
Çağların hızı bize hiçbir üzüntü vermezdi;
Hiçbir geçmişten çekinmezdim ve yarından hiçbir şeyden korkmazdım;
Gözlerindeki gülüşü, tek ödünç alacağım şey,
Leydi, ah, en nadir!"

"_Ai_, Sir Musa," diye haykırdı Mary, teller durduğunda, "sen
Louis de Valmont ya da hatta Lordum Iftikhar olsaydın, kalbimde şöyle derdim,
'Ne kadar kölemsin!' Ama senin gibi bir İspanyol için
böyle bir şarkı yapmak--hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Endülüslü, hayalperest gözleri yukarıdaki duvardaki
mermer oymalarda gezinirken.

Emir hararetle bağırdı:--

"_Vallah_, sen İspanyol, o zaman ne anlama geliyor güzel şarkıların, övgü ve iltifat dolu gevezeliklerin, eğer bunlar kelimeler, kelimeler ve daha fazlası değilse? Benim geldiğim Doğu'da heyecanlanırız, hissederiz,
büyük bir tutkuyla
ateşlenmekten utanmayız. Evet, ve eylemlerimizi güzel
sözlerimizle
uyumlu hale getirelim."

Musa lavtayı bıraktı ve emire kayıtsızca baktı.

"Aman Tanrım," diye cevapladı, "aşk söylediğimde,
hiçbir hanımın aşkını söylemediğimi bilmiyor musun? Ve prensesimizi hor gördüğümü düşünme - o kadınlar arasında eşsizdir. Aksine, doğudan batıya her parlak gözde ve kadifemsi yanakta kendini gösteren o ilahi özü övüyorum; Allah'ın lütfuyla Cennet'ten gönderilen bu saf güzelliğe tapıyorum; ve onu her gördüğümde, övgüsünü söylemeliyim." 

"Siz, Kordoba okullarınızın putperest felsefesiyle eğitilmişsiniz," diye karşılık verdi emir; "Düşüncelerinizi takip edemiyorum. Bana göre, on bin kadehin tatlılığından bahsedilmektense bir kadeh şarabın tadına bakmak daha iyidir. Yeter; Kont bana ihtiyaç duyuyor." Ve o
kendini dışarı atmak için ayağa kalktı.

Musa da ayağa kalkmıştı ve sağ elini nazikçe göğsüne koydu ve
veda etti, "Selam sana olsun."

Iftikhar'ın cevabı bir an dudaklarında asılı kaldı, sonra Müslüman dostları arasında
alışılmış cevabı verdi, "Selam sana ve Allah'ın
merhameti ve bereketi sana olsun!"

Emir gittiğinde Mary iç çekti.

"Sen neşeli değilsin, sevgili hanımefendi," dedi İspanyol; "Yardım edebileceğim bir şey varsa, bana emret."

Prenses yarı huysuz bir şekilde divanın yanındaki tepsiden şekerli bir kek aldı ve onu açgözlü balıkların
hazırlandığı çeşmeye fırlattı.

"Çok mutlu olmalıyım, değil mi?" diye haykırdı, pek de neşeli olmayan bir kahkaha atarak. "Bak, Palermo'ya geldiğimden beri, işte Richard
Longsword ve De Valmont bıçaklar benim hesabıma çekilmiş; emir
batı rüzgarı gibi iç çekiyor ve tamamen kasvet ve huzursuzluk içinde; ve sen,
Sir Musa," diye devam etti cesurca, "eğer kendi yüreğini dile getirseydin,
üçünün de ölmesini isterdin, böylece rakibin olmazdı. Kutsal
Anne," diye ekledi yarı hıçkırık, yarı kahkaha ile, "çok fazla
seviliyorum! Ben neyim ki, aptal kız, bu kadar çok cesur süvari
ruhlarını zavallı hatırım için rehin bıraksın!"

"Tatlı metresi," diye cevapladı İspanyol, çok yavaşça, çeşmeye ikinci bir kek
atarak, "yanılıyorsun. Senin dostun, hayranın, ben
her zaman olacağım. İkimiz de Hristiyan ya da Müslüman olsaydık, İspanya'daki ay ışığıyla aydınlanan geceler ve güneşle aydınlanan meyve bahçeleriyle ilgili hiçbir anım olmasaydı -- ama yeter artık!
Richard Longsword'un yeminli kardeşi olduğumu bilin; sizi
saf ve onurlu bir şekilde seviyor; halkının örf ve adetlerine göre büyük bir adam olacak, her ne kadar yüksek olursa olsun herhangi bir hanımefendi ona efendi diyebilir. Ve ona gülümseyebilmeniz benim ilk ve tek duamdır."

Mary'nin tüm yüzü bunun üzerine kıpkırmızı oldu, çünkü Musa artık şairi oynamıyordu. Cevap verirken sesinde bir emir tınısı vardı:--

"Sir Musa, Richard ve Louis de Valmont'un yüzüme söyleyemeyecekleri şeyi onlar adına başka bir söz hakkım olamaz. Turnuvayı bekleyelim. Kim bilir, belki de arkadaşınız o günden sonra bir daha kur yapmaz? Duydum ki--Tanrı ikisini de korusun--Louis korkunç bir şövalye; "Sanki tüm iblisler onun içindeymiş gibi
Uzun Kılıç'a karşı at sürecek."

"Onlar En Yüce'nin ellerinde," dedi Endülüslü, hâlâ
çok nazikçe; "yine de, inan bana, Provenceliler birçok
güçlü şövalyeyi devirmiş olabilir, ama yine de Uzun Kılıç'ın eşini değil. Ama--" ve o da
karşılığında selamladı, "ben de acele etmeliyim. Ve belki de benim varlığım bile
zor."

"Hayır," diye haykırdı Yunanlı, ellerini uzatarak, "gel, sık sık gel; çok fazla sevgilim, çok az arkadaşım var. Babam her geçen gün batıyor; Tanrım
bana acı! Yabancı bir ülkede yalnızım; kendimi aptalca taşıdım.
Şarkı söylediğin güzellik yarı bir lanet. Eğer gerçekten benim
dostum olmak istiyorsan, ve daha fazlası değil, beni terk etme. Çok perişanım."

Gözlerinde yaşlar vardı; sesi biraz boğuktu, ama
gururlu ve kararlı bir şekilde duruyordu, büyük prenses hareketsizdi.

İspanyol'un gösterdiği saygı çok düşüktü. Ayaklarının dibindeki parlak
halıyı öptü; sonra ayağa kalkıp cevap verdi:--

"Yunanlıların yıldızı, sen değil, gözlerine büyü

koyan Allah, bu belayı doğurdu, eğer bir belaysa. Ama bana gelince, yemin ederim ki, Yüce Allah'a yemin ederim ki, beni asla boş yere çağırmayacaksın!"

"Sen asil bir süvarisin, Sir Musa," dedi hanım, şimdi tüm vakarıyla;
"Teşekkür ederim."

Böylece günler geçti ve turnuvadan önceki akşamdı. Palermo'nun her yerinde çadırlar, geniş flamalar olan parlak ipek köşkler, yavaş güney rüzgarını kamçılıyordu. Altın Kabuk'un bahçeleri, binlerce meşgul beyefendinin takırtısı ve uğultusuyla uğulduyordu. Şehirde, her ev -Hristiyan, Müslüman veya Yahudi-
misafirlere açılmıştı. Her kapı ve pencerede bayraklar vardı; ve içeride ziyafet çekenlerin kahkahaları, viyol, psalter ve dansta tınılar duyuluyordu. Evlerin hem iç hem de dış duvarları
duvar halıları, altın kumaş ve paha biçilmez _pail_e_ ve _cendal_ ipeğiyle
kaplıydı, bazıları Teb veya Korint'in tezgahları, bazıları en uzak Ind.
Bu Doğu kumaşlarıyla karıştırılmış, efsanevi Poitou gobleni uzun kıvrımlar halinde rüzgarda sallanıyordu, kralları ve imparatorları ve azizler lejyonunu gösteriyordu. Şövalyeler ve kötü adamlar arasında günün sorunları hakkında çok fazla bahis oynanıyordu. Daha aşağılık birçok süvari, sadece yenilmiş savaşçıların fidyesiyle keselerini doldurma umuduyla içeri girmişti; en çok da, adamlar Richard ve Louis arasındaki yaklaşan düello hakkında pazarlık ediyorlardı. "Uzun kılıç asla bir tur bile dayanamazdı," diye devam etti kaba dil; "De Valmont'un eşi Iftikhar dışında kimse yoktu. Azizler, Araf'taki genç şövalyeye merhamet etsin!"

Mary'ye gelince, öğleden sonrasını sıradan bir üzüntü içinde geçirmemişti. Babası daha kötüydü ve turnuvaya gidemedi. Kontes Adelaide
prensesin yanına oturmasını istemişti, ancak Mary bu olasılıktan pek memnun değildi.

O akşam okuma masasında elinde mumla otururken,
Pisidia'lı George'un bilgili destanının mor vellum yaprakları pek unutkanlık yaratmadı.
Bu sözlere bakarken, hizmetçi Bardas onu ürküttü: "Emir Iftikhar zarif
prenses'i görmeye." Ve izin beklemeden Mısırlı içeri girdi.
Muhteşem zırhıyla, zırhının halkalarında altın, miğferinde iki geniş kartal kanadı ve aralarında büyük bir yakut yanıyordu. Zırhlı gömleğin altında inci işlemeli yeşil ipek pantolon, yüksek ayakkabıların tokalarında yine değerli taşlar, yaldızlı kılıç kabzasında daha fazla değerli taş asılıydı.

"Görkemle geldiniz efendim," dedi Yunanlı, derin bir saygı duruşunda bulunurken. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Ey mükemmel güzellikteki hanımefendi," diye aniden başladı, "yarını fetheden kişiye gerçekten elini verecek misin?"

Gözlerini gezdiren göz, kızarmış yanak, kelimelerinin çılgın ateşi--tüm bunlar bir uyarıydı. Mary kendini toparladı.

"Hiçbir hakkın olmayan bir şey istiyorsun, efendim," diye cevapladı; "Hiçbir şekilde rehin değilim."

Talihsiz bir itiraf: Emir bir anda ona doğru bir adım
attı ve kollarını uzattı.

"Ah, ben ne mutlu ölümlüyüm! Ey Sukman'ın bilgeliğine sahip hanım, Eyüp'ün yeğeni, Yakup'un güzelliği, Davut'un tatlı sesi, Meryem Ana'nın saflığı! Dinle! Bana iltifat et!"

"Efendim!" diye bağırdı Yunanlı, ilerlerken geri çekilerek, "bu konuşma nedir? Daha fazlası yok. Ben Hristiyanım, sen Müslümansın. Arkadaş olduk, belki de bizim pahasına. Dahası, asla; eğer başka türlü yapmayı
düşünüyorsan,
ayrılıyoruz!"

İftikhar dizlerinin üzerine çöktü. Korkunç bir tutkunun tüm ateşi gözlerini yakıyordu. Titremesine rağmen Meryem onun Doğu ihtişamına hayran olabilirdi. Ama kendini unutmadı.

"Beni terk etmeni istemeliyim!" buyurgan bir hareketle. "Eğer arkadaşlığımız buna
yol açarsa--bir son vermek iyi olur!"

"Öyle değil," diye patladı Mısırlı, hala yalvararak; "Hiç kimse sana
benim kadar tapmıyor! Bana göre sen on dördüncü gecesinde bulutlar çekildiğindeki ay kadar güzelsin. Senin hatırın için Hıristiyan olacağım. Seni kazanmak için--" Ama Mary o gece hiç de nazik bir ruh halinde değildi.

"Deli," diye geri attı, onun ısrarlarına tüm öfkesi yükselerek,
"beni böyle bir rüşvetle satın alacağını mı sanıyorsun?
Ruhun hatırı için değil,
kendi ruhun için Muhammed'den vazgeç! Seni sevmiyorum.
Bir Müslüman'a bakacak olsam, neden Musa'ya bakmayayım? O asil bir süvari."

Iftikhar şimdi diz çökmüyordu. Gözleri hala parlıyordu. Sesi
boğuktu; ama ustalaştı.

"Hanımefendi," dedi biraz kalın bir sesle, "bana hayır demeden önce iyi düşünün.
Dinleyin--Ben hem Franklar hem de Müslümanlar arasında büyük güce sahip bir adamım. Suriye'ye gitsem, beni daha da yüksek şeyler bekliyor,--komutalar, şehirler,
prenslikler," sesi daha da yükseldi, "hatta krallıklar; çünkü
bilmelisiniz ki ben İsmaililerin bir reisiyim, o korkunç kardeşliğin en yüksek _kürsülerinden_ biriyim, hançerleri en güçlüleri
düşürür ve uyarısıyla halifeler titrer--"

Mary sözünü kesti; duruşu daha da kibirlendi. "Seni sevmiyorum.
Halif veya imparator olsan bile, seni kayırmazdım. Git."

"Dinle!" diye bağırdı Mısırlı, son bir çabayla; "göğsüm
senin sevgin için patlıyor; gözlerinin ışığı benim güneşim; senden bir öpücük
--kollarım sana sarılı--"

Ama burada yüzü kıpkırmızı olan Yunanlı, bronz bir gongun yanındaki
küçük bir sopayı kaptı.

"Benden uzak dur!" diye emretti sertçe, adam ona doğru tedirgin bir adım
atarken. "Uzaklaş! Yoksa gongu çalar ve seyisleri çağırırım."

"Kadın!" dedi dudaklarından hararetle, "benim için böyle bir tehdit ne?
Eğer mümkünse seni sevginle birlikte isterim. Ama, Allah'ın şanı adına,
seni alacağım, her nefesin bir lanet olsa bile. Seyislerini!"

görkemli başını gururla sallayarak; "On kişi olsalardı,
neden korkayım? Ben, tüm Sicilya'nın, tüm Suriye'nin, Mısır'ın ve İran'ın en iyi kılıcı,
belki." Ve bir adım daha yaklaştı; ve şimdi sonunda Mary
korkmaya başladı, ama yine de yılmadı.

"Sizin cesaretinizden şüphem yok, efendim," dedi çok soğuk bir şekilde. "Ama kalbim
ve elim bir kılıçla kazanılamaz, tıpkı Musa ve Richard Longsword'un ilk girdiği
kale gediği gibi."

Ağzından kelimeler çıkar çıkmaz dehşet onu ele geçirdi. Çünkü
bir anda Iftikhar gongu onun erişemeyeceği bir yerden kaptı ve
bileğini demir bir kavrayışla yakaladı. Sıcak nefesi yüzünde hissedebiliyordu, alnındaki damarları
şişleten çılgın kanı görebiliyordu. Panik içinde bir kez çığlık attı ve Iftikhar
anında boğazını sıktı. Güçlü ellerinde çocuk gibi dilsiz ve çaresizdi.

"Dinle beni," diye boğuk bir fısıltıyla duyuldu dudaklarından. "Buraya tek başıma gelmedim. Sevginin sözünü yerine getirmeye gelmiştim. Beni
reddediyorsun. Her şey sağlandı. Kölem Zeyneb dışarıda ve onunla birlikte
on beş adam, hepsi silahlı, bahçelerde saklanıyor. Hizmetkarların
sen ne kadar direnebilirdi ki, bu kadar yüksek sesle bağırırsan? Adamlarım
tarikatımızın müritleri - benim emrimle kendilerini öldürürler. Limanda emrimle bir gemi
yatıyor. Gece. Çaresin. Seni
gemiye taşıyacağım. Sabah olmadan Sicilya'nın görüş alanının dışında olacağız,
takip edilemeyeceğiz. Ve sen benimsin, ister aşkta ister nefrette,
sonsuza dek--sonsuza dek!"

Iftikhar yüzünü daha da yakınlaştırdı. Mary kelimelerin ötesinde bir dehşetle
heyecanlandı. Aklında tek bir düşünce vardı, babası, babası.

"Mısır'a," diye tekrarlıyordu İftikhar, "Suriye'ye. Halep'te
benim bir sarayım var, yanında da bir kulübe var. Ve senin olacak
ve sen de benim. _Allahu ekber!_ Ne kadar güzelsin; dudakların, bir
öpücük--"

Ama Meryem'in duyuları sarsılırken bile bir adım duydu, tanıdık bir adım
ve İftikhar sanki onun formu alevmiş gibi onu ellerinden düşürmüştü. Bir sütuna tutundu, kendini sabitledi ve Musa'nın
yüzüne baktı.

İspanyol, salonun loş ışığında, kasvetli siyah zırh giymiş bir şekilde duruyordu; ama kırmızı tüyler miğferinde dans ediyordu.
Kalkanı kolundaydı, çıplak kılıcı uzanmıştı.

"Allah'ın selamı üzerinize olsun, güzel hanımefendi ve asil efendi," dedi
Musa, önce titreyen Yunanlıya, sonra da İftihar'a en görkemli şekilde eğilerek. Mısırlı zaten silahını çekmişti, ancak
Endülüslü tetikte değildi.

"En mükemmel emir," diye devam etti, çok nazikçe, "Kont Roger bana şunu söylememi emrediyor, eğer hemen kaleye giderseniz, bu onu memnun edecektir.
Ve bahçelerdeki adamlarınız sizin için hiç önemli olmayacak.
Palermo'dan
kırk mızraklıyla geldim, dönüşte hepsine iyi arkadaşlık edecekler."

Gece, Mısırlının surat asmasından daha karanlık olmamıştı, o boğuk bir sesle cevap verdiğinde: "Ve, Sir İspanyol, Kont Roger neden emirlerini bana iletmekle _sizi_ _tercih ediyor? Ve neden buraya davetsiz,
cimeter ve hedefle geliyorsunuz?"

"Çünkü," diye cevapladı Musa, kaşları çok koyulaşmış bir şekilde, "Muhafız Komutanı'nın neden burada olduğunu çok iyi biliyorum." Sonra, daha sert bir şekilde, "Ve ben
tam zamanında geldim -Allah'a şükür- onu cehennem cinlerinin bile haykıracağı bir eylemden
kurtarmak için!"

İftikhar'a bir adım daha yaklaştı ve iki kılıç birlikte
kalktı. Fakat Meryem öne atıldı ve haykırdı:--

"Yaşadığın sürece hayır! Öldürmeyeceksin. Burada ve benim için savaşarak
babamı mı öldüreceksin?"

Musa, sivri ucunu indirdi ve zarif bir şekilde eğildi.

"Güzel söylüyorsun, Yunanlıların Yıldızı. Emir benimle
başka bir yerde konuşacak."

İftikhar öfkesini gizlemeye çalışmadı.

"Sen ve tüm ırkın lanet olsun! Hangi büyücü sana bunu söyledi--beni böyle aşağıladı?"

"Söyleyemeyeceğim şeyleri soruyorsun," ve Musa nazik bir şekilde gülümsedi.
"Yeter, kalbindeki her şey bana bir saat kadar önce söylendi, gemi, adamlar, tasarım. Kont Roger da biliyor; ve efendim, son zamanlardaki sadakatinizden pek de memnun değil. Kont'un bana verdiği kırk kişiyle geldim. Görevlerini bilmiyorlar; benim onayımla hareket edecekler. Benimle Palermo'ya geri dönün, efendim ve bana, Yüce Allah'a yemin ederim ki, üç kez, Sicilya'da kaldığınız sürece Mary Kurkuas'a
rahatsız
olmayacaksınız, yoksa--"

"Ve eğer yapmazsam--" öfkeli emirden atıldı.

"O zaman efendim, sizi zincirlerle kaleye götüreceğim. Adamlarım da--" Iftikhar, İspanyol'a doğru yarı yarıya atılmış, palasını
sallıyordu. "Asla!" dedi dişlerinin arasından. Musa, Meryem'i kendi silahıyla
gösterdi. "Babana!" diye emretti. Fakat Mısırlı
işaretini batırdı. "Allah sana cehennem ateşini hissettirsin!"
küfürüydü. "Tuzaklaştım, yemin ederim. "

"O zaman efendim, Kont Roger, hanımefendi ve ben hariç, hiç kimse bundan
hiçbir zaman haberdar olmayacak," dedi Musa yumuşak bir sesle ve kılıcıyla
kapı girişini işaret etti. İftihar büyük yemini -Müslümanlar arasında en korkunç olanı- üç kez tekrarladı; İspanyol'a eğildi; Meryem'e derin bir
selam verdi; koridordaki samit perdeler arkasından kapandı;
ayak sesleri kesildi; gitmişti. Musa da eğildi:--

"Allah merhametlidir, sevgili hanımefendi. Sadık bir süvari mi olduğumu kanıtlıyorum?"

"Ah, Sir Musa!" diye bağırdı Meryem, hala baygın ve güçsüz, "Tanrı sana karşılığını versin. Sana
sahip olduğum her şeyi sunuyorum, sevgi hariç--ve bunu verebilsem, bu çok
kötü bir karşılık olurdu."

Musa tekrar selam verirken tüyleri neredeyse kaldırıma değdi.

"Bu komployu nasıl öğrendiğimi söyleyemem. Gizlice,
tuhaf bir Arap kadın tarafından uyarıldım, benden kendisini ifşa etmemem için ciddi bir yemin istedi. Ona teşekkür borçluyum! Ama hanımımın sözleri, her hecesi altın hazineleriymiş gibi daha değerlidir; övgü,
gözlerinden taşların ötesinde parladı; sesi,
Horassan'ın tüm bülbüllerinden daha tatlıydı. Bana iyi bir karşılık verildi."

O da gitti. Meryem, bazen titreyerek, bazen gülerek, uzun süre sütuna tutunarak durdu. Kaçmadığı ne vardı? Emir'in ayrılırken yüzündeki o kutsal olmayan arzuyu ne zaman unutabilirdi? Gerçekten de ona olan tutkusundan sonsuza dek vazgeçmiş miydi?

"Aziz Theodore," diye haykırdı hüzünlü, vahşi bir kahkahayla, "çok fazla
aşkla lanetlendim!"

Sonra babasının yanına gitti.

BÖLÜM IX

TRENCHEFER NASIL EVE DÖNDÜ

6 Kasım; savaşçı keşiş Aziz Leonard'ın bayramı; sabahın
üçüncü saati. Manastır kilisesinde rahipler boş bir nefe
"üçüncü" ilahisini söylüyorlardı. Müezzinler minarelerine tırmanıp tüm Müslümanlara "namaza gelin" dediğinde, çok az kişi duydu. Mary Kurkuas, Kontes Adelaide'nin köşkünde oturmuş, listeleri inceliyor ve Altın Boynuz ve Konstantinopolis'in
görünümünün bile daha adil olup olmadığını merak ediyordu.
Listeler, şehir ile Monte Pellegrino arasındaki geniş ovaya, Castellaccio ve Monte Cuccio'nun daha yüksek batı yüksekliğine yerleştirilmişti. Her tarafta eşsiz ülke uzanıyordu - Palermo, beyaz binaların
yığınları yaldızlı minareler; çiçek açan "Altın Kabuk" zeytin ağaçlarından, palmiyelerden, incirlerden, portakallardan oluşan bir deniz, zümrüt denizine doğru akıyor; ve arka planda safran kayaları, ötesindeki
kırık tepelerle taçlandırılmış.

Sivri parmaklıklı sağlam ahşap bariyerlere karşı, Yunan, Frank, Arap, Yahudi gibi büyük bir şehir halkı sürüsü bastırıyor ve itiyor,

hareketli dilleri babil oluşturuyordu. Bariyerlerin içinde, ancak alçak iç çitin arkasında, sabırsız süvariler, parlak
şapkalar ve gümüş miğferlerle muhteşem bir şekilde, anında çatışmaya katılarak, _karşı_ dövüşe atılmaya ve atlarından inmiş savaşçıları
sürüklemeye hazır bir şekilde dolanıyordu. Ancak bayanlar için - "turnuvanın yıldızları" - gölgeli köşkler kurulmuştu, - parlak boyalı, bayraklarla kaplı ahşap kulübeler. Şimdi yükselen koltuk sıraları vızıldayan bir kalabalıkla doluydu, ipeksi
şapkalarını ve saten
şallarını hışırdatıyorlardı. Ve güneş birçok
mücevherli filetoya ve gururlu sahibinin dizlerine kadar
düşen birçok kurdeleli, sarı saça vuruyordu. Bunlar batı tarafındaydı. Doğu tarafında
titreyen tüllü örtüler, tüylü yelpazeler, Musul'un parlak brokarları ve Kufe'nin
örtüleri uçuşuyordu. Karanlık gözler örtünün altından parlıyordu. Fakat
Müslümanlar, Hıristiyan'ı huzur içinde izliyordu. Bir trompet sesi rüzgarda sürükleniyordu - turnuvacılar Palermo'dan geliyordu.

Yürüyen Frank _jongleurs_'ların ellerinde anırarak çalan elli viyol;
çan elli Mısır tefi; davullar, kuzey boynuzları; mavi pelerinli müjdeciler, Hıristiyan ve Müslüman yan yana--elçiliğin ikişer ikişer savaşçıları--Norman, Provence, Sicilyalı, Arap, Mısırlıları--güzel bir topluluk; her Toledo zırhında altın,
her gem ve dizginde gümüş; her mızrakta bir flama,
daha gururlu bir bayrak dalgalandığında hariç--güzel bir hanımın ipek çorabı,
seçtiği süvariye sevgi hediyesi. Böylece alay içeri girdi. Arkalarında, iki gözü bağlı uşağın bir halkada bir domuzu kovalamasını izlemiş olan sıradan insanlardan oluşan yeni bir kalabalık vardı; bunlar da şimdi çitlere
basıyor, içeriye bir göz atmak için dikkatle bakıyor ve kenardan bakıyorlardı. Sonra, gerçek savaşçılar
listelerin her iki ucundaki çadırlara doğru at sürerken, iki süvari -Kont Roger de Hauteville ve yeğeni Prens Tancred- Kontesin locasına oturmaya geldi; çünkü onlar oyunların hakemleriydi.

Sekmiş ve daha fazla yaşına rağmen Sicilyalı kont asil bir süvariydi; mavi gözlerinde hala ateş, sesinde emir ve güç;
bu kadar güzel bir adanın layık hükümdarı. Yanında, henüz Mary Kurkuas'a yabancı olan yeğeni duruyordu; ama hemen onun
keten rengi saçlarını ve kurnaz "deniz yeşili" gözlerini ve sıradan insanlarınkinden daha yüksek bir boyunu fark etti. Ona, tüm Güney İtalya'daki en pervasız süvari olarak ün kazandığı söylendi; ama Tanrı'nın ona cesaret
etmesi için ne gibi işler
yazdığını pek hayal bile edemedi. Prens, Yunan hanımı selamladığında çok törenseldi.
Kendi dilini akıcı bir şekilde konuşuyordu ve Konstantinopolis'te saraylılarla birlikteyken ondan daha rahat bir beyefendiyle hiç karşılaşmamıştı. Konuşmaları
kısa sürede turnuvaya ve dövüşçülere geldi.

"Sana mutluluklar dilerim, güzel prenses," diye itiraz etti Tancred; "hiçbir hanım, iki
daha güçlü şampiyonun, ikisinin de dudaklarında onun adıyla at sırtında gezdiğini sık sık göremez!"

Mary başını iki yana salladı.

"Tanrım, başka bir şey yapsalardı! Bana Sir Louis'in Sir Richard'ın hayatını almaya yemin ettiğini ve Auvergner'in korkunç bir süvari olduğunu
söylediler."

Tancred, bir ok kadar keskin bir bakış attı. Mary'nin kalbinin trenlerden biriyle gideceğini ve diğeriyle gitmeyeceğini biliyor muydu?

"Gözyaşlarını ona bağışla," oldu cevap. "Louis de Valmont ünlü bir şövalye; ama Richard Longsword'u tek bir mızrak dövüşünde veya yedi mızrak dövüşünde yeneceğini sanmıyorum."

"Aziz Basil ikisini de bağışla ve ikisini de affet!" oldu söylenmemiş cevap. Ama o sordu, "Yine de dövüşenler arasında ikisini de görmedim?"

"Doğru; ikisi de normal turnuvada buluşamayacaklarını ve sadece beceri kazanmak için dövüşmek üzere yemin edemeyeceklerini söylediler. Aynı tarafta dövüşmeyecekler; bu yüzden genel oyunlar
sonrasında öne çıkacaklar." Tancred, Kont'un bir sözüyle yarıda kesildi.

"Bakın prensesim, bir süvari sizden ricada bulunuyor."

Musa'dan başkası, çadırın önünde zıplayan beyaz bir Berberi'nin dizginlerini çekmemişti. Sade siyah zırhı, zarif vücuduna bir yelek gibi uyuyordu. Cesur atı dokunuşuyla zarafetle kıvrandı, birden fazla kırmızı dudak arasından uzun bir "Ah!" sesi çıkardı. Bakışları Yunanlıyı aradı.

Mary kasıtlı olarak ayağa kalktı; halkın gözünden korkmamayı çoktan öğrenmişti.

"Bakın, Sir Musa," diye bağırdı boynundaki kırmızı kurdeleyi çözerek.
"Bunu oyunlarda tak ve bana şeref ver!" İkiden fazla kafa bir araya gelmişti.

"De Valmont'un yeni bir rakibi mi var?" diye fısıldadı. Ama Mary yerini biliyordu.

"Hizmetinizin karşılığı anlatılmaz," diye fırlattı; ve sadece Kont ve iki kişi daha onun sözlerinin ne anlama geldiğini biliyordu. Musa kurdeleyi mızrağının bir hareketiyle yakaladı; dudaklarına bastırdı, sonra Endülüs usulü sarık yerine giydiği yeşil, sivri uçlu şapkasının etrafına ustaca doladı.

"Cesur bir süvariyi onurlandırıyorsunuz," dedi Kont alkışlayarak. "Ona hizmetime katılması için çok şey teklif ettim; ama o Mısır elçilerinin tekliflerini dinliyor."

"Bakın!" dedi Tancred'in sesi; ve Mary, benekli bir Arap atı ve önceki geceki panoplisiyle İftikhar Eddauleh'in listelerden aşağı doğru
daldığını gördü. Musa'nın hizasına dizginleri bir anda çekti ve iki binici o kadar yakınlaştı ki, aralarında uçuşan
sözleri kimse duyamazdı. Ama on bin kişi Musa'nın elinin kabzaya vurduğunu ve İftikhar'ın mızrağının yarı yarıya düştüğünü gördü.

"Kutsal Anne - onları birbirinden ayırın!" diye fısıldadı Mary'nin duası.

Kont Roger ayağa kalkmıştı.

"Beyler - bu ne? Hanımınızın gözleri önünde kavga mı çıkarıyorsunuz?
Ayrılın, yoksa oyunlara katılmanızı yasaklarım." İftikhar başını eğdi, pek de hoş bir tavır içinde görünmüyordu, ve somurtkan bir şekilde listenin en üst sırasına doğru dörtnala yürüdü. "İftikhar Eddauleh'den korkuyorum ve ben yakında başka efendiler aramak zorundayız," diye belirtti Kont, Mary'nin duyabileceği şekilde Tancred'e. "Söylentiye göre, İsmaililerle
işleri var. Kibirli ve itaatsiz oluyor.
İyi bir kaptan ve eşsiz bir süvari; yine de onun Doğu'ya
döndüğünü görmek beni üzmeyecek."

Ancak şimdi Hıristiyan haberciler, Normanlar ve
Provenceliler'i iki bölük halinde dizilmeleri ve Geoffrey de Preully'nin o şövalyelik örneğinin yönetimi altında savaşmaya çağırıyorlardı,--"İsa, Aziz George ve tüm güzel hanımlar aşkına." Bunu izleyen silahlı
geçitten burada bahsetmeye gerek yok. Kör silahlara rağmen birçok sert darbe vuruldu; on iyi şövalye atlarından baygın düştü; uşakların ikisi ölü aldı; üçüncüsünü meshetmesi için bir rahip çağırdılar. Kavga bitmeden önce, küçük Kontes Blanche ve hanımları
çılgınca ve kısık sesle çırpınıp çığlık atmışlardı. Kurdeleleri, kolyeleri, madalyonları, bilezikleri koparıp
çılgınca
"aşk eldivenlerini" gözde süvarilere fırlatmışlardı, ta ki sadece cüppeleri ve uzun, parlak saçları ile oturana kadar.

Sonra, listeler Sarazenlerin oyunları için temizlenirken, --çünkü akıllı Kont, Hıristiyanların Müslümanlara karşı binmesine izin vererek
kötü kanın üremesine izin vermemişti. Mısırlı süvariler de katıldılar--kırmızı, gümüş işlemeli tunikler giymiş, mavi, mücevherlerle süslü sorguçlu sarıklarıyla görkemli adamlar. Sicilyalı Sarazenler de onlardan daha az cesur değildi ve Iftikhar hepsinden daha zekiydi. Arenanın ortasına küçük bir palmiye ağacı dikilmişti, gövdesi bronz, yaprakları altın varak parıltısıydı. Bir daldan gümüş bir güvercin sallanıyordu, gagasında altın bir halka vardı. Sonra Arap haberciler her atlının sırayla binmesini, mızrağına halkayı takmasını ve bir kez başarısız olanın tekrar denememesini ilan ettiler.

Böylece yirmi veya daha fazla kişi bindiler. İlk turda hiçbiri ıskalamadı; ikinci turda üç; ve dokuzuncu turda sadece ikisi kalana kadar, bunlar
İftikhar ve Endülüslü Musa.

"Peygamberin sakalı!" diye haykırdı Kont'un yanında oturan Mısır elçisi Haşam, "ikisi de bu kadar büyülü değil. Tüm Mısır'da -tüm Suriye ve Horasan'da- böyle atlılar yok!"

"Ve yalnızca Her Şeyi Bilen bilir," diye cevapladı Kont, "ikisinden hangisinin daha iyi olduğunu! Yine de bu ikisi dışında birinin yarışmasını isterdim. Bak! Tekrar!"

Ve ikisi birçok kez at sırtında gittiler; yanakları çok sıcak ve gözleri çok parlak olan Mary turları saymayı unutana kadar. Sonunda bir haykırış:--

"İftikhar başarısız oldu!" Yüzük hala güvercinin ağzındaydı. Musa atını hafifçe salladı; mızrak ucunu indirdi, dörtnala ağaca çarptı, kuzey rüzgarı kadar hızlı, bir toz bulutunun ortasında; ama o listelerden aşağı uçarken daha güçlü bir haykırış yükseldi. Yüzük mızrağında parladı. Kont, müjdeciler galibi
yargıçlar locasına götürdüğünde ödülü Mary'nin eline koydu.

"Sir Musa," dedi açıkça, diz çökerken ve elmaslarla süslü sorgucu şapkasına takarken, "öyle bir at sürdün ki
tüm arkadaşların gururlandı. Her zaman böyle olsun!"

"Her mücevher bin tane olsa bile," diye cevapladı İspanyol, müzikal aksanıyla, "bugün söylediğin sözlerden daha az değerliydiler."

"İspanya'nın gerçek süvarisi konuştu!" diye haykırdı Kont Roger, Müslümanları o kadar çok seviyordu ki
rahipler homurdanarak onları Hıristiyanlıktan caydırdı.

Ve Haşam ekledi, "Gerçekten de, böyle bir atlıyı sürgüne gönderdiğinde, efritler Almoravide'yi büyüledi!"

"Allah'ın parlaklığı adına!" diye cevapladı Musa, kadınlara doğru geniş bir reveransla, "Böyle bir bakışla bin kılıcın arasından geçemezdi!"

Endülüslü, Kont onu tekrar çağırdığında, yavaşça durağına geri dönmeye başladı.

"Sir Musa, seninle İftikhar Eddauleh arasında her şey yolunda değil.
İzleyecek oyunda aynı tarafta olmanızı istiyorum.
Sizi buluşturmayacağım. Aranızdaki o sözler neydi?"

İspanyol cevap verdiğinde dişleri beyaz parladı:--

"Cömert efendi, emir bana eğer yüz yüze gelirsek ve hiçbir engel olmazsa ruhumu Allah'a emanet etmem gerektiğini söylemeye tenezzül etti."

"Ya sen?"

"Allah'ın sırlarının saklı olduğunu ve hiç kimsenin Kıyamet Kitabı'nın ölüm emrini İftikhar'a mı yoksa Musa'ya mı verdiğini bilmediğini söyledi; Musa da dua ediyor."

"Çılgın ruhlar!" diye güldü Roger; "ama bugün De Valmont ve Longsword'un kendilerini feda etmelerinden daha fazlasına
sahip olamam. İftikhar'ın oyunlarda
kötülüğünü aramayacağına dair sözün!"

"Verildi, efendim."

"İyi!"--sonra görevli şövalyeye, "Emir'i köşke gönder."

Ancak emir geri çekilmişti ve Doğu müziğinin
çatışması arasında arena temizlenene ve Müslüman
ask oyunu başlayana kadar bulunamadı. Yüzükler için en iyi mücadele eden on binici beşer beşer sıraya dizildi. Hafif yuvarlak hedefler
onlara getirildi ve sivri mızrakların yerine uzun, kırılgan kamışlar konuldu.
Rakibinin hedefi dörtnala koşarken kamışını kırmayı başaramayan, rakibi daha iyi durumda olmadığı sürece oyundan düştü. İftikhar Eddauleh ve Musa aynı tarafta, aralarında üç savaşçı olacak şekilde dizilmişlerdi. Kont, gölgenin Mary'nin
yüzünde uçuştuğunu görmüş ve güvence vermişti: "Onlar diğer sekizi onlardan önce yenilmezse karşılaşamazlar - ve bu pek mümkün olamaz; çünkü hepsi
büyük süvarilerdir."

Sonra davullar gürledi, on kişi birlikte koştu.
Hristiyanların turnuvasının kan dökülmesi olmadan güzel bir görüntü. Her binici
kamışını kırdıktan sonra öne doğru atılırken,
kırılmamış mızraklarla ayakta duran görevlilerin yanından geçti, titreyen kıçını indirdi,
bir tane daha kaptı ve yarışmaya geri döndü. Atlar
efendilerinin ruhunu yakaladılar ve hücum üstüne hücumla uçarken neşeyle topuklarını kaldırdılar. Hepsi iyi eşleşmişti; ancak yedinci
turda çevik bir Sicilyalı, eyerde hızlıca çömelerek, kendi
kamışını kırarken bir Mısırlının
kamışından kurtuldu. Toz yükseldi.
Atlar soluk soluğaydı. Savaşçılar birer birer düştü. Sonunda,
kalabalık yorulana kadar uluyup tezahürat ettikten sonra, toz bulutu
yerleşti ve beş kişilik bir grubun tek bir kaldı
yarışmaya devam etti; diğerinde Musa ve İftihar Eddauleh yan yana oturuyordu.

Büyük Kont başını salladı ve Mary pek sevinmedi. En azından
emir bindiğinde hangi ateşlerin onu kışkırtacağını biliyorlardı; ancak kalabalığın oyunlarını reddetmek isyan, hayır, kan dökülmesi anlamına gelirdi; binlercesi sıralarda durup, çitlere bastırarak
yeri ve havayı kargaşayla sarsarken. İki yarışmacı yeni atlara bindi ve
karşı karşıya oturdu; her birinin arkasında saz mızrak demetiyle bir hizmetçi duruyordu. Kont Roger gözlerini listelere doğru gezdirdi.

"Ha! Emirin arkasındaki o cüce adam kim?" diye sordu; ve yanındaki bir şövalye cevap verdi:--

"İftihar'ın hizmetkarı ve gölgesi Zeynep."

Roger'ın Mary'nin yüzünde yayılan bulutu görmesine gerek yoktu.
"Merhaba!" Kont bağırdı, "_O_ listelere kabul edilmedi! Zehirli bir kedi duydum." Sıralardan gelen yeni bir kükreme sesini bastırdı.
İkisi sağır edici bir gürültünün ortasında hücuma geçmişti. Üç kez geçtiler ve
kamışlar oldukça kırılmıştı; dört kez, -hiç dizgin çekmeden- emir sadece büyük bir
hareketle kırmıştı; beş kez, ikisi de oldukça titremişti; altıncı kez,
Mısırlı sadece hala dipçikten sarkan ucunu
parçalamıştı.

"İspanyol kazandı!" diye bağırdı bin gırtlak. Ama emir
mahmuzlayıp yanından koşmuş, hizmetçisine doğru atılmış, mızrağı kapmış, anında
dönmüş ve geri dönmüş, Musa ona doğru uçarak.

"Hey!" diye trompet çaldı Kont, ayağa fırlayarak, "İftikhar'ın mızrağı! Bak!" Bir
parıltıyla listeler daha önce hiç olmadığı kadar çınladı. İspanyol eyerinde sendeledi; hedefi ikiye ayrıldı; sağ elini omzuna vurarak çekti - kan!

Prens Tancred arenaya dalmıştı.

"Cinayet!" diye bağırdı; "emir sivri uçlu bir silaha sahipti. Sir Musa
kaçtı. Doktorlar--yardım!"

Bir düzine uşak ve seyis İspanyol'un etrafında vızıldayarak onu
atından kaldırmaya çalıştı. Dik oturdu--öfkeli bir hareketle onları dağıttı.

"Hiçbir şey--_Bismillah!_ Mızrak hedefi ikiye bölerken döndü. Yanım sıyrıldı ve biraz kan aktı--önemli değil!"

"İftikhar Eddauleh'i bu tarafa götür," diye öfkelendi Tancred, yeşil gözleri öfkeyle
ateşlendi. Emir, kasıtlı olarak davetsizce geri dönmüştü. Sıralardan sayısız küfür ve alay geldi--Frenk ve Arap;
hiçbirine aldırmadı.

"Ne yapıyorsun sen?" diye sordu Tancred, çok ciddi bir şekilde. "Uçlu
bir mızrakla biniyordun--kamışsız."

Mısırlı kendini çok gururla dikleştirdi.

"Babamın ruhu adına!" diye yemin etti, elini Musa'ya uzatarak,
"bütün adamlar çılgınca bindiğimizi ve ellerimize
sürülen şeye pek aldırış etmediğimizi gördüler. Tam vurduğumuz anda çeliği gördüm--çok geçti.

Uçlu bir mızrak kamışların arasında saklı olmalıydı. Allah'a şükür,
sen öldürülmedin!"

"Buna inanmak kolay değil," diye başladı Tancred. Musa sözünü yarıda kesti:--

"Yeminini kabul ediyorum--ben engelli değilim. Tekrar bin!"

Listelerin başındaki yerine dörtnala gitti. Tancred
Kont'a döndü.

"Emir'in cücesi Zeyneb nerede?" diye sordu Roger.

"Meryem Ana aşkına," diye bağırdı Prens, bir bakış atarak--"gitti!"

"Onun peşinden!" diye gürledi Roger. "Onunki ya bir suçtu ya da aptallıktı, en iyi
asılarak ödenirdi. "Onu topuklarından tut!"

Silahlı adamlar hızla uzaklaştı; ama ne kalabalığın ne de şehrin içinde Zeyneb'i buldular.

İkisi bir kez daha at sürdüler - karşılaştılar; oldukça rahatladılar. Adamlar bir an için seslerinin yükseldiğini duydular - küfür ve meydan okuma, şüphesiz. Kim diyebilirdi?
İkinci kez - tüm gözler onu takip ediyordu. Mary, İspanyol'un eyerinde çevikçe
sallandığını gördü. Emir'in mızrağı zararsızca ıskaladı; kendisininki hedefe
oldukça iyi çarptı. Başka bir güçlü haykırış - Musa kazanmıştı!

"Tekrar sana şan diliyorum!" dedi Mary, diz çökmüş İspanyol'un başlığına ikinci bir elmas
agreti yerleştirirken. "Tanrı seni şimdi olduğu gibi
daima korusun ve arkadaşlarına şan saçmanı sağlasın!" Ama bu sonuncusu etraftaki birkaç kişinin duyabileceği bir tondaydı.

"Ve ben itiraz ediyorum," diye cevapladı Musa, daha yüksek sesle değil, "Sana hizmet etmekten
daha büyük bir onur istemiyorum."

Mary kızardı. Endülüslü'nün söylediği her şeyi kastettiğini biliyordu; yine de Iftikhar veya De Valmont böyle söylemiş olsaydı korkacağı gibi
korkmuyordu. Bir uşak Musa'ya nezaketle hizmet etti, ona bir leğen kokulu su,
tatlı beyaz keten havlular ve bir kadeh soğuk Aquillan şarabı getirdi. Sonra
öğle arasında Kont ve maiyetiyle oturdu,
Iftikhar'ın ona sadece hafif bir morluk verdiğini ve bunun
tedaviye ihtiyacı olmadığını, ancak Mary'nin başka türlü olacağından korktuğunu söyleyerek itiraz etti.
Girgenti'nin militan Piskoposu Gerland'ın,
kendi piskoposluğunda katedralini nasıl bir kaleye dönüştürdüğünü--inanmayanların çok
olmasından dolayı--anlatan hikayesini çok hoşgörüyle dinledi. Silahşörler meyve, kek ve şarap getirdiler. Kont Roger'ın şiirleri için himaye ettiği Yunan rahipler--Cosman ve Eugenius--Kutsal Üçlü'nün şerefine yeni bir ilahi söylediler; Arap bir rakip
Kontun Malta'ya yaptığı son akının şiirsel bir hikayesini sundu ve böylece
saat geçti. Kalabalık biraz dağıldı, ama
dağılmadı. En iyi şarap sona kadar saklanmıştı.
Körelmiş kılıçlar veya kamış mızraklarla binmek, hanımlarının gözü önünde yiğit şövalyeler arasındaki bir düellodan başka ne işe yarardı; kılıçlar bilenmiş ve
hayat -belki de ruh- tehlikede!

Mary kalbinin hızla attığını fark etti. Anlar yavaşça geçti.
İnsanların,
biliyordu, ona baktığını, işaret ettiğini, adını fısıldadığını.
Şüphesiz genç bir şövalyenin bile onun nazik bir konuşması için sağ elini vereceğini, neredeyse
bir kadının bile onun yerine oturmak için cennet umudunu rehin alacağını hissetmek tatlıydı! Fakat Yunanlının saf
kalbi ölmekte olan babasına ve onun uğruna bedenini ve ruhunu riske atan
yiğit beyefendilere döndüğünde,--parlak
güneş bile karanlık bir şekilde parladı. * * * * *

Richard Longsword, turnuvayı, kıpır kıpır babası ve ciddi yüzlü annesinin yanında, listelerin kuzey ucundaki bir kulübeden izliyordu,
yarışmaların tadını çıkarmaya ve kendini hikayede unutmaya çalışıyordu
Theroulde, beklerken, dört katır yükünü bir saman demeti gibi fırlatabilen, korkusuz paynim şövalyesi
Chernubles'dan bahsetti.
Herbert kulağına nasihatler homurdandı. Sebastian tek kelime etmedi, ama
Richard, o gece sunağın önünde uzanmış, bir haç gibi uzanmış, "manevi oğlunu" hızlandırmak için göksel lejyonları çağırdığını biliyordu. Ancak Musa ve Iftikhar mücadele ettiğinde, Longsword kendini unuttu;
arkadaşının tehlikesi karşısında heyecanlandı, zaferine sevindi ve emirin bu kadar zavallı mazeretlerle
davranmaması için derin, sessiz bir yemin etti.

Mola sonunda sona erdi - tüm azizlere şükürler olsun! Hanımların umursamaz gevezelikleri, silahlı adamların anırarak gülmeleri biraz soğumuştu. Yavaşça listelere büyük bir sessizlik yayıldı. Richard
babasını ve annesini öptü, Herbert'in kocaman yaralı pençesini sıktı ve
kapanın kuzey ucundaki bir çadırda kayboldu. Burada
Sebastian ve Evroult'lu dost canlısı Piskopos Robert bekliyordu, Ekmek'i getirdi
ve Longsword'un itirafını dinledi ve onu kefaret ödedi. Richard, her şey yolunda giderse Zafer Meryem Ana'ya iki uzun kırmızı altından şamdan yemin etti; gün kötü giderse vasiyetnameler yaptı. "_Dominus absolvat_,"
Piskopos, genç adam dizlerinden kalkmadan önce söylemişti. Fakat
Sebastian yüreğinde mırıldanıyordu, "Ah, keşke sadece Mesih ve Kutsal Şehri aşkı için at sürseydi, günahkâr bir hizmetçinin gözlerine olan Hıristiyan olmayan nefret ve aşk için değil!"

Sonra Musa çadıra geldi, tüm Cefalu uşaklarını bir kenara itti
ve kendisi Norman'ın zırhını giydi, boynunu ve yanaklarını korumak için zincir işi başlığını başına geçirdi, gümüş kaplı miğferini taktı ve deri bağcıkları sıkıca bağladı, ta ki Richard gözlerinin parıltısı dışında saklanana kadar.

Her şey hazır olduğunda onu dışarı çıkardılar ve Theroulde şövalyenin takipçisi olmaktan gurur duyarak
önlerinde yürüdü. Listelerin sonundan
_jongleur_ meydan okumasını duyurdu:--

"Ho, Louis de Valmont! Ho, Louis de Valmont! Efendim seni bekliyor!
İşte iyi şövalye, Sir Richard of Cefalu, adil bir savaş için silahlanmış, Louis de Valmont'un soysuz, şövalye olmayan, altın mahmuzlarını takmaya
layık olmadığını
inkar eden bir süvari veya kötü adama karşı vücudunu savunmaya hazır!"

Bunun üzerine, arenanın diğer ucundan ikinci bir takipçi geldi, Bernier adında, fantastik mavi bir pelerin giymiş şık bir Provenceli, tiz bir sesle cevap verdi:--

"Ho, cüretkar adam! Sir Louis de Valmont'la alay eden sen kimsin? Onun
sadece akranları için mızrağı var."

Sonra Theroulde geri çekildi, hala ilerliyordu:--

"O halde efendine iyi günah çıkarmasını söyle, çünkü Cefalu'lu Lord Richard
gün batımından önce onu azizler arasına katacağına yemin ediyor!"

Ve Bernier de karşılık verdi:--

"Aptal karga gaklayan bir aptalsın! Bu gece Richard Longsword'un yoldaşı azizler değil, şeytanın kendisi olacak!"

Ama Theroulde yılmadı ve kibirle övündü:--

"Efendimin kılıcı Roland'ın 'Durindana'sı kadar keskin; gücü
tüm paladinlerin gücü kadar. Kral Oberon kadar
korkunç ve tüm büyülü ordusuyla!"

Böylece övünmelerini savurdular ve kalabalık her
sallide neşeyle kükredi, ta ki iki trompet, birer listelerin iki ucundan, ve çadırlardan tam zırhlı savaşçılar, her dizginde bir haberci çıkana kadar. Louis de Valmont, postacı, dikkat çekici bir figürdü.
Yüksek adımlarla yürüyen beyaz bir _destrer_'in sırtındaydı, kocaman bir kıç,
ipek gibi saçlar, ateş gibi gözler, Fransız modasına göre dikkatlice kesilmiş kulaklar. Yüksek eyer, yaldız ve kovalanmış işçilikle parlıyordu; sol koldaki uçurtma şeklindeki kalkanın pirinç topuzu parlıyordu ve çelik kaplama sanki alevmiş gibi parlıyordu. Louis, kollarına siyah tel işlenmiş, kırmızı emaye bir zırh giyiyordu;
ama uzun miğferinin kırmızı tepesi diğerlerinden daha parlaktı. Beyaz zırhıyla daha az cesur olmayan Longsword oturuyordu, ancak onun hiçbir becerisi Rollo'nun beceriksiz yürüyüşüne ve kaba saba biçimine zarafet katamadı. Siyah canavar geçerken sıralardan büyük bir alaycı kahkaha dalgası geçti.

"Hey, Cefalu'nun atı! Sen boynuzsuz bir öküz müsün?"

"Bizi savunun, azizler! Bu at Şeytan'ın efendisi!"

"Uzuvları demirden, çok ağır sürüklüyorlar!"

Bunlar ve yüzlerce haykırış daha duyuldu. İnsanlar Richard'ın kaslarının çelik gibi sertleştiğini ve yüzünün kaya gibi sertleştiğini, alaylarını
yakaladığında görmediler; çünkü ata yapılan her hakaret efendiye de aynıydı. Ancak o zaman kalbinden yükselen yeminler Louis de Valmont için pek de iyiye işaret değildi; çünkü onlar güçlü bir ruhun örsünden çıkan kıvılcımlardı. Mary Kurkuas'ın bildiği gibi, Kont'un köşkünde en çok savaş yarası almış şövalyelerin alay etmediğini, ama karanlık bir şekilde mırıldandığını bilmiyordu; ve Prens Tancred Roger'a fısıldadı: "De Valmont'un daha iyi bir şansa sahip olduğunu söylediklerinde yanılıyorlar. Bir atı ve bir adamı ilk bakışta tanıyorum ve işte ikisi de." İki şövalyeyi Kont'un köşkünün karşısındaki bariyere getirdiler. Çok hafif bir şekilde, ancak silahlı olarak, ikisi de atlarından indi ve süzerenlerinin önünde yan yana durdu.

"Sör şövalyeler," dedi Roger, ayık bir şekilde, "Bu dövüşü pek sevmiyorum. Uzun zamandır ün yapmış bir süvariyle kavga etmeye çalışmanız, Sir Richard; siz de, Sir Louis, kazanılırsa küçük bir zafer, kaybedilirse çok üzüntü getirecek bir mücadeleyi zorlamanız."

İkisi de cevap veremeden Mary Kurkuas ayağa kalktı ve konuştu. "Benim
hesabım yüzünden çekişme içinde olduğunuzdan, beni sevdiğiniz için, bu geç saatte bile, gazabınızı bir kenara bırakmanızı emrediyorum. Uzlaşın, ya da belki kim kazanırsa kazansın, ikinize de yüzümü sonsuza dek yasaklarım."

Ve Richard, o kırmızı yanaklara bakarken, kahverengi saçları mor filetodan savrulmuş ve küçük tutamlar halinde rüzgara doğru dalgalanıyordu,
üzerine bir büyü yayıldığını hissetti, itaatkar bir şekilde eğilmeye ve
tüm nefreti unutmaya yarı hazırdı, böylesine güzel bir görüntüyü hoşnutsuz etmemeye. Fakat Şeytan
Louis de Valmont'un kalbine girmişti, onu miğferinin derinliklerinden, içi boş ve
şiddetli bir şekilde cevap vermeye yöneltmişti.

"Tatlı hanım, lütufkâr lord, onur duydum. Sir Richard'la seve seve geçin, yeter ki birkaç yıllık hayatından birinde küstahça konuştuğunu ve yiğitlik arayışında benim ünümü taşıyan bir süvariyi kızdırmakla uygunsuz davrandığını açıkça itiraf etsin."

Eğer Louis geri çekilmenin son köprüsünü yıkmaya kararlı olsaydı, başarmıştı.

"Sir Louis'in sözlerinden sonra," Richard'ın miğferinin kibirli duruşundan gelen cevap geldi, "Cevap vermeme gerek olmadığını görüyorum. Hadi binelim, lordum ve St. Michael bizi hızlandırsın!"

Kont, Auvergner'a kaşlarını çatarak baktı:--

"Sözlerinizi geri almazsanız, Sir Louis, zorunlu olarak dövüşü emretmeliyim. Yine de onurlu bir uzlaşma arayabilirsiniz."

"Şartlarımı sundum, lordum," diye karşılık verdi Louis; ve kasıtlı olarak
binerek, listelerin kendi tarafına doğru sürdü.

Tancred, Richard'ın yanına adım atmıştı.

"Adil beyefendi," dedi yumuşak bir sesle, "sen genç bir süvarisin, ama doğru bir şövalyesin. Aziz Michael'a ve kendi güçlü kalbine güven. De
Valmont senin hayatını istiyor, ama korkma. Ve şunu bil: Ben erkek ve kız konusunda keskin bir yargıç sayılırım, eğer sen galip gelirsen, Prenses
Mary çok üzülmeyecektir."

"Kutsal Ana, bunu nereden biliyorsun?" ve Richard'ın elleri dizginlerden
in üzerinden düştü. Ama Tancred sadece gülümsedi.

"Bir kadın sadece dudaklarıyla mı konuşur? Senin kılıç oyununu İtalya'da gördüm ve seni sevmeyi öğrendim. Ve şimdi sana bunu söylüyorum, bunun kılıcının daha hızlı
danmasını sağlayacağını düşünüyorum. O zaman git,--ve bütün azizler seninle
gitsin!"

"Tanrı aralarında yargıçlık etsin; ve savaşlarını yapmalarına izin ver!" ilan etti
Kont Roger, ciddi bir şekilde, savaşçılar yerlerine götürülürken.
Her atın önüne görevliler direklere sabitlenmiş bir ip gerdiler.
Diğerleri eşit uzunlukta iki mızrak ölçtüler, köreltilmemiş, ancak
parlak çelik başlı ve küçük flamalı, Louis'inki altın
çerçeveli; Uzun Kılıç'ınki, yeşil, gümüş bir aslanla süslenmiş. Sonra bir haberci
hiçbir şövalyenin eyerine bağlanmadığından emin oldu.

Hizmetçiler listelerden dağıldılar. De Valmont'un atı huzursuzca
tepiniyor ve kokluyordu, ama Rollo bir kaya kadar sağlam duruyordu. Şampiyonlar
yüz yüze oturuyorlardı, yüzleri ifadesiz, granit kadar sessiz. Artık pavyonlarda gevezelik yoktu. Theroulde sessizliği haykırarak bozdu, "İleri git, yiğit bir babanın
yiğit oğlu!" Ve Bernier hanımlara
göz atarken geniş bir şaka yapmaya zorladı, "Burada birinin karısını seçmenin keyfi!"

Richard çok sakindi. An gelmişti. O ve Louis de Valmont
Mary Kurkuas'ın gözlerinin önünde yüz yüzeydiler. Miğferinin parmaklıkları arasında o harika yüzü görebiliyordu, başı öne eğik, gözleri
gündüzleri gece yıldızlarından daha parlaktı, en azından ona göre. Kutsal
azizler! Üzerindeki o bakışla, Yunanlının sevgisi güçlü koluna ve hazır gözüne kazıklanmışken, ne yapamazdı ki! "Mary
Kurkuas için!" Bu onun savaş çığlığıydı, ancak sadece ruhunda duyuluyordu. Daha da sessizleşti - Rollo'nun derin nefesini duyabiliyordu. Kont Roger, Piskopos Gerland'a dönmüştü. Başrahip, yüksekte pirinçten bir haç tutarak ayağa kalktı ve iki şampiyon da mızrak uçlarıyla haç işareti yaptı. Baltalı dört adam, şarjörlerin önündeki iplere yaklaştı.

"_In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amin_," sözcükleri yavaşça geldi; ve sonunda Roger, dördüne işaret etti. "Kes!" emrini. Baltalar tek bir balta gibi düştü. Sesleri patlayan kargaşa tarafından gizlendi. Atlar, hafif bir hızla, güçlü adımlarla çimenleri yakaladılar. Arkalarında, toz kalın bir şekilde köpürüyordu. Uçarken, her binici hafifçe öne doğru savruldu, mızrak uyluk hizasında, kalkan çömelmiş göğsün üzerindeydi.

Çat! Her iki at da arka ayakları üzerinde savruldu ve mücadele etti, yeri yırttı. Biniciler sendeledi, eyerde sendeledi. Sonra dizginleri güçlü bir şekilde çekerek hayvanlarını ayağa kaldırdılar ve ayrıldılar, her birinin elinde kırık bir dip, yerde sağlam gürgen mızraklarının kıvılcımları vardı.

İkisi de yerlerine dönerken, listeler boyunca tarifsiz bir gürültü yankılandı. Rollo'ya artık şaka ve alay yok. Gözleri her dörtnala
dan sonra dans eden Yaşlı Herbert, zavallı Leydi
Margaret'in kulağına şöyle mırıldandı:--

"Aferin, tatlı hanım! Çocuk iyi bir çocuk. Gördün mü?
Auvergner eyerden yarı yarıya sarkmıştı, ama Richard mızrağını bir
kaya gibi karşıladı."

Şövalyelere yeni mızraklar getirdiler ve ikisi de soluklanmayı beklerken Bernier efendisinin mesajıyla listelerden aşağı indi.

"Efendim bana şunu söylememi emrediyor, güzel şövalye," diye ilan etti Longsword'a, "iyi mızrak dövüşlerini sever ve bu kadar akıllıca bir dövüş beklemiyordu. Yine de Sir Richard'ı uyarıyor, adil bir nezaketle ve şaka yapmadan, bunu Sir Richard'ın sonuncusu yapacak - bu nedenle, herhangi bir veda mesajı veya işareti varsa -"

Yanında duran Sebastian sözünü kesti.

"Bunu günahın katili Louis de Valmont'a iletin: 'Zırhını giyen, onu çıkaran gibi övünmesin.' diye yazılmıştır." Ve Bernier yarı yıkılmış bir şekilde geri dönerken, iyi din adamı mırıldanıyordu: "Ah, Merhametli Anne, zavallı çocuğun Richard'ı esirge. Onu günahının, kutsal olmayan tutkusunun ve küstahlığının farkına varmasını sağla. Yine de De Valmont'u sırtüstü görmek nadir bir şey olacak. Kutsal azizler, ne diyeyim!"

Tekrar bindiler; yine Richard'ın gözlerinin önündeki son görüntü, Rollo yola çıkmadan önce, o figürdü, beyaz yüzlü ve kahverengi saçlı, ve o gözler onun üzerindeydi. Herkes Louis'in arkasında Şeytan'ın olduğu, at üzerinde mahmuzlandığını biliyordu. Başka bir titreme sesi, daha fazla mızrak kırıldı. Ayrıldıklarında, her iki kalkan da şoktan dolayı ezilmiş haldeydi. Birçok kişi şövalyelerin
ikisi her zamankinden daha çılgınca at biniyor diye bağırdığını duydu. Üçüncü kez - işte! Louis de Valmont eyerinden yarı yarıya kaldırılmıştı;
bir ayağı üzengisini kaybetmişti; ancak Uzun Kılıç bir kule gibi duruyordu.
Güney ucundakiler Auvergner'in uşaklarına ve seyislerine küfür ettiğini,
yeni bir at çağırdığını ve bir dahaki sefere bindiğinde cennetteki ve cehennemdeki tüm güçlerin yardımını istediğini duydular. Tüm listelerde yine büyük bir sessizlik. Takipçilerin ağlayacak yüreği yoktu. Dördüncü kez Richard Longsword ve Louis de Valmont karşı karşıya oturdular ve bindiler. Atlar şimşek çakmaları gibi fırladılar. Çarpışma sesi bariyerden bariyere duyuldu. Tozun dönen bulanıklığında hiçbir şey görülemiyordu; ama hepsinin arasından bir zafer çığlığı duyuldu, Richard'ın sesi: "Aziz Michael ve Mary Kurkuas!" Sonra insanlar gözlerini kırpıştırırken, toz dağıldı ve Louis de Valmont kumdan kalktı, atından vurulmuş bir şekilde. Hiç kimse yüzünü görmedi; ama büyük kılıcının fırladığı sırada, düşmanına doğru koşarken çılgınca öfke çığlığını duydular. Ama Longsword bir kedi kadar hafif bir şekilde eyerden sıçradı, uzun Norman'ın çok yukarısında yükseldiği Auvergner'a baktı; ve kalabalık ilk kez güneşin Trenchefer'in uzun
bıçağında parladığını gördü. Roger'ın köşkünün hemen önünde, Mary'nin gözü önünde,
zırhlarını ipek bir yelek giymiş gibi sıyırarak,
büyük kılıçlarını ellerinde söğüt değnekleri gibi dans ettirerek dövüştüler. De
Valmont'un bıçağı eğilen sazlıklara dolu gibi darbeler yağdırdı. Öfke ve
yaralı gurur kolundan hızla geçti. Çünkü parıldayan Uzun Kılıç
öfkeli saldırısının önünde pes etti; aynı hızla dikleşti, darbeye darbeye karşılık verdi. Auvergner yaşam için değil,--hayattan daha değerli--şövalyelik ismi için savaştı. Güney Ülkesi'ndeki en iyi mızrak
indi, sonra şövalye ilan edilmiş bir çocuk tarafından ustalaştırıldı? Binlerce ölüm
daha iyi! Üç kez, tüm gücü düpedüz bir darbeyle uçtu,--daha az ezici bir demirci kızağı. Ama Trenchefer'e vurduğunda çelikler
keskin bir şekilde çınladı; darbe döndü. Miğferlerinin altından her biri
düşmanının gözlerindeki deliliği gördü ve aynı deliliği geri yansıttı.
Richard daha yavaş dövüştü, miğferi ve kalkanı ezikti; ama
Valencia zırhı kanıttı. İlkinden sonra, bir adım bile geri çekilmedi;
ve savuşturduğu her darbede, attığı her sert darbede, azizler, başkaları değilse bile, onun dişlerinin arasından mırıldandığını duydular: "Bu, Mary
Kurkuas'ı kazanmak için! Bu, Yunanlı aşkına!"

Ama Provenceli hâlâ bastırıyordu ve Norman hâlâ onu tutuyordu. Mary
De Valmont'un kılıcının Trenchefer'den kaçtığını gördü. Kılıcı yarı döndü,
Richard savuşturmaya çalıştı, ama Norman'ın miğfer tepesine çarptı. Mary
ateş kıvılcımının parlak günde sıçradığını görebileceğini neredeyse düşündü. Ama
korkudan titreyemeden önce, Uzun Kılıç sendeledi, toparlandı,
vuruşunu geri verdi. Hızlı, kocaman bir körükten gelen kadar derin, onların nefeslerini duydu. Her an kalbi, "Her şey bitti!" diye haykırdı, cesur bir
darbe inerken. Ama savuşturulacaktı ya da iyi postaya dönecekti.
Savaştılar, --uysal kadınlar sıralardan kalkıp bağırana kadar savaştılar
o günün çılgın oyunlarında daha önce hiç olmadığı kadar; ve bir şölenden önce bir savaş
yapan yaşlı süvariler de gözlerinde korkunç bir ışıkla durup,
azizlere böyle bir kılıç oyununu gösterdikleri için şükranlarını sundular! Mary izlerken,
düşünceleri yoğun ve hızlı bir şekilde aktı: şimdi gülmeyi, şimdi ağlamayı özlüyordu; şimdi sadece o uzun kılıçların tıkırtısını ve çarpışmasını duymamak için. Hiç bitmeyecek miydi?

Ama şimdi Prens Tancred yine başı Kont Roger'ın yanındaydı.
"Auvergner başarısız oldu!" Adamlar, De Valmont'un artık Norman'ın darbelerine karşılık vermediğini, sadece savuşturduğunu haykırmaya başladılar. Ve aniden, Mary, uzun süredir sağlam duran Richard Longsword'un demir kulesinin, yeni bir canla
sıçradığını gördü. Trenchefer iki kez yükseğe sıçradı ve De Valmont'a çarptı. Auvergner iki kez sendeledi. Üç kez - De Valmont'un muhafızları, kalkan, zırh, boyunluktan geçen bir hücum gibi titredi - Vikinglerin kılıcını yarıp geçti. Kalkan ikiye ayrıldı. Provenceli, zırhın çarpmasıyla düştü ve sendelerken, Mary, kılıcın omzunu ısırdığı yerdeki kan fışkırmasını görebiliyordu.

Kont ayaktaydı. Longsword'a işaret etti - konuşmaya çalıştı. Frank ve Moslem'dan gelen güçlü bir haykırış, diğer her şeyi bastırdı.

"Richard Longsword! Cefalu'lu Richard!"

Tüm listeler bunu söylüyordu. Parlak peçeler ve tüllü örtüler
hepsi çırpınıyordu. Richard rakibinin üzerinde duruyordu, Trenchefer elinde sallanıyordu. Kont tekrar çağırdı--hala gürültü. Roger beyaz yargıç asasını arenaya fırlattı.

"_Ho! Ho!_" diye gürledi--ve sonunda sessizlik oldu.

"Sir Richard Longsword," dedi Kont, "daha önce hiç görmediğim
böyle bir kılıç oyunundan sonra kazandın. De Valmont'un hayatı senindir, eğer hala yaşıyorsa. Yine de istersen öldürme--sana küçük bir merhamet
söz vermiş olmasına rağmen. Çünkü o yiğit bir Süvari ve bugün güçlü bir şövalye olduğunu kanıtladı, ama galip değil."

"Ve ben," diye karşılık verdi Longsword, miğferinin altında, "ona hayatını veriyorum.
Yaşasın--Richard of Cefalu'nun onu Mary Kurkuas'ın gözleri önünde nasıl alçalttığını hatırlasın diye yaşasın!"

Böylece listelerin sonuna doğru yürümeye başladı, ama etrafını başkaları sarmıştı; En önde, bir çırpıda miğferini çözen ve onu
bir yanağından içtenlikle öpen Musa, Herbert ise hırıltılı bir sesle ve diğer yanağından büyük boğa gözyaşları dökerken. Prens Tancred ona doğru koştu ve daha birçok soylu,
Baron William ve hanımı localarında çok görkemli bir şekilde otururken,
kalpleri dolu, ama hiçbir şey söylemiyorlardı--üzerlerinde binlerce göz.
Kont Roger Mary'ye dönmüştü:--

"Prensesim, ben de bu yeni paladinle konuşmalıyım; ve sen
benimle gelmekten utanmamalısın."

Yunanlının alnı çok kırmızıydı; ama sözleri dilinde asılıyken, Monreale'den bir hizmetçi kız pelerinine dokundu:--

"Merhametli hanımefendi, efendim, Sezar Manuel yeni hastalandı ve
çok alçakta yatıyor. Seni çağırıyor."

Mary Kont'a eğildi:--

"Efendim, görüyorsunuz Sir Richard'a gitmem imkansız. Yine de
ona uzun süre zarar görmemesi için dua ettiğimi söyleyin. Ve şimdi
babama gitmeliyim."

Böylece Roger tek başına aşağı indi ve sayısız arp, viyola ve davul zurnası arasında
galibi etrafından dolanan büyük kalabalığı yönetti ve onu çadırına taşıdılar. Louis de Valmont'u götüren uşakları çok az kişi gördü.
O hala nefes alıyordu. Bir Sarazen hekim onun
korkunç bir şekilde vurulduğunu, ancak içinde hayatın güçlü olduğunu ve
yaşayacağını söyledi. Peki o zaman yenilenlerin kaderini kim umursardı?

Richard'ı büyük bir alayla Palermo'ya geri götürdüler. Tüm şövalyeler
turnuvadaki tüm süvarileri
geçtiğine ve baş ödülü alması gerektiğine yemin ettiler. Şatoda büyük bir ziyafet ve dans düzenlendi; Salonlar müzik ve şarap kadehlerinin şıngırtısıyla çınlıyordu; zeminler binlerce parıldayan ayağın altında sallanıyordu. Genç şövalyeler, dayanıklılıklarını kanıtlamak için, bütün gün giydikleri zırhlarla dans ediyorlardı; zincir posta, kastanyetlerin ritmine göre şıngırdadı. _Jongleurlar_ yeni _chansonlar_ söylüyorlardı; hanımlar daha parlak ipekler ve kadifelerle parlıyordu; binlerce şamdan her yerde parlıyordu. Sadece Mary Kurkuas orada değildi, hanımların
hoşu olan Emir Iftikhar da yoktu. Richard ve Musa'ya, kendilerinden daha akıllı zekaları bile sersemletecek kadar saygı ve iltifat vardı.
Richard, alnındaki iki büyük kabarıklığa rağmen, sabahın solgunlaşmasına kadar dans etti. _Jongleurlar_, "güzellik çiçekleri" diye haykırdı, iki genç hanım ona onur ödülünü, mücevherlerle süslü ve dört altın şeritle
işaretlenmiş bir kalkan getirdi. Her biri hoş sözlerine bir öpücük daha ekledi. Gerçekte, o gece orada bulunan hiçbir süvari kızı, Richard Longsword herhangi bir şey için dua etmiş olsaydı, ona hayır demezdi. Tam şafak vakti uykuya daldığında, cesur kılıç oyunu,
titreyen müzik ve parlak gözler hayal ediyordu, ama gözler her zaman
Mary Kurkuas'ın gözleriydi.

BÖLÜM X

IFTIKHAR'IN SİCİLYA'YA NASIL VEDA ETTİĞİ

Richard Longsword kışı Palermo'da geçirdi. Büyükbabası, Auvergne'deki St. Julien'den yaşlı Baron Gaston'dan, kızına oğlunu Fransa'ya göndermesini rica eden bir mektup gelmişti, ün salmıştı, o da güçlü bir süvariydi. Baronluğunu düzeltmek için ona ihtiyaç vardı,
çünkü kendisi zayıfladı ve vasalları kavgacı oldu. Fakat
Richard'ın gözleri Fransa'yı düşündüğünde dans etti ve Musa'dan yeni macera
tamamen sona erene kadar herhangi bir Mısır hizmetini erteleme sözü aldı,
Sicilya'da oyalandı. Sezar Manuel'in hayatı için o kış
hızla geçti. İlkbaharın başlarında, onu Konstantinopolis'e geri götürmek için mor bayraklarla
akın eden görkemli bir dromon ve altınla
mühürlenmiş, Alexius'un "sevgili kuzenine" olan iyiliğini
söz eden ve Altın Kapı'dan saraya
dönmesini rica eden kırmızı mürekkeple yazılmış büyük bir mektup geldi. Ancak imparatorluk habercisinin karaya çıktığı gün,
Manuel Kurkuas'ı son istirahatgahına
taşıdılar. Palermo'nun Yunan Piskoposu, Kont Roger, Tancred ve birçok senyör de oradaydı. Sonra
bittiğinde ve Mary her şeyi görüp her şeyi yaptığında, küçük şeyler için ağlayabilen ama büyük şeyler için ağlayamayan o gerçek kadınların beyaz yüzü ve kuru gözleriyle, kendini dünyada yalnız ve tamamen
ıssız buldu. Kurkuas'ın evi çürüyen bir stok olmuştu.
Konstantinopolis'te bile akrabaları uzaktı. Sadece Provence'ta, La
Haye'de, hiç görmediği amcası yaşıyordu; uzun zamandır ölmüş annesinin kardeşi. Ya ona gitmeliydi ya da
Konstantinopolis'e dönmeliydi; orada birçok bakan ve hayran vardı, ama sadece
Prenses Anna onun gerçek dostu olacaktı. Yine de Mary, Monreale'den
ayrılmıyordu. Diadem Sarayı onundu. Gün boyunca çeşmenin yanındaki alacakaranlıktaki avluda oturur, sadece Sylvana'yla birlikte okur ya da okumaya çalışırdı. Richard ya da Musa her gün onu sormaya gittiğinde, ona nazik selamlar gönderirdi; ama onları
göremeyeceğini söylerdi. Ancak Sylvana, yıllarına uygun şekilde bilge bir kadındı;
ve bir gün, işte! Musa, habersizce çeşmenin avlusuna götürüldü ve prenses onunla konuşmak zorundaydı.

"Ah! Sir Spaniard," dedi, solgun bir gülümsemeyle, "babamın hatırası için sizden uzak durmanızı isterdim. Darro'nun yanındaki portakal bahçeleriyle ilgili şarkılarınızı dinlemek için hiç havamda değilim. Yine de" -ve burada eski
yaygın parlaklığı parladı- "şimdi Sylvana beni atlattığına göre,
burada olmanıza çok sevindim!"

Musa tatlı ve ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili hanımefendi, keşke tüm üzüntüleriniz canavarlar olsaydı da onları öldürebilseydim. Size ne sunabilirim, müzik mi? Ama yüreğiniz çok
ağır. Kelimeler mi? Dudaklar sadece ruhun beceriksiz ifşacılarıdır. Ve
benimki," -samimi bir bakışla ekledi, "sizin için çok dolu."

"İstediğinizi yapın!" diye bağırdı hanımefendi, aniden; "İstediğini söyle. Bak! Babam öldü; Konstantinopolis'te beni seven çok az kişi var. Başıma ne gelirse ne olur? Yalnızım - yalnızım; ve kimin umurundayım?"

"Yunanlıların parlaklığı," diye cevapladı Endülüslü, "yalnızsın deme; kimsenin umurunda değilsin deme. Bana bir dostsun,
ve" -oldukça kararlı bir şekilde devam etti- "bir başkasının dostundan çok daha fazlasısın."

Ve Mary de ona çok kararlı bir şekilde baktı ve şöyle cevap verdi: "Bu doğru. Richard Longsword yanıma geldiğinde, söyleyecek bir şeyim olacak."

* * * * *

Musa o öğleden sonra Monreale'den dörtnala geldi. Şehrin sokaklarında hızla ilerlerken tüm ağırbaşlı Müslüman kasabalılar ona baktı; ve tam güneş batarken Richard Longsword, Diadem Sarayı'ndaki kapının dışında buharlı Rollo'dan atlıyordu.
Bardas onu içeri götürdüğünde, prensesin küçük rüzgar orgunun
zonkladığını ve titrediğini duydu. Avluda durdu ve onun
tuşların üzerine eğildiğini gördü, tüm gümüş borular çalarken. Parşömende kırmızı ve yeşil olarak işaretlenmiş notalar, onun önüne serilmişti. Sylvana
elini körüğe koymuştu, metresi Euripides'in çılgın eski pagan
korosunu söylerken:--

"Ey Eros, ey Eros, aşkın özlemi nasıl da eriyor
Tatlı büyü kalbini büyülediğinde gözlerinden
Gücünle yürüdüğün kişilerin!
Ben değil, ben değil, benim yaramı sen vuruyorsun,
Hayatımın kalp müziği uyumsuzluğa dönüyor.
Çünkü alev mızrakları asla bu kadar ateşli bir şekilde fırlamaz,
Işık yıldızlarının okları da bu kadar hızlı değildir,
Parmaklarından çıkan ok kadar hızlı uçar,
Aşk kraliçesinin oklarının alevi kadar şiddetli yanar,
Ey Zeus'un çocuğu Eros!"

Richard halıların üzerinden yumuşakça yürüdü. Çan benzeri ses kayboldu,
Org notaları dolaşıp durdu. Mary müzikten doğruldu. Yüzü gerçekten kızarmıştı ama sesi kararlıydı.

"Seni çağırdım, Sir Richard!" dedi. "Gelmene sevindim."

Ama aptal herif Richard koşarak yanına geldi ve onu dev kollarıyla göğsüne bastırdı ve dudakları ona çok yakınken bir şeyler söylemeye çalışıyordu. Ve Mary onun dokunuşunu ve öpücüğünü cennetten gönderilmiş bir ateş kadar kutsanmış hissetti.

"Ah, tatlıların en tatlısı!" diye haykırıyordu, "Ne yaptım da böyle bir sevinç yaşadım? Senden böyle bir dokunuş için binlerce De Valmont'u devirirdim."

"Ve sence Richard," dedi acıklı bir şekilde, "senin içindeki tek sevdiğim şey bu mu?" - ve elini kolunun düğümlenmiş kaslarına bastırdı. Sonra aynı anda hem ağlamaya hem de gülmeye başladı ve ikisi de ağladı ve güldü, tıpkı çocuklar gibi; ve Sylvana sinsi yaşlı benliğine
yumuşakça gülümsedi ve orgu alıp götürdü.

"Ve kalbinde ne vardı, Mary," diye haykırdı Norman, sabit bir dil bulduğunda, "o gece kadehi dudaklarıma tuttuğun
Cefalu'da?"

"Ve içtiğinde kalbinde ne vardı? Ah, o gece tamamen delirmiştim. Kendi kendime, 'İşte doğmak isteyeceğim türden bir adam, - parlayan bir göz ve demir gibi bir kolla.' dedim. Babamın bakışları üzerimde olmasaydı, Aziz Theodore ne yapacağımı bilirdi! Senin kafan benimkine bu kadar yakınken ve günün çılgınca işleri bizi bin yıl boyunca arkadaş yaparken! Ama şimdi," ve tekrar hafifçe gülmeye başladı, "beni çok fazla evcilleştirmen gerekecek. Bir
kumruya benzeyebilirim, ama bir şahinin yüreğine sahibim. Herhangi birine itaat etmekle yetinebilmem için uzun bir zaman gerekecek;" sonra güzel kafasını
yaramazca savurarak, "sen bile."

"Ah!" diye haykırdı Richard, "evcilleştirilmesi gereken benim; aklım
benim elimde olan, iyi çelikten yüzüğü Musa'nın tüm
çemberlerinden daha çok seven ben."

"Geleceğin çok fazla ayrıntısına girmeyelim," diye cevapladı, küstahça; "belki de zaman geçtikçe birbirimizi daha iyi tanıyacağız." Böylece
cıvıldadılar ve güldüler, ta ki son kuş cıvıltısı sessizliğe gömüldükten uzun süre sonra, son bülbül yorgun başını bir kanat altına katlayana kadar.
Richard Rollo'nun sırtına bindiğinde tam tepede dolunay vardı.
Dudakları hala sıcak bir öpücüğün nektarıyla tatlıydı; rüzgar
yumuşak bir şekilde fısıldayan portakal bahçesinin üzerinden yeni yeni esiyordu. Burada
ve orada ateş böcekleri minik işaret fişekleri saçıyorlardı. Rollo kocaman ağzını kaldırdı ve sanki haylaz olduğu halde efendisinin kalbindeki sevinci biliyormuş gibi kuzgun yelesini salladı. Sonra, kuzey rüzgarı kadar hızlı bir şekilde
Palermo'ya doğru uçtu ve Richard için, at sürerken gece bir yaz sabahı gibi parladı.

* * * * *

Palermo'daki dedikoducular, hikayeyi, konuyla ilgilenenler bile anlamadan önce yaydılar. Hiç kimse şaşırmadı; herkes
Richard Longsword'un ödülünü adil bir şekilde kazandığını ve Mary Kurkuas'ın
efendisi için asla utanmayacağını söyledi. Sadece Emir Iftikhar karanlık bir şekilde
kendi kalbiyle ve Sarazen muhafızlarındaki bazı yeminli takipçileriyle
iletişim kurdu. İyi sendikacı Al-Bakri güçlü bir haberciydi. Bir
komşu ona bir hikaye getirdi; o da bunu Musa'ya dağıttı;
ve İspanyol, Richard Longsword'a
sarı ceketinin altında Valencia posta gömleğini giymesi için güçlü nedenler verdi. Baron William
Cefalu'ya dönmüştü. Fakat oğlundan bir mektup geldiğinde, senyör hemen
Richard'a eve dönmesini ve Mary Kurkuas'ı da beraberinde getirmesini söyledi, çünkü onun Monreale'deki sadece Sylvana ve hizmetçilerle
ve hizmetçilerle yalnız kalması uygun değildi. Richard, aceleci ölümlü,
yolculuğa çıkmadan önce onu kiliseye götürmek isterdi. Fakat Mary başını iki yana salladı. Sezar'ın mezarının üzerindeki çim henüz yeşermemişti ve o
Provence'taki annesinin akrabalarına karşı bir görev borçluydu. Richard Auvergne'e gidecekse, o da onunla birlikte amcasının baronluğu olan La Haye'ye gidecekti ve orada düğün olabilirdi. Böylece Sylvana'yı düet olarak alıp
Cefalu'ya gittiler. Orada sevgili Leydi Margaret kalbini
annesiz Yunanlıya açtı; ve misafirler ve iyi arkadaşlarla birlikte, Baron'un sofrasında içmek ve "tüm Sicilya ve Fransa'nın en güzeli olan eşsiz hanım Mary Kurkuas'ın" sağlığına söz vermek için uzak ve yakın yerlerden gelen birçok neşeli gün geçirdiler. Gün geçtikçe Richard ve Mary birlikte yola çıktılar; çünkü Yunanlı, eyerde doğmuş gibi çılgın bir biniciydi. Beyaz şahin bileğindeydi; talihsiz avı çalılıkların ve çalılıkların üzerinden kovaladılar, Longsword ise Mary'nin yanında nasıl koştuğunu görünce güldü. Ve uzun akşamlar vardı, yumuşak alacakaranlıkta ve yakınlarda başka kimse yokken, Leydi Margaret'in kale duvarlarının dışındaki çardağında, her tarafta uyuyan çiçekler ve aşağıdaki vadide hafifçe akan küçük bir dereyle oturabilirlerdi. Burada her nefes bir belagat, her kelime bir şiirdi ve Meryem'in sesi Musa'nın lavtasından daha tatlıydı. Sadece Meryem, -çünkü Richard bu günlerde tamamen kördü- Musa ve Herbert'in her zaman tetikte olduğunu; Musa'nın arkadaşının Valencia gömleğini giymesi konusunda her zaman ısrar ettiğini; aşıklar görünüşte tek başlarına
gitseler bile Musa, Herbert veya Nasr'ın ok menzili içinde olacağını fark etti.

Tüm kale kalbini Meryem'e açmıştı -hatta Sebastian bile; ancak
din adamı mücadele etmeden teslim olmadı.

"Hanımefendi," dedi bir keresinde ona, "siz Yunanlılar ruhlarınız tehlikede.
Mayalanmış, mayasız değil, ekmekle iletişim kuruyorsunuz, bunun için hepiniz
hepiniz yıkıma
gidebilirsiniz; ve inancınızda Kutsal Ruh'tan bahsederken _Filioque_ kelimesini atlıyorsunuz, ki bunun Rabbimiz'in bahsettiği günah olduğunu düşünüyorum, 'Kutsal Ruh'a küfreden
kimse asla affedilmez, ama ebedi lanetlenme tehlikesi altındadır.' Ve
bu günah yüzünden Papa Üçüncü Leo patriğinizi aforoz ettirdi ve
Şeytan tarafından hırpalanmak üzere teslim ettirdi."

Ama Meryem sadece çok ciddi bir şekilde cevap verdi:--

"İnsanlar Tanrı'nın suretinde yaratılmadı mı?"

"Elbette kızım," diye cevapladı Sebastian, ayık bir şekilde.

"Ve buradaki iğrenç şeytan yüzlü Sarazen Nasr bir erkek mi?"

"Bir adam," diye başladı zavallı Sebastian, tereddüt ederek, "ama yaratılmış--"

"Elbette," diye haykırdı Mary, sözünü keserek, "Tanrı'nın tuhaf bir imajı var, eğer Nasr'a benziyorsa. Tabii ki, sapkın filozof Vergilius'un tarif ettiği ırktan değilse: Antipodes'te doğmuş, Adem'den gelmemiş ve onun için hiçbir Kurtarıcı ölmemiş."

"Kızım, kızım," diye itiraz etti Sebastian.

"Öfkelenme," diye geldi cevap, "sadece Nasr'la ilgili açıklama yaptığında sapkınlığımın hesabını ben vereceğim." Ve Sebastian bununla karşılaşmayı sonlandırmaktan memnundu.

Sonra aniden Cefalu'daki hayatın düzgün akışının kabaca sarsıldığı bir gün geldi. Richard ve Mary, Baron William'ın komşusu Pollina Lordu'nun düzenlediği oyunlara bazı maiyetleriyle birlikte gitmişlerdi. Mızrak dövüşleri sıcaktı, ancak kanlı olacak kadar şiddetli değildi. Richard
ata binmeyi reddetmişti, çünkü tüm kırsal alan ona karşı biraz hayranlık duyuyordu. Musa, her zamanki gibi, at biniciliği ve zarafetiyle tüm hanımların kalbini kazanmıştı. Akşam çökmeye başlıyordu. Cefalu'ya hala iki mil uzaklıktaydılar ve önlerinde meşe ve selvi ağaçlarından oluşan uzun, gölgeli bir cadde uzanıyordu, bu caddeden azalan ışık parıldıyordu. Mary, hızlı atına kırbaç vurdu. İyi at
öne fırladı ve Richard onun yanında yarışarak geri kalanını geride bıraktı. Caddeye girmişlerdi, atlar baş döndürücü bir hızla
boyunlarını uzatıyorlardı ki, sanki sihirle, bir çalılığın arkasında üç adam
yükseldi ve göz kamaştırıcı bir şekilde üç ok Longsword'un göğsüne
atıldı! Yayın şakırtısı ve Mary'nin çığlığı birdi. Ama Richard eyerde sendelerken, Musa ve Nasr onun yanındaydı, çılgınca dörtnala gidiyorlardı. Norman titredi, dik oturdu. Bir ok
eyer derisinde titriyordu, ikisi pelerininin dikenlerinden asılıydı.

"Yaralısın!" diye haykırdı Yunanlı. Ama Richard onu
elini sallayarak uzaklaştırdı.

"Benim için de senin için de, Musa, bu İspanyol postası bir koruyucu azizdir.
Oklar çevrildi. Ben zarar görmedim. "

"Tanrı'nın Annesi!" diye haykırıyordu Meryem, tamamen çözülmüş bir şekilde, "başımıza neler geldi!"

Ama Nasr ve Herbert önden atılmışlardı. Çalılıkların arasından atların
çırpındığını duyabiliyorlardı; diğer adamlar da yaya olarak onların peşinden daldılar. Sonra büyük bir
bağırış duyuldu ve çok titrek ve
aşağılık bakışlı iki Mısırlıyı, birinin elinde güçlü bir yay ile taşıyarak geldiler.

"Allah'ın şanı üzerine!" diye yemin ediyordu Nasr, "bu adamlar Emir
İftikhar'ın muhafızlarından. Bir dahaki sefere Palermo'ya gittiğimizde anlatacak bir hikayemiz olacak."

Bu alçakları ışığa sürüklediler. Nasr'ın kimliği ve
suçlulukları tartışmasızdı. Yoldaşları kaçmıştı.
Ama Musa onlara bu eylemi kimin tetiklediğini sormaya başladığında,
hiçbir şey söylemediler, sadece "Bize merhamet et, ey Grenada Kılıcı; Sizin gibi biz de Müslümanız ve bir kâfirin canını istedik!"

"Peygamberin sakalına yemin olsun!" diye itiraz etti İspanyol, "gerçekten iyi Müslümanlarsınız. 'Bir canı
öldüren kişi sanki bütün insanlığın kanı onun üzerine dökülmüş gibi olur' diyen Kuran'ı iyi hatırlıyor musunuz?'" ve alaycı bir şekilde ekledi, "Kendinizi teselli edin, belki şehit olursunuz ve Cennet'teki yeşil kuşların ekinlerine
girersiniz."

"Merhamet, merhamet, merhametli Cid!" diye haykırdı Mısırlılar.

"Onları defolup götürün!" diye bağırdı Richard, Mary'nin çok solgun olduğunu ve atının üzerinde titrediğini görünce. "Cefalu'da onlar için, suyun içinde yüzen saman yataklarıyla
otuz fit yer altında rahat bir zindanımız var. Orada, Iftikhar Eddauleh'in bu okçuluğu kafalarına sokup sokmadığını hatırlayabilirler!"

Böylece Herbert ve Nasr, tutukluları eyerlere bağlayarak
uzaklaştırdılar. O gece, Sebastian "sevgili oğlunun" merhametli korunmasını anmak için ayin yaptıktan sonra, Baron William ve Herbert, Mısırlılara Normanların yetersiz
hafızaları nasıl sürdürmeye alışkın olduklarını öğrettiler. Önce tutukluların ayaklarına tuzlu su serpip
keçilerin ayaklarını yalamasına izin vererek başladılar; sonra, Sebastian'ın Latince'sinde uygun bir şekilde ifade ettiği gibi, _sic per gradus ad ima tenditur_, sonunda kızgın demirler istediler. Bu şekilde, Mısırlılar ilk başta aptal ve unutkan olsalar da, zamanla Iftikhar'ın onları Cefalu'ya, Valensiya postası dışında neredeyse başardıkları şeyi yapmak için nasıl gönderdiğini hatırladılar. Körü körüne itaat ruhuyla hareket etmişlerdi, tamamen yakalanıp acı çektirilecekti; ve Baron William'ın darağacı emrini duyduğunda, sadece donuk Doğulu gözlerini kırpıştırdılar, çünkü inlemelerin hiçbir işe yaramadığını gördüler.

Ertesi gün çok erken bir haberci aceleyle Palermo'ya uçtu ve Baron William'dan, Sicilya'nın tüm Sarazenlerini yargılayan Yüksek Müftü'nün Emir İftihar'a karşı suçlamaları dinlemesi yönündeki resmi talebini iletti.
Ancak haberci gecikmişti. Üçüncü suikastçı hızlı bir at
sağlamıştı ve ondan yarım gün daha hızlıydı. İftihar çoktan denize açılmıştı, söylendiğine göre Dimyat'a gidiyordu.

BÖLÜM XI

RICHARD AUVERGNE'E NASIL GİDİYORDU

Güney rüzgarı ilerleyen baharla birlikte hafifçe estiğinde, Richard
Auvergne'e doğru yola çıktı. Onunla birlikte Sebastian, "Fransa'nın o Hristiyan ülkesini" görmekten sevinç duydu ve baş danışmanı Herbert, ve bir sürü sert Sarazenle birlikte Nasr, görünüşte şeytan gibi görünen,
Baron William'ın eski hizmetkarları, sert darbeler ve iyi yağmalara yol açtığı sürece
yiğit bir yürekle şeytanı takip edeceklerdi. Richard, yola çıkmadan hemen önce babası tarafından, Valmont toprakları St. Julien'in yakınında bulunan Louis'in kardeşi Raoul ile kavgaya girmemesi konusunda uyarıldı. William, "Sert, ayı bir adam," diye seslendi, asi cesaretiyle "Valmont Boğası" ünvanını kazanmıştı. Louis ile kavga etmiş, onu fief'ten kovalamış ve şimdi annesi Leydi Ide ve küçük kardeşi Gilbert ile yalnız yaşıyordu. Az önce, haberlere göre, Valmont topraklarındaki vergilerden kurtulmayı talep eden
St. Julien Meryem Ana'nın başrahibiyle kılıç zoruyla karşı karşıyaydı ve William, oğlunu, rahip tarafından kilise dışı
kavgasında kullanılmasına karşı uyardı. Böylece Richard ihtiyatlı olma sözü verdi,
annesini son kez öptü; ve Marsilya'ya doğru giden Amalfi'den bir kalyona binip yola koyuldu ve İskenderiye'den yaptığı yolculukta Palermo'ya ulaştı.

Richard ve Mary için neredeyse çok kısa olan kısa bir yolculuk, onlar için akşamların bile büyülendiğini fark ettiler, yaldızlı kıçta oturup güneşin derinliklere doğru süzülmesini izlerken; ya da Kral Julius Sezar'dan bahsederken Mary'yi güldüren Theroulde'un hikayelerini dinlerken,
ve Konstantinopolis'in surlarını nasıl inşa ettiğini ve karısı olan "çok
ihtiyatlı Fee" Morgue'u nasıl baştan çıkardığını. Ama sevinç, kıçta tek başına olmak, yumuşak esintinin halatlarda mırıldanması,
gagadan dans eden köpüklerin ve karlı yolunun arkasında sürüklenerek ölmekte olan ışığın yürüdüğü yerde olmak
en nadir görülen şeydi.

"Ah," dedi Mary bir akşam, ilk yıldız koyu menekşede parıldarken, "seni gördüğümden beri bir yıl geçti, Richard'ım; beni Berberilerden
kurtardığından beri. Bu yıl babamı kaybettim ve
seni kazandım!" Ve yüzünde hem hüzün hem de sevinç vardı.

"Bir yıl!" dedi Richard, gözleri yıldızlarda değil, kahverengi saçlardan oluşan bir taçta. "Sensiz nasıl yaşayabilirdim?
İçime
girdiğinden beri, gücüm yirmi kat arttı. Aziz Michael adına, bunu kanıtlamak için büyük bir macera arayacağım!"

"Aşkını kanıtlamak için her kavşakta hayatını riske atarak bana neşe vermeyi mi düşünüyorsun? Gerçek bir âşık, aşkına o kadar değersiz mi düşünüyor ki,
değerli benliğini tehlikeye atarak onun kalbini parçalamaya razı oluyor?"

"Hayır," diye itiraz etti, sağ elini kendi eline, sonra da öbür elini alarak; ve ikisini de sağ elinde tutsak tutuyordu, o ise gülüyor ve
boşuna kurtulmaya çabalıyordu. "Ama bende neyi seviyorsun? Sahip olduğum tek şey; çok ağır bir kol. Ve o azizlerin armağanını kullanmayacak mıyım? Kalplerinde Tanrı korkusu olmayan, kibirli zorbalar yok mu ki, bir Hıristiyan süvari tarafından devrilmeleri gerekiyor? Dünya o kadar iyi, şiddetten, kötülükten ve çekişmeden o kadar uzak mı ki, Mesih için bir kılıç kullanabilen kişi, kılıcını kınında paslandırmalı? Beni, kilise adamlarının zırvaları dediğim o Yunanca kitapları, hepsini müzik yapana kadar, sürekli olarak çardağında dinleyerek istemezsin. Daha dün Sebastian'ın homurdandığını duydum, 'Aziz Martin, prensesin Samson'umuza Filistinli kadın rolünü oynamasını ve saçlarını kesmesini yasaklasın; böylece Kutsal Kilise asil bir şampiyon olmaktan
vazgeçsin!'"

"Sana asla Filistinli kadın rolü oynamayacağım, Richard'ım," diye cevapladı Mary, hafifçe. Sonra gözlerine tatlı ve ayık bir ışık geldi:
"Ah, sevgili kalbim, ne olman gerektiğini çok iyi biliyorum! Dünyanın
çok kötü olduğu doğru. Biz genciz ve ışık güzelce parlıyor; ama dans edilecek bir
gün var ve yas tutulacak değil, boş şeyleri bir kenara bırakılacak bir gün. Sen
büyük bir adam olacaksın, Richard," yüzüne gururlu, parlak bir bakışla; "insanlar senden ve onların kötülüklerine karşı olan haklı öfkenden korkacaklar; Tanrı sana yapman gereken güçlü işler, kazanacağın büyük savaşlar, düzelteceğin büyük haksızlıklar ve belki de" -burada bir bakışla- "sadece görevinden geri dönmeye cesaret edemediğin, çocukça şeyler değil, görevi düşünmen gerektiği için sert ve kasvetli olduğunu düşünecekler. Ama yine de seninle olacağım; ve savaşlara gittiğinde, gitmen gerektiği gibi, sancağın gözden kaybolana kadar asla ağlamayacağım; ve eğer ağlarsam, senin dediğin gibi, 'Cesur bir beyefendinin, yüzü düşmana dönük ve vicdanı temiz bir şekilde ölmesi korkunç bir şey değildir,' diyeceğim."

"Beni çok aziz yapacaksın," dedi Richard, hala ellerini sıkıca tutarak; "ama sadece senin dualarınla, sevgili aziz, cennete dair
umut sahibi olmaya cesaret edebilirim."

"Hayır," diye cevapladı Yunanlı gülümseyerek, "sen bir aziz değilsin. Ah, çok
yanlış yapacaksın, biliyorum! Ama Tanrı ve Meryem Ana senin kalbinin
gerçek ve saf olduğunu anlıyor. Cennete gidecek olan ruhlarımızdır, sert sözleriyle
dillerimiz veya acımasız darbeleriyle
ellerimiz değil. Ve
en vahşi olduğunda, ve ayartıcı şeytanlar seni parçaladığında ve gökyüzü
çok karanlık göründüğünde, o zaman seni öpeceğim -öyleyse- ve kendine geleceksin,
ve kılıcını kullanan benim gerçek süvarim olacaksın, çünkü Mesih'in sevgisi
yüreğindedir."

"Ama sen her zaman benimle olmayacaksın," diye itiraz etti Richard. "Yalnız ve çok
baştan çıkarıldığımda -o zaman ne olacak?"

"O zaman beni o kadar çok sevmelisin ki, yüzüm her zaman gözlerinin önünde olacak; ve bununla Mesih için ne zaman vurduğunu ve
dünyevi tutku veya şan için ne zaman vurduğunu bileceksin."

"Ah!" diye haykırdı Richard, "Tanrı'nın azizlerinden birini yanımda oturması, benimle konuşması ve sonsuza dek benimle yaşaması için aşağı göndermesini ne yaptım?"

"Sonsuza dek!" dedi Mary, kederli bir şekilde; "hepimiz yüz yıl
içinde cennette olacağız. Orada ne evlilik ne de evlenme teklifi olmaması ne güzel, yoksa o güzel azizelerden bazıları senin gibi
bir savaşçı meleğe
göz dikebilir; o zaman kıskanırdım ve eğer o barış elçisiyse, St. Peter'ın aklı çok karışırdı." Ama
burada ikisi de ayıklıktan vazgeçti ve bir kez daha güldüler; ta ki Musa ve Theroulde, gizlice kulübeye çekilmiş olan
çıkana kadar ve _jongleur_, şimdi parıldayan
gezegenlere bakarak, bilge kadın beyefendilerin, o ışıkların bütün gece boyunca harikulade bir
melodi söylediğini ve yeni doğmuş bir çocuğun onların müziğini duyduğunu anlattı.

Richard hala Mary'nin ellerini tutuyordu ve o, Musa'ya itaat derslerine erken başladığını ve efendisinin ona kesinlikle öğreteceğini söyledi.

"Yunanistan'ın çiçeği," diye güldü İspanyol, "Endülüs'te kadınlar bizim yöneticilerimizdir; onların emriyle saraylar yükselir, savaşlar ilan edilir, barış bozulur. Sevilla kralı bir zamanlar en sevdiği karısı için saray avlusunu onun kaprisini tatmin etmek için gül suyuyla doldurmuştu. Benimle
İspanya'ya gel, Auvergne'e değil."

"Hayır," diye cevapladı Mary, ellerini çekip zarif bir Kıbrıs gazlı bezini sallayarak, "asla kafir olmayacağız ve ruhlarımızı tehlikeye atmayacağız - _sizi_ memnun etmek için bile, Sir Musa."

Musa'nın yüzünde karanlık bir gölgenin uçuştuğunu gördü: geminin feneri denizin yavaş dalgasında sallanırken miydi? Ama o hemen cevap verdi:--

"Eyvah! Bugün Endülüs efendisinin o kadar dostu değilim ki
oraya prensçe bir misafirperverlik sunamam."

Sonra konuşmaları bin bir hiçlikte hızla ilerledi; ama Musa'nın yüzündeki gölge
Mary'yi rahatsız etti. Yüreğinde, bir daha asla ona inançlarının aralarında bir uçurum gibi olduğunu hatırlatmayacağına karar verdi.

* * * * *

Güçlü gemi Marsilya'ya ulaştı ve orada Doğu mallarını Frank demiri, petrol ve balmumuyla takas edecekti. Yolcuları neşeyle
Güney Ülkesi'ndeki zengin ve görkemli bir kale olan
La Haye'ye doğru koştular.
Mary'nin amcası Baron Hardouin, yeğenini ve gelecekteki yeğenini Provence'ın büyük bir senyörü olacak şekilde saray misafirperverliğiyle karşıladı. Ve Richard, göğsünde bir tutam kahverengi saçla tekrar kuzeye doğru at sürdüğünde, sonbaharda döndüğünde,
Yunan Sezar'ının varisi olacak bir düğünün olacağına dair bir söz almıştı.
ve büyük bir Languedoc Baronesi.

Longsword bir daha asla daha güzel vizyonlarla ve daha neşeli bir kalple at süremeyecekti. Şövalyelik şövalyeliğinin, Hristiyan inancının yurdu olan Fransa'daydı. Aix, Avignon ve Orange'dan ve görkemli Rhone boyunca geçerken, zengin lordlar ve hanımlar onu kalelerinde ağırladılar, Theroulde tüm ziyafetler ve şaraplar için hikayeleriyle ödeme yaptı. Ve Richard başını dik tuttu, çünkü Sicilya'daki eylemlerinin ünü denizaşırı yayılmıştı; ve insanlar onu onurlandırdı ve büyük kontesler yumuşak bakışlar ve sözler gösterdiler, - belki de daha fazla acı çekmişti. "Gerçekten," diye düşündü Richard yüreğinde, "_jongleurs_ Kral Büyük İskender ölürken tek bir üzüntüsü olduğunu, - tüm dünyanın başı olan Fransa'yı fethedememiş olması olduğunu söylemekle iyi ettiler." Fakat hanımlar, onların ozan birlikleri ve "aşk sarayları" için Richard'ın sadece hoş sözleri vardı, daha fazlası değil. Longsword'un gözlerinin önünde iki yıl önce hiç hayal etmediği bir görüntü vardı. Tüm şövalye ihtişamından daha güzel, savaşın tatlı çılgınlığı, binlerce habercinin onu zafer ilan eden çığlığı, her zaman yanında olan güçlü ve güzel bir kadının hayalini
yükseltti; sesi her zaman kulaklarında, koluna dokunuşu, nefesi
yanağında; ve her yıl ruhunun sadece ona bakarak neşe ve güç kazanması--bu hayaldi. Ve Richard
hayatının bir zamanlar şahin avcılığında ve kılıç oyununda huzur bulduğuna hayret etti.
Böylece kuzeye doğru at sürerken, kemerli ağaçların üzerindeki tüm küçük kuşlar
"Mary" adını söyledi; ve denize doğru hızla ilerleyen büyük Rhone,
her girdaptan ve köpüren kayadan bunu mırıldandı; ve nazik batı rüzgarı, Toulouse ve Aquitaine'in hoş tahıl tarlalarının üzerinden eserken bunu fısıldadı.

Böylece her zaman kuzeye doğru; Sonunda Auvergne'e yakın Vaudan Kontu'nun alanına ulaştılar ve St. Flour yakınlarında Auvergne'in kendisine girdiler. Sonra etraflarında dağlar, öfkeli Kuzey Denizi'nin donmuş dalgaları gibi yükseldi, engebeli zirveleri kül dolu kraterlerle taçlanmıştı; kalın yanlarında bazalt yamaları vardı, burada
tutunan çamlar iğnelerini sallıyordu. Her uçurumun yakınında, kaya kadar siyah ve dik bir kale vardı; ve dağların yarıkları arasında, emin adımlarla otlayan ineklerin olduğu küçük vadiler vardı;
insanlar kaba, sert adamlardı, büyük sakalları, deri elbiseleri, somurtkan konuşmaları ve sık sık kılıç kabzalarına giden elleri vardı.

"Elbette, düzeltmek için geldiğim vahşi bir toprak!" diye bağırdı Richard,
ateşle çizilmiş _puys_ sıralarına bakarak; ve büyükbabasının baronluğunu güçlü bir el ile yönetme düşüncesiyle sevindi. Fakat
Sebastian yine sadece kasvet ve uyarılarda bulundu.

"Ah, sevgili oğlum, büyükbabanın küçük senyörlüğünü kaderine terk etmek ve kafirlere karşı savaşı vaaz eden kutsal Münzevi Petrus'un sözüne kulak vermek ne kadar da iyi."

"Mary Kurkuas yaşadığı sürece onu Kudüs'e gitmek için terk etmeyeceğim," diye ilan etti Richard, cesurca ve Sebastian her zamanki gibi başını salladı. "'Kadın beni baştan çıkardı ve ben de yedim,'" diye acı bir cevap verdi;
"Tanrı alay konusu olamaz; gururun tamamen yerle bir olacak."

BÖLÜM XII

RICHARD'IN ST. JULIEN'E GELİŞİ

Sonunda St. Julien'e yaklaşıyorlardı, Richard oraya önceden haberciler gönderdi. Ve kayalara ve engebeli manzaraya rağmen, güzel çayır vadilerinin nasıl yayılmaya başladığını ve geniş tarlaların yaz yağlarıyla nasıl patladığını gördükçe, ruhunda daha da coşkulu ve kibirli oldu. O tepelerin ötesinde onu ne kadar da cesur maceralar bekliyordu! Büyükbabasının senyörlüğünü nasıl da güçlü bir elle yönetecekti! Daha da ötesi, daha iyisini yapacaktı: Bir gün bu yoldan Mary Kurkuas'la birlikte geçecek ve şövalye ve hainin onu selamladığını duyacaktı, "Tanrı'nın lütfuyla Richard, tüm Auvergne'in Kontu ve Hükümdarı." Robert Guiscard, Normandiya'dan sadece beş atlıyla ayrılmıştı ve öldüğünde, İtalya'nın yarısı ve neredeyse tüm Sicilya ayaklarının altındaydı; ve üzerine inşa edilecek güzel ve zengin bir baronlukla Cefalu'lu Richard daha iyisini yapmamalı mıydı? Şu anda, uzun bir günlük yolculuğun ardından, genç şövalyenin topluluğu tepelerin arasındaki son geçitten ve önlerinden geldi - St. Julien. Richard, uzaktaki kalenin yüksek kare kulelerinin, ölen güneşte sarı gri parladığını görebiliyordu; uzun, sürülmüş arazileri, St. Julien Meryem Ana Manastırı'nın papazını, yerel baronun her yıl altı demet yabani çiçek, nominal sadakatin simgesi olarak ödediği, görebiliyordu. Uzakta, manastırın birçok çatısının ve duvarının soluk kitleleri vardı; kalenin etrafında küçük bir kasabanın saz çatıları yuvalanmıştı, vadiden güzel bir dere akıyordu ve
tüm çevrede böcekli dağlar nöbet tutuyordu. "Güzel bir ülke," diye haykırdı Sebastian, zayıf elini gözlerine siper ederek;
"güzel bir ülke; ah, sevgili İsa, içindeki insanların kalplerinin yukarıdaki senin cennetlerin kadar
temiz olmasını sağla!"

"Ve ben yanlış mı yaptım," diye ilan etti Richard, tahıl tarlasından
kaleye ve oradan da nehre işaret ederek, "ona sahip olmak için bu kadar uzağa gelmek mi? Tanrı, Kudüs'e çılgınca bir yolculukta hayatımı ve sevgimi harcamaktansa, burada rolümü oynamamı tercih etmez mi?"

Ama Sebastian başını iki yana salladı.

"Şeytanın bir ışık meleği olarak görünebileceğini söylerler; Tanrı, bu ülkenin dünyevi güzelliğinin senin ruhun için
mahvoluşa yol açmasını korusun."

Böylece yamaçtan aşağı indiler, gülüp şarkı söylediler ve yorgun atlarını
dürttüler, Richard Musa'nın sadece yarı neşeli olduğunu görse de.

"Söyle bana, kardeşim," dedi, "neden eşcinsel değilsin? Bana
ilk mirasımı mı kıskanıyorsun?"

İspanyol, ellerini benzersiz bir hareketle havaya kaldırdı.

"_Vallah_; senin sevincin benim sevincim değil mi, ruhumun ruhu!" diye haykırdı,
ciddi bir şekilde. "Eşcinsel değil misin? Allah korusun, alametlerde doğruluk olsun.
Öğlen dinlenirken ve ben ağaçların altında uyurken,
saçlarımın acı bir şekilde
yolunduğunu gördüm."

"Ve bu kehanet mi--?"

"Bana veya bana değer veren birine bir felaket veya kötü haber gelmesi. Arap kahinlerimiz rüyaları böyle yorumlar ve Kurtuba'daki efendim Al-A[=a]zid'in bana öğrettiği gibi."

"Mesih bizi koru!" dedi Richard, haç çıkararak. Kendisi veya Musa için değil, Mary Kurkuas için kötü şeyler hayal ediyordu.

"Endişelenmeyin," diye devam etti İspanyol; "en kesin kehanetler bile
çoğu zaman başarısız olur." Richard sessizce yoluna devam etti. Arkadaşının melankolisi
bulaşıcıydı. Güneşin üzerinde bir bulut sürüklendi; parlak manzara
karardı. Yamaçta bir yol kenarı haçının yanından geçerlerken,
sıcak rüzgarda bir meşeden bir iskelet sallanıyordu - bir haydut ya da kötü adam,
senyörü öfkelendirmişti. Vadiye girmek için
ağaçların arasına dalarken, zavallı bir dilenci onları karşıladı.

"Sadaka! Sadaka! İyi kalpli lord," diye hırladı, yüzü kanlı lekelerle kızarmıştı;
ve konuşurken yere uzandı ve sanki çok hastaymış gibi köpürdü.

"Defol git!" diye hırladı Sebastian, öfkeyle; "yüzüne kan bulaştırdın ve
yanaklarında biraz sabun var."

Böylece ayrıldılar ve Richard'ın asla bir _inkarcı_ olmadığını

gördüğünde onun tiz küfürünü duydular.

"İyi bir alamet yok," diye mırıldandı Herbert sakalının arasından.

"Daha hızlı sür," diye emretti Richard, Rollo'ya mahmuzunu dokundurarak.

Böylece acele ettiler, üstlerindeki yaprak örtüsü daha da yoğunlaştı ve
daha fazla bulut, azalan güneşin üzerine yığıldı. Sonra bir dönüş
yaptıklarında, sırtında büyük bir çalı çırpı yükü olan bir adamla karşılaştılar, uzun boylu, kaba yüzlü, şok kafalı ve dağınık sakallı, şapkasız, deri bir kemerle tutturulmuş kirli boyalı bir bluz,
yünlü pantolon ve yüksek, kaba çizmeler giymişti.

Herbert, şaşkın, donuk gözlerle şirkete bakarken ona doğru at sürdü.

"Ho, efendim; ve biz St. Julien Baronu'nun topraklarında mıyız?" Cevap yok;
sonra tekrar, "St. Julien Baronu'nun topraklarında mıyız?" Hâlâ cevap yok, alçak köşeye sıkışmış bir kedi gibi etrafına bakınırken, kaçma fırsatı arıyordu. Herbert kulağını nazikçe sıkmadan kavradı.

"Mucizeler yaratıyorum," diye bağırdı. "Akılsızı konuşturuyorum!" Sonra kulağını bükerken adam uludu:--

"Evet, burası onun toprağı."

"Ve neden bütün bunlar daha önce olmasın?" diye kükredi Herbert.

"Efendimi seviyorum," diye homurdandı adam; "onun kötülüğünü istemediğini nereden bilebilirim? Daha fazlasına ihtiyacı olmadan yeterince acısı var."

"Ha!" diye haykırdı Richard, "bu ne? Konuş, dostum. Ben onun ve senin dostunum!"

Ama cevap alamadan önce, birkaç atlının sesi duyuldu. Ve yolda dört atlı gördüler, ikisi silahlı adamlar, diğer ikisi, giyimleri ve atlarına bakılırsa beyefendilerdi, daha az beyefendilerdi. Bunlardan biri, Richard'ın yaşlarında uzun boylu genç bir adam, mahmuzluydu; ve yaklaştığında, selam vermek için mızrak başını düşürdü. "Asil lord," dedi, "Cefalu'lu Richard Longsword'la mı konuşuyorum,
St. Julien Baronu'nun torunu?"

"Ben oyum, güzel beyefendi," diye karşılık verdi Richard, aynı selamla.

"Güvenliğinizi gördüğüm için mutluyum. Habercileriniz geldi.
Gelmenizi bekliyorduk. Baron'un uşağı Bertrand olduğumu bilin,
büyükbabanız; ve bu da onun iyi vasalı, kale muhafızı, Sir Oliver de Carnac; Efendimizin adına sizi ve tüm topluluğunuzu iyi selamlıyoruz."

Böylece Richard nezaketleri için onlara teşekkür etti ve sonra sordu:--

"Peki efendim Baron iyi mi?"

Ancak onun sözleri üzerine uşağın yüzünde büyük bir bulut belirdi ve
De Carnac'a döndü; ve o sert yüzlü şövalye hiçbir şey söylemese de
boş boş bakmaya başladı. Sonra Bertrand tereddütle başladı:--

"Bu beni üzüyor, güzel lord; ama Baron şu anda çok hasta; St. Julien rahiplerinin
becerisi ona hiçbir şey yapmıyor."

"Ha!" diye haykırdı Norman. "Ona neşe veriyorum; burada ünlü bir İspanyol şövalyesi var, güçlü bir süvari olmasının yanı sıra, ruh için çok kötü olsa da, beden için
egemen olan paynim okullarının tüm bilgeliğini biliyor."

"Hiçbir beceri işe yaramıyor, lord," dedi Bertrand aşağı bakarak. "Kör."

"Kör!" dedi Longsword'dan. "Ne zaman? Nasıl? Yazmadı."

"Hayır, güzel lord; üç gün oldu; ve anlatacak üzücü bir hikayem var."

"Kısacası." Musa Norman'ın yüzünü çok sakin ve ciddi gördü ve büyük bir fırtınanın yaklaştığını bilerek ürperdi.

"Efendim," dedi Bertrand, "şu dağın ötesinde Valmont şatosu var: Senyörü Raoul, yıllardır büyükbabanızla kan davası içinde, efendim. İkisinin de lehine çok kan aktı. Louis gittiğinde, iki baron bir barış şekli yaptı; ancak
son zamanlarda, belirli avlanma alanlarına ilişkin haklar konusunda tartıştılar. Hükümdar, Auvergne Kontu Robert yaşlı; Raoul'a karşı hüküm verdi, ancak yaptırım gücü yoktu. Baron Gaston'un tartışmalı topraklara bir tazı
tutmak için gitmesinin üzerinden dört gün geçti; yanında sadece avcı Gaspar var. Raoul ve birçok adam onları karşılıyor; yüksek sözler, çekilmiş kılıçlar; ve
Baronumuz kendi elleriyle üç adamı öldürdükten sonra, 'Valmont Boğası' onu alıyor. Raoul kara bir öfke içinde ve düşmanı onun
gücünde."

Richard'ın yüzü de siyahtı, ancak öfkeli değildi.

"Devam et," dedi çok sakin bir şekilde.

"Raoul efendime, 'Kendini savunamayan bir süvarinin canını almak çok acı bir şeydir. Bunu yapmayacağım, ama sen
o hoş avlanma alanını bir daha asla göremeyeceksin.' diyor. Sonra, kendi
kalbinin peşinde olan, Valmont'taki silahlı bir adam ve baş şeytan olan Demir Kol'lu John'u çağırıyor ve ona 'sıcak kase'yi getirmesini söylüyor."

"Sıcak kase mi?"

"Evet, efendim; Baronumuzun gözlerinin önünden geçirdikleri, sonsuza dek
yanıp yok olana kadar kızgın bir mangal."

Richard çok solgunlaşıyordu. "Tanrım!" diye mırıldandı, kendini
haçlayarak; ama Bertrand devam etti:--

"Sonra Raoul, Gaspar'ın sağ elini kesti ve ona senyörünü diğeriyle birlikte eve götürmesini ve Valmont topraklarında cesurca
avlanma olduğunu hatırlatmalarını emretti."

"Peki Raoul'a karşı ne yapıldı?" diye sordu Richard.

"Hiçbir şey, efendim. De Carnac bizim şefimiz; ama sizin geleceğinizi öğrendiğimizde ve Boğa'nın kardeşi Louis de Valmont'u sırt üstü yatırdığınızı duyduğumuzda, o büyük şövalye olduğu için, bekledik; çünkü, 'Sir Richard geldiğinde, St. Julien'in kendi soyundan biri tarafından yönetileceğiz ve Raoul'u bizden daha çok sevip sevmediğini göreceğiz.' dedik."

"İyi iş çıkardın, sevgili dostum," dedi Richard, hâlâ çok sessizce.
"Şimdi söyle bana, büyükbabam nasıl; gözleri hariç?"

"Ah! Geri döndüğünde neredeyse ölmüştü ve bugün rahipler
onun kaybolacağını ilan ettiler; sadece intikam arzusu ruhunu
onda tutuyor. "

"Onu görmeliyim," dedi Longsword, basitçe; sonra Musa'ya, "Ha! kardeşim, bu macerada yanımda olur musun?"

"_Allahu ekber_," diye haykırdı İspanyol, gözleri alev alev, "Raoul
cimeter'ımı hissedecek!"

"Yavaşça, yavaşça, sevgili oğlum," dedi Sebastian, her şeyi duymuştu,
"_Omnia licent, sed omnia non expediunt!_"

"Şimdi Latince yok, iyi baba," diye hemen karşılık verdi Norman'ın ve
Bertrand'a döndü: "Hızla kaleye!"

İleri doğru, perişan küçük köyden geçtiler, orada
paçavra köylüler ve pasaklı kadınlar gözlerini kocaman açtılar ve
gözleri "Sarazen şeytanlarına" takılınca haç çıkardılar; sonra
taş köprüye ve orta açıklıktaki asma köprüdeki gişe görevlisi kulübesinin yanından geçtiler. Önlerinde
temizlenmiş bir arazi boyunca kale yükseliyordu: Richard'ın daha yaşlı günlerinde gördüğü gibi, merak uyandırıcı bir şekilde planlanmış
dış yapılar, barikanlar, baileyler ve kaleler sistemi, ancak tek bir devasa kule, kare, ağır siyah bazalt bloklarından yapılmış, koçbaşıyla alay edebilen. Kayalık bir yükseltinin üzerine tünemişti, dibinde derin, dere tarafından sular altında bırakılmış bir hendek vardı,
şimdi bile balıklar oradan atlıyordu; hendeğin dışında yüksek bir ahşap
palet; bunun içinde ahırlar. Çok yukarıdaki tepeden, göz
vadinin en uzak vadilerine kadar
sürünebilirdi. On adam bir orduya karşı
mücadeleyi sağlayabilirdi; çünkü
tek girişe - hendeğin otuz fit yukarısındaki dik duvardaki kapıya ve ona ulaşmak için sadece kasnakların
bir anda kaldırabileceği ahşap bir asma köprüye- tırmanabilecek kahraman neredeydi?

Richard kaleye baktı ve omuzlarını silkti. "Raoul de Valmont'un
mücadelesi buna benziyor mu?" diye sordu.

"Söylediğiniz gibi efendim; sadece dış duvar daha yüksek," diye cevapladı Bertrand,
atlarını baş döndürücü köprünün dibinde bırakırken. Richard
dişlerinin arasından üfledi. "Aziz Michael," diye haykırdı, "içeri girmeden önce anlatılacak bir hikaye olacak!"

Karanlık ve kasvetli, tek pencereleri okçular için yarıklarla dolu büyük salona girdiklerinde, tüm kale hizmetçileri Richard'a saygı göstermek için bekliyorlardı, gri yaşlı şambeyinden ve önemli mahzenciden muhafızları tutan "çavuşlara" kadar. Ama
Longsword onların hiçbir sıyrık ve selamını kabul etmeyecekti.

"Beni büyükbabama götürün," diye emretti, bir boynuz dolusu balı
tükendikten sonra. Bu yüzden onu kör merdivenlerden yukarı, yukarıdaki bir odaya götürdüler. Burada
pencereler biraz daha büyüktü; büyük bir gölgelikli yatak, bir
_prie-dieu_ sandalye, iki veya üç elbise ütüsü vardı; yerde yeni,
tatlı sazlar. Gün boğucuydu, ama mağaramsı baca yerinde
kükreyen sıcak bir ateş vardı. Parlayan kütükler tüm odaya kırmızı bir parıltı gönderiyordu; her köşede siyah gölgeler gizleniyordu. Ateşin önünde
iki devasa kurt tazısı uzanıyordu, en vahşi
ayı avcılarıyla buluşuyorlardı. Ateşin önünde derin bir şekilde yastıklanmış,
arkası kapıya doğru bakan kocaman bir koltuk vardı. Richard içeri girdiğinde, tazılar
hırlayarak, sırıtan dişlerle ayağa fırladılar ve keskin bir gevezelik sesi duyuldu:--

"Odadan çık, vebalı keşiş. İçkilerinle
beraber cehenneme git, yoksa köpekleri sana
saldırırım. Bana Raoul de Valmont'un başını ver, sonra istersen beni bıçakla!"

"Büyükbaba, benim!" diye bağırdı Richard ve sandalyenin yanına koştu ve
dizlerinin üzerine düştü. Büyük, tüylü bir el ona doğru uzandı ve
fırtınayla dövülmüş, şimşekle kavrulmuş, düğümlü yaşlı bir meşe kadar sert bir yüz gördü. Güç vardı, kaba cesaret, acı nefret ve demir bir irade. Sadece dudaklar gevrekti, beyaz sakal yanağına kadar yanmıştı ve gözlerin üzerine kanla lekelenmiş beyaz bir bandaj çekilmişti.

"Tanrım!" diye inledi yaşlı adam, acıklı bir şekilde yoklayarak. "Sana
bu şekilde mi hoş geldin diyorum, tatlı torunum?"

Ama ağlamanın utanç verici olmadığını düşünen Richard, güçlü eli dudaklarına götürdü ve "yüreğinin suyu" yanaklarından aşağı akarken yüksek sesle hıçkırdı.

"_Ai_, sevgili büyükbabam," dedi, sesi gelince, "iyi ki
geldim. Ben de Valmont soyuna karşı sevgi beslemiyorum. "

Yaşlı Baron Norman'ın kolunu yokladı; yakaladı; ellerini
bilekten omzuna doğru gezdirdi; demir kasları sıkıca kavradı.

"Doğru, doğru!" diye yarı güldü; "sen benim soyumdansın ve
baban güçlü bir süvariydi. Baronluğu almaya
layık olacaksın."

"Söyleme, tatlı beyefendi," diye haykırdı Richard; "Tanrım, daha
çok yıl yaşayacaksın!"

"Ho!" diye kükredi Baron öfkeyle, "kör bir inek olarak yaşamamı mı istiyorsun! Şahinler, tazılar, turnuvalar veya savaşlar olmadan hayat nedir ki! Tanrı isterse, yakında öleceğim. Cehennem bundan daha kötü bir şey olamaz. Bundan
korkmuyorum!"

"Tanrı korusun, içtenlikle konuş!" diye itiraz etti Richard,
kendini haç çıkararak.

"Hayır; doğru," diye öfkelendi yaşlı adam; "aşağıda
iyi bir arkadaş grubu var. Bernard Şeytan'ın orada olmadığını söyleme, bu yedi yıl
ve o benim iyi arkadaşımdı. Ben de onun kadar kötüyüm. Ateş bir adama zarar veremez,
eğer sadece _görebiliyorsa_. Azizlerinizle, dualarınızla
ve rahiplerin gevezelikleriyle ne işim var! Onlar için cennet; ve iyi kılıç
oyununu ve neşeli bir kızı seven adamlar için--"

Ama Richard sözünü kesti.

"Küfür etme! Bunun tüm günahlarının bir ödülü olmadığını nereden biliyorsun?"

"Raoul azizler tarafından beni ödüllendirmek için mi kullanılıyor? Ha, ha--" ve Baron bu sefer ciddi bir şekilde
çılgınca bir kahkaha attı.

"Büyükbaba," dedi Richard çok nazikçe, "daha fazla
konuşacak ruh halinde değilsin. Seni bırakıp tekrar geleceğim."

"Gel ve Raoul'un cinlere gittiğini söyle!" diye öfkelendi Baron;
sonra, Richard'ın ayak sesleri uzaklaşırken, "ve eğer
Demir Kol'lu John'u, Raoul'un baş şeytanını, canlı olarak alırsan,
onu orada neyin beklediğini hatırlatmak için
kaynayan domuz yağında yıka!"

Richard büyük salona zar zor ulaşmıştı ki, Bertrand yine yanına geldi:--

"Saygıdeğer, Aziz Julien Meryem Ana'nın başrahibi, başrahip ve başrahip yardımcısı, efendinizi görmeye geldi."

Böylece, siyah Benediktin kıyafetleri içindeki üç rahip,
Richard'ın önüne geldi ve çok alçak bir şekilde eğildi, bilgece bir özdeyişi hatırladı: "Bütün kilise mensuplarına saygı gösterin, ancak paranıza iyi bakın." Başrahip kısa ve şişmandı, başrahip kısa ama daha az şişmandı, başrahip yardımcısı daha da zayıftı. Aksi takdirde
soluk, gevşek yüzleri,
uzun gri sakalları, siyah başlıkları ve cüppeleriyle tek bir annenin çocukları gibi görünüyorlardı.

"_Benedicte_, güzel oğlum," diye başladı başrahip; "Tanrı ve Kutsal Kilise'nin gerçek sevgisinin
yüreğinde olduğuna inanıyoruz."

"Tanrı ve Kutsal Kilise'nin," diye tekrarladı başrahip.

"Tanrı ve Kutsal Kilise'nin," diye bağırdı yardımcı başrahip.

"Ben büyük bir günahkarım, kutsal peder," dedi Richard, görev bilinciyle, "yine de affedilmeyi umuyorum. Senin için ne yapabilirim?"

Sonra başrahip, St. Julien baronlarının manastırın koruyucuları ve "savunucuları" oldukları ve son zamanlarda "o Belial adamı, Raoul de Valmont"un rahiplere nasıl birçok şekilde baskı yaptığı hakkında uzun ve dolambaçlı bir söyleve başladı. "Ve şimdi bile Tanrı gizemli bir şekilde," diye devam etti piskopos, "İskariyotlu Yahuda'nın günlerinden beri benzeri az görülen bir günah işlemeye tenezzül etti."

"Peki bu ne olabilir?" diye sordu Richard, ayık bir şekilde.

"Bizim _refectarius_," diye ciddiyetle devam etti başrahip, "Valmont topraklarından geçerken, üç kara domuz ve on iki güzel yuvarlak Auvergne peyniri ve diğer dindarların hediyeleriyle birlikte, bu kanlı adam acımasızca domuzları ve peynirleri ele geçirdi, 'Kutsal kardeşler, karınlarında nabız varken duaların en güçlü şekilde yükseldiğini görecekler' dedi - küfürbaz günahkar!"

"Lanet olası soyguncu!" diye haykırdı başrahip.

"Şeytanların dostu!" diye yankıladı alt başrahip.

"Ve bu nedenle," diye söze başladı başrahip, "ruhunuzun tehlikesine rağmen, bu perişan çocuğun kökünü ve dalını kesmeniz konusunda sizi uyarıyoruz; _ban_ ve _arriere-ban_'ı silaha çağırın; kalesini bir
gübrelik tepeciği ve adını bir deyim ve tıslama haline getirin!"

Richard gülümsüyordu. Başrahip bitirdiğinde, kutsal babalara, ağır görevlerinin bir başarısızlık olduğunu yarı yarıya hissetmelerini sağlayan neşeli bir kahkaha attı. Fakat Musa, arkadaşına bakarken titredi, çünkü o tür bir gülümsemeden veya kahkahadan hoşlanmazdı. Richard, Trenchefer'e doğru fırladı ve elini bu tür kutsal kalıntıların bulunduğu topuza koydu.

"Görüşürüz, kutsal babalar, beyler ve tüm vasallar. Ben, Richard
Longsword, elimi kutsanmış Matthias'ın ve kutsanmış Gereon'un kutsal kalıntılarına koyarak, Yüce Tanrı'nın önünde yemin ediyorum ki, Raoul de Valmont'un ve günahkâr ırkından her bir adamın veya çocuğun hayatını alacağım; ve eğer merhamet gösterirsem Tanrı ve bu kutsal azizler de bana aynısını yapacaklar!"

Ve tüm silahlı adamlar, Bertrand ve De Carnac, savaşçıların doğuştan bir lideriyle karşı karşıya olduklarını gördüler ve güçlü bir haykırışla "Amin!" diye bağırdılar, öyle ki sağlam kirişler titredi ve yankılandı. Fakat
Sebastian da Musa da Longsword'u görünce ürperdi; Norman'ın sözleri bilenmiş çelik gibi sert ve keskin çınladı ve iyi
kilise adamının kalbi yeni bir önseziyle ağırlaştı.

"Bu acımasız bir yemin, oğlum," diye araya girdi. "Raoul de Valmont günahının
acısını çekmeli; ama Louis,--ayaklarının dibindeyken bağışladığın kişi--onun ve küçük kardeş Gilbert'in hayatını da arayacak mısın?"

Ama Richard öfkeyle bağırdı:--

"Sus, Sebastian; Louis de Valmont'u bağışladığım için lanetlendim. Lanetli bir ırkı bağışladığım için lanetlendim! Herkesin canını alacağım--herkesin; ve
büyükbabamı ve kendimi de doğru yola sokacağım. Tanrı bana yardım etsin!"

Sebastian'ın son bir ricası vardı.

"Mary Kurkuas uğruna, bu kan davasına acele etme. Raoul'u
aşarsan Tanrı seni kutsamayacak!"

Longsword başını geriye attı.

"Bir saç teli bile verirsem Mary Kurkuas'a layık değilim! Hiçbir güç
beni sarsamaz! Mesih onlara acısın; ben acımayacağım!"

Sebastian yüzünü çevirdi.

"Sevgili Tanrım," diye dua etti, "Sevgili oğlumun ruhunu arayan şeytanlar tarafından nasıl parçalandığını görüyorsun; önce Kudüs'ü unutuyor, şimdi ellerini
saçma sapan Hristiyan kanına
daldıracak. Onu bağışla; ona acı; onu
kendine döndür."

Richard o gece Musa ile satranç oynadı; ustaca oynadı, yüksek sesle
güldü. Konuşması neşeliydi, ama yüzü çok sertti.

BÖLÜM XIII

RICHARD CENNETE KARŞI NASIL GÜNAH İŞLEDİ

Gece çöküyordu. Dağın üzerinden gri bir sis sızıyordu;
dişbudak ağaçları ve kayınlar hayalet gibi görünüyordu; gökyüzü
koyu bulut kümeleriyle doluydu. Fakat De Carnac yukarı bakarken, Longsword'a fısıldayarak, "Bulutlar daha hafif; iki saat bekleyin - dağılacaklar ve bize ayı verecekler." diye mırıldandı.

"O, adamlar!" diye uyardı Richard etrafındaki grubu; "henüz değil; karanlığı beklemeliyiz."

Uzun zamandır bekliyorlardı zaten - yirmi Sarazen ve elli veya daha fazla St. Julien adamı, Valmont kalesinin bulunduğu
kayalığın kuzeyinde, ağaçların arkasında pusuda yatıyorlardı, dış surlara giden kolay bir yolun olduğu tek taraf, içinde hala büyük kalenin alçaldığı yer. İçeri girip çıkan adamları görmüşlerdi, fakat hiçbiri ağaçların güvenli gölgesinde onları rahatsız etmemişti. Her cırcır böceğinin cıvıltısında, her orman kuşunun çağrısında kalpleri hoplamıştı. Sesler kesildi; hiçbiri takip etmedi; her adam kendi göğsündeki çarpıntıyı dinledi.

Daha da karanlıklaştı. Şimdi son ışık yapraklarla dolu dalların arasında parıldıyordu; bulanık bir pus, ağaçları, çalıları ve yosunla kaplı
zemini kapladı, ta ki tüm nesneler kara gecede kaybolana kadar. Kale yaklaşık üç yüz adım ötedeydi, ama o kadar sessizdi ki, kapıcının büyük dış kapıyı
açtığında anahtarlarının şıngırtısını duydular. Asma köprünün zincirleri şıngırdadı; sahibi korkulukları
çevrelerken bir fenerin çelik bir başlıkta parladığını görebiliyorlardı; kaledeki dar pencerelerden gelen birkaç ışık parıltısı birer birer kayboldu;
sonra sessizlik.

Richard kınına dokundu ve Trenchefer'ı gevşetti; sonra bilekleri bağlı ve ipi Herbert'in elinde olan
şok olmuş bir "kötü adama" fısıldadı:--

"Şimdi, Değirmenci Giles, bu konuda bize doğruyu yap; çünkü
cennette umut ettiğim gibi, eğer hile yaparsan ellerin
kesilecek ve kütükler sıcak kükürte
battırılacak!"

"Korkma, efendim," diye cevapladı adam. "Raoul, en büyük oğlumu, Lent'in ortasından sonra deresinde balık tuttuğu için astı; kardeşinin merdiveni
indirmekte başarısız olacağından asla korkma. "

Richard çok yavaş bir şekilde ayağa kalktı. Ağaçların altında o kadar karanlıktı ki
en keskin gözler bile sadece karanlığı görüyordu.
Bulutların dağıldığı batıdaki tepenin tepesinde,
son soluk ışık şeritleri hala asılıydı, ama her an daha da azalıyordu.

"_Nox ruit interea, et montes umbrantur_," diye tekrarladı Sebastian,
Uzun Kılıç'ın dirseğinde, yumuşak bir şekilde.

"_Ai_, baba," diye mırıldandı Norman, dönerek, "neden
atların yanındaki vadide kalmadın? Eğer birinin günah çıkarmaya ihtiyacı olursa seni çağırırız."

"Ve çoban koyunlarla gitmeyecek mi?" dedi Sebastian,
ciddi bir şekilde. "Ah! Sevgili oğlum, eğer Tanrı bu gece seni kutsayacaksa, suçluları öldür,
ama masumları bağışla!"

"Yeterince zaman," diye itiraz etti Richard, "o kalenin içini gördüğümüzde, düşünmek için. Aziz Michael adına, bu neşeli bir şahin avcılığı olmayacak!"

Sebastian büyük, demir başlıklı topuzunu omzuna koydu. "Bu silahı taşıyorum," dedi, "kılıçla yaşamayayım ve böylece kılıçla yok olmayayım."

"Şimdi, adamlarım!" diye emretti Richard, sesi hala çok alçaktı; ve karanlık figürlerin uzun sırası eğrelti otunun arasından sessizce yükseldi.
Kalktıklarında, uzaklardaki bir çan, millerce öteden çınladı, notalar
ağaçların arasından, ayak basılmamış bir dünyadan gelen yankılar gibi gizlice geldi.

"Bredon'da ölen birini çağırıyorlar," diye fısıldadı Bertrand, siper. "Dua edelim," dedi Richard. Ve bütün Hıristiyanlar diz çöktü.
Sarazenler sessizce durdular, ama belki de sözlerini "Allah"a söylediler, çünkü
aralarında başka bir sabahı görmeye
kaderi olan kimdi?

Böylece Richard dua etti - vahşi, kutsal olmayan bir dua, onun kutsal olmayan zihin yapısı; ve şöyle bitirdi, "Böylece kendimi bana verdiğin
yüreğe, iyi kılıcıma ve iyi sağ koluma emanet ediyorum; ama en son olarak
Sana!" Ve En Yüce'nin tamamen unutulmadığı için sevindiğini umabiliriz.

"Gel!" diye emretti Longsword ayağa kalkarak. "Kalkanlarınızı çarpmaktan koruyun,
tüm tatar yaylarını hazır edin ve kılıçları serbest bırakın. De Carnac, meşaleleriniz var; onlara ihtiyacımız olacak; ve sen, Herbert--büyük balta."

Uçan kuşlar gibi yumuşakça, o yetmiş çılgın ruh
orman ve kale arasındaki açık arazi şeridi boyunca gizlice ilerledi. Sonra
yaklaşan dış surların önünde durdular. Yukarıdaki nöbetçinin platformda
tepindiğini duydular. Bir ışık huzmesi mızrak ucuna dokundu.
Uzun Kılıç'ın miğferine bir çakıl taşı atmış olabilirdi. Herbert
büyük baltasını
yatırdı, tatar yayını yerleştirdi, bir ok fırlattı ve
karanlığa doğru
düzeldi.

"Senin beni sevdiğin gibi değil!" diye homurdandı Richard, pervasız gaziye elini vurarak; "şimdi hepsini mi patlatacaksın?"

Telaş, telaş; nöbetçi kalenin diğer tarafının arkasına
gitmişti. Richard duvara doğru süründü ve yanında Musa vardı. Burası o kadar
karanlıktı ki, bariyeri sadece ellerinden tanıyorlardı.

"Şimdi, Giles, senin "Sinyal!" Longsword sözcüğü geçti. Ve sonra duyuldu
alçak bir kuş sesi, bir ikincisi, bir üçüncüsü; sonra yine sessizlik. Yukarıdaki
korumanın üzerinde daha fazla adım; ve çok uzakta, karanlıkta gizemli bir ses.

"Aşağıda mı?"

"Evet," diye cevapladı Richard.

"Burada; merdiven; bağladım." Ve bir şey vızıldayarak
karanlığa doğru indi ve hafifçe yere çarptı. Bir
ip merdivenin ucuydu. Richard onu yokladı, yakaladı ve emir verdi.

"Bekleyin, beyler; önce ben gideceğim; kim sonra?"

"Benden başka kim, kardeş?" diye itiraz etti Musa kulağına.

"İyi; eğer izin verirsek, korkuluğa sessizce ulaşalım; sonra
alarm öncesinde açılır köprüyü ve kale kapısını ele geçirelim. Ve şimdi"--ve Trenchefer'ı dişlerinin arasına aldı ve tırmanmaya başladı.

İki tur atmıştı ki, yukarıda ikinci bir basamak vardı; sonra bir
bağırış, haykırış, boğuşma:--

"Şeytan! Hain! Yardım et!" ve bir göz kırpmasıyla
korkulukta bir meşale yanıyordu. Richard bir an durakladı. Tam
siperin tepesinde zırhlı bir figür duruyordu ve siperin arkasında mücadele
gürültüsü duyuluyordu. Bağırış daha da yüksekti:--

"İhanet! Saldırı! Silahlara!"

Artık yirmi ses vardı. Güçlü bir boru çalıyordu; büyük bir çan
tunç gırtlağından çınlayan bir çınlamayla yukarı fırlıyordu.

"Aşağı, lordum, aşağı!" diye bağıran Herbert'tı. "Tanrı'yı ​​seven herkes beni takip edin!" diye geri attı Richard; ve merdiveni hızlandırdı, Musa da peşinden. Temizlenecek yirmi mermi vardı; ve en tepede, ipleri kesmek için kılıcını sallayan biri vardı. Ama meşale ışığında Herbert tekrar dengeledi ve vınladı!--kavgası silahlı adamı
tamamen geçmişti. İkinci bir kişi daha vardı, üçüncüsü, ama bir
sürü Sarazen oku onları vurdu. Richard o mermileri nasıl
tırmandığını hiç bilmiyordu. Siperliği kavrıyordu--uzun bir sıçrayışla temizledi.
Platformu kazanmıştı; yanında Musa vardı; ve Musa'nın yanında
Herbert duruyordu. Korkuluk onlarındı--ve ne manzara!

Büyük kalenin zirvesinde kocaman bir şenlik ateşi yükselmişti ve
uzun alevler mürekkep gibi göklere doğru sıçradı. Uzun köprüden aşağı
kale kapısından zırhlı adamlar koşuyordu, on, yirmi, altmış, ve kılıçları parlıyordu. Ve içeriden ve dışarıdan iki güçlü haykırış yükseldi:--
"Tanrı ve De Valmont!"

"Aziz Julien'li Meryem Ana!"

Richard, gümüş bir miğfer giymiş bir adamın asma köprüden aşağı koştuğunu gördü--boğa omuzlu cüce bir adam; başının üzerinde silahlı bir kırbacın sivri uçlu topu dans ediyordu.

"Ah! Aziz Julien köpekleri!" diye bağırdı. "Hepsiyle birlikte iblislere!"

"Kalkın, adamlar!" diye kükredi Richard, sesi savaş naralarının,
çanların ve ateşin üstünde yükseldi. Ama Herbert'ten büyük bir küfür geldi. "Tanrı ruhlarımızı korusun! Merdivenin bir ipi koptu!"

"Hızlı olun," diye geri döndü cevap. "Musa ve ben sizi koruyacağız. Ha,
kardeşim?"

Ve Herbert ipleri çekerken, İspanyol'un kılıcı Trenchefer'la yan yana sallanıyordu. Büyük bir hücum: Valmont adamları, uzun boylu
dağ devleri, bir anda ikisinin etrafında ve etrafındaydı. Tek bir hamle, ikisini de aşağıdaki saraya fırlatmalıydı; aptallar! - Güney Ülkesi'nin daha iyi kılıç ustaları olmadığını bilmiyorlardı. Richard
sağa, Musa sola vurdu; ve kılıçları kızardı. Saldırganlar
gerçek ateşten
kaçmış gibi geri çekildiler. İkinci bir hücum--ikinci bir geri püskürtme; bir kez daha--siper dardı; Valmont adamları geri çekildi ve bazıları dehşet içinde
bağırdı.

"Çekil yolumdan, köpekler!" diye bağırıyordu Raoul. "Onları pataklayacağım!"

Ama hücum ederken, Herbert görevinden kalktı. Büyük balta başının üzerinde sallanıyordu; ve dengelenirken, önce De Carnac, sonra Nasr,
sonra geri kalanlar onar onar duvarı aştılar.

Richard "Tanrı bizimle!" diye bağırdı ve korkuluktan aşağı
avluya atladı. Tam Valmonter'ların arasına
atladı ve Trenchefer yolu açtı. Sağında Musa'ya,
solunda Herbert'e baskı yaptı ve bu tür koruyucu azizlerle
bütün cehennem ona
boşuna öfkelenebilirdi.

Adam adama savaştılar ve doğruca yiğitçe; ama Aziz Julien'li Meryem Ana o günahkar gecede
kendisine gülümsedi. Avluya açılan kapıyı ardına kadar açtılar; Sarazenler içeri doluştu, çarpık kılıçlarıyla
kediler gibi ısırdılar.

"Şeytanlar! Paynim şeytanları!" diye uludu Valmonter'lar, daha da
çok yol verirken. "Tanrı kurtarın! Kaybolduk!"

"Kaleye geri dönün!" diye gürledi Raoul, birden fazla düşmanı
yere sermişti. "Geri çekilin, ben köprüyü koruyacağım!"

Valmonters geri döndü. Asma köprüye akın ettiler.
Salıncaklarıyla tahta gıcırdadı, kalın zincirler sıkılaştı.
De Carnac'ın bile
yol vermesini sağlayan
Raoul, onları takip etmek için döndü, ancak Richard
onun üstündeydi.

"Hadi, yaşlı adamların işkencecisi!" Norman dişlerinin arasından tısladı
ve Trenchefer'in sanki nefes alan bir şeymiş gibi
yükseklere sıçradığını hissetti.

"Hadi, St. Julien tazısı!" ve Raoul onu karşılamak için köprüden aşağı koştu.
Hendeğin üstündeydiler - bir yanlış adım, ölüm. Richard her şeyi biliyordu, ancak
garip bir şekilde hiçbir şey bilmiyordu. Korku - neydi? Raoul'un büyük
sivri ucunun üzerine doğru hızla indiğini gördü; başı çınladı, gözlerinde garip ışıklar parladı; ancak tüm gücü Trenchefer'in kabzasına doğru aktı. İyi kılıç, sert meşeyi yakaladı, bir kamış gibi ikiye böldü ve Raoul
de Valmont büyük bir çığlık attı ve karanlık hendeğe doğru sendelerken ölümcül bir nefretle buruşmuş bir yüz gösterdi.

"Tanrı bizimle!" diye tekrar bağırdı Richard ve asma köprüye atladı. Büyük kapı yüzüne hızla çarptı; sürgülerin
çatırdadığını duyabiliyordu; ateşli eller köprü iplerine giden kolları zorluyordu. Ancak tahtalar fırladığı anda, Herbert'in baltası
ipleri paket ipliği gibi deldi ve Richard kapıya doğru
koştu.

"Dur, nazik lord, dur!" içeriden sesler geliyordu. "Merhamet!
Canlarımıza! Mesih'i sevdiğin gibi!"

"Kapıyı yere ser!" diye bağırdı Longsword, başı bir ateş topu gibi
görünüyordu.

Herbert büyük baltayı kaldırdı ve sağlam tahta darbeyle birlikte
sıçradı, ancak sürgüler güçlüydü.

"Bana ver!" ve Richard baltayı bir oyuncak gibi kaptı. Kapı üç kez
parçalayıcı şok altında geri çekildi; ve dördüncüsünde
içeri doğru sendeledi. Yukarıdaki siperden, kirişler ve taşlar
üzerine yağdı. Longsword ne düşünüyordu? Onların zarar vermeyeceğini biliyordu ve
verseler de umurunda değildi. Alnında akan sıcak kanı ve kalbindeki iblislerin öfkesini hissettiğinde aklında Mary Kurkuas neredeydi!

"Tanrı bizimle!" diye üçüncü kez söyledi. Önce, büyük salona giden karanlık, dar, tonozlu yol açıldı. Geçitte parlayan gözler ve fırlatılan bıçaklar vardı. Bu saatte bunlar neydi!
Valmonters şeytanlar olarak yaşamıştı, şeytanlar olarak savaşmışlardı; ama ölmekten başka ne yapabilirlerdi ki? Üç dakika boyunca el ele sertçe kestiler ve
yol açıldı. Longsword ve adamları -geride kalanlar- büyük salonda duruyorlardı.
Kupalar hala uzun masaların üzerinde, yemek artıkları
tabakların üzerindeydi; çünkü akşamın içki alemleri henüz temizlenmemişti. Bir an karanlık oldu, sonra duvardaki bir şimşek çaktı, sonra bir tane daha ve bir tane daha ve her yer aydınlandı.

"Yangın! Ölüm! Yağma!" diye bağırıyordu St. Julien adamları ve kim onlara hayır diyebilirdi ki?

Kadınlar ve küçük çocuklar çömelmiş bir şekilde oturuyorlardı, genç kızlar sallanan merdivenlerden yukarı, yukarıdaki çatı katlarına çığlık
atarak koşuyorlardı ve
onların ardından öfkeli galipler geliyordu. Richard'ın sesi fırtınalı kaosun üzerinde bir trompet sesiydi.

"Siperlere kadar, Nasr! Hiçbir adamın kaçmasına izin verme! Zindanları ara,
Herbert, saklanacak kimse olmasın!"

"Öldür! Öldür!" altmış gırtlak yankılanıyordu.

Ama Richard yaşlı bir kadını kolundan yakalamış ve onu dizlerinden
sürüklemişti.

"Raoul'un genç bir kardeşi olduğunu söylüyorlar. Nerede? Eğer yaşamak istiyorsan konuş." Kılıcı sallanıyordu, kıpkırmızıydı.

"Yazık, efendim," diye inledi titreyen yaratık. "Gilbert'i bağışlayın. O bir güvercin kadar
zararsız!"

"Çocuk nerede, kadın?" diye geğirdi Norman ve ona
düğümlü yumruklarıyla vurdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "Annesi, Leydi Ide, onu
şapele götürdü."

"Arkamdan, adamlar!" diye bağırdı Richard; ve aşağıdaki bir odaya giden
kaba bir merdivene doğru koştu.

Musa kolunu yakaladı. "Kardeşim!" diye bağırdı kulağına, "kendini
kaybetmişsin! Bu bir süvari için iş değil. Büyükbabanın
intikamı alındı. Adamları geri çağır!"

"Tanrı'nın ihtişamı adına!" diye parladı Longsword, "sen bile
beni artık durduramazsın!" Musa'yı tek bir kol hareketiyle geriye itti ve
merdivenlerden aşağı uçtu, topuklarında yirmi kılıç vardı.

Yukarıda, çatışmanın uğultusu duyuluyordu: inlemeler, haykırışlar, ızdırap, savaş çığlıkları, hepsi tek bir iğrenç, yankılanan fırtınada birleşiyordu. Richard, koridorun kızıl parıltısından sonra bir an karanlıkta gözlerini kırpıştırdı; sonra alt odada bir sunak ve üzerinde yanan dört uzun mum gördü; ve sunağın etrafında beyaz giysili figürler, tek nefeste inleyip dua ediyorlardı. Richard küçük şapelin tam karşısına hızla geçti; ve bunu yaparken kadınların arasında iki erkek gördü, biri uzun boylu ve zırhlı, yanında bir kılıçla; diğeri ise sarışın bir kızın yüzü ve kıvırcık altın saçları olan bir gençti. Richard yürürken, kadınlardan biri ayağa kalktı ve önünde durdu; dalgalı gri saçları ve cesur tatlı yüzüyle çok kraliçe gibiydi; çünkü o, bir zamanlar Auvergne'in en güzel hanımı olan Kuğu Boynu'nun İdesi'ydi.

"Tanrı'ya güvendiğin gibi--" diye başladı. Ama konuşurken zırhlı adam
elinde kılıçla sunaktan fırladı.

"Ha! Demir Kollu John!" diye güldü De Carnac Richard'ın yanına. "Haç adına!" diye haykırdı Valmonter, "beni buraya köşeye sıkışmış bir fare gibi
götüremezsin!"

Ve savuşturmak için kalkmadan önce Richard diğerinin kılıcının
doğruca kendisine doğru savrulduğunu gördü. Bir şimşek--Mary
Kurkuas'ı düşündü--çatırdı! Sebastian'ın büyük topuzu kılıcı
bir kenara fırlatmıştı ve De Carnac silahlı adamı öyle bir vurdu ki, adam donuk bir
haykırışla devrildi. Richard, Demir Kol'lu John'u ayaklarının dibinde gördü.

"Yakala! Bağla!" diye bağırdı; "Baron Gaston'un dediği gibi olsun." Ve
doğruca sunağa doğru yürüdü. Leydi Ide onun ellerinden yakalandı.

"Tanrı'ya güvendiğin gibi," diye yalvardı, "oğluma zarar verme! Sunağa saygı göster!"

Ve Richard, kalbindeki tüm şeytanlarla, onu öyle bir vurdu ki,
inlemeden düştü. Çocuğu sunağın üzerindeki bir kutuya tutunurken gördü - şüphesiz kutsal emanetler. Çocuk bir elinde tunçtan bir haç tutuyordu ve uzatıyordu - katile karşı savunma.

"Acı, acı, Mesih aşkına!" diye yalvarıyordu. O sadece genç bir çocuktu.

Sebastian, Richard'ın kolunu parçaladı.

"Rabbimizi sevdiğiniz gibi!" diye bağırdı din adamı, "onu bağışlayın!" Richard
odanın etrafına baktı.

"Bazılarınız bu çocuğu yere sersin!" emri etrafındaki herkeseydi. Deli günahkar De
Carnac öne doğru atıldı, emanet kutusuna ve haça bir bakış
attı, geri çekildi, haç çıkardı. "Bizi kötülükten kurtar!" diye mırıldanıyordu.

"Sen, Abul Kadir," diye bağırdı Richard sırıtan bir Sarazen'e. "Çocuğu kopar! Parçala onu!"

Fakat Müslüman, parmakları kabzasının etrafında seğirmesine rağmen kıpırdamadı. "Uzaklaşın, uzaklaşın!" diye yalvardı Sebastian, Norman'ın kolunu çekiştirerek.
"Meryem Ana bu kötülüğü esirge!"

"Yazık, tatlı lord!" diye inledi delikanlı, güzel başı haçın altında eğilmişti.
Richard kendini Sebastian'ın elinden silkeledi. Trenchefer
yükseğe sıçramıştı; onun haykırışıyla tonoz çınladı.

"Yemin ettim! Mesih, Valmont'un çocukları için ölmedi!" Büyük kılıç haçı devirdi, kutsal kutuyu paramparça etti; delikanlı parlak saçlarıyla
kıpkırmızı bir göletin içinde yatıyordu.

Sonra her türlü gürültüden daha korkunç bir sessizlik. Üst odalarda hala kovalıyor, yağmalıyor, katlediyorlardı; çok
uzaktan geliyordu. Bir tanesi hariç tüm mumlar darbeyle savrulup gitmişti; Richard,
soluk ışıkta başları öne eğik,
dua eden dudaklarıyla güçlü adamlar görebiliyordu. Musa bir taş sütuna yaslandı,
samanını indirdi, yüzü ellerinin arasına gömüldü. Sadece Sebastian elini
yalvarırcasına kaldırıyordu.

"Çık ondan, pis iblis," diyordu yavaşça ve
ciddi bir şekilde.

Richard sola baktı, sağa baktı. Neden adamlar ona bakıyor ve
bakışlarından kaçıyorlardı? Neden başı sanki damarları patlıyormuş gibi zonkluyordu? Trenchefer'ı kaldırdı -bıçak ne kadar da kırmızıydı! Ne yapıyordu? Sert taşların üzerindeki Leydi Ide titremeye ve inlemeye başlamıştı -oraya nasıl geldi? Diğer kadınlar şapelden kaçmışlardı.
Gri gölgeli duvarlar dönüp duruyordu; Richard sabit durmak için
sunak korkuluğunu yakaladı.

[Resim: "ÇOCUK PARLAK SAÇLARIYLA KIZIL BİR HAVUZDA YATIYORDU"]

Şimdi yukarıdaki koridorlarda daha güçlü bir haykırış.

"Dışarı! Dışarı! Kale yanıyor!" Ve haykırışla birlikte yükselen bir kükreme ve
çatırtı ve sinsi bir duman kokusu.

Richard hâlâ ayaktaydı; neredeyse bir rüyadan uyanan bir adam gibi hissediyordu.
Her şey kaçıp gitmez miydi ve onu Cefalu'da annesinin çardağında mı yoksa Palermo'da Mary Kurkuas'la birlikte cinler sarayında mı
bırakmaz mıydı?

Musa ona doğru adım atmış ve koluna hafifçe dokunmuştu. "Sevgili kardeşim, kale
çabuk yanıyor. Herkes dışarı çıksın istiyorsak acele etmeliyiz!"

Richard kendini salladı; başı sabitlendi.

"Gelin, adamlarım!" Onları şapelden yukarı çıkardı. Alevler çoktan
üst katlara ulaşmıştı. Korkuluk, parlayan ateşten bir piramitti. Galipler ganimetleriyle birlikte asma köprüden aşağı koştular; büyük bir bakır 
şifonyer, tabak, altın kupalar, duvar halısı--Raoul de
Valmont'un uzun yıllar boyunca yağmaladığı şeyler. Sadece Musa, Leydi Ide'yi avlunun dışına, kale kadınlarından bazılarının ona bakmaktan çok korkmadığı yere, taşıyacak ve onu çok uzakta olmayan bir köylünün kulübesine götürecek kadar uzun süre şapelde kaldı. Richard kapının dışında duruyordu. Yangın aşağı doğru tırmanıyor ve yukarı doğru
yükseliyordu. Şimdi her mazgal deliğinden alev alev bir jet fışkırıyordu. Gökyüzü
açılmıştı, ancak girdap gibi dönen duman yıldızları ve ayı örtüyordu. Büyük kale karanlığa karşı alev alev bir işaret fişeğiydi; on fersah ötedeki lord ve vasal bunu görecek ve Valmont Boğası Raoul'un
en sonunda hak ettiği cezayı aldığını söyleyecekti. St. Julien adamları şeflerinin etrafında toplandılar, ona tezahürat ettiler ve onunla birlikte liderlik eden hiçbir imparatorun kendilerine karşı koyamayacağını haykırdılar. Richard ellerini parlayan ateş tepesine doğru uzattı.

"Tanrı bu gece yaptıklarımı mahvetsin!" diye haykırdı. Sonra vadiye yürüdüler, ata bindiler ve uzaklaştılar ve şafaktan önce St. Julien'i gördüler.
Richard yolculuk boyunca gülüyor ve övünüyordu ve her ay bir Raoul'un böyle nadir bir spor yapmasını dilediğini söylüyordu; ama
Sebastian ve Musa pek konuşmadı ve düşünceleri hiç de
neşeli değildi.

XIV. BÖLÜM

RICHARD'IN GÜNAHI NASIL ÖDÜLLENDİRİLDİ

St. Julien kalesinde Longsword ve çetesi döndüğünde neşe ve dans vardı. Yetmişten fazla kişi gitmişti, ancak
elli kişi geri dönmüştü, kadınların bazıları kalkanlarla eve getirdikleri koca veya kardeş için uzun uzun ağladılar; ama bunlar dışında, savaşta kendini çok iyi bir paladin olarak
gösteren Richard için kim gülüp tezahürat etti ki? Şövalye kale kapısında atından indiğinde, gri saçlı hizmetçi, asırlardır var olan, garip bir şekilde işlenmiş gümüş bantlarla süslenmiş ve ev yapımı bal şarabıyla dolu büyük boynuzlu urus öküzü kadehiyle geldi.

"İç, güzel lord," diye emretti, "çünkü sen St. Julien'in asil bir senyörü olduğunu kanıtladın. Bundan içmek için
sadece harikulade yiğitliğe sahip bir süvari acı çektirilir."

Böylece Richard büyük boynuzu içti. "Her Valmonter'ın
mahvolmasına ve Mary Kurkuas'ın parlak gözlerine!"

Sonra, bütün gece tırnaklarını kemiren, uşaklara gökyüzünün Valmont'a doğru parlayıp parlamadığını görmek için
korkuluğa koşmaları için bağıran büyükbabasının odasına gitti. Richard içeri girdiğinde yaşlı adam sendeleyerek ona doğru geldi, kolundan yakaladı ve Richard dış duvarı, köprüyü ve kaleyi nasıl kazandıklarını anlattığında acıklı bir şekilde burnunu çekti.

"Haç aşkına!" diye yemin etti Baron yarı gülerek yarı inleyerek, "orada olmak için hayatımın yarısını verirdim, orada olmak ve tek bir sağlam darbe indirmek,
ve çeliğin Raoul de Valmont'u kemirdiğini hissetmek için."

"Raoul de Valmont bir daha asla kılıç hissetmeyecek," dedi Richard, yumuşak bir sesle; "kendi hesabına gitti."

"Evet," diye haykırdı Baron; "gitti, buraya koşan uşakların bana söylediğine göre;
gitti ve uzun bir süre Aziz Petrus'un günahlarının listesini okuması gerekecek. Meryem Ana aşkına, az değillerdi; ve belki de benimkiler de o kadar çoktur, ha! Eh, yaşadıklarımdan sonra şeytan bile beni fazla korkutamaz!"

"Eğer yapabilirsen yaşayıp kötülüklerini telafi etmelisin, sevgili büyükbaba," dedi Richard, kendi vicdanı henüz çok rahattı.

"Evet, başrahiple konuşmalıyım. Bir iblis gibi yaşa, sonra
rahiplerle sonuna kadar! Kiliseye iki veya üç tarla, birkaç _sol_ hazır para ekle ve azizler seni tamamen unutsun,
ve cennetin kapısının altından sürünerek geçmene izin versinler--ruhsal bir adam böyle yaşamalı ve ölmeli! Peki ya Valmonters--çocuk Gilbert?"

"Onu öldürdüm," dedi Richard, kasıtlı olarak.

"İyi; hiç zarar vermemişti; kurt yavruları da yapmadı; ama yine de onları öldürüyoruz. Peki ya Demir Kollu John?"

"Burada. De Carnac onu vurdu, ama yaşıyor; onu şimdi
zindanda tutuyorlar."

"Yine iyi; ölmesine izin vermeden önce onun ıslık çaldığını duyabiliyorum.
_Ai_, evlat, bu eski şato için çok iyi bir senyör olacaksın.
Ben
toprağın altında daha rahat uyuyacağım çünkü her şeye sahip olduğunu biliyorum. Baronluğu büyütmek için savaştım, mücadele ettim ve yalan söyledim. Hiçbir adam
Gaston'un bir düşmanı affettiğini veya bir kinle savaşmadığını
ve şimdi Raoul'un parasını aldığını söyleyemez--ha!"

Böylece Richard yaşlı adamı karanlığında kıkırdamaya bıraktı. Ertesi gün
başrahip tebrikler, kutsamalar ve Valmont'un büyük sunak haçı için bir istekle geldi--ki bu hak edilmişti, çünkü
"_aggrave_ ve _reaggrave_", Valmonters'a karşı gürlediği çift ve üçlü aforoz, şüphesiz onların
hücrelerini mahvetmek için çok ileri gitmişti; ve Longsword hepsi dindar bir şekilde haçı verdi. Rahipler
_Te Deums_ ve her düşmüş Aziz Juliener'i derhal
araftan çıkarmak için yeterli ayin söylediler. Richard neşeli bir yüzle ve yüksek sesle gülerek dolaştı.
"Şölenden sonra dans gelir!" diye haykırdı, herkes onun
bu kadar sert bir _kargaşadan_ sonra gösterdiği çevikliğe hayran kaldığında.

Büyük şölende Zaferin şerefine, Richard uzun nalı masanın başına oturdu, en derinden içti ve Theroulde onu Bordeaux'lu Huon'a veya hatta Roland'a benzettiğinde
asla utanmadı.

"Bu gece çok neşeli görünüyorsun, sevgili oğlum," dedi Sebastian, her zamankinden daha kasvetli görünüyordu.

"Neden olmasın?" dedi Richard, daha fazla şarap almak için uzanarak.
"Büyükbabamın düşmanını yok etmedim mi; asil bir baronluğum yok mu; en iyi arkadaşların sevgisi yok mu," Musa'ya bir bakış atarak, "ve dünyanın en güzel kadınının?"

"Ah! tatlı oğlum," diye cevapladı Sebastian iç çekerek, "bunların hepsi geçecek! Otlar kurur, çiçekler solar; bir zaman gelecek, 'Tanrım, yeminimi hatırlayıp Kudüs'e gitseydim' diye haykıracaksın. Şimdi bile çok geç değil; gidip
Amiens'li kutsal Petrus'u dinleyelim, Petrus Hermit olarak anılır."

Richard korkunç bir yeminle sözünü kesti. "Bir daha
Kudüs'ten bahsetme. Ben on bin Kudüs'ten daha çok Meryem Kurkuas ve Musa'yı önemsiyorum! Ruhlarında daha fazla günah olan ve
rahiplerin gevezeliklerinden daha çok korkanlar, isterlerse gitsinler. Benim için
size iyi bir Arap atasözü veriyorum:--

"'Bu gece tüm yemek kaygılarını bırakın! Sabah ışığını görmeyi kim ister?'"

Sonra, bir hizmetçiye: "İşte, dostum, bir boynuz daha." Ve Richard
tüm gözler üzerindeyken ayağa kalktı. "Mary Kurkuas'a," içti, "ve uzun süre St. Julien'in sadık hanımı olsun."

Sebastian hariç orada bulunan herkes yemini haykırdı; ama
Sebastian sadece sessizce oturdu ve azizlere dua etti.

Böylece birkaç hafta geçti ve yaşlı Baron Gaston son nefesini verdi.
Ölmeden önce, Demir Kollu John onun önünden geçmişti, söylendiğinden daha iyi tahmin edilmiş bir şekilde. Baron, zamanı yaklaşırken günahlarının üzerine
çöktüğünü hissetmişti. Başrahip onu sık sık görmeye gidiyordu. Gaston
bir keşiş olarak ölmek istiyordu. Kardeşler ona keşiş cübbesini ve
skapulasını giydirdiler, başrahip yardımcısı onun üzerine bazı
kutsama sözcükleri söyledi ve ölmekte olan günahkar bazı Yarı anlaşılır yeminler.
Yine de, gittiğinde iyi atı Fleuri'nin başına ne geleceğiyle, ruhunun refahından daha fazla ilgileniyor gibiydi.
Gece gündüz yatağının etrafında oturan küçük soylular ve komşuları, bir saksağan gakladığında veya
bir akbabanın
şatonun üzerinde uçtuğu söylendiğinde haç çıkarmak dışında, ciddi bir sessizlik içinde izliyorlardı - ölüm meleğinin yaklaştığının kesin işareti.
Baron öldüğü anda,
hizmetçi çocuklar,
her su kabını boşaltarak,
birinin içinde kaybolan ruh boğulmasın diye, şatoda koştular.
Rahipler ona, kendi tarikatlarından biri olan ve kendilerine geniş bir tarım arazisi bırakan biri gibi bir cenaze töreni düzenlediler.
Gaston gömüldükten on gün sonra, Richard'ı St. Julien Baronu ilan ettiler. Leydi Margaret, babasının tek varisiydi; ama çok uzaktaydı ve o sıkıntılı senyörlükte güçlü bir kolu olan bir adama ihtiyaç vardı. Böylece Richard Longsword büyük salonun sonunda Baron'un yüksek koltuğuna oturdu ve tüm
daha az soylular onun önüne geldi, diz çöktü, ellerini onun ellerine koydu ve kendilerine "onun adamları" diye yemin ettiler. "Ve Richard her birini kaldırdı,
dudaklarından öptü ve sadakatini koruduğu sürece sevgi ve koruma sözü verdi. Sadakat, Richard'ın kendisi adına Auvergne Kontu'na borçluydu,
genç Aquitaine'li William ise hepsinin hükümdarıydı. Fakat zamanlar
çalkantılıydı, Aquitaine ve Toulouse acımasız bir kan davası içindeydi. Richard
şatoya, güçlü adamlara, geniş topraklara ve mavi gökyüzüne baktı: "Hiçbir güç bana hayır diyemez," diye güldü, "Tanrı ve Mary Kurkuas'ı kurtaramaz." Ve korkarım ki ilkinden pek de korkmuyordu. Fakat baronluğu güçlü bir elle yönetti ve daha az soyluların serfleri üzerindeki küçük tiranlıklarına son verdi; Sebastian ise şansölye olarak St. Julien'in papazını, neşeli, küfürbaz bir günahkarı,
bir eşi, altı çocuğu ve bir toper olarak geniş bir ünü olan papazı görevden kovaladı. Sebastian'ın kendisi hüküm sürdü, kısa süre sonra başrahiple bile kılıçlarını çekti: birincisi, cuma günleri manastır kazanlarında kümes hayvanları olduğu için; ikincisi, kardeşler zıplayan köy hizmetçileriyle şaplaklar takas ettiği için. "_Peccatum venale!_" diye bağırdı başrahip son suçlamaya kadar ve
tavukların balıklarla birlikte yaratıldığını söyleyerek ilkini savundu
ve o gün kim balık yemeyi reddetti? Böylece her iki iyi adam da Richard'a şikayette bulundu, ancak o, tarafsız bir kâfir olarak Nasr'ın
kavgalarını yatıştırması gerektiğini neşeyle söyledi. Ve savaşlarını görmezden gelerek, Longsword baronlukta aşağı yukarı at sürdü, eğrileri düzeltti, "kötü adamların" ona hazır kahkahası, büyük mizah deposu, güçlülere karşı zayıflarla birlikte durma isteği için tapmasını sağladı. Sadece
Valmont'ta onu takip eden adamlar onun hakkında fısıldaşıyordu. Bir gün
Richard, Musa ile satranç oynarken, başları birleşmiş iki silahlı adam duydu.

"Senyörümüz korkunç bir adam. Onu
şapelde görmeliydin."

"Bana söylenenlere göre, kutsal emanet kutusunu bile vurmuş. Tanrı'nın
eli üzerine konmasın diye
titremeli."

"Titredi mi? Lord Richard bin tane
şeytan görse bile çekinmezdi.
Yüreği demirdendir, tıpkı elleri gibi, keşke görebilseydiniz. Yine de bazen hepimizin onun eylemi yüzünden ölümcül bir darbe yemesinden
ürküyorum. Hepimiz onaylayarak yanında durduk, darbe onun olsa da."

Richard duydu ve fısıltılar zihnini öyle sarstı ki yanlış bir
hareket yaptı, bir taş kaybetti, oyunu kaybetti. Musa o akşam bir kez sessiz olduğunu gördü. Bir gün önce La Haye'den bir haberci gelmişti:
Mary iyi ve neşeliydi; Güney Ülkesi boyunca bir masal olacak bir gelinlikleri olacaktı. Yine de Richard artık neşeli değildi.
Musa endişesini, kendisinin sıkı dostu olan Herbert'e itiraf etti.

"Kardeşim Cid iyi değil. Uykusunda konuşuyor; insanların önünde
övünüyor ama yalnız kalmaktan korkuyor. Dün gece yatağında Gilbert de Valmont'u ve onun kanlı, açık renk saçlarını
almak için haykırdı."

Herbert başını iki yana salladı. "Küçük lord"--güçlü süt çocuğuna sevgiyle böyle seslenirdi--"bir iş yaptı," diye acı bir şekilde güldü,
"rahiplere söyleyecek birkaç şeyi olan ben bile,
ellerimi daldırmak istemiyorum. Çocuğu öldürmek yanlış değildi, unutmayın. Ama sunak!
sunak! Bir kutsal emanet kutusunu parçalamaktansa soğukkanlılıkla elli kişiyi öldürmek daha iyidir!"

"Hayır, sanırım Allah'ın çocuğun kanını onun elinden istemesinden korkuyor."

Herbert büyük bir kahkaha attı. "Tanrı, Valmonters'a karşı asla iki kez göz kırpmaz. Louis'in intikam almak için bir grupla kuzeye geldiğini söylüyorlar. Güzel bir dövüş - kılıç bıçaklarından daha tatlı bir müzik yok."

"Keşke prenses burada olsaydı," dedi Musa, "Richard'ı karanlık ruh halinden
kurtarmak için." Fakat Louis'in Aquitaine ve Toulouse Kontlarını barış yapmaya ve St. Julien'e karşı yürümeye ikna etmeye
çalıştığı haberi geldiğinde, Richard sadece Herbert gibi yüksek sesle güldü.

"St. Maurice adına, herkes gelsin; Fransa kralını ve Lorraine Dükü'nü getirsin. Valmont çok kolay bir işti; gücümü şimdi büyük lordlara karşı kullanayım!"

Musa sadece başını salladı.

"Allah," diye dua etti, "düğün için La Haye'ye dönene kadar hiçbir talihsizliğin yaşanmamasını nasip etsin." Mary Kurkuas'ın parlak gözleri
tüm bu karanlığı dağıtacak."

Ancak gün geçtikçe devam etti ve hiçbir şimşek düşmedi. Richard
sertçe binmeye,
sertçe avlanmaya, sertçe içmeye devam etti. Ancak Musa
gölgenin dağılmaya başladığını hissetmeye başladı. Louis, Toulouse ve Aquitaine'i
düşmanlıklarını yatıştırmaya ikna edememişti; onun
dış bölgesinden korkacak pek bir şey yoktu. Sonra bir öğleden sonra gökten gelen darbe geldi.

Yazın sonlarında, güneşli ve güzel bir öğleden sonraydı. Richard
şafakla birlikte kalkmış, dağların üzerinden büyük bir yaban domuzunu takip ediyordu. Köpekler
canavarın dikkatini çekmişti ve beyaz dişleri üç tazıyı öldürmüştü,
Uzun Kılıç Danimarka av baltasıyla her şeyi bitirmeden önce. Yaban domuzu kendi türünde dev gibiydi. Onu
ağırlığın altında sendeleyen bir
at sırtında getirdiler. Leş, salonun
büyük şöminesinin önüne serildi ve tüm kale kızları ve
kadınları onun tüylü yanlarını çimdikleyerek Beyaz dişleriyle, gülüyor, gevezelik ediyor ve çığlık atıyordu. Richard, avcılık çizmelerini çıkarmış, bir hizmetçi çocuğa su istiyordu, o sırada kapıdaki bronz levha bir yabancıyı ilan ederek şangırdamaya başladı.

"_Heh_, kapıcı, bana kapıyı aç!" diye bağırdı dışarıdan ve merdivenlerde çok sayıda ayak koşturdu, çünkü çok az ziyaretçi St. Julien'e
geldi.

Hemen salona dolaşan bir seyyar satıcı götürdüler. Kadınları oh-ing ve ah-ing yapan ağır bir
deste Paris iğnesi, kurdele, Doğu ipekleri ve elli çeşit önemsiz ıvır zıvırı vardı. Ama paketlerini
açtığında, dikkatlice
mühürlenmiş bir parşömen rulosu olan bir mektup çıkardı.

"Bunu, güzel lordum," dedi Richard'a, "Marsilya'dan size getirmem emredildi, orada bir gemi kaptanı elime verdi."

"Sicilya'dan--Cefalu'dan, o zaman." Richard bu kadar erken bir mektup beklemiyordu, ama çok daha iyi. Sadece,
üst yazının babasının her zamanki yazıcısı olan kardeşi Stephen'ın
elinden çıkmadığını görünce şaşırdı. Richard tanımadığı mührü açtı, açtı ve okudu; kızlar seyyar satıcının etrafında
dolaşırken, mallarını yağmaladı ve adamlara Valmont ganimetlerini cömertçe
almaları ve satın almaları için yalvardılar.

Ama Musa, Richard'ın okumasına bakarken, alnında aniden ter damlaları
olduğunu gördü. Mektup şöyleydi:

"Messina Piskoposu Evroult'lu Robert, çok sevgili manevi oğluna, yiğit ve en Hıristiyan şövalye Sir Richard Longsword'a, selamlarını ve piskoposluk kutsamasını gönderiyor.

"Rabbimizin lütfu, Kutsal Hanımımızın merhameti, her daim Bakire, Kutsal Ruh'un tatlı kokusu üzerinize olsun. Büyük ve tapılası başmelekler olan
Michael, Raphael ve Gabriel, sizi kurtarmak için kalkanlarını etrafınıza sersinler.
Yukarıdaki azizlerin tüm topluluğu, tüm merhametlerin
Babasının tahtında sizin için şefaat etsin ve sizi kutsasın; ve Tanrı
kendisi size güç ve esenlik versin.

"Adil oğlum, Yüce Tanrı bana kemiklerimin
ağlamasına ve gecelerimin
gözyaşları ve kükremelerle geçmesine neden olan bir yük yüklemeyi uygun gördü. Yine de benden daha iyi kim yazabilir? Tanrı'nın
isteğine boyun eğ ve dinle. Müslüman korsanların geceleyin Cefalu'ya çıkıp babanın
şatosuna saldırmasının üzerinden on gün geçti. Duyduğumuz hikayeler yetersiz, çünkü olanları
görmüş olan çok az kişi anlatabilir. Kaçan bir silahlı adamdan, kalenin gece yarısı
baskın olduğu anlaşılıyor. Garnizon
küçüktü; çünkü efendim, baban, adamlarının çoğunu
dağlara gönderip bazı haydutları cezalandırmıştı. Babanın, bir Hıristiyan ve bir süvari gibi davrandığını ve birçok kişiyi öldürdüğünü söylüyorlar; ancak
sonunda, umut olmadığını görerek, kafirler arasında esaretten kurtarmak için anneni kendi elleriyle bıçakladı. Diyorlar ki,
ayrıca, kardeşin Stephen'ın babası ve kardeşine layık bir
cesaretle savaşarak öldüğünü. Kız kardeşin Eleanor'a gelince, hiçbir şey
duyamıyorum. Bu nedenle, eğer umut edilecek bir şey varsa, onun ölmediğini, fakat inanmayanlar tarafından esir alındığını umut etmeye cesaret ediyoruz.
Alarm yayıldığında, Cefalu yakınlarında olan Prens Tancred,
gemilere bindi ve korsanın iki gemisini takip etti. Biri ondan daha hızlı yelken açtı; diğerini uzun mücadelelerden sonra ele geçirdi.
Tutsaklar, şeflerinin bir zamanlar Kont Roger'ın hizmetinde olan Emir İftikhar olduğunu itiraf ettiler.
Emir, kız kardeşinizle birlikte kaçan gemideydi, esirler böyle söyledi.
Prens, inanmayan ruhlarını bekleyen daha büyük işkenceleri hatırlatacak şekilde tutsaklarını öldürdü. Söylentiye göre, İftikhar,
yaratığını, Zeyneb'i, sizin zararınızı aramak için Fransa'ya gönderdi. Bu inanılmaz, ancak dikkatli olun.
Akrabalarınızın ruhları için ayinler yapıldı; ve düşün, tatlı oğlum, kederin
içinde bile, şimdi bu kötü dünyadan nasıl uzaklaştıklarını ve
azizlerle birlikte ışıkta yaşadıklarını. Mesih'in şefkatli merhameti seni rahatlatsın ve sana huzur versin. Elveda."

Richard'ın dudaklarından büyük, anlaşılmaz, korkunç bir haykırış yükseldi.
Ayağa kalkarken sendeledi. Herbert onu tutarak sabitledi.
Parşömen elinden ağır ağır düştü. Musa onu yakaladı, birkaç
satır okudu.

"Kardeşim! Allah merhamet etsin--" diye hıçkırdı, kendi kalbi
hızla eriyordu.

"Sebastian nerede?" diye boğuk bir fısıltı geldi Longsword'dan.

"Köye gitti, efendim," diye tereddüt etti Bertrand, "iki hırsızı itiraf etmek için.
Asılmadan sonra cellat ve rahip için ziyafete kalacak!"

"Tanrım! Tanrım! Beni neden terk ettin?" Richard inliyordu. Yüzü kül gibiydi. Ona bakıyorlardı, bazıları küfürlerine kulaklarını tıkamak üzereydi; ancak tek bir bakışta bunun küfür değil, acı bir gerçek olduğunu anladılar. Herbert'in yanından bir çocuk gibi hafifçe geçip, asma köprüye açılan kapıya doğru
sıçrıyordu. Kadınlar yüzünü görünce ağlamaya başladılar.

"Kardeşim! Kardeşim! Durun!" diye sesleniyordu Musa. Kasırgaya
bağırsa daha iyi olurdu.

"Durdurun onu, beyler!" diye bağırdı Herbert, peşinden atlayarak. "Deli; "Kendini
öldürecek!"

Silahlı iki veya üç adam sanki onu durdurmak istercesine dışarı fırladı. Bir anda
gözlerinden geriye doğru düştüler, kendilerini çaprazladılar. Richard
askıya
koştu. Ayaklarının sendelediğini görebiliyorlardı; hepsi nefeslerini tutmuştu--hedef çok derindi; kendine geldi, koşmaya devam etti.

Herbert ellerini trompet gibi yaptı ve
dış siperdeki kapıcıya bağırdı:--

"Durdur onu! Kapıyı kapat!"

Ama Richard bakan adamın yanından koşarak geçti ve açıklığa ulaştı.
Musa onun peşinden hızla gelmişti.

"Richard, sen delisin! Nereye gidiyorsun?" diye umutsuzca bağırdı.
Longsword daha da hızlı koştu. Onun dövülmüş yoldan ayrıldığını ve
bahçe duvarları, hendekler, çalılıklar üzerinden, bir süvariye yakışır büyük sıçrayışlarla uçtuğunu gördüler.

Musa arkadan bastırdı, ancak kısa süre sonra kendisini tamamen geride buldu.
Richard alçalan dağa doğru gidiyordu. Arap
nefes nefese geri döndü. Norman çoktan görüş alanından çıkmıştı,
ormanda kaybolmuştu. Musa kaleye doğru koştu.

"Bütün adamları çağırın, köye haber gönderin," emriydi
De Carnac'a; "dağa köpeklerle vurun, yoksa baronunuzu bir daha asla
göremezsiniz!"

BÖLÜM XV

RICHARD ÇARMİHA NASIL GERİLDİ

Richard Longsword o parlak öğleden sonra tarlada ve nadasta koşarken, sıcak güneş mürekkebe dönseydi, bunu neredeyse hiç
bilmeyecekti. Görmemişti, duymamıştı. çalılar
içinden geçerken yüzüne
çarpıcı bir şekilde çarpıyordu; ayaklarının dibinde
kavga eden derenin geniş vadisini görmüyordu. Sadece çılgın bir
içgüdüyle sıçrayıp geçti ve koşmaya devam etti; kaçıyordu--neyden? Başı zonkluyordu, şarap içmemiş olmasına rağmen; göğsünde büyük bir ağırlık vardı, uyuşturan, ezen. Hatta kendini durdurmaya
çalıştı, etrafına bakmaya, aklını ve mantığını geri çağırmaya. Yararsız; tutku onu
yendi ve yine de koşmaya devam etti.

Koşarken dua etti; yüksek sesle dua etti ve ne dua ettiğini bilmiyordu. "Kutsal
Meryem, benim için dua et! Tanrı'nın Kutsal Annesi, benim için dua et! Bakirelerin Kutsal Bakiresi, benim için dua et! İlahi lütfun Annesi, benim için dua et!"

Ve devam etti! Beynindeki ateş asla sönmeyecek miydi?
Düşmüş bir ağaca
takıldı ve ormanda olduğunu anladı. Ayağa kalktı,
geriye baktı; sonunda görebildi, St. Julien'in kulesi hala
görünüyordu. Ve kulede gülebilen,
gevezelik edebilen ve güneş ışığını
sevebilen erkekler ve hizmetçiler vardı. Onlardan uzağa! Richard, kalabalık
ağaçların arasına
girdi ve daha da hızlı koştu. Şu anda, acısı
azalmasa da, tek bir sızlayan duygu bulanıklığı olmaktan çıktı. Şekiller,
yüzler, gözlerinin önünden hızla geçiyordu; şimdi ağaçların arasında; şimdi çalılıklardan
bakarak; şimdi dağ yamacındaki çimenli bir çayırda uçuşuyordu. Gerçek değillerdi. Bunu çok iyi biliyordu. Bakışlarını 
üzerlerine diktiğinde, hiçbir yerde değillerdi. Ama yine de koşuyordu. Ayakları avlanan
karacanın ayakları gibi uçuyordu. Ve avlanmıyor muydu? Kaçmıyor muydu? Neyden?

Richard Latince biliyordu, o bir süvariydi.
Ayin sözleri kulaklarında çınlıyordu - kim söyledi bunları? "Senin
ruhundan nereye
giderim, ya da Senin huzurundan nereye kaçarım? Eğer
gökyüzüne
yükselirsem, Sen oradasın; eğer yatağımı cehenneme yaparsam,
işte Sen oradasın." Sözler yankılandı ve tekrar yankılandı. Richard
parmaklarını kulaklarına bastırdı. Yine de onları duyuyordu. Ve koşmalıydı,
daha önce hiç olmadığı kadar koşmalıydı, eğer takipçisinden kurtulmak istiyorsa.

Az sonra ikinci bir kütüğe takıldı; ölü iğnelerden oluşan
kaygan bir halının üzerine, bir çam ağacının altına baş aşağı düştü. Düşüş ağırdı;
başının yeni bir acıyla ürperdiğini hissetti. Bir an hareketsiz yattı; ve
soğuk bir eğrelti otu yanağına rahatlatıcı bir şekilde bastırdı.
Sessizce dinlenmek ve yukarı, çok yukarıdaki karanlık oymalara bakmak güzeldi.
Çam dallarının arasından parıldayan küçük bir mavi lekeyi, çok mavi bir gökyüzü parçasını görebiliyordu. Eğer cennet o masmavi gökyüzünün ötesindeyse, ne
güzel bir toprak olmalı! Richard ellerini alnına bastırdı ve
uzun süre orada tuttu. Zonklama biraz azalmıştı.
Ayağa kalktı; etrafına baktı. Bir dağ arısının vızıltısından başka bir ses yoktu.
Ağaçlar, ağaçlar, ön, arka.
Gözü gri-siyah gövdelerin sıralarında ve labirentlerinde kayboldu.
Hiçbir yol yoktu; yolu hatırlamıyordu. Yüksek sesle seslendi--sadece
uzaklardaki vadilerden gelen yankılar.

Richard ayağa kalktı ve kütüğün üzerine oturdu; ve parmakları ahşabın yumuşak
kalıplarını parçaladı. Keşke aklı O'nun ellerinde olsaydı! Cefalu halkı - hepsi önündeydi - baba, anne, kız kardeş, erkek kardeş. Onları bu dünyada bir daha asla göremeyecekti - ve öbür dünyada? Ah, dehşet! Aziz annesinin kutsal olmayan, katil oğluyla ne gibi bir rolü olabilirdi! Babası kendi türünden günah işlemişti, yine de ona kutsal öğretiden çok az şey verilmişti ve çok az şey gerekecekti. Ama o, Richard
Longsword, annesi tarafından nazikçe yetiştirilmemiş olsaydı, soylu bir Hıristiyan süvari
olarak? Dualarını hala
kulaklarında değil miydi? Tanrı'nın seçilmişlerinden biri olan, yanında rehber ve danışman
Sebastian olmamış mıydı? Auvergne'e gittiğinde annesine dindar ve kutsal bir öpücük vermemiş miydi? Ve annesi onu bakire şövalye onuruyla, Mesih sevgisi için büyük işler
yapması için göndermemiş miydi? Ve o bu onuru nasıl korumuştu? Raoul'u öldürmüştü ve vicdanında hiçbir leke yoktu; ama
Gilbert, o masum çocuk, kanını
tamamen sunağın önünde döken--onu Mesih aşkına mı öldürmüştü? Ve
Valmont kalesi yandığında göğe fırlattığı o övüngen:
"Tanrı'nın kendisi bu işi bozmasına izin ver!" Bak, iyi olmuştu--Gilbert de Valmont nefes alarak öne çıksa bile, Tanrı bile Trenchefer'in o günahkâr darbesini geri alamazdı!

Richard acı içinde yüksek sesle bağırdı; ve kara ormanlar çınladı ve kuşlar
sanki şahin üzerlerindeymiş gibi yuvalarından çığlık atarak uçtular;
yankı ve yankı, sonra ormanlar sessizleşti. Richard acı dolu bir çabayla kendini
uyandırdı. Ağaç gövdeleri kararıyordu; yukarıdaki mavi leke
soluklaşıyordu; gece yaklaşıyordu.

"Aziz Michael!" diye mırıldandı, "Hemen kaçmalıyım, yoksa
ağaçların altında uyumalıyım."

Ama bölgenin yerlisi o karanlık
labirentte dolaşmış olabilirdi ve Richard'ın ağaç işçiliği konusundaki zekası neredeydi?
Dikkatsizce
ilerledi, kaba kuvvetle fidanları bir kenara itti, aklı
yolundan başka her şeydeydi. Bildiği ve önemsediği tek bir şey vardı:
Ne yeryüzünde, ne de cennette annesini bir daha asla
ya da babasını, alay ettiği ama gizlice saygı duyduğu kardeşi Stephen'ı görmeyecekti. Peki ya kız kardeşi? İftikhar
Eddauleh için beş yüz fersah onunla Richard Longsword arasındaydı,
ya da emir prova panosunun kefeni olduğunu görebilirdi!

Richard yine de dolaştı. Hızla karardı. Kendini her gölgeye yan yan bakarken bulmaya başladı. Adımlarını uzattı, çünkü
orman koşmak için fazla yoğundu. Hızı hiçbir yere
götürmüyordu - ağaçlar, ve sürekli ağaçlar ve hala ışık azalıyordu.
Richard sesini büyük bir sesle haykırmak için yükseltti. Tekrar yankılar geldi, ama karanlığın içinden daha fazlası geldi - alçak, derin bir homurtu; ve Norman bunun anlamını çok iyi biliyordu. Ormanda küçük bir boşluk vardı; alacakaranlık biraz daha güçlüydü. Richard önünde, alacakaranlıkta ateş kömürleri gibi parlayan iki göz ve kocaman, karanlık bir
şeklin belirsiz hatları gördü. Norman'ın tüm savaş içgüdüsü canlandı.

"İyi," diye bağırdı ormana, "bir ayı!"

Yanındaki kılıcı kaptı, kalede tokası çözülmüş değildi, mektubu okumadan hemen önce. Ama baş düşmanının -vicdanının- üstesinden gelebilecek şeye çok büyük bir keyifle güldü. "İyi!" tekrar bağırdı ve
büyük bir taş kopardı. O anda sanki
hayvanı çıplak elleriyle kavrayıp galip gelebilecekmiş gibi hissetti; ve aksi takdirde
ne önemi vardı?

Tüm gücüyle o parlayan gözlerin arasına taşı fırlattı.
Kudretli bir hırlama. Richard dev bir kavrayışla bir ağaçtan dalı kopardı ve
savaşmaya atıldı. Bir hırlama ve homurtu daha ve işte! hayvan
dikilip dişlerini göstermek yerine, sendeleyerek uzaklaştı ve
ormanın gölgelerinde kayboldu. Şüphesiz ki yeni besleniyordu ve
uzaklaşmadığı sürece savaşmayacaktı. Ama Richard acısıyla
kesilerek haykırdı:--
"Aman Tanrım, hayvanlar bile benden yüz çeviriyor, lanetlendim!"

Tekrar bir kütüğün üzerine oturdu; çok karanlıktı. Ağaçların uzun sütunlarını görebiliyordu. Gökyüzünün yamaları artık mor-siyahtı. O
baktı ve baktı; daha fazla gidemedi; dolaşmak delilikti.
Dağ yamacında derin vadiler vardı. Richard uzun süre hareketsiz kaldı. Karanlık büyüdükçe, geçmişteki şeylere bakışı da arttı.
Çocukluğu; Güney İtalya ve Sicilya'daki hayatı; Mary ile ilk
tanışması; Louis ile düellosu; Mary ile vedalaşması; Valmont'un
fırtınası; annesi, her zaman annesi. Onu kendisi emzirmişti - bir senyörün hanımı için nadir bir bağlılık işareti.
Onurunu kazandığında
gururlu olanlarla en çok gurur duyan oydu.
Ona o sevgili, aydınlık gecede, Cefalu'da olduğu son gecede yüzlerce tatlı ikaz fısıldamıştı. Onu Mary'den daha mı çok seviyordu? Tanrı'ya şükürler olsun, asla savaşmayan aşklar vardır; ve bunlar da öyleydi! Ah, eğer Cefalu'da olsaydı, iyi sağ koluyla, Musa, Herbert ve Nasr ile - ne kadar
farklı, ne kadar daha iyi! Ve şimdi hepsi ölmüştü, sadece parlak saçlı kız kardeşi Eleanor ve o - İftikhar'ın esiri. Tanrı ona bu kadar öfkelenmişse, neden onu vurmamış ve masumu serbest bırakmamıştı? O güçlüydü; iradesi Trenchefer'in bıçağı kadar kararlıydı; o sevgilileri tek bir acıdan kurtarmak için - ne çekmezdi ki! Şimdi hepsi - kız kardeşi hariç - mutlu değil miydi? Elbette azizler annesini ve kardeşini karşılamaktan mutluluk duymuşlardı; ve içeride, babasının ruhu beyazdı, eğer birazı dışarıda kavrulmuşsa.

"Ah!" diye haykırdı Richard, "eğer kalbim temiz olsaydı, üzülmezdim. Onların ruhları için dua ederdim ve Mary Kurkuas'ı severdim ve saf meleklerin Tanrı'nın tahtında benim için şefaat ettiğini bilirdim; ama şimdi - Gilbert de Valmont'un
kanıyla, sunağın parçalanmasıyla - benim
sonsuz işkenceden başka neyim var!"

Ve Richard karanlıkta gözlerini zorladığında, çiçeklerle dolu güzel yeşil bir ülke ve ortasında siperli bir şehir ve içinde sayısız parlak melekle dolu, aralıksız lavta ve arp çalan parıldayan bir taht gördü. Tahtta, beyaz sakalı kuşağına kadar uzanan, altınla taçlandırılmış, bir küre ve asa tutan yaşlı bir adam oturuyordu; ve Richard bunun Tanrı Baba olduğunu biliyordu. Sonra meleklerin tahtın önüne adamları getirdiğini gördü: Raoul de Valmont, Demir Kol'lu John ve tüm günahkâr mürettebatı. Ve Tanrı onlara dedi ki: "Neden buraya geldiniz, günahlarınızdan tövbe etmemiş, günahlarınızdan arınmamış, ölmeye
hazırlıksızsınız?" Ve onlar cevapladılar: "Bizi Richard Longsword gönderdi; O Senden daha bilgeydi, Rab, ve Senin uzun zamandır yaptığın gibi bize tahammül edemedi." Sonra Tanrı dedi ki: "Günahların çok büyük. Ateş gölüne git!" Sonra sarışın, kız gibi bir oğlan getirdiler ve Tanrı dedi ki: "Neden geldin, sevgili çocuğum, yeryüzünde senin için tasarladığımı yapmadığın halde?" Ve oğlan cevap verdi: "Richard
Longsword Senden daha bilge; "Benim yeryüzünde olmamı istemedi." Böylece
melekler çocuğa kendilerininkine benzer beyaz kanatlar ve bir _jongleur'un_kine benzer büyük bir viyolon verdiler. Fakat Tanrı şöyle dedi: "Richard Longsword hakkında şöyle yazılmıştır: 'Kim bu küçüklerden birini, bana inanan birini, günaha sokarsa, boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerinde boğulması onun için daha iyi olur.'"
Sonra çok korkunç melekler, Richard'a bakarken yaklaştılar, onu tahta çıkarmak için; ve işte! Bir bebek gibi
kubbede çırılçıplak soyulmuştu ve içindeki bütün güç tükenmişti!...

Muhteşem bir gök gürültüsü! Ağaçların üzerinden fırlayan keskin şimşekler; şimdi bütün ormanlar beyaz şimşeklerle aydınlanmıştı, şimdi her şey
karardı; ve yukarıda, devler güçlü bir
kalenin sivri uçlarını aşağı çekiyorlardı. Richard oturduğu yerde sindi. Yağmur damlaları onu vurdu, ama
parlayan şakaklarını soğutamadı. Roland'ın ölümünü haber veren büyük fırtınanın hikayesi geldi aklına - öğle vakti St. Michael Dağı'ndan Köln'e kadar nasıl zifiri karanlıktı. Tanrım bu sadece onun ölümünün bir işareti miydi - yıkımının değil! Şimşekler arasında iki başlı çocukların koştuğunu ve tüm dalların yılan başlarıyla şiştiğini göremez miydi - şeytanın varlığının kesin bir işareti? Ve karanlıkta, o titrek ışıklı hayalet şekli neydi, yoksa Herodias'ın kızının dans etmesi, neşeyle dans etmesi, tıpkı kendisi gibi Şeytan'a adanmış bir ruh gördüğünde yaptığı gibi? Gece hiç geçecek miydi? Richard oturduğu yerde büzüldü. Sonunda - ve bunun ne kadar süreceğini kim söyleyebilirdi? - ağaç tepelerinin arasında hafif bir tını, dallarda alçak bir kanat çırpışı vardı. Bir
utangaç kuş sabah çağrısını başlattı; bir diğeri, bir diğeri. Ağaç gövdelerinin oluşturduğu boş labirent, yosunlu caddelere doğru çözülmeye başladı. Şafak
yakındı ve gökyüzü hızla maviye dönüyordu. Yağmurun tek izleri, dal ve çiçeklere asılı elmas damlalarıydı. Ormanda ılık, nemli bir koku
yükseliyordu; gün çok sıcak olacaktı. Richard kendini
uyandırdı. Giysileri ıslaktı; kürklü
"pelisson"unu fırlattı; ağır paltonun sıcaklığı dayanılmazdı. Ayağa kalkarken başı
döndü; ama güçlü iradesini topladı. Beyni
sabitlendi. Etrafına baktı.

"Kayboldum," diye düşündü; "St. Julien'e giden yolu bulmanın tek bir yolu var; ağaçların üzerinden geçmeliyim. Dağ tepesinden
hangi tarafa ineceğimi görebiliyorum." Böylece tırmandı, ama artık adımları
güçlü değildi ve ayakları yorgun bir şekilde ağrıyordu. Sonunda -yukarıdaki azizler ne kadar zaman sonra olduğunu biliyorlardı- çamların seyreldiğini, sonra kayaların güneşte siyah ve çıplak parladığını gördü. Son bir çabayla - ve ormandan
çıktı; engebeli zirve hala onun üzerinde yükseliyordu, ama
dışarıya bakabiliyordu- ne manzara! Hoş Auvergne ülkesi uzaklara ve genişlere uzanıyordu; mısır tarlaları ve meyve bahçeleri, yeşil ama ölen yazla birlikte kahverengiye dönmüştü. Dağlar her taraftan, kuzeyde ve batıda bastırıyordu
büyük volkanik _puys_ kasvetli tepelerini maviye doğru fırlatıyordu,
sanki gökleri taşımak için iskelelermiş gibi. Doğuda daha fazla
tepe vardı - Cevennes; ve ötesinde, gökyüzü çizgisine çok yakın, dağılan sisin arasından o beyazlık neydi - Alpler? Yukarı baktığında, bir kartal yukarıdaki bir
kayadan boğuk bir çığlıkla yükseldi ve gökyüzüne doğru uçtu
doğruca güneşin karşısında, geniş kanat uçları parlayan maviye karşı sadece bir nokta kalana kadar. Richard aşağı baktı. Sağında
ve uzakta bir köy, manastır binaları, uzun çıplak bir kule -St. Julien- çok küçüktü; çok uzaklardan gelmiş olmalıydı. Ama aşağıda, ayaklarının dibinde, üzerine bir taş atabileceğini hissettiği
başka bir kule vardı -siyah, duman lekeli; çıplak korkuluğu göğe açık,
etrafında büyük bir kömürleşmiş kütle -Valmont! Richard baktı ve ürperdi.
"Sevgili Tanrım," diye haykırdı yumuşakça, "neden beni buraya getirdin, bana günahımın yerini göstermek için? Yeterince cezalandırılmadım mı?"

Kartalın çığlığı dinmişti. Güneş gitgide
yükseğe tırmanıyordu. Uzaklaşan gölgeden tüm vadiler fışkırıyordu.
Dağda yumuşak, nazik bir rüzgar vardı. Öpücüğü tatlı ve rahatlatıcıydı; ama Richard'ın rüzgardan daha fazlasına ihtiyacı vardı. Şimdi onu parçalayan sadece kalbinin acısı değildi. Başı çok ağırdı;
dizlerinin birbirine çarptığını hissediyordu; Bazen görüşü bulanıklaşıyordu.

"Hastayım, ateşim var," diye mırıldandı kendi kendine; "Bir eve acele etmeliyim, yoksa öleceğim ve sonra--" Ama asla tamamlayamadı. Valmont kulesinin ötesindeki köylülerin kulübelerini görebiliyordu; belki de
yerliler yağma gecesi adamları tarafından haksızlığa uğramışlardı ve onu
az da olsa hoş karşılıyorlardı; ama bunu göze almak, _puy_'un çıplak
tepesine uzanmaktan daha iyiydi. Sendeleyerek aşağı, sürekli aşağı doğru gitti. Üç kez
düştü; üç kez de büyük bir çabayla kalktı. Sonunda önündeki zeminin artık eğimli olmadığını belli belirsiz fark etti; kayalardan ve ağaçlardan
arınmıştı ve önünde, kavrulmuş ve çıplak, Valmont kalesi vardı.
Richard tekrar düştü, bu sefer yumuşak çimenlerin üzerine ve uzun süre yattı. Başı
ağrımayı bırakmıştı ama kendini küçük bir çocuk gibi zayıf hissediyordu. "Öleceğim! Tanrım bana acı!" tüm düşüncesiydi. Ama yine ayağa kalktı, kalktı ve
sendeleyerek ilerledi. Yıkıntı onu bir büyücünün büyüsüyle
kenara doğru çekti. Dış duvarın, yabani otların çoktan
sarıldığı açık kapının
içinden yolunu buldu. Kulenin bir tarafı
düşmüş, hendeği doldurmuştu; içeride, diğer üç duvar yükseliyordu, çıplak,
ateşle çizilmiş, mağaramsı. Richard yine de öne doğru sürükleniyordu. Artık
kömürlerin üzerindeydi; kömürleşmiş kirişler, sıralar. Burada titreyen bir hedef,
orada parçalanmış bir mızrak vardı. İlerledikçe, üç karga uçtu,
içeride buldukları bir leş ganimetinden geliyorlardı. Kalenin muhafazasının
içindeydi; güneş artık ona vurmuyordu. Serin ve durgundu.
Gücü tükenmişti. Bir toz ve kül yığınının üzerinde küçük yeşil
yabancı otlar
çıkıyordu. Yumuşaktı. Yattı ve gözlerini
kapatmaya ve birkaç duayı geri çağırmaya çalıştı. "İşte burada öleceğim!" soluk dudakları
mırıldandı. Ama dinlenirken, sert bir şey başına bastırdı.
Aldı, tozdan sürükledi. İşte! pirinçten bir haç ve tam
Rabbimizin bedeninin üzerinde derin, kaba bir çukur! "Onu
öldürdüğümde çocuğun tuttuğu haç!" diye inledi Richard. Sonra Mesih'in
yüzüne baktı. Dudaklar hareket etmedi, gözler hiçbir işaret vermedi; ama
Richard bakmaya devam ettikçe, pirinçlerin ellerinde ateşe dönüştüğünü hissetti, acı, ama harikulade bir sevinçle aşılanmış acı. "Mesih
Valmont'un çocuğu için
ölmedi!" onun küfürüydü; Mesih
onun için mi ölmüştü? "Ah! Tanrı'nın Tatlı Oğlu," diye haykırdı Richard ruhundan, "Sen
dünyaya gelip saf ve erdemliler için acı çekmedin, ama
Benim gibiler için geldin. Sen çarmıhtaki hırsızı affettin; beni bile affedebilir misin? Çirkin bir cinayet işledim, kutsal emanetlere hakaret ettim ve küfürlerimle gökleri çınlattım. Benim
hiçbir liyakati yok; günahlarım için haklı olarak perişanlığa gönderildim; burada yatıyorum, belki de ölüyorum. Merhamet et, Tanrım, merhamet et!" Yukarıdaki mavilikten bir ses mi konuştu? Richard'ın düzensiz kulağına vıraklayan sadece bir orman kuşu muydu? "Tanrım," diye haykırdı Richard yarı doğrularak, "Eğer affedebiliyorsan, ölmeme izin verme; yaşamama izin ver ve kutsal acınla,
Yemin ederim ki gençliğimin yeminini hatırlayacağım; Kutsal Şehrinin
acılarını hatırlayacağım; ve ne gündüz ne gece dinleneceğim, ne servet ne de sevgi ne de kan esirgemeyeceğim, ta ki Haç'ı Kudüs surlarında muzaffer bir şekilde görene kadar, ya da Tanrı isterse ölene kadar!" Ve
birisi yüzüne su çarpıncaya kadar daha fazla bir şey bilmiyordu ve
üstünde Valmont'a ihanet eden "Değirmenci Giles" adlı haini gördü.

"Ah, efendim," diyordu, "işte o cüzamlı Americ, kırmızı engerekleri aramak için
burada dolaşırken seni buldu ve bana söyledi!"

"Cüzamlı Americ?" diye sordu Richard, aklı karışmış bir şekilde.

"Evet, efendim; onu köyün dışındaki küçük bir kulübede kapalı tutuyoruz. Ama
sabahın erken saatlerinde beyaz karınlı kırmızı engerekleri avlamaya çıkmasına izin veriyoruz; çünkü pırasayla birlikte yeterince yerse iyileşiyor.
Ama siz, güzel beyefendi, çok ağır hastasınız. Seni kulübeme götürmeliyim."

Sonra Richard yine sersemledi; ve dünyayı bir daha gördüğünde değirmencinin evindeydi. İyi kalpli kadın asma dallarıyla büyük bir
ateş
yakıt yakıyor ve suyu ısıtmak için kocaman bir demir tencere asıyordu.
Richard'ı tüm evdeki tek yatağa yatırmışlardı,
her iki ebeveyni ve tek odada bağırıp duran ve kendileri kadar oraya ait olan küçük domuzları kovalayan yarım düzine pis, şok kafalı velet için yeterince genişti.
Çocuklar
ayak uçlarında yavaşça yatağa yaklaşır ve ağabeylerinin intikamını alarak korkunç Valmont Boğası'nı
öldüren "büyük senyöre" meraklı bakışlar atarlardı. Sonra anneleri onlara mesafeli durmaları için bağırırdı: "Kimdi onlar, eğer isterse hepsini darağacına gönderebilecek kudretli efendiyi göreceklerdi?" Ama
Richard, bakımsız, çilli yüzlere baktı,
kalbinden şöyle dedi, "Ah, keşke o küçük kızın tek beyaz vicdanı için tüm St. Julien topraklarını verebilseydim!"

Değirmenci Giles hemen ağır ağır atını çıkardı ve St. Julien'e giden yolda ilerledi, bu sırada karısı iki buruşuk yaşlı cadıyı çağırdı, onlar Richard'a baktılar ve başlarını salladılar, sonra neredeyse onun anlayabileceği kadar yüksek sesle fısıldadılar. Kadınlar tencereye
tuhaf şeyler koydular: bir kurbağanın ayakları, birçok ot ve
çiçek, bir kedinin kuyruğu ve büyük bir örümcek. Sonra su
çok sıcak olduğunda, ona büyük bir tahta kaşıkla biraz getirdiler.
Richard, Arap doktorların neler yapabileceğini bilmesine rağmen, onlara karşı koyamayacak kadar zayıftı. Hemen sonra dışarıda bir nal sesi duyuldu ve
Herbert, Musa ve Sebastian kulübeye giriyorlardı. Musa'nın yüzü Richard'ın bileğine dokunduğunda çok ciddiydi; Sonraki hareketi
su ısıtıcısını toprak zemine boşaltmaktı. Norman'ın son gücü
yok olmuştu: arkadaşlarını selamlamak için ayağa kalkmaya çalışmış, geriye doğru çökmüştü;
sözleri sadece fısıltıydı. Sebastian onun üzerine eğildi.

"Sevgili baba," rahip zar zor duydu, "benim için dua et, benim için dua et; Kudüs'e gitmeye yemin ettim."

Ama Richard'ın gözleri Sebastian'ın yüzündeki ışığı
göremeyecek kadar bulanıktı. Herbert ve Musa bir sedye tasarladılar ve şövalyeyi St. Julien'e geri götürdüler.

XVI. BÖLÜM

LADY IDE RICHARD'I NASIL AFFETTİN?

Richard Longsword uzun günler boyunca ölüm ve yaşam arasında yattı.
Sebastian onu bir saat bile yalnız bırakmadı, Herbert de bırakmadı; ama onu
Musa kurtardı. Sebastian, İspanyol'un hizmetlerine karşı açıkça ifade edilmiş bir hoşnutsuzluğa sahipti. "Şeytan'ın Şeytan'ı kovmasına izin vermek," dedi Endülüslü'nün yüzüne, "senin gibi bir kâfirin Richard'ı iyileştirmeye çalışmasına izin vermek."

"Gerçekten, bilge şeyh," diye cevapladı Musa, ciddi gülümsemelerinden biriyle,
"Richard'ın ölmesi ve azizlerinle yaşaması daha iyiyse,
sanatımı kullanmayacağım."

"Hayır," diye iç çekti Sebastian, Sicilya'da yaşamamış, gözleri tamamen kapalı, "çocuk büyük şeyler için, Tanrı ve Kutsal Kilise için saklı. Ölmemeli; sanatını kullan ve Meryem Ana'ya dua edeceğim ki
bilimindeki kötülüğü yensin ve iyiliği korusun."

Böylece Richard, dünyaca ünlü Abul Kasım'ın öğretilerine göre tedavi edildi ve Sebastian, Arab'ın resmi görevli başrahip--kendisini sülük olarak övünen--Baron'un kafasını koyun akciğerleriyle
yağlamaktan tekrar bahsetmesini yasakladığında Musa'nın tarafını tutacak kadar ileri gitti.
Montpellier okulundan gezgin bir Yahudi doktor daha
etkili bir yardımda bulundu. Başrahip, Richard'ın yastığının altına koymak üzere Aziz Matthew'un bir parmak kemiğini getirdi--deliliğe karşı kesin bir tılsım. Ve buna
çok ihtiyaç duyuluyordu. Yatak etrafındakiler, Longsword'un Gilbert'in yanında durduğunu, yüzünün kanla
kırmızı olduğunu yüksek sesle haykırdığını duyduklarında çoğu zaman titrerlerdi.

"Mary'nin hikayesini hatırla," diye haykırırdı Richard, "kardeşini öldüren kötü İmparator Constans'ın hikayesini ve ölü adamın nasıl uyurken önünde durup, kan dolu bir kadeh tutarak, 'İç, kardeşim, iç!' dediğini. Benimle birlikte, Gilbert de Valmont kadehi tutuyor, ben içemem!
Azizler, içemem! Uzaklaşın, uzaklaşın ondan!"

Ve yarı uyanık anlarda Richard, Sebastian'ın dua ettiğini duyardı, "Sevgili
Tanrım, eğer tövbe ve fedakarlığımla Senin gözünde bir değer kazanırsam,
onu benim için değil, sevgili oğlum Richard için sakla. Çünkü onu,
Tanrım, herkesten daha çok seviyorum, Seni kurtarıyorum; ve o çok büyük bir günah işledi,
ve Senin elin onun üzerinde ağır. Ama ona acı; tövbe ederse,
Mezarını ve Kutsal Şehri'ni kurtarmaya gidecek."

Bundan sonra Richard tekrar çılgınlık nöbetlerine girdiğinde, Berzebu ve Nero şeytanlarıyla birlikte Baratron'un yanan uçurumuna atıldığını haykırırdı. Ama sonunda ateş onu solgun ve güçsüz bıraktı, yüzü iki ayda on yıl daha yaşlıydı. Kale halkı sevinçten uçtu. Başrahip tebriklerle geldi ve Kardeş
Matthias'ın, kabul edildiği üzere biraz miyop olmasına rağmen, geyiğiyle birlikte, Baron'un iyileşmesi ve manastıra şükran
sunusu olarak beş yüz "beyaz inkarcı" vermesi gerektiğini ima eden St. Julien'i nasıl gördüğünü anlatan bir hikaye anlattı. Sebastian herhangi bir cömertliği kesin bir şekilde yasakladı.

"Görüntüden şüphe mi ediyorsun?" diye sordu Richard.

Sebastian sertçe gülümsedi. "Şüphem yok. Ama Aziz Julien kendisi için
para istedi; ve sizin her şeyiniz Aziz Julien'den daha yüce olan Mesih'e adanmıştır. Rabbimiz bize zenginlere zenginlik bahşetmemizi emretmedi.
Günahkâr gözlerimiz Kutsal Şehrin kurtuluşunu görmeden önce,
her türlü paraya, iyi kılıçlara ve güçlü sağ kollara ihtiyaç olacak.
Dindar bir minnettarlık bile düşüncelerinizi bir kenara
çevirmesin." Böylece rahipler
çaresizce homurdandılar, çünkü Sebastian artık Baron'un kulağını çekiyordu ve tüm insanlar
ona nadiren balık veya ete dokunan, az uyuyan, uzun süre dua eden ve güzel bir hizmetçinin yanından geçerken gözlerini her zaman yere indiren biri olarak saygı gösteriyordu.

Sonra La Haye'den Mary Kurkuas'ın düzgün Yunanca el yazısıyla yazılmış başka bir mektup geldi.

"Mary Kurkuas en sevdiği yüreğine, Richard Longsword'a gözyaşları
ve bir sürü öpücük gönderiyor. Hayatımın hayatı, Sicilya'dan haberi duydum ve kalbim parçalandı. Benim yüzümden Iftikhar'ın gazabını kazandın, çünkü sana 'Seni seviyorum' dedim, ona değil. Her sabah ve gün batımında, Kutsanmış 'Tanrı Taşıyıcısı'nın resminin önünde diz çöküyorum, sana merhamet etmesi, seni
güçlendirmesi, kalbini dindirmesi için dua ediyorum. Bilge Platon'umdan ve Plutarkhos'tan şifa alamıyorum; ama Tanrı'nın Annesi'nin yüzüne baktığımda, insan gözü görmese de her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. Auvergne'den, Valmont'taki eylemin hakkında harika bir hikaye anlatan gezgin bir _jongleur_ geldi. Kederimin ortasında hala seviniyorum ve azizlere şükrediyorum, çünkü benim gerçek süvarim kurtuldu ve o korkunç Raoul'u öldürmesine izin verildi. Yine de her şeyin benden güvenli bir şekilde bitene kadar
saklanmış olmasına sevindim. Auvergne'de yapacak büyük bir işin olduğunu biliyorum ve seni buradan çağırmayacağım. Yine de şimdi yaz mevsiminin yeni bittiğini, La Haye'de seni beklediğimi hatırla. O zaman
geldiğinde yüzüne dokunabilirim ve tüm acıyı giderebilirim ve artık geriye değil ileriye bakacağız. Ve böylece bin öpücük daha, elveda."

Bu mektup Richard Longsword'un alnındaki kasveti her zamankinden daha karanlık bir şekilde çökertti. Onun üzüntüsünü, Valmont'a
saldırmasını biliyordu - Gilbert'in ölümü, tek kelime bile yoktu! Burada taze bir üzüntü vardı;
kendi ölümcül acısına, kendinden daha değerli birine acı çektirmenin acısını da eklemeliydi. Ellerinde neredeyse kızaran masum kanla, dudaklarında küfürlerle kimdi ki, bir ışık meleği kadar saf, güzel bir kadını kollarına alacaktı? Richard acısıyla dişlerini gıcırdattı.

"Sevgili Sebastian," diye haykırdı bir keresinde umutsuzlukla, "büyük hac bile günahımı silebilir mi? Anjou'lu Foulques ruhu için huzur kazanmadan önce üç kez Kudüs'e gitmedi mi?"

"Oğlum," diye cevap verdi, "korkma; Günahın büyük, ama Foulques'inki kadar değil, çünkü o kardeşini bir zindanda işkenceyle öldürdü. Hiçbir hac yolculuğu - Compostella'lı Aziz James'e, Tours'lu Aziz Martin'e - Kudüs'e olan hac yolculuğuna benzemez. Ve şimdi sen, asa ve keseyle değil, iyi bir kılıçla gideceksin ve Tanrı ve Mesihi için büyük savaşlar kazanacaksın!"

Böylece Richard bir an için neşelendi; sonra, karamsarlığa kapılarak inledi: "Tanrı Şehri'ne bakmaya bile layık değilim, tamamen değersizim! Keşiş olup, emek, oruç ve uyanıklıkta huzuru arayayım."

Ama Sebastian başını iki yana salladı: "Şeytan'ın tahtının çoğu zaman manastırda olduğunu biliyorum - manevi kibir, dünyevi şehvet, hatta Clugny'nin büyük manastırında bile. Ve Tanrı sana bir
çelik tutamak ve bir demir kol mu verdi ki, onları bir keşiş
hücresinde zayıf bırakabilesin? Önünde büyük bir iş var, tatlı oğlum. Korkma, sabırlı ol. Tanrı bunu gerçekleştirecek!"

Sebastian konuşurken, o an için tüm şüpheleri uçup götüren bir güç, basit bir ihtişam vardı. Bu yüzden Richard
kendini olabildiğince huzur içinde ele geçirmeye devam etti. Gün geçtikçe
güçlendi; ve sonunda, Ekim ayının serin akşamları ve kristal sabahlarıyla başladığı gibi, yine Rollo'da dolaşıyordu.
Tüm St. Julien vasalları, korkunç efendileri köylerinden geçerken dizlerinin üzerine çöktüler ve şükran duası ettiler; çünkü
şöyle diyorlardı, "Senyör, Valmont'taki öfkesine rağmen, yüreğinde Tanrı sevgisi olan nazik ve adil bir adamdır."

Ancak şimdi güneyden haberciler geldi. Louis de Valmont büyük bir
kuvveti toplamıştı; ormanın tüm gezgin haydutları onun etrafında toplanmıştı; Aquitaine ile Toulouse arasındaki savaş durmuştu ve birçok topraksız
süvari onun sancağı altına girmişti. Herbert bunu duyduğunda Haberi duyduğunda, St. Julien'e uzun bir kuşatma için erzak sağlamaktan ve yardım için Burgonya ve Languedoc'a göndermekten bahsetmeye başladı. Fakat Richard bunların hiçbirini duymak istemedi.

"Azizler, Auvergne'e geldiğimden beri yeterince Hristiyan kanı döküldüğünü biliyor. Kavgamızda daha fazla olmayacak," diye ilan etti; ve Louis'e bir haberci göndererek, ondan yeni bir kan davasına girmemesini, ancak silahsız kavgalarını çözebilecekleri bir toplantı yapmasını rica ettiğini söyledi. Üç gün geçti ve elçi, üç ay önce Richard'ın büyük yeminler etmesini ve Trenchefer'i çıkarmasını sağlayacak bir mektupla geri döndü. "Louis de Valmont," diye devam etti cevap, "St. Julien'e gelecek ve orada Richard Longsword ile buluşacak ve beş yüz mızrak da onunla birlikte gelecek. Kompozisyona gelince, Richard azizlerle elinden geleni yapsın, çünkü
dünyada hiçbir aman dilenmesine gerek yok. "

"Allah'ın şanı hakkı için!" diye haykırdı Musa, mektup okunduğunda, "biz
onlara 'Dur!' diye bağırtacağız." "Birçok ok uçmadan önce!" Ve Herbert, baronluğun vasallarını silah altına almaya başladı ve önümüzdeki cesur zamanları
düşündüğünde kıkırdadı. Fakat Richard, mektubu
yazdıktan sonra uyuduğunda Sebastian'ı çağırdı ve onunla uzun süre yalnız kaldı. Sonra Trenchefer'in kemerini çözdü, kirli, kahverengi bir bleaunt giydi ve onlara
kendisi için sıradan bir binek hayvanı ve Sebastian için bir katır getirmelerini söyledi. Herbert'e kaleyi sıkı bir şekilde korumasını, kimseye boyun eğmemesini, kimseye saldırmamasını emretti. Hatta Musa'ya bile yolculuğunun amacını
söylemedi. Rahiple birlikte köyden çıktı ve
yüzünü güneye, yolun dağların üzerinden tırmandığı yere doğru çevirdi.

Güneşin batmasına bir saat bile kalmayana kadar yolculuklarına devam ettiler. Sonra, önlerinde, küçük bir nehrin aktığı düz bir çayırda,
birçok kaba çadır gördüler, atlar yere saplanmış mızraklara bağlanmıştı, kamp ateşlerinin dumanı; ve yüzlerce sesin uğultusunu duydu. Hemen yola yarım düzine asık suratlı, sert yüzlü adam, ellerinde savrulan
sırıklı baltalar ve sivri uçlu sopalarla fırladı. Şövalye ve rahipten işlerini sordular, nazik bir
tonla değil.

"Efendinize söyleyin, Louis de Valmont," dedi Sebastian, yumuşak bir şekilde, "bir süvari ve Kutsal Kilise'nin bir hizmetkarı onunla konuşacak."

"Bir Kutsal Kilise hizmetkarı, ho!" diye bağırdı silahlı adamlardan biri, katıra
açgözlü bir bakış atarak; ama Sebastian ateş gibi gözlerini, bakışlarını indirip nazar hakkında bir şeyler
mırıldanmaya başlayan adama dikti.

İkisini kampın ortasına götürdüler, orada büyük bir düzensiz uşak ve küçük soylu kalabalığı etrafı işaret ediyor,
gülüyor, yüksek sesle fısıldıyordu. Sadece en büyük çadır dikkatlice
kapatılmıştı ve etrafında zırhlı nöbetçiler duruyordu. Silahlı bir adam
bunun yanına gitti, kafasına soktu ve mesajla geri döndü:--

"Sir Louis de Valmont ve annesi, asil Leydi Ide, buraya gelen her
gezgin şövalye ve rahiple
boşa vakit harcamaya
vakitleri yok. Bana görevini bildirmeni ve gitmeni istiyorlar, yoksa seni
atlarından ve keselerinden
çıkarırız."

"Louis de Valmont'a söyle," dedi Richard, birçok kişinin duyabileceği bir sesle, "Baron St. Julien ve papazı onunla konuşmak istiyor, hem de hemen!"

Çevredeki kalabalıkta yarı bir uğultu, yarı bir homurtu vardı. Kılıçlar havada sallanıyordu; mızraklar savruluyordu; sesler "Yakala! Vur!" diye bağırmaya başlamıştı.
Sebastian, korkunç bakışlarıyla askerlerin etrafında dolandı ve
hepsi geri çekildi. Richard, kaya gibi sert ve hareketsiz duruyordu. Sonra çadırın
kapağı yana doğru savruldu ve gümüşlü
miğfer ve zırh giymiş bir figür öne doğru yürüdü.

"Sir Louis de Valmont," dedi Richard, çok ciddi bir şekilde, elini uzatarak, "sizi iyi selamlıyorum. Mesih adına barış içinde buluşalım!"

De Valmont'un alnında karanlık bir ifade belirdi.

"Bütün iblisler adına, hangi şeytan sizi huzuruma gelmeye ikna etti?
Tanrı yaşarken, bu gece öleceksiniz, ayaklarımı öpüp yaşam için yalvarsanız bile."

Ama Sebastian, Richard adına cevap verdi.

"Söylediğin gibi olacak, Louis de Valmont; ama önce kendi
ruhunuza bakacaksınız ve Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için uygun bir araç olup olmadığınıza
bakacaksınız. Burada konuşamayız. Çadıra girelim."

Louis inatla durdu; ama elinin tek bir hareketiyle ve ikinci bir şimşek bakışıyla Sebastian silahlı adamları dağıttı ve o ve Richard çadıra doğru De Valmont'un yanından geçtiler.

İçeride belli belirsiz kamp mobilyalarını, yatak takımlarını ve yerdeki halıları gördüler, bazı gümüş tabaklar ve şişeler oradaydı ve iki hizmetçi kız yemek hazırlıyordu; ama içeri adım attıklarında, önlerinde bir figür yükseldi, gri saçlı ve yüzü büyük bir üzüntüyle kül renginde bir kadın, acı bir çığlıkla Richard'a doğru fırladı.

"Uzaklaş, uzaklaş, alçak, katil! Onu ölümüne kes, Louis! Ah! Oğlum! Oğlum!"

Bu Leydi Ide'ydi. Ve onun ağlamasıyla Richard'ın yüzü de kül rengine döndü,
ama yılmadı.

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı, "Söylediğin her şeyim. Yine de konuşmama izin ver. Oğlunun adamları her tarafta; hayatım Louis'in elinde."

"Uzaklaşın! Uzaklaşın!" diye inledi anne, "ve sizi öldürürken, lanetim
hala kulaklarınızda olsun! Her gece Gilbert'in kanını hatırlamak için Tanrı'ya yalvarıyorum. Ah, Tanrı'nın gazabı üzerinize ağır olsun!"

"Hanımefendi," diye cevapladı Richard, daha da solgunlaşarak, "Tanrı'nın gazabı gerçekten de
üzerime ağır geldi! Beni yakalayıp işkence etmelerine izin verin, korkmuyorum."

Ve burada Louis öfkeyle araya girdi:--

"Yeter artık! Şeytan adına, annemin yüzüne
söverek rezilliğinize mi katkıda bulunacaksınız? Ho, Robert, Aimeon,--bu taraftan!--onu
dışarı
sürükleyin!"

Ama Sebastian doğrudan De Valmont'un gözlerinin içine baktı.

"Huzur, günahkâr adam! Richard Longsword gerçekten de sizin düşündüğünüz kadar lanetliyse, o yine de Kabil'dir; çünkü Tanrı ona bir işaret koydu, onu bulan
olmasın diye!"

Ve rahibin korkunç bakışları altında Provenceli'nin eli kılıcının
kabzasından ayrıldı ve başını eğdi. Sonra Sebastian Leydi Ide'ye şöyle dedi:--

"Kızım, üzüntün büyük. Yine de seni uyarıyorum. Büyük Gün'de yargı kürsüsünde dururken, bu şövalyenin sözlerini dinle."

Ve Leydi Ide de başını eğdi. Sonra Richard başladı: "Soylu hanım, üzüntülerinin
ilk nedeni bende değil. Büyükbabam ve oğlunuz Raoul kavga ettiler; bunun nedenini bilmiyorum. Ama Tanrı benim
adil yargıcım olduğu için, Raoul'un Baron Gaston'u esir aldığında yaptığı şey, cennete haykırdı. Raoul'u büyükbabamı bir zindanda zincire vurulmuş halde işkence ettikten sonra adil bir savaşta öldürdüm."

Ve bunun üzerine anne patladı:--

"Ah, kutsal St. Martin, ama Raoul korkunç bir adamdı! Evet, itiraf ediyorum,
ama onu doğuran bendim. Ona Baron Gaston'a işkence etmemesi için yalvarmadım mı ve ona azizlerin on katını ödeyeceğini söylemedim mi?"

"Amin, kızım!" diye yorumladı Sebastian sertçe.

"Ama en küçüğüm Gilbert, şarkı kuşu kadar masum! Küçük bir kız kadar nazik!" diye feryat etti hanım.

"Ve ondan da bahsedeceğim," diye devam etti Richard. "St. Julien'e gelmeden önce Sir Louis ile kavga etmiştim. Yine de şövalye gibi savaştık. Sir Louis günü kaybetti, ama
onurunda hiçbir leke yoktu. Yine de Auvergne'e gittiğimde benimle De
Valmont soyadından olan herhangi biri arasında pek az sevgi vardı. Sonra St. Julien'e geldim ve
büyükbabamı gördüm. Kutsal Haç! Sevgili hanımefendi--onu görebilseydiniz,
acıyarak erirdiniz--hepiniz ateşte kavrulmuş, o kör
gözler!"

"Artık yok! Her aziz adına, artık yok!" diye inledi Leydi Ide.

"Onu gördüğümde, Raoul'u duyduğumda ve Gilbert adında küçük bir kardeşi olduğunu duyduğumda, Valmont'ların tanrısız bir
soy olduğuna dair büyük bir yemin ettim ve hepsini öldürecektim--hepsini. Çünkü benim gözümde Gilbert sadece onun kardeşi gibiydi." Leydi Ide inledi, ancak Richard devam etti: "Sonra Valmont'a saldırdığımda, Raoul ile yüz yüze ve erkek erkeğe dövüştüm ve o yiğit bir süvariye yakışır şekilde yok oldu. Kendi günahlarımın şimdi onun kadar büyük olup olmadığını Tanrı yargılasın; ama öldüyse,
öldü--söylemeye cesaret ediyorum--sebepsiz yere değil."

"Bu doğru! Sevgili İsa, bu doğru! Ve ben onun annesiydim." Leydi Ide
yüzünü ellerinin üzerine eğmişti ve hıçkırıklarıyla titriyordu. Richard
doğruca devam etti:--

"Sonra şeytan içime girdi. Öldürme şehvetiyle ve
savaşın ateşiyle delirmiştim. Damarlarım ateşe dönmüş gibiydi. Yaptığım her şeyi biliyordum, ama garip bir şekilde bilmiyordum--sadece kendimi vururken,
bağırırken, koşarken gördüm, sanki çok uzakta duruyormuşum gibi. Seni
çirkin bir şekilde yere serdim. Gilbert'i sunakta öldürdüm ve öfkelendiğim tüm o süre boyunca,
içimde derinlerde hissettim ki--yaptığım şey Tanrı'ya karşı bir günahtı. Kutsal emanetleri
parçaladım; cennete küfür ettim. Benden daha fazla günah
işleyenler var, ama onlar çok değil."

Hanımefendi artık ağlamıyordu. Richard'a sert,
yaşsız gözlerle bakıyordu,--onların önündeki o korkunç gecenin
bir vizyonu gibiydi.

"Ama cezalandırıldım,--belki de günahlarımdan sonra cezalandırıldım--yine de
Tanrı bana katlanmak için nadiren lütuf verdi. Beni
--çok seven bir annem vardı,--eğer söylemem gerekirse, senin Gilbert'ı sevdiğinden daha çok seven. "

"Olamaz!" diye bağırdı Ide, ayağa kalkarak, ama Sebastian kaşlarını çattı ve o
sessizdi.

"Bir annem, beni de seven bir babam, Gilbert kadar nazik bir kardeşim ve bir kız kardeşim vardı," ve Richard bu kelimeyi söylediğinde Louis bile
bakışlarını çevirdi, Longsword'un yüzünde öyle bir acı vardı ki. "Ve
şimdi Sicilya'dan babam, annem ve kardeşimin öldüğüne dair haberler geldi, Louis'in çok iyi tanıdığı
İftikhar Eddauleh tarafından küstahça öldürüldüler; ve
kız kardeşim! Tanrı'nın kutsal Annesi, bu düşünceyi kalbimden
kov! o paynim'in esiri. Öyleyse sana ve senin günahına karşı işlediğim günahın karşılığını almadığını mı düşünüyorsun? Sir Louis adamlarını çağırıp beni öldürmelerini emrederse,
çok korkacağımı mı düşünüyorsun? Ölüm nedir ki
burada çektiğim acıların yanında!" Ve Richard göğsüne vurdu. Sonra
Louis patladı:--

"Ama Kutsal Haç adına, neden buraya geldin? Hayatını almaya yemin ettiğimi biliyorsun."

"Tamam," diye cevapladı Norman, bakışlarını indirerek; "ve şüphesiz
tüm vasallarımla birlikte St. Julien'i tuttuğumu ve
çok fazla kan dökülmeye hazır olduğunu
bekliyordun. Ama yine yemin ettim ve
yemin şu: 'Günahlarım ve anne babamın ve kardeşimin ruhları için, Kutsal Şehri kâfirlerden kurtarmaya gideceğim. Ve Kudüs surlarında Haç'ı zaferle görene kadar veya ölene kadar bir daha Hıristiyan kanı dökmeyeceğim.' Bu yüzden senin önünde duruyorum,
affedilmeyi istiyorum; ve eğer sen istemezsen, ölümden korkmuyorum."

Uzun bir sessizlik; sonra kadın sessizliği bozdu:--

"Oğlum! oğlum! Onu öldürdün! Acı çekmelisin!"

"İsterim, hanımefendi," dedi Richard, hiç kıpırdamadan.

Ama Sebastian şimdi sözünü tutmuştu:--

"Dikkat et kızım, sen de Tanrı'nın gözünde günah işlemeyesin!
Rabbimiz çarmıhta ne dedi? 'Baba, onları affet!' Ve bu
Richard Longsword terbiye edilmedi mi? Çok aşağılanmadı mı? İki
oğlunu kaybettin; ama bunlardan biri, kendi dudaklarınla, ölüme layık
olduğunu itiraf etti ve diğerini öldürdüğü için bu adama tazminat ödendi. O, bir masumu öldürdü: üçünü kaybetti - ve biri ölümden beter. Ve o,
Rabbin seçilmiş bir kabıdır. Çünkü Tanrı, onu günahlarında kısa kesti,
tıpkı Pavlus'u tehditler savurarak ve katlederek kısa kestiği gibi. Çünkü size diyorum ki: Bana bir vizyon bahşettim," - ve
Sebastian'ın sesi giderek yükselen bir yüksekliğe ulaştı, - "gecenin uçuşan bir rüyası değildi, öğle vakti kadar açıktı; Richard Longsword'un Kudüs surları üzerinde durduğunu ve başının üstünde haç olduğunu gördüm. Ve o, Mesih için büyük savaşlar verecek ve daha büyük sıkıntılara katlanacak; ama
Tanrı'nın arzularını kötüler üzerinde görecek. Bu yüzden, sen ve sen,
ona acınacak şekilde davranın. Çünkü günah işledi, ama tövbe etti ve şimdi
Tanrı'nın seçilmişlerinden biri."

Ve Sebastian konuşurken, işte! Leydi Ide'nin gözleri yaşlarla parlıyordu,
ve bedeni güçlü bir hıçkırıkla titriyordu; çünkü,
Richard Longsword'un yüzüne baktığında, onun herhangi bir insan düşüncesinin
lanetinin ötesinde bir acıyla yaşlandığını gördü.

"Ah, sevgili Tanrım!" diye haykırdı, ellerini kaldırarak, hala çok yumuşak ve beyazdı, "Bunun zor olduğunu biliyorsun, ama ben--onu affediyorum!"

Richard diz çöktü ve onun cüppesinin eteğini öptü.

"Tatlı hanım," dedi, "neredeyse sönmeyen bir ateşte kavrulmuş gibi görünen birine su verdin. Çünkü siz bağışladığınız zaman,
ben göğe bakabilir ve diyebilirim ki, 'Mesih daha az merhametli değildir.'"

Leydi Ide sadece ellerini yüzüne bastırdı. Richard, Louis'e döndü.
"Ve siz de beni bağışlıyor musunuz?" diye dua etti. Fakat Louis cevap verdi:--

"Annem sizi bağışlıyor. Bu yeterli. Ben melekler gibi yaratılmadım, o da öyle. Size zarar vermeyeceğim. Adamlarımı St. Julien'e götüremediğim için, Papa'nın konseyi toplayacağı ve cesur maceraların başlayacağı Clermont'a gideceğiz. Aramızda bir
ateşkes var. Bağışlama ve dostluk beklesin."

Böylece Richard başını eğdi ve çadırdan çıktı.

XVII. BÖLÜM

RICHARD, MÜNZEVİ PETER'I NASIL GÖRDÜ

Böylece Richard St. Julien, Musa ve Herbert'in büyük sevinci ve şaşkınlığına, arayışını öğrendikten sonra onu bir daha asla görmeyeceklerini
beklemelerine rağmen. Sonbahar günleri ilerledikçe Richard, Clermont'a doğru ilerlemek için
hazırlanmaya başladı. Çünkü, söylentiye göre,
bütün Fransa, küçük ve büyük, buraya akın ediyordu. Temmuz ayında, Ostia Kardinali olarak, bir zamanlar ölmekte olan Gregory'nin yatağının başında diz çökmüş olan II. Urban,
bir kez daha memleketini görmek için Alpleri geçmişti, çünkü o bir Fransızdı, Chatillon-sur-Marne yakınlarında doğmuştu ve şimdi Mesih'in Vekili olmuştu ve Rabbimiz'in en iyi hizmetkarlarının
Ona Languedoc veya Languedoil'de dua ettiğini unutmamıştı. Ve böylece, çekişen piskoposları, iğrenç şehir halkı, Antipopu ve yarı hayalet imparatoruyla
İtalya'yı geride bırakarak kendi halkına döndü. Ve
işte! Tüm Fransa, papanın gelişinde bir heyecan hissetti - çünkü kim bilmezdi ki
düşünmenin ötesinde harikalar yakında! Günah duygusu her adamın ruhuna ağır bir şekilde asılıydı: oruç, kefaret, sadaka, manastırlara hediyeler, katedral duvarlarına hediyeler, rahiplerin yeminleri - bunların hepsi suçluluk örtüsünü
kaldırmak için çok zayıftı! Richard, bu şekilde haykıran tek umutsuz baron değildi, "Ben zavallı bir adamım - beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak!" Fransa'da günah vardı, şehvet, şiddet; ama aynı zamanda "bu dünyaya ait olmayan ateşin" bir kıvılcımı. Ruhun nefesi essin; peygamberin sesi dört rüzgara haykırsın; ve kıvılcım bir aleve, alev bir kükremeye dönüşsün, kükreme dünyanın uçlarına kadar yankılansın. Gökyüzü sevgili Fransa'nın üzerinde parlaktı; her geçen gün yeni kaleler yükseliyordu, şehirler de,
ve katedraller göğe yükseliyordu. Dışarıdaki herkes her gün daha da neşelendi; ama insanlar içlerine baktıklarında hesaplanamayacak kadar günah işlediklerini gördüler.
Fransa çok güzel ve "cennet sana çok benziyor, sevgili Fransa", sonsuza dek böyle güzel bir ülkeye sahip olmak için her şeyini
vermeyecekti! -ama günahları- çok fazlaydı!

Urban Temmuz ayında Alpleri geçmişti; Ağustos ayında Nimes'teydi; Eylül ayında Rhone'u geçti, oradan yıllar önce mütevazı bir keşiş olduğu Clugny'ye, "Manastırların Kraliçesi"ne. Kasım ayı yaklaşırken,
yüzünü Auvergne'deki Clermont'a çevirdi; ve St. Julien'in halkı oraya yolculuk etmek için hazırlık yaptığında, Sebastian kendi sabırsızlığını
zorlukla dizginleyebildi. Bütün gün etrafta dolaştı, gözleri parlak ama boştu. Richard onun sevincini paylaşmıyordu; çünkü sadece hac yolculuğunu değil, Musa'yı da düşünüyordu ve zihni daha da karardı. Arap'ı
nasıl da seviyordu! Ve yine de Hıristiyan ve Müslüman arasındaki bu bağ, cezalandırılması kolay olmayan bir günah değil miydi?

"_Ai_, kardeşim!" diye haykırırdı Richard umutsuzluk içinde; "Hıristiyan ol; benimle
Kudüs'e git; döndüğümüzde, St. Julien
topraklarının yarısını al!" Bunun üzerine Musa hüzünlü bir şekilde gülerek şöyle cevap verdi:--

"Ve neden sana Müslüman olmanı ve Mısır'a gitmeni söylemeyeyim?"

"İyi ki inancım güçlü!" diye karşılık verdi Norman, acı bir şekilde. "Ama
ayrılmalıyız --- ayrılmalıyız! Yine de Tanrı seni benim etimden et yaptı. Birbirimizin
gözlerinde sevgi görüyoruz. Birbirimizin seslerini duyuyoruz ve sevinç duyuyoruz!
İkimiz de aynı inanca sahip olsaydık, ikimizin olduğu yerde cennet olurdu!
Yine de, Musa, denizden daha geniş bir uçurumla ayrılmış durumdayız!"

Arkadaşlar kalenin dışındaki açıklıkta volta atıyorlardı; ve
Musa kolunu güçlü Norman'ın omzuna doladı ve
ikisi uzun süre sessizce yürüdüler. Sonra Richard devam etti:--

"Söyle bana Musa, eğer sen Mısır'a gidersen ve biz Franklar Kudüs'e gidersek ve
Kutsal Şehri savunmak için savaşma şansın olursa,
onu kucaklar mısın? Sen tam bir Müslüman değilsin."

İspanyol çok yavaş bir şekilde cevap verdi, gözleri yerde:--

"Bizim kıyamet kitabımızda yazılanlardan hiçbir halif kaçamaz.
Kuran der ki, 'Her insanın kaderini boynuna bağladık.'
Ve yine der ki, 'Hiçbir ruh, Allah'ın iradesi olmadan,
her şeyin kaderini içeren kitapta
yazılı olana göre ölmez. ' O halde bana neden soruyorsun? En Yüce Olan, ne olacağını bilir, siz Hıristiyanlar iradenize sahip olup Kutsal Şehir'in üzerindeki haçınızı görecek misiniz yoksa hepiniz ölülerle birlikte mi yatacaksınız." 

"Amin!" diye cevapladı Richard, ciddiyetle. "Sadece Hıristiyanlar için Tanrı'nın iradesi konusunda şüphe olamaz, günahkâr kalplerimizin değersizliği yüzünden, Rabbimiz'in mezarını serbest bırakma lütfu bizden esirgenmediği sürece. Ama, sevgili kardeşim, bundan bahsetmeyeceğim. Sizden bu şekilde ayrılmaktan korkuyorum. Düşünün! Burada duruyorum, benden korkan birçok vasal var, Herbert gibi birkaçı bana tapıyor; ama--" ve güçlü ses kesildi--"tüm dünyada beni seven sadece üç kişi var, Sebastian, Mary Kurkuas ve sen. Ve şimdi gözlerimi Mary'ye nasıl kaldırabilirim? Ve sen--sen götürüleceksin."

Musa sadece ayaklarının dibindeki çimenlere baktı. Sonra tatlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Ah, kardeşim, şimdi ayrılsak da, dostluğumuzun
sadece acı getireceğini sanmıyorum. Yaşadığımız sürece birbirimizi
kendi ruhunun bir yarısı olarak düşüneceğiz,
ama parlak bir gelecekte geri dönecek. Ve kim bilir ki
sizin kilise adamlarınız ve hatta peygamberimiz (selam onun üzerine olsun) bile aynı şekilde yanlıştır?
En Yüce'nin önünde alçakgönüllülükle yürüyen ve O'nun iradesini yapmaya çabalayan her erkek ve kadın bundan sonraki sevinçten mahrum kalmayacaktır? Sence Allah, bu kadar gün birlikte yaşamış ve inancımız saf sevgiye engel olmamış olan bizden daha mı az merhametli?"

Richard başını salladı.

"Tanrı bilir," dedi yarı acıklı bir şekilde; "Sebastian her gün bana şöyle diyor:
'İspanyol şeytandandır. Dikkat et! O,
sönmeyen ateş gölünün kıyısında duruyor; eğer gerçekten Rabbimize hizmet etmeye adanmışsan, onu
gönder."

"Ve haklı," diye cevapladı Musa, eğilip geç bir çiçeği kopararak; "yollarımız birbirinden çok uzakta. Kudüs'e gideceksin ve eğer
başarılı olursan, ruhundan büyük bir yük kalkmış olarak döneceksin ve burada Mary Kurkuas'la birlikte güçlü bir baron olarak hüküm süreceksin. Ve ben--şüphesiz Kahire'de itibar kazanacağım. Bana yapacak
işler verecekler. Büyük bir emir olacağım, belki vezir, hayır,
daha iyisini yapacağım; iyi bir kılıç, iyi bir başlangıçla neyi ummaz? Yirmi yıl sonra 'Müminlerin Komutanı' olarak selamlanmayacak mıyım?"

Ve Richard, daha neşeli bir ruh halini yakalayarak cevap verdi: "Ve sonsuza dek eşsiz mi kalacaksın? Palermo'da kaç tane parlak göz sana gülümsedi!
Halif olarak hareminin elli hurisi, Frank Richard'ın anısını
zihinden kovacaktır." Musa çiçeği parçaladı ve
yapraklarını uçurdu.

"Bir harem mi? Allah korusun! Babamın üç karısı vardı ve her birinin kölesiydi. Kendimi asla bilerek aşka teslim etmeyeceğim, ancak
Allah'ın kızlarının en güzeli olacak ve
Kendi bilgeliğiyle
donanmış olana!"

"Mary Kurkuas'tan bahsediyorsun!" diye haykırdı Norman, irkilerek.

"_Wallah_, her âşık için tek güzel olan metresidir!"

Böylece Musa neşelendi. Birkaç gün sonra,
Saracens'lerle birlikte La Haye'ye gitti ve Mary'ye nişanlısının günahı yüzünden
Richard'ın ona gelini selamlamaya cesaret edemediğini söyledi. Üzücü bir hikaye! Ama sadece Musa
bunun üstesinden gelebilirdi. Nasr ve Sarazenleri
Sicilya'ya geri gönderilecekti. Longsword'a gelince, birkaç silahlı adamla
batıya, Clermont'a doğru yola çıktı.

Yolculukları sırasında, giderek daha fazla insan onlarla karşılaştı ve hepsi
aynı yola gidiyordu. Chanterelle'de kalenin efendisi,
Richard'a af dilemek için mesaj göndermek zorunda kaldı ama zaten çok fazla süvariler ve
hizmetçileri onunla geceyi geçirmek için durdular,
hiçbir misafirperverlik
sunamadı. Valbelaix'de, işte! Uzun saçlı ve dağınık sakallı, ayakları yaralı kadınlar ve küçük çocuklardan oluşan büyük bir köylü kalabalığı
yoldaydı; ve Richard onlara senyörlerinin topraklarından nasıl ayrılıp onun
gazabına göğüs gerdiklerini sorduğunda, yaşlı bir adam dizlerinin üzerine çöktü ve
cevap verdi:--

"Ah, nazik şövalye, senyörümüz öfkeli olabilir, ama Tanrı daha da öfkeli. Çünkü hepimizin birçok günahı var ve Clermont'ta Kutsal Baba'nın bize onlardan nasıl kurtulacağımızı söyleyeceğini söylüyorlar." 

Sonra Richard başını çok alçakgönüllülükle eğdi ve Herbert'e iyi insanların arasına bir kese dolusu gümüş obol atmasını emretti ve çocuklar tatlı, berrak sesleriyle "Tanrı sizi korusun, iyi lord" ve "Meryem Ana nezaketinizi hatırlayın" diye bağırdıklarında çok sevindi. 

Topluluk Courgoul'a doğru giderken maiyetiyle birlikte başka bir şövalyeyle geldiler. Süvari kalın kafalı, tek gözlü yaşlı bir savaşçıydı ve yüzünde zorlu mücadelelerle dolu bir hayat ve çirkin bir yaşam vardı. 
Ancak Richard nereye gittiğini sorduğunda yaşlı günahkar şu cevabı verdi:-- 

"Cesur beyefendi, Clermont'a." 

"Peki neden Clermont'a?" 

"Ah! İki gözün var. Görebiliyorsun; günahlarım ağaçlardaki yapraklardan daha fazla. İtirafta hepsini asla hatırlayamadım. Ama
ben bile," diye haç çıkardı, "bir Hıristiyanım; ve eğer kâfirlerle birkaç
mızrak dövüşü yaparak azizler benim hakkımda daha nazik düşünürlerse, Aziz.
Anastaise, bu can sıkıcı bir kefaret olmazdı!"

Böylece yola koyuldular ve Richard, Tanrı'nın elinin üzerinde çok ağır olduğunu hisseden tek kişinin kendisi olmadığını görmeye başladı. Birlik Courgoul'a
geldiğinde, büyük bir taşra halkı, çiftçiler, küçük soylular ve
iki veya üç büyük lorddan oluşan bir grup yakalandı, hepsi acele ediyor ve bağırıyordu,
öyle ki Longsword uzun süre onlardan hiçbir şey öğrenemedi. Sonra,
en sonunda, adamlar küçük köy kilisesinin önünde dönerken, "O burada! O burada!" diye bağırmaya başladılar.

"Bu 'o' kim?" diye bastırdı Richard. Ve yirmi dil geri döndü:
"Sen yabancı mısın? Amiens'li Peter! Peter the Hermit, Tanrı'nın elçisi!"

Böylece tüm grup kilise kapısına akın etti, ancak içeri giremedi, çünkü
içeride duracak yer yoktu. Ve yaşlı bir rahip geldi ve
sessizlik zar zor sağlandı:--

"Geri çekilin, geri çekilin, iyi Hıristiyanlar, aziz Peter gelip sizinle
büyük ağacın altında konuşacak."

Sonra hepsi tekrar kilisenin önündeki geniş bir meşe ağacına doğru akın etti ve
bina bir kovandan fışkıran arılar gibi boşaldı; ama en sonunda,
insanları uzak tutmak için her iki yanında bir sakristanla birlikte, neredeyse cüce gibi görünen küçük bir adam geldi.
Gözleri yerdeydi;
taşıma şekli biçimsizdi; başı ve ayakları çıplaktı.
Saçları kesilmemişti, kahverengi sakalı göğsüne düşmüştü.
Yanaklarının oruçtan solgun olduğu görülebiliyordu. Gri bir münzevi pelerini giymişti ve
altında kaba, kirli bir cüppe, bir iple sarılmış. Ve bu, Fransa'yı ateşe veren ve Kral Philip'in veya en büyük vasalının tüm efendileriyle yapamadığı şeyi yapan adamdı! "Senin lütfun, baba, senin lütfun!" sesleri bağırmaya başladı. Ve şimdi, pelerininin eteğini öpmeye çalışmış ama bir sakristan tarafından geri itilmiş bir kadın dizlerinin üzerine çöktü ve keşişin ayağının bastığı
toprağı öpüyordu. Daha fazla ses: "Senin lütfun, baba! Bizim
günahlarımız büyük! Bizim için Tanrı'ya dua et--O seni duyacaktır!" Ve Richard'ın
tanıştığı baron, münzevinin önünde dizlerinin üzerinde, kötü yaşlı başını eğmiş, inliyor, hıçkırıyor ve her türlü dilekçeyi
soluk soluğa söylüyordu. Peter büyük ağacın dibine ulaşmıştı. Hafif bir yükseltide duruyordu ve kalabalık biraz geri çekildi. Peter dizlerinin üzerine
çöktü, göğsünü dövdü ve sessizce dua etti. Ve onunla birlikte hepsi uzun süre diz çöktü, her biri _mea culpa_'sını tekrarladı. Sonra münzevi ayağa kalktı.
Gözlerindeki çıbanlar kadar parlak parıltıyla, her dinleyicinin
en derin ruhunu
bir ateş yakmış gibi görünüyordu.

"Dinleyin, Auvergne'li Hıristiyanlar!" Bir yaprağın hışırtısı duyulabiliyordu, o kadar
durgundu. "Günahlarınızın çok olduğunu mu söylüyorsunuz?" "Evet, evet!" binlerce sesten geldi, hepsi aynı anda inliyordu. Hafif bir hareket; sessizdiler. "Ve siz iyi söylüyorsunuz. Tanrı size çok kızgın. Sevgili
oğlunu, Rabbimiz'i, bin yıldan fazla bir süre önce bu dünyaya gönderdi. Hala ne kadar
kötü! İçinizden kim suçsuz? Bırakın gitsin. Onun için
bir kelimem yok. Ama siz," şimşek gibi bir bakışla, "şehvetli tutkuya yenik düştünüz; ve siz--Tanrı'nın ismine küfrettiniz; ve siz--masum kan döktünüz. Öyle. Bunu hepinizin gözlerinde görüyorum."
Ve şimdi korkunç bir kargaşa kalabalığı sarsıyordu. Güçlü adamlar acı içinde bağırıyordu; kadınlar inliyordu; en demirden yanaklarında gözyaşları vardı. Petrus devam etti: "Ben Kutsal Baba değilim. Günahlarınızdan nasıl
kurtulacağınızı öğrenmek istiyorsanız, Clermont'a gelin. Ama hikayemi dinleyin
ve Rab'bin kabul edilebilir gününün yakın olup olmadığını düşünün,--kırmızı olan günahlarınızın yün gibi beyaz yıkanıp beyaza döneceği gün.
Bilin ki, iyi insanlar, Filistin'de, Kutsal Rabbimiz'in sevgili
yurdunda olduğumdan beri çok uzun zaman olmadı. Ah, orada gördüklerimin hepsini size anlatsam yüreğiniz çok parçalanırdı: İnançsızların kiliseleri ve kutsal sunakları iğrenç sefahatlerle nasıl kirlettiklerini; ezilen Hıristiyanların kanının, ilkbaharda akan dereler gibi Kudüs sokaklarında nasıl aktığını; Calvary Kayası'nın ve Kutsal Kabir Kilisesi'nin bile dilin söyleyemediği eylemlerle nasıl kirletildiğini!" Bir duraklama. Kalabalık, kontrol edilemeyen duygularla sallanıyordu. Petrus, yüksekte büyük bir haç tutuyordu ve üzerindeki Mesih'i işaret ediyordu: "Rabbimizin bedenine bakın. Yaraları yeniden kanıyor; O'nu unutan, kötülük yollarına dönen ve kutsal şehrini inançsızlara bırakan çocukları için kanıyor. Ey engerekler nesli, sizi ebedi gazaptan kim kurtaracak?" İp kopmak üzereydi. İnsanlar inliyor ve kollarını sallıyordu. Büyük bir patlama yaklaşıyor gibiydi. "Clermont'a gelin. Çünkü size diyorum ki Tanrı yüzünü tamamen çevirmedi. Orada Kutsal Baba size kurtulmak için ne yapmanız gerektiğini söyleyecektir. Tanrı bu kadar zamandır kötülüğünüzü gördü ve size kızdı. Ama öfkesini sonsuza dek
tutmadı. Ayık ve cesur olun, çünkü büyük bir gün
yaklaşıyor. Kudüs'teyken, aziz
Simeon, patrikle sohbet ettim ve oradaki Hıristiyanların kederleri ve inanmayanların kibri için acı acı ağladım. Ve size bildiriyorum ki bir gün Kutsal Kabir'de diz çöktüğümde bir ses duydum: 'Amiens'li Petrus, kalk! Halkımın sıkıntılarını ilan etmek için acele edin; hizmetkarlarımın yardım alma ve kutsal
mezarımın kurtarılma zamanı geliyor!' Ve konuşanın bizzat Rabbimiz olduğunu biliyordum.
Bu yüzden Batı'daki Hıristiyanlara Tanrı'nın en kutsal savaşında güçlerini ortaya koymalarını emredene kadar gece gündüz dinlenmedim!"

Bir an sessizlik; sonra Petrus tekrar bağırdı: "Uyan, uyan,
güçlen, ey Rab'bin kolu! Eski zamanlardaki gibi, eski nesillerdeki gibi uyan! O zaman Rab'bin kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a şarkı söyleyerek gelecekler; ve sevinç ve neşe elde edecekler,
ve üzüntü ve yas kaçıp gidecek!"

Sonra garip bir şey oldu. İnsanlar bağırmadı,
inlemeler susturuldu, herkes hareketsiz kaldı; ve münzevi haçı tutarak ayakta durdu, elini kutsamayla uzatmış!--

"Clermont'a!" emriydi; "Clermont'a, Auvergne'li adamlar! Orada
ruhlarınız için dinleneceksiniz!"

Küçük yükseltiden aşağı indi ve halk yine
çevresine toplanmaya başladı. Ama katırını çağırdı ve bindiğinde,
kalabalık sıkı sıkıya sarılmış olmasına rağmen uzaklaştı ve
canavarın saçlarında kutsal kalıntılar buldu. Richard, hayatı boyunca hiç olmadığı kadar
karıştırılmıştı. Tüm dünyanın kendisi gibi suçlu ve günahkâr olduğu doğru muydu? Kendini güçlü bir girdaba yakalanmış gibi hissetti, nereye gittiğini bilmiyordu; o, denizin binlercesi arasında küçük bir dalgaydı. Evet, Clermont'a gidecekti,--Musa, Mary Kurkuas, onur, hayat--gerekirse hepsini verecekti, sadece Tanrı tarafından belirlenen savaştaki rolü için.

BÖLÜM XVIII

RICHARD'IN BOUILLON'LU GODFREY İLE NASIL TANIŞTIĞI

Limagne'de kaynayan Monts Dome'un ölü kraterlerinin altında havza
Clermont, çamurlu yolları olan kasvetli, lavlarla kaplı bir kasabaydı; ve her
tarafta, parlak, soğuk, sonbaharın dokunduğu kırsal alan vardı. Duvarların çok ötesinde yeni bir şehir uzanıyordu, hatta çayırlara bile çadırlar yayılmıştı; çünkü hiçbir misafirperver kentli, konseye gelen yüzlerce piskopos ve başrahip barındıramazdı; laik soylular ve "kötü adamlar" ordusu ise hiç. Her gün Katedral'e, parlak cüppelerle büyük piskoposlar ve altın saçaklı mitralar altında asil rahipler, Kutsal Baba'nın başkanlık ettiği, Tanrı'nın ateşkesinin her Çarşamba güneşin batışıyla Pazartesi horoz ötüşü arasında tüm Hıristiyanlar arasında ilan edildiği ve Fransa Kralı Philip ile sevgilisi Kraliçe Bertrade'in büyük aforoz altında yatırıldığı Konsey'e gidiyordu. Ancak hiç kimse bu kararnamelere fazla kulak vermedi; Richard Longsword Kasım ayında Clermont'a geldiğinde ve çadırlarını çayırların çok uzağına kurduğunda, -tüm alan yakındı- her gözde o sihirli kelimeye, "Kudüs!"e olan parıltıya şaşırdı. Herkes Peter'ı duymuştu; hepsi Rabbimiz Şehri'nin sefaletleri için yanıyordu; kendi günahlarının çok büyük olduğunu biliyorlardı. Richard, Perignat'tan Clermont'a kadar, gittikçe artan büyük bir kalabalığa eşlik etti. Kamp kurduktan sonra, yollar hala kuzeyden, Berri'den; batıdan, Aquitaine'den; doğudan, Forez'den gelenlerle karanlıktı. Languedoil'in, Ile de France'ın ve Champagne'in gevezelikleri duyulabiliyordu - tüm Fransa Clermont'a geliyordu!

Richard'ın yanında, Toulouse Kontu Raymond'dan bir elçilik vardı, başında Agiles'li Raymond vardı, şişman, önemli, iyi huylu bir rahip, efendisinin papazı; çok sert bir içkiciydi ve kısa süre sonra Longsword ile el sıkıştı, Sebastian'ın skandalına yol açtı, Sebastian kızlarla ve şarap kadehleriyle ilgili hikayeleri sevmezdi. Yanında yarım akıllı bir katip vardı, Peter Barthelmy, bundan sonra daha fazlasını anlatacağım. Fakat Richard onların şakalarına pek aldırış etmiyordu. Kutsal Baba bile ruhuna huzur verebilir miydi? Kudüs'e yapılacak bir yolculuk adını Hayat Kitabı'na tekrar yazabilir miydi? Richard Kapılı Meryem Ana kilisesine gitti. Transept kapısının önünde diz çökmüş, üstünde garip bir şekilde oyulmuş melekler varken, uzun nefe baktı, orada sadece belirsiz bir şekilde, resimli azizlerle dolu iki yüksek pencereden gelen ışığın parıltısı için büyük iskeleleri ve kemerleri görebiliyordu. İçeri girdiğinde, büyük bir sessizlik ve huzur
üzerine çökmüş gibiydi. Yüksek sunağa doğru döndü; yukarıdaki parıldayan pencere
cennete açılan bir kapı gibi görünüyordu. Koridorun yanındaki küçük bir tapınağın önünde diz çöktü. Dua edecekti. İşte, koro aniden aşağıdaki karanlıktan
çıkarıldı:--

"O büyük öfke ve dehşet Günü!
O son keder ve kıyamet Günü,
Gece yarısı gelen bir hırsız gibi
İnsan oğullarının üzerine gelecek;
Çağların gururu ve ihtişamı
Her şey tamamen geçtiğinde,
Ve onlar acı içinde durup
Sonun sonunda geldiğini kabul ediyorlar!"

Richard bunu duydu ve kalbi soğudu. Hala berrak sesler şarkı söylüyordu, ta ki kelimeler onu vurana kadar:--

"Sonra sol taraftakilere
O en doğru Yargıç diyecek ki:
'Gidin, lanetliler, Cehenneme
Ve sonsuza dek sürecek olan ateşe.'"

Richard başını eğdi ve kederle sallandı. Ama tekrar baktığında
yukarı, hikayeli pencerelere doğru ve Bakire'nin ışıkla yıkanmış
olarak durduğunu gördüğünde, gözleri yumuşak ve acınası görünüyordu. Hala müzik
şöyle kabarırken dinliyordu:--

"Ama doğrular, yukarı doğru yükselerek,
Göksel ülkeye gidecekler
'Meleklerin kohortlarının ortasında
Sonsuza dek sevinç olan yere':
Kudüs'e, coşkuyla,
Bağırarak girecekler:
O gerçek 'barış' ve ihtişam görüntüsü
Kederden ve günahtan özgürleştiren,
Mesih'i sonsuza dek görecekler,
Baba'nın elinde oturmuş
Mutluluk Vizyonunda olduğu gibi
Seçilmişleri önünde duruyor."

Richard ayağa fırladı. "_Ai!_" yarı yüksek sesle söylediği sözlerdi; "eğer
yeryüzündeki Kudüs'e doğru yolumu açarsam
cennettekini görebilirsem, ne büyük bir sevinç! ne büyük bir sevinç!"

Bir el hafifçe omzuna dokundu. Etrafına baktı, yarı yarıya
bir rahip görmeyi bekleyerek; gözü, ciddi giyimli,
kuklası başının üzerine çekilmiş bir süvariye takıldı. Kilise karanlığında Richard
sadece güçlü bir yapıya sahip bir adam olduğunu ve uzun sarı bir sakalı olduğunu görebiliyordu.

"Adil şövalye," dedi yabancı, Languedoil'de, alçak ama yankılı ve nüfuz edici bir sesle, "şarkıdan çok etkilenmiş görünüyorsun;
aşağıdaki daha güzel Kutsal Şehri de kazanmak istiyor musun? Sözlerini
duydum." Ton ve dokunuşta, sormadan güven
kazandıran bir şey vardı. Ve Richard cevap verdi:--

"Cesur beyefendi, eğer Tanrı Kudüs'e on seksen kez giderek ve on iki bin paynim'e meydan okuyarak beni bağışlamayı isterse, memnuniyetle bunu göze alırım."

Garip şövalye göğsüne vurdu ve gözlerini yere indirdi. "Hepimiz Tanrı'nın gözünde suçluyuz ve ben en azından değilim. Ah! tatlı
dostum, nasıl günah işlediğini bilmiyorum. En azından, Kutsal Kilise'ye karşı silah taşıdığım gibi
yapmadığınıza inanıyorum. Bundan daha büyük bir suç
nedir?"

İkisi de uzun süre küçük tapınağın önünde yan yana diz çöktüler,
hiçbir şey söylemeden; sonra ikisi de kiliseden ayrıldı ve birlikte kasabanın
kirli sokaklarında dolaşarak güneye, Richard'ın kampının olduğu çayırlara doğru
gittiler. Gün ışığına adım attıklarında,
Longsword yabancının aşırı yakışıklı bir adam olduğunu gördü,
parıldayan gri gözleri, uzun sarı saçları ve uzuvları ince ve narin olmasına rağmen kasları ve vücudu demirden örülmüş gibiydi.
Şehir
kapısını geçtiklerinde, Richard diğerinden çadırına gelmesini istedi.
"Sen benim büyüğümsün, efendim; isteğimi küstahça bulma."

"Ve neden 'efendim' diyorsun?" Yabancı gülümseyerek sordu.

"Sarışınlığının, kasvetli olmasına rağmen, en pahalı
_cendal_ ipeğinden olduğunu göremiyor muyum? 'pelisson'unun' nadir sansarla kaplı olduğunu?
boynundaki zincirin herhangi bir adi süvari için çok ağır olduğunu? Ve - özür dilerim - bunu, 'İşte kudretli bir lord!' dememi sağlayan gözlerinde görüyorum."

Şövalye tekrar güldü ve sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı.

"İyi beyefendi," dedi sonunda, "sizin 'bilge' bir adam olduğunuzu görüyorum. Kudüs'e gitmek mi istiyorsunuz?"

"Evet, Meryem Ana aşkına!"

"Ben de; ve Kutsal Baba'yı dinlemek için hiç de kolay bir yolculuk yapmadım.
Dostluğumuzu mühürleyelim. Adınız?"

"Richard Longsword, St. Julien Baronu," diye cevapladı Norman,
hemen elini uzatarak.

"Ve benimki," diye cevapladı diğeri, Longsword'un yüzüne doğru bakarak,
yarı meraklı bir ifadeyle, "Bouillon'lu Godfrey."

Ama Richard uzatılan eli indirmiş ve çok alçak bir şekilde eğilmişti.
"Bouillon'lu Godfrey mi? Lorraine'li Godfrey mi? Ah Lord Dük,
kendime
davranmamdaki aptallık ne--" Ama Godfrey sözünü kesti.

"Adil beyefendi, korkmayın; tahmininiz doğru! Tanrı isterse,
Haç için birden fazla cesur savaşta yan yana at süreceğiz;
ve yüreğinde Rabbimiz'in sevgisiyle
savaşacak her Hıristiyan süvariyi iyi yoldaşım ve kardeşim olarak görüyorum."

"Ah Lordum," diye başladı Richard tekrar; ve yine yaşlı adam onu ​​durdurdu, "Neden olmasın? Tanrı günahkâr düke cennette dürüst köylüden daha yüksek bir yer verir mi? Bize 'kendini yücelten kişi alçaltılacaktır' denmiyor mu? Ve ben, doğuştan günahkâr bir adam olarak neden gururla yürümeye zorlanıyorum?"

Son sözler o kadar doğal geldi ki Richard sadece umutsuzlukla haykırabildi: "_Ai_, Lord Duke, ve eğer öyleyse ve sen, herkesin süvariden çok keşiş olduğunu söylediğin, bu kadar kötüysen, o zaman benim gibi, affedilmeyi neredeyse aşmış günah
işleyenler için ne umut olabilir?"

"Ve senin günahın neydi, güzel şövalye?"

"Elleri sunağın üzerinde olan masum bir çocuğu öldürdüm."

Godfrey kendini istavroz çıkardı, ama çok yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Çok
günah işledin, ama benim kadar değil. Çünkü sen sadece ölümlü bir çocuğu öldürdüğünde,
Kutsal Kilisesine karşı silah taşıyarak
Rabbimi yeniden çarmıha gerdim.
On bir yıl önce İmparator Henry ile birlikte, kötü bir saatte,
Roma'yı aziz Papa Gregory'den almasına yardım ettim. Bunun için Tanrı beni
büyük bir hastalıkla vurmama izin verdi. Ölümün eşiğindeydim. Sonra merhameti
beni bağışladı. Ve kendime geldiğimde, Kutsal Şehri kurtarmak için yola çıkacağıma yemin ettim; bu arada, ipek cübbemin altında şunu giyiyorum," ve kaba bir saç bezi gömleği gösterdi, "günahımı ve yeminimi anmak için." 

"Ama sen devletsizsin?" diye sordu Richard merakla; "vasal yok - büyük bir topluluk yok?" 

Godfrey gülümsedi. "Bu dünyanın ihtişamları nelerdir?" dedi, tekrar haç çıkararak; "yine de insanların gözünde onları korumalıyım; hükümdarın esareti böyledir. Şu anda Lorraine ve Brabant'taki işlerim öyle ki, Dük'ün Clermont'a gittiği duyulsa, küçük bir karışıklık olmazdı ve o zaman, belki de, birçok kişi bana karşı koymak için komplo kurardı. Ama şimdi beni avladığımı, her an geri döneceğimi düşünüyorlar ve komplolarında hareket etmeye cesaret edemiyorlar. Yine de, Lord Papa'yı görmek ve onun konuşması gereken kelimeyi duymak için yüreğim yanıyor. Bu nedenle
buraya geldim, basit bir şövalye kılığında, tüm hızımla
at sürerek ve yanımda sadece bir sadık lord var, o da benim silahşörüm olarak kabul ediliyor. Ve Kutsal Baba'nın kutsamasını ve emrini almalı ve çok fazla dil konaklamam
üzerinde
hareket etmeye başlamadan önce Maestricht'e geri dönmeliyim." Ve sonra keskin gözlerinin bir parıltısıyla
Richard'a döndü: "Ve siz, Lord de St. Julien,--sen kuşatma sırasında tüm Müslümanların karşısında Palermo'nun uzunluğu boyunca at süren ve ayrıca geçen yıl Kont Roger tarafından düzenlenen
ünlü turnuvada galip gelmeyen o büyük Baron William the Norman'ın oğlu değil misin?"

"Öyleyim, Lord Duke; ama beni nasıl tanıyabilirsin?"

Godfrey hafifçe güldü. "Övünmüyorum, güzel beyefendi," diye cevapladı,
"ama tüm Hıristiyan aleminde hakkında hiçbir şey bilmediğim çok az süvari var. Çünkü bu Haç savaşı kalbimde yeni bir şey değil; ve paynim ile savaşırken yanımda at süren her iyi şövalyeden öğrenebileceğim her şeyi öğrenmeye çalışıyorum; ve yarı Müslüman Sicilya'da yaşamanın, inanmayanlara olan nefretini daha az güçlü hale getirmemiş olmasından dolayı sevinç duyuyorum."

"Ah!" diye haykırdı Richard, "sadece son zamanlarda Kudüs'e gitmeye karar verdim;
Uzun zamandır ona karşı savaştım. Gitmek için dünyadaki en güzel, en saf kadının düğününe yetişmeliyim, belki de sonsuza dek. Yine de günahım
büyük; ve kafirler tarafından öldürülen anne babamın ve kardeşimin kanı beni rahat bırakmayacak. Ama çok zor."

"Bu yüzden," dedi Godfrey, ciddi bir şekilde, bir coşkulunun
ateşliliğiyle gözlerini yakarak, "Tanrı'nın gözünde, yaptığın iş daha fazla değere sahip olacak. Cesur ol, tatlı kardeşim. Her dünyevi arzu ve şehvetten uzak dur. Ben de sevgili karıma kardeş olarak yaşamaya yemin ettim, ta ki
paynimler Rabbin şehrini bir daha kirletmesin. Meryem Ana ikimize de
daha saf, bedensiz aşkı, düşünceden geçen ihtişamı, Tanrı'nın sağındaki koltukları bahşet!" Ve büyük Dük, başı derin düşüncelerle eğik bir şekilde yürümeye devam etti, Richard ise onun sadece varlığından yeni bir güç ve huzur aldı. Richard, Godfrey'i kendi çadırına götürdü, De Carnac ve diğerlerine konuğunun hikayesini pek anlatmadı; ve Dük ile birlikte, yoldaşı, muhteşem ve yakışıklı bir süvari olan Kont Renard of Toul geldi, silahlı adam yeleği ve sade çelik şapkasıyla son derece uyumsuz görünüyordu. Theroulde adlı uzun kılıç ve _jongleur_ o gece en iyi halindeydi, Roncesvalles'in korkunç savaşını, Roland ve Oliver'ın yiğitliğini ve cesur Piskopos Turpin'i; ve Ganelon ve onun iğrenç ihanetini, Kral Marsillius ve ordularına yaptığı dinsiz saldırıyı Mesih; korkunç
paynim Valdobrun'un, Kudüs'ün dinsizi ve yüzlerce kahramanın daha ölümü.
Hikaye devam ettikçe, Dük'ün kâfire karşı kutsal
öfkeyle nasıl kabardığını görmek bir şeydi. Theroulde kamp ateşinin yanında otururken şarkı söylerken,
Dük kendini unutur, halılardan fırlar ve kınından yere vururdu, ta ki _jongleur_ sonunda Roland'ın büyük borusunu üç kez acı içinde nasıl çaldığını, her şey çok geç olduktan ve Frank ordusu çok uzaklaştıktan sonra, Godfrey daha fazla dizginleyemezdi: "Tanrı'nın ihtişamı adına!" diye haykırdı, "Keşke orada ve Lorrainer'larım olsaydı!" Sonra Theroulde, korkunç lord (onu öyle tahmin ediyordu) huzura kavuşana kadar sessiz kalmak istedi. O gece geç saatlerde ayrıldılar. Ertesi gün, Papa'nın büyük meydandaki bir kürsüden Clermont'taki tüm Hıristiyanlara hitap edeceği bildirildi.

"Ve sonra,--ve sonra," diye tekrarladı Dük; ama daha fazla bir şey söylemedi, çünkü
hepsi kendi kalplerini biliyordu. Richard, birçok kasvetli günden beri olduğundan daha hafif bir kalple uzandı. "Kudüs! Kudüs!" Bu isim, her ölümcül acının tılsımıydı.

* * * * *

Richard uykuya daldıktan uzun süre sonra, Herbert Theroulde ile birlikte oturdu,
kamp ateşinin önünde güzel hikayeler uyduruyordu. Silahlı adam,
tüm uzunluğuyla alevlerin yanında uzanmış, kürek benzeri elleri başının altında kenetlenmiş,
yanları Theroulde'un şakalarına at kahkahalarıyla titriyordu.

Birdenbire _jongleur_ neşeli hikayesini yarıda kesti.

"Aziz Michael! Baron'un çadırının arkasındaki karanlıkta gizlenen bir adam var. Hist!"--ve Theroulde karanlığı işaret etti. Herbert ayağa kalkmıştı ve elinde bir
mızrak, bir anda parladı.

"Nerede?" diye fısıldadı, nişan almaya hazırlanıyordu.

"Gitti," diye cevapladı _jongleur_; "gece onu yedi."

"Kendi boş hikayelerine inanıyorsun," diye homurdandı silahlı adam.

"Öyle değil; yemin ederim ki onu gördüm ve ışık çekilmiş bir hançer gibiydi. O
şekilsiz, cüce bir yaratıktı."

Herbert mızrağı rastgele karanlığa doğru fırlattı. Bir
çadır direğine çarptı. Koştu ve onu aldı.

"Kimse yok," diye mırıldandı; "açık gözlerle rüya görüyorsun, Theroulde.
Bunun hikayesini Lord Richard'a anlatma. Onun yeterince sıkıntısı var."

BÖLÜM XIX

RICHARD HAÇI NASIL ALDI

Kasım ayının yirmi altıncı gününün şafak vakti Clermont kapılarından büyük bir kalabalık
doluyordu. Kuzeyden kasvetli bir rüzgar ıslık çalıyordu, sis bulutları doğu tepelerinde ağırlaşıyordu, güneşi
gizliyordu; ama kimse geri dönmemişti. Fısıldayarak konuşan sessiz bir kalabalık;
ama içinde her türden insan vardı - senyör ve köylü, keşiş ve piskopos, sakallı ve çocuk, lordun hanımı ve serfin karısı, hepsi büyük meydana doğru yönelmişti. Richard, Dük Godfrey ve Toul'lu Renard ile birlikte,
kalabalığın arasından yol açtılar; o gün feodal rütbe sayılan şey için! Zengin giyimli bir hanımla karşılaştılar, dört yaşında parlak gözlü küçük bir çocuğu
sürükleyerek ilerledi.

"Yardım edin, nazik süvariler!" diye yalvardı. "Basın içinde kocam benden
süpürüldü."

Üç kişi yardıma koştu. Tatlı yüzlü bir hanımdı, Richard'a Mary Kurkuas'ı hatırlatıyordu. "Ve kocanız kim olabilir?" diye sordu, çocuğu kendi sert omzuna oturtarak.

"O, Burgonya'lı Sir Tescelinde de Fontaines," diye cevapladı, "ben de Leydi Alethe'yim. Küçük Bernard'ımızın yaşlandığında, 'Kutsal Baba'nın şövalyeleri Kudüs'e gönderdiğini duydum' demesini isterdik."

"Ve onu görecek ve duyacak, Aziz Michael adına!" diye haykırdı Richard, dünyanın altmış yıl sonra Clairvaux'lu aziz Bernard olarak selamlayacağı, iri omzunun onu taşıdığını bilmeden. Çocuk, büyük, ayık gözlerle etrafına baktı, çocukların
davranışına göre bilgece baktı.

"Evet," diye tekrarladı Richard, Godfrey ve Renard meydanın tam ortasına, bu olay için hazırlanmış kaba kürsünün tam altına giden bir yol açarken. Platformun önünde yüksek bir taş haç vardı ve Richard yükünü uzun kollarından birine oturttu. "Şimdi,
küçük lordum," diye haykırdı, "Papa'nın gözü önünde olacaksın ve
annen aşağıdaki saçakta oturup seni izleyecek."

"Sen iyi bir adamsın!" diye ilan etti çocuk, dürtüsel bir şekilde, küçük şişman kollarını uzatarak. "Ah!" diye cevapladı Richard, yarı hüzünlü bir şekilde, bakışları öne doğru mücadele eden Louis'e çevrildiğinde, "keşke herkes aynı şeyi söyleyebilseydi!"

Richard etrafına baktı. Minberin etrafındaki zemin biraz yükseldi;
çok uzakları görebiliyordu,--göz alabildiğine yüzler,
kadife
başlıklar ve çıplak kafalar, kadınların parlak peçeleri ve rahip başlıkları,
büyük lordların gümüş kaplamalı miğferleri, silahlı adamların demir miğferleri,--bunları kim sayabilirdi? Kalabalığın üzerine fırlatılmış flamalarla tutturulmuş mızraklar,
her çatıdan ve karanlık sokaktan flamalarla
sert rüzgar kırbaçlanıyordu.
Geniş meydanda açılan her pencere yüzlerle doluydu.

Norman, kalabalığın arasından geçip yanındaki bir yere ulaşmaya çalışan, koyu yüzlü kambur birini görmedi. Çünkü
Godfrey'in keskin gözleri ve kaş çatması o haylazın üzerine düştüğünde, o
anında basının içinde kayboldu. Fakat Longsword bekledi, adamlar ağaçlara tırmanıp dallara kuşlar gibi tünediler ve hala kalabalık daha da kalınlaştı; daha fazla miğfer, daha fazla mızrak, daha fazla
parlak peçe ve parlak eşarp. İnsanlar sonsuza kadar mı gelecekti? Yine de
her şey harika bir şekilde sessizdi; gürültü yok, kaba baskı yok; her biri göreve
gitti ve bekledi ve kendi kalbinin atışlarını dinledi.

"Papa katedralde. Kutsal Ruh'un özel varlığı için dua ediyor," diye fısıldadı dudaktan dudağa. Ve kalabalık uzun süre öylece durdu, birçoğu dua ederek başını eğmişti. Güneş yükselirken soğuk rüzgar dinmeye başladı. Richard yoğun bulut kümelerindeki çatlakları görebiliyordu. Arenanın üzerindeki gölge yavaş yavaş kalktı. Neden her nefes, görünmeyen ruhlarla
canlı görünüyordu? dinmeyen rüzgarın iç çekişinin meleklerin kanatlarının hışırtısı gibi
göründüğünü? kendisinin ve diğerlerinin,
parlak cübbeli orduları ve karanlık katedral kulesinden inen bembeyaz bir güvercini görmeyi yarı yarıya beklediğini? Daha fazla bekleyiş; küçük Bernard sert
koltuklarında kıpırdanmaya başladı. Kalabalığa bakmaktan yorulmuştu. Annesi ona dokundu.
"Sessiz ol, sevgili çocuğum, başını eğ ve 'Babamız' de; Kutsal
Ruh şu anda bize çok yakın."

Sonunda--katedralin büyük merkezi kapısı yavaşça açıldı.
Uzun neften alayın alçak, tatlı nağmelerini duyabiliyorlardı; kapılar daha da açıldı; ve yavaş bir
alayda, kar beyazı ketenler içinde rahipler ve din adamları, ikişer ikişer geldi,
beyaz miğferlerle taçlandırılmış piskoposlar ve etraflarında soluk bir pus, yanlarında yürürken, yanlarında yürüyen yardımcıların ellerinde sallanan yirmi buhurdandan çıkan dumanı taşıyan hafif esinti. Ama
hepsinden önce, asil mücevherlerin parladığı bir cüppe içinde, Puy Lord Piskoposu Monteil'li ağırbaşlı ve görkemli Adhemar ve ellerinde, yüksekte, altın ve fildişinden yapılmış büyük bir haç tutuyordu. Ve beyaz cübbeli
topluluk ilerlerken kalabalık, onların St. Notker'ın asil
dizisini söylediğini duyabiliyordu:--

"Kutsal Ruh'un lütfu bizimle olsun,
Ve kalplerimizi kendine ait bir mesken yap;
Ve onlardan tüm ruhsal kötülüğü kov!"

Alay ilerlerken, halk önünde sağa ve sola yol verdi; ve büyük bir sallanma ve mırıltı onların arasında dolaşmaya başladı,
sonunda, berrak sesler şarkı söylediğinde giderek daha da arttı:--

"Sen, Mesih'in havarilerine ölümsüz bir
ve tüm çağlardan duyulmamış bir armağan vererek,
Bu günü görkemli kıldın."

"Gerçekten de Kutsal Ruh bizden uzak değil," dedi Dük Godfrey,
son ezgiler çınlarken yumuşak bir sesle. Daha fazla piskopos, daha fazla
rahip; Narbonne başpiskoposu Dalmace,
Orange piskoposu William,
Beziers'li Matfred, Aniane başrahibi Peter ve yüzlerce
büyük din adamı daha geldi. Sonra, en son, etrafında kardinalleri ve yukarı taşınan ağır bir kristal haçla, yeryüzündeki Tanrı'nın Vekili geldi. Richard, üzerine siyah haçların işlendiği
palliumunun bantlarının parlayan beyazlığını gördü; mücevherler parıldıyor
başlıkta ve altın tokasında; mitresindeki altın diğerlerinin hepsinden
daha yüksek. Papa'nın yüzünü görebiliyordu, solgun, sarılı,
ruhani, etrafındaki güçlü kalabalığa değil, dizlerinin üzerine çökmeye başlayan, ama göklere doğru bakıyordu, sanki koyu bulutların ötesinde daha güzel gökler ve daha güzel yeryüzü görüyormuş gibi. Sonra ilahiler söyleyen din adamları tekrar şarkı söyledi ve daha cesurca ilerledi. Ve onlar hareket ettikçe, Papa'nın her iki yanında yürüyen iki şövalye mızraklarını kaldırdı,
ve her birinin üzerinde kan kırmızısı bir haç olan beyaz ipekten uzun sancaklar salladı.
Şarkı şimdi yüksek sesle ve neşeliydi:--

"Kraliyet Sancakları ileri gidiyor;
Haç mistik bir ışıltıyla parlıyor;
Etten kemikten olan, bizim etten kemikten olan,
Cezamızı taşıyan, fidyemizi ödeyen.

"Ey güzellik ağacı! Işık ağacı!
Ey kraliyet moru ışıklı ağaç! Seçilmiş olanın zafer dolu göğsünde,
O kutsal uzuvlar dinlensin!"

Şarkılar daha da yükseldi. Halk yol verirken, din adamları ve rahipler
her iki tarafta dururken, Papa kürsüye, onun yanında
Münzevi Petrus çıktı. Önce Petrus konuştu. Küçük keşiş daha önce hiç olmadığı kadar
güzel konuşuyordu. Kudüs Hıristiyanlarının acılarının bilindik hikayesini anlattı, böylece tek bir ruh bile ölümcül acıdan etkilenmeden kalmadı. Bazen
kalabalığın dışarı çıkması gerekiyormuş gibi göründü; ama hiçbir ses gelmedi: sadece on bin kalpten
gelen bir sallanma ve hıçkırık. Sonra uzun bir sessizlik,
o sustuğunda. O kadar sessizdi ki, herkes ağaç tepelerinin üzerinden esen hafif rüzgarı duyabiliyordu ve küçük bir çocuk ağlamaya başladığında,
ağlaması susturuldu - kendi gürültüsünden korkmuştu.

Sonra Papa öne çıktı. Ve daha önce sessiz kalmışsa, şimdi daha derin bir
sessizlik vardı. Rüzgarın ta kendisi hala ve her nefes
tutulmuştu. Papa o kudretli kalabalığın çok ötesine, trompet kadar berrak, ama müzikal ve ruh dolu sesini
yaydı. Sözleri
görkemli Latince değil, tatlı, tanıdık Languedoc'tu ve
insanların kalplerine sunaktan düşen canlı kömürler gibi
giriyordu.

"Fransa ulusu: Tanrı'nın seçilmişleri olduğunuzla övünen ulus,
İnancınız ve Kutsal Kilise sevginizle şanlısınız, size sesleniyorum. Çünkü
duydunuz ve ruhlarınız, Tanrı'ya bu kadar nefret eden o ırkın
Kudüs'te yarattığı üzüntülerle parçalanıyor. Duydunuz ve
kalplerinizde neyin hareket ettiğini iyi biliyorum. Bu kutsal keşişin sözlerini tekrarlayayım mı? Kiliselerin nasıl yıkıldığını veya -Tanrı korusun- lanetli ibadetin tapınakları haline geldiğini anlatayım mı?
Hristiyanların sunakları kanlarıyla nasıl yıkadıklarını; kardeşlerinizin Mesih'in adını inkar etmektense nasıl şehitliği seçtiklerini anlatayım mı? Ey Mesih'in Kutsal Haçı, gerçekten de dilsiz odunun haykırması, hayır, taşlar
eğer Batı'nın Hristiyanları kalplerini sertleştirir ve
duymazlarsa sessizliğini bozmalı; eğer intikam için kılıç parıldamazsa, hiçbir ordu Kutsal Şehri
yardım etmek için acele etmez."

Ve Urban daha fazla ilerlememişti ki, kalabalıkta tekrar sallanan, titreyen, hıçkırıklar duyuldu. Bir an için Papa'nın sesi, haykırışlarla değil, büyük bir mırıltıyla boğuldu. El salladı; sessizlik oldu, sonra sesi daha da yükseldi.

"Ey Charlemagne'nin ve dindar oğlu Louis'in aziz ruhları,
Sarazenlerin kırbaçları, neden uyuyorsunuz? Uyanın; uyanın; Fransa'daki çocuklarınıza kutsal savaşın onların olduğunu söyleyin! Ey şehitlerin ruhları,
uzun süre dinlenen, uyanın, uyanın; bu Hıristiyanların soğuk kalplerini harekete geçirin
ki boşuna konuşmayayım! Ey Rabbimiz'in Kutsal Mezarı ve sen
Golgota, bütün günahlarımızın bedelinin ödendiği yer, Mesih'in hizmetkarlarının acılarını bu katı Batılı kalplere ilet. Yüreklerimizi ateşle, ey ​​Rab, ve kendi ruhunu ver ki, Sana ve Kutsal Şehrine - Kudüs'e yakışır şekilde konuşabileyim!

"Mesih'teki tatlı çocuklar, o şehrin feryadını duyun; Tanrı'nın Oğlu'nun
ayak bastığı o kutsal tarlaların feryadını duyun; paralı ellerle esir alınan
Hristiyan bakirelerin iniltisini duyun; kanı göğe yükselen on binlerce canın Tanrısı'na feryadını duyun! Ne zamana kadar! Ey
Rabbim, ne zamana kadar! Zalimin intikamı ne zaman gelecek!"--Yine kalabalık titriyordu--sayısız gırtlaktan derin bir kükreme yükseliyordu,
ve eller kabzalardaydı ve flamalar çılgınca titriyordu. Fakat Urban sesini
aldı ve yine sessizliği emretti.

"Tanrı neden buna katlandı? Çocuklarının acılarından zevk mi alıyor? İnançsızlar sunaklarını kirlettiğinde, kutsal piskoposlarını parçaladığında ve 'Çarmıha gerilmiş Rabbin ne kadar çaresiz!' diye haykırdığında seviniyor mu? Ah, tatlı çocuklar, kendi kalplerinize bakın ve O'nun
hoşnutluğunu yerine getirmek için uygun araçlar olup olmadığınızı araştırın. Ağlayalım, ağlayalım
Kudüs için! Ağlayalım, ağlayalım kendi günahlarımız için, çünkü her birimizin
başındaki saçtan daha fazlası var; ve Tanrı'nın gözünde
hiç kimse uzaktan Kutsal Şehri görmeye bile layık değil; ve eğer
dünyevi şehre layık değilse, göksel şehre ne kadar da değersiz! Hepsi, hepsi
Tanrı'nın saf gözünde günah işledi. Süvariler görüyorum, Kutsal Kilise'nin yeminli savunucuları; elleriniz Hristiyan kanıyla kırmızıya boyandı. Kutsal
meşrubatla dokunmuş büyük piskoposlar görüyorum,--Mesih'in koyunlarının değersiz
çobanları; gurur, ikiyüzlülük,
güç tutkusuyla lekelenmişsiniz. Sıradan erkekler ve kadınlar görüyorum; bencillik, şehvet,
kutsal olmayan nefret, içinizde güçlü. Hepsi, hepsi günah işledi!"

Ve şimdi güçlü adamlar diz çöküp inliyorlardı, "Yeter artık!" - kollarını göğe doğru uzatıyorlardı ve inliyorlardı, "Merhamet! Merhamet!" ve
burada bir adam ve orada bir başkası korkunç bir eylemde bulunduğunu haykırıyordu, etrafındaki herkesi onunla birlikte Tanrı'ya dua etmeye çağırıyordu.
Ama Urban devam etti.

"Sevgili çocuklarım, iyi olun; günahlarınız büyük, ama Tanrı'nın merhameti daha büyüktür. Çünkü ben, yukarıdan gelen güçle giyinmiş olarak önünüzde duruyorum.
Göklerin, yerin ve cehennemin anahtarları benimdir. Ve size diyorum ki, günahlarınıza rağmen, bağışlandınız. Boşa gözyaşı dökmeyin; çünkü
bugün gözyaşları değil, işler işe yarıyor. Rab'bin mirası boşa gitti;
şehirlerin kraliçesi zincirlerle inliyor - kim, kim onu ​​serbest bırakacak?

"Mesih'in adını taşıyan savaşçılar, size sesleniyorum - kutsal olmayan savaşta
kötülükle öldürenler, sevinin! Kutsal bir savaş bekliyor! Hıristiyan kardeşlerinizi ölüme
götürenler, sevinin! Tanrı size yabancıyı
ezmenizi sağlayacak! Makabilerin kılıcını çekin ve ilerleyin.
Yaşayan kişiye, Tanrı putperestlerin ganimetlerini miras olarak verecek; Ölen kişi, Mesih İsa Babasının önünde itirafta bulunacaktır. Kılıcı çekin, Fransa'nın Hıristiyanları! Çekin ve
inanmayanların kanında kırmızıya boyansın! Çünkü bu Rab'bin işidir ve buna giren, kardeşine olan tüm nefreti kalbinden
çıkarıp, Mesih'in sevgisini güçlü bir şekilde
içten dışa vurarak, her ne kadar büyük olursa olsun, tüm günahlardan
arınır ve adı yaşam
kitabına
yazılır!"--Güçlü bir uğultu yükseliyordu, ancak Urban'ın sesi her şeyin üstündeydi. "_Cehennem askerleri, yaşayan Tanrı'nın askerleri olun!_" diye haykırdı, doğrudan Richard'a doğru; "topraklar, şöhret, ev, arkadaşlar,
sevgi,--hepsini bir kenara bırakın; Mesih'in yaralarını, Kudüs'ün inlemelerini hatırlayın; çünkü şimdi Mesih size tekrar diyor ki, 'Babasını ve
annesini benden daha çok seven bana layık değildir; Eğer biri
benim ardımdan gelecekse, kendini inkar etsin, haçını alıp beni takip etsin--" Daha
fazla değil; çünkü fırtınanın sürüklediği dalgalar
sahilde kırıldığında olduğu gibi bir gök gürültüsü
yükseldi.

"Tanrı istiyor!" Richard'ın dudaklarından, davetsizce çıkmıştı.
Godfrey yakalamıştı onu--Hildebrand'ın savaş çığlığı. Ve sanki haykırış
yüksek göklere ulaşmış gibi, o anda karanlık bulutlar dağıldı. Güneş
çıplak kılıçların ve sayısız savrulan mızrakların üzerine akıyordu; parlaklığın
parıltısı göksel ışık kadar korkunçtu.

"Tanrı istiyor!"

Her dil bu çığlığı yakalamıştı. On bin göğüsteki tutkunun seslerini, davetsizce,
yükseltiyordu. Güneş, Papa'nın elindeki kristal haça
baktı: görenler kamaştı ve
başka yerlere baktılar.

"Evet," diye haykırdı Urban, titreyen çelik denizinin üzerinden, "Tanrı kendi
işaretini yukarıdan gönderiyor. Gerçekten, böylece 'Tanrı istiyor!' Bugün Kurtarıcı'nın vaadi yerine getirildi, sadıklarının olduğu yerde O da olacak. Bu sözleri yüreğinize
koyan O'dur; onları bir savaş çığlığı olarak seçin;
çünkü sizin tarafınızda savaşların Tanrısı olacak ve O'nun isteğiyle
inansızı
ezeceksiniz."

Sonra Urban ateşle yıkanmış haçı havaya kaldırdı. "Bakın," diye bağırdı bir kez daha, sesi yükselen gürültünün üstünden yükselerek, "Mesih'in kendisi mezardan
çıkıyor ve size bu haçı veriyor. Bu, İsrail'in dışlanmışlarını bir araya
toplayacak olan uluslar arasında kaldırılan işaret olacak. Omuzlarınızda, göğüslerinizde taşıyın; kollarınızın üzerinde parlasın, zaferin teminatı veya şehitlik 
avucu; Mesih sizin için öldüğü gibi, sizin de O'nun ve şanı için ölmeniz gerektiğinin sürekli hatırlatıcısı!"

Yine bir haykırış yükseldi ve ölüm ayini söylenene kadar Richard o saati
unutmadı. Vahşi bir haykırış yükseldi, cennetin kapsamı sarsıldı,
yer sarsıldı; ve şimdi haykırış, "Haç! Haç! Kudüs'e!" Kılıçlar daha çılgınca dans etti ve küçük Bernard oturduğu yerden kalktı, minik yumruklarını havaya savurdu ve kudretli haykırışa katıldı. Richard'ın karşısında her zaman dikilen ve her kelimeyle sarhoş olan Louis de Valmont, tüm adamların önünde dışarı koştu, zırhlı kollarını Longsword'un boynuna doladı ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken onu öptü.

"Ah tatlı kardeşim," diye haykırdı Auvergner, hepsi erimiş halde, "Ben de Tanrı'nın gözünde
çok büyük günah işledim. Ruhumda nefretle Kudüs'e gidemem. Gilbert'in ölümünü affediyorum; Rabbimiz'in beni affetmesi için dua edin!"

Birbirlerine karşı kutsal olmayan öfke besleyen diğer adamlar kucaklaşmaya ve af dilemeye başladılar; ve birçoğu diz çökerek kollarını uzattı, cenneti tanık olarak çağırdılar, Kutsal Şehir kurtarılana kadar bir daha Hıristiyan kanı
dökmeyeceklerdi. Urban, platformda sessizce duruyordu ve kalabalığın üzerine bakanların bu dünyadan olmadığını düşündükleri bir gülümsemeyle bakıyordu. Fakat kalabalığın
hareketleri biraz durduğunda, Papa tekrar işaret etti ve
büyük bir sessizlik oldu. Sonra Kardinal Gregory öne çıktı ve herkes diz çöktü
ve göğüslerini dövdü, _Confiteor_'u tekrarladı.

"Düşünce, söz ve eylemde çok günah işledim, kendi
hatamdan, kendi hatamdan, en büyük hatamdan dolayı," diye tekrarladı binlerce kişi; "bu yüzden, her zaman Bakire olan kutsal Meryem'e, kutsal Mikail'e, başmelek'e, kutsal Vaftizci Yahya'ya, Kutsal
Havarilere, Petrus ve Pavlus'a ve tüm azizlere benim için Tanrımız Rab'be dua etmeleri için yalvarıyorum."

Sonra, kasklı her baş aşağı eğildiğinde, Kardinal en uzaktakilerin bile duyabileceği bir sesle, "İsa'nın saf sevgisinden dolayı haçı alıp Kudüs'ün kurtuluşu için gidenlerin, tüm günahlarını affediyorum ve onları Tanrı Baba, Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh'un önünde lekesiz ve mükemmel ilan ediyorum. Amin!" diye haykırdı. Ve sözler Richard'ın ruhuna, ateşli dudaklara düşen su gibi düştü. Bir başka büyük haykırış, "Haç! Haç!" ve binlerce kişi tek bir dürtüyle kürsüye doğru akın etti, kutsal nişanı papazın kendi ellerinden talep etti. Ve en önde gelen kişi Richard'dı; ilk değildi, çünkü Puy Piskoposu Adhemar, kalbi kutsal ateşle yanıyordu, Papa'nın önünde diz çökmüştü ve Urban omzuna kırmızı bir
çarmıh iliştiriyordu. Ama Richard kürsüye
çıkmıştı ve sıradaki oydu.

Papa, onun güçlü yapısını ve demirden sinirlerini görünce gülümsedi - kafirlerin korkunç bir düşmanı!

"Baba, Kutsal Baba, beni tanımıyor musun?" diye haykırdı Richard. "Ben yapmıyorum, tatlı oğlum," dedi Urban, haçı sımsıkı tutturarak.

"Ben Papa Gregory'nin yatağının yanında duran o delikanlı Richard'ım; ama
çok büyük günah işledim."

"İyi ol!" dedi papa, nazikçe; "Yeminini hatırladın. Günahın, ne kadar büyük olursa olsun, Tanrı tarafından unutuldu."

Böylece Richard geri çekildi, Godfrey of Bouillon haçı almak için diz çöktü. Urban onu görünce tekrar gülümsedi ve konuşmak istedi; çünkü
büyük Dük'ü tanımıştı. Ama Godfrey fısıldadı, "Burada değil, Kutsal Baba, burada değil; ama yakında Metz'den Anvers'e kadar vasallarımı Kudüs'e gitmeye çağıracağım." Sonra Godfrey geri çekildi, göğsünde kırmızı rozet vardı; ondan sonra Toul'lu Renard geldi; ondan sonra Louis de Valmont; ve sonra neşeli rahip Raymond of Agiles, artık neşeli değildi, ama yüzünde ciddi ve önemli bir ifade vardı. Kutsal Baba'nın önünde diz çökerken, haçı hem kendi adına hem de tüm güney şövalyeliğiyle savaşa kendini adamış olan efendisi ve hamisi Raymond, St. Gilles ve Toulouse'un hükümdar Kontu adına aldığını söyledi. Sonra daha fazla bağırış ve sevinç oldu ve sanki yaygara hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu, şövalyeler ve baronlar Papa'nın önünde diz çökmek ve haçı almak için ilerlemeye devam ediyorlardı. Saatler geçtikçe Urban hâlâ ayaktaydı ve kutsamasını ve gelen her güçlü süvariye cesur ve dindar bir söz söyledi. Rahipler piskoposun sarayındaki baskılardan kırmızı kumaş getirdiler ve daha fazlasını. Hala yeterli değildi; ve neşeli giyimli şövalyeler Kutsal Baba'nın kutsal amblemi yırtması için kırmızı bezlerini bıraktılar. Sonra sonunda, güneş batmaya yaklaştığında ve insanlar sonunda kasvetli bir
rüzgarın ısırdığını hissettiğinde, Papa tekrar konuştu.

"Sevgili çocuklarım," dedi kapanışta, "bugün büyük bir şey yaptınız. Söz verdiğiniz şey size kan ve dünyevi mülk açısından pahalıya mal olabilir; ancak, elini sabana koyup geriye bakan kişiye verilen uyarıyı hatırlayın. Geri çekilmek isteyen varsa, bunu şimdi yapmasını emrediyorum;
ve o hiçbir günah işlemez." Tekrar, "Kudüs'e! Tanrı istiyor!" diye haykırdı ve kimse kıpırdamadı. "O zaman," diye devam etti Urban, "bundan sonra geri dönenler aforoz edilsin ve lanetlensin. Haç askerlerini engelleyenlere lanet olsun! Rab'bin savaşlarında savaşırken ailelerine veya mülklerine zarar verenlere lanet olsun. Şehitlik veya zafer tacını kazanmak için sizinle gelmekten mutluluk duyardım, ancak Antipapa hala İtalya'da; Fransa'nın İmparatoru ve kralı hala Kutsal Kilise'ye meydan okuyor. Puy'lu Adhemar'ı temsilcim olarak atıyorum ve onun rehberliğinde yola çıkacaksınız. Ve şimdi hepinizin üzerine kutsamam ve günahlarımın affedilmesi. Amin."

Böylece büyük kalabalık her yere dağıldı; her adamın göğsünde kırmızı bir haç ve kalbinde başka bir dünyadan gelen bir sevinç vardı; çünkü sanki bir ses bulutun içinden herkese "Çok olan günahların bağışlandı" demiş gibiydi. Richard, yanında Louis de Valmont ile çadırına geri döndü; ve tüm hava tatlı görünüyordu ve
sözleri iki uzun zamandır arkadaşmış gibi hızlı geldi, yukarıda
gevrek gecede yıldızlar meleklerin yaktığı şimşekler gibi yanıyordu.

XX. BÖLÜM

RICHARD NASIL BÜYÜK MERHAMET ALDI

Sonraki günlerde bilge rahipler, büyük haykırışın Clermont'ta yükseldiği anda, soğuk Hibernia'dan kavurucu Afrika'ya kadar dünyadaki tüm Hıristiyanların tarif edilemez bir sevinçle
heyecanlandığını ve tüm paynimlerde
korku ve titreme olduğunu yazdılar. Bu doğru olsun ya da olmasın,
Pireneler'den Ren Nehri'ne kadar geniş Fransa'da bir ateş yakıldı; Auvergne'den
Aquitaine'e, Anjou'ya, Ile de France'a, Normandiya'ya.

Göklerde işaretler ve harikalar vardı - yıldızlar gökkubbeden düştü; bulutlar orduları ve göğüslerinde kırmızı haç taşıyan şövalyeleri
resmetti. Kudretli Charlemagne'nin gölgesi, kılıcı Kudüs'e doğrultulmuş
olarak, yaşlı ihtişamıyla
ortaya çıktı. Sadece şövalyeler değil, kadınlar ve küçük çocuklar da çelik ve ateşin müjdesini vaaz edenlerin
ardından koştu. Sessiz rahipler manastır mutfaklarını unuttular; münzeviler tepelerdeki yalnızlıklarını terk ettiler - hacıların günahlarının affedilmesini kazanmak daha büyük bir meziyet! Köylüler tarlalarından efendisiz gruplar halinde dolaşıp amaçsızca dolaşıyorlardı
sadece Kudüs'ün güneşin doğduğu yöne doğru uzandığının bilincindeydiler.
Ve haydutlar inlerini terk edip suçlarını itiraf ettiler, haçı almaya hevesliydiler. Fransa'nın yukarısına ve aşağısına Urban ve Peter gittiler; Rouen'de, Tours'da, Nimes'te başka Clermont'lar vardı: her piskopos sürüsünü çağırdı. Doğu altını ve paynim güzellikleriyle ilgili hikayeler, kutsal savaş çağrılarından daha çok, eğlenen şövalyeler için cazipti. Ancak günah duygusu topraklarda ağır bir şekilde asılıydı.
Chartre'lı Stephen'ı haçı almaya iten hiçbir açgözlülük yoktu, yılda
günlerden daha fazla kaleyle birlikte olduğu için; ne de Flanders'lı Robert babasının prenslik hazinesini 
pelf umuduyla harcamadı; ne de Normandiya'lı Robert düklüğünü rehin bıraktı. Güneyde, Fransa'nın en kibirli lordu olan ve kralı bile takip edenden daha fazla mızrağın takip ettiği Toulouse'lu Raymond, kemiklerini orada bırakmaya kararlı bir şekilde Filistin'e doğru yola çıktı. Onunla birlikte
eşi, İspanya Prensesi Elvira gitti ve Raymond'un arkasında
Gascony, Languedoc, Limousin ve Auvergne'in tüm güney şövalyeleri, Piskopos Adhemar ve Apt, Lodeve ve Orange'ın büyük piskoposları vardı. Böylece en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes harekete geçti; ve eğer Kral Philip, Kızıl William ve İmparator Henry hareket etmezse - ne önemi var? Çünkü Hristiyanlığın gücü hayalet krallarında değil, iyi kılıçlarıyla Kudüs'e giden yolu
açacak olan büyük baronlarında ve şövalyelerinde yatıyordu. Böylece kış hızlandı ve
baharın gelmesiyle Fransa hayat selini boşaltmaya hazırdı!

* * * * *

Fransa da öyle. Peki ya Richard?
Clermont'taki büyük günden sonra çadırına hafif bir kalp ve neşeli bir kahkahayla dönmüştü.
Dük Godfrey yanındaydı, Toul'lu Renard ve Louis de Valmont da.
Küçük Bernard'ı babasıyla bırakmışlardı ve Richard çocuğu bir daha görmedi, ta ki yıllar sonra onu Münzevi Petrus'un asla yapmadığı şekilde vaaz verirken ve insanlara Kudüs'e gitmemeleri,
kendi karanlık günahlarını kalplerinden atmalarını söylerken duyana kadar. Gece soğuktu, batı _puys_'tan yine keskin bir
rüzgar ıslık çalıyordu ve Richard
tüm arkadaşlarını çadırına getirdi, geceyi onun yanında geçirerek
dostluklarını pekiştirmek için. Kükreyen kamp ateşinin önünde uzun süre oturup, onları bekleyen cesur günlerden bahsettiler. Godfrey, Louis ve Richard'ın Sicilya'da topladıkları
ülke ve kâfirlerin savaş tarzlarını hevesle yuttu ve onlar da büyük bir
kaptan ve silah ustasının onlarla konuştuğunu biliyorlardı. Godfrey çoktan seferini
emrediyordu.

"Peki kâfirlerin sayısı?" diye sorardı.

"Deniz kumlarından daha fazla," diye cevapladı Longsword, "ve hepsinin
hafif süvari ve okçu olduğunu söylüyorlar."

"Anversli Meryem Ana adına!" diye haykırdı Dük, "o zaman yakın bir ülke ve el ele _yakın_ dövüş_ için dua etmeliyiz!"

"Ah!" diye ilan etti Toul'lu Renard, "nasıl savaştığımızın önemi yok! Rab bizim tarafımızda değil mi, Aziz Michael ve Aziz George!"

Dük neşeyle güldü.

"Sen her zamanki gibi deli Renard'sın," dedi. "'Tanrın Rab'bi sınamayacaksın' diye yazılmamış mıydı? Ama," diye neşeyle devam etti,
"zamanı gelince yücelerdeki Kutsal Şehri göreyim; ama
dünyadaki paynimleri kovalayarak iyi bir mızrak dövüşü yapana kadar değil!"

Konuşma böyle devam etti, ama hemen Louis şöyle dedi:--

"Ve sen, De St. Julien, kalabalığın içinde, Kutsal Baba konuşurken hep arkanızda duran, gözleri Lord Papa'ya değil, sana dikilmiş, cüce, koyu tenli bir adam gördün mü?"

"Görmedim; neden sordun?"

"Çünkü, biraz uzakta olmama rağmen, onun Zeyneb, İftikhar Eddauleh'in hizmetkarı olduğuna yemin edebilirdim ve sanki seni gözleriyle
yiyip bitiriyormuş gibi görünüyordu. "

"Zeyneb? Efendisine kamış yerine demir mızrak veren,
İftikhar İspanyol Musa'ya karşı at sırtında giderken?"

Louis başını salladı.

"Büyülenmişsiniz, güzel beyefendi," diye güldü Richard neşeyle; "o herif uzun zamandır Suriye'de veya Mısır'da." Ve burada, Cefalu'nun yağmalanmasını ve Eleanor'un o an Zeyneb'in pençesinde olabileceğini
düşündüğünde yüzü karardı.
Hristiyan düşmanları affetmek iyiydi, ancak kafir düşmanlardan nefret etmek,
haç takarak yeni bir erdem kazandı ve Richard, İftikhar Eddauleh'i
unutmaya yanaşmıyordu.

"Kutsal emanetler üzerinde onu gördüğüme yemin edebilirim!" diye itiraz etti Louis.

"Doğru," diye ekledi Godfrey; "Böyle bir düzenbazı gördüm. Onu
kafir olarak niteledim diye değil. Ama böyle bir adamı kol boyu yakınımda görmekten pek hoşlanmazdım; onu sadece
gördüğümde bile kaburgalarım neredeyse bir hançerle kaşınıyordu. Yanımıza yanaştığında, ona öyle bir kaş çattım ki
siyah kafasını kalabalığın içinde saklamasını sağladım."

"Eh, güzel Dük," dedi Richard, "emin olun, eğer bu Zeyneb, Iftikhar'ın kölesiyse, Kutsal Baba'yı dinlemeye gelmedi.
Piskopos
Robert Fransa'ya gelişini bir şeyler
yazdı, ama hikayeden tamamen şüphe etti."

"Anversli Aziz Michael adına," diye ilan etti Godfrey, "Clermont'taki kâfirler ne yapıyor?"

Richard başını iki yana salladı, ama her şeyi duyan Herbert, sadece bir an sonra yanına geldi ve onu bir kenara çekti.

"Küçük lord,--yüzük gömleğini giymelisin."

Baron direndi. "Yaşlı bir kadın gibi korkuyorsun, Herbert. Godfrey ve Louis, Iftikhar'ın bir yaratığının Clermont'ta olduğunu söylediklerinde rüya görüyorlar."

Ancak Sebastian da ısrar etti.

"Theroulde ve Herbert da onu gördüler. Rabbimiz'i sevdiğin için hayatını tehlikeye atma. Zeyneb, Cefalu'da başarısız olan
şeyi yapmak dışında neden Clermont'a geldi?"

"Faugh!" diye homurdandı Richard, "Tehlikenin her
esintisinde titrersem Tanrı beni hor görmeyecek mi?"

"Leydim Mary'yi sevdiğin kadar, bunu yap!" diye Herbert kurnazca bastırdı ve
Mary'nin adı Richard'a kuzu gibi uysalca boyun eğdi. Böylece, o akşam boyunca
Longsword bu önlemden homurdandı ve inanmayanlarla yüz yüze gelene kadar bir daha zırh giymeyeceğine yemin etti. Ama homurdanmadı
çünkü yıldızlar gece yarısını geçtiğini söylediği anda, onu ayağa kaldıran ve sendeleyerek
bir darbeyle derin uykusundan uyandırdı. Ve işte, yattığı çadırın duvarı, Valencia gömleğine
dokunmuş bir hançerle tamamen delinmişti; çünkü bıçağın bir parçası tuvalin üzerindeydi. Herbert ve De Carnac
yüksek sesle, bütün gece bir gözünü kapattı, ama
karanlığa fırlayan ve nazik olmayan bir
adamla geri dönen Louis'di. Mahkûmu ölmekte olan ateşe doğru sürükledi; kaba bir hainin bluzunu gördüler, neredeyse kambur olan bir omurgası, Richard'ın dirseğine kadar gelen
kabarık siyah saçları, çirkin olmayan bir yüz, ama siyah gözleri çok küçük ve dişleri keskin ve beyazdı. Ateşin önünde tutulurken bir haykırış onu karşıladı.

"Zeyneb! Zeyneb, İftikhar Eddauleh'in kölesi!"

Adam başını öne eğdi ve tanınmamak için yüzünü çevirdi.

"Ha!" diye haykırdı Toul'lu Renard, "kemerinde bir hançer kılıfı var!
Boş mu? Ah, kargalar kemiklerini sevecek!"

Richard dilini bulmuştu.

"Ve Lordum Iftikhar," diye sordu Arapça, "kendi koluyla düşmanına ulaşamadığında, sizin gibi değerli suikastçıları göndermenin küstahça olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu ve Cefalu'daki işler
bana çok şey borçlu - iyi ödensin!"

"İsmaililerin büyük öncüsünün kolu ve gözü
en uzak Frankland'a kadar uzanıyor, Cid'im," dedi Zeyneb, Louis'in pençesinde çok güçsüz bir şekilde dururken.

"Ve kol yakında kesilecek," diye karşılık verdi Auvergner. Ama o anda
sağlam tutuşu zayıfladı. Zamansız gevşeme! Zeyneb, De Valmont'un pençelerinden
bir şimşek gibi
kayboldu, sanki yağdan; şövalyeler haykıramadan karanlıkta kayboldu. Gece onu bir hayaletmiş gibi yuttu.

"Sonra! Sonra!" diye gürledi Godfrey. "Elli Tours inkarcısı ona
el koyanlara!"

Güçlü bir haykırış duyuldu. Tüm komşu çadırlar ayaklandı. Dost canlısı bir baron tazılar ödünç verdi; ama birçok izden hangisi Zeyneb'indi kim bilir? Bütün gece kampı dövdüler; Richard'ın önüne yüz tane aylak dolandırıcı getirildi, şüphesiz her biri kafasına vurulsa daha iyi olurdu; ama hiçbiri cüce değildi. Şafak vakti Richard yorgun bir şekilde dinlenmeye gitti, ama tellallar ülkeyi
araştırdı, tüm iyi Hıristiyanları bu kâfir katili yakalayarak Haçlı Seferi'ne başlamaya çağırdı. Birkaç kasabalı, kaçağın birkaç gün önce Clermont'a nasıl geldiğini, Müslüman zulümcüler tarafından sürgüne gönderilen bir Doğu Hıristiyanı olduğunu
söylediğini anlattı. Ona büyük bir şefkat göstermişler ve aradığını söylediği Richard de St. Julien'in nerede olduğuna dair sorularını yanıtlamışlardı. Ama tüm aramalar
hiçbir şey
çıkarmamıştı.

"Tuhaf," diye yorumladı Richard, "Iftikhar onu bir ajan olarak kullanmalı;
çarpık sırtı tüm gizlemeleri durduruyor."

"Onu tanımıyorsun, küçük lord," diye cevapladı Herbert. "Şeytan ona
kara gözleri kadar karanlık ve kurnaz bir kalp vermiş. Palermo'daki
ününü duydum. Kılık değiştirmeden, bir böceğin bile giremeyeceği kadar küçük bir delikten
geçebilecek kadar kurnaz bir fare."

Ve Sebastian dindarca uyardı:--

"Sevgili oğlum, şimdi haçı aldın ve günahların
affedildi, sana büyük merhamet gösterildi. Çok alçakgönüllü ol, çünkü Tanrı'nın
harika bir hizmeti var!"

Richard'ın yüreğinde sakladığı bu uyarı; ama o, Valencia zırhını giyecek kadar
İlahi Takdiri baştan çıkarmadı ve Herbert onu gece gündüz
korudu. Ayrıca bir kurye, Baron Hardouin'e, Iftikhar'ın Cefalu baskınını tekrarlamaya çalışmaması ve baronluğunda hiçbir Suriyeli cüceyi serbest bırakmaması için bir mektupla La Haye'ye doğru hızla gitti.

Birkaç gün sonra Clermont'taki büyük toplantı dağıldı; ve
Tanrı biliyordu ki, eğer Rab'bin orduları sadece
skript ve asa ile yola çıkmayacaklarsa, yapılacak çok şey vardı! Bouillon Dükü, Hıristiyan silah arkadaşları haline gelen Richard ve Louis'den ayrıldı
ve vasallarını uyandırmak için evine doğru yola çıktı. De Valmont'a gelince, Champagne'a gitmesi gerekiyordu; ancak Longsword doğruca St. Julien'e gitti. Yolda karşılaştığı her köylü, onun yiğit bir şövalye olduğunu gördüklerinde, Kudüs'e liderleri olması için ona yalvardı. Neredeyse her göğüste kırmızı haç vardı; kadınlar ve küçük çocuklar bunu taşıyordu. "Tanrı istiyor! Kudüs'e!" Bu tek haykırıştı. Yine de Richard zaman zaman üzgündü; çünkü insanların cahilce davrandığını ve onların gayretlerinin onları mahvedeceğini gördü.

Sebastian'a gelince, her an ağzında peygamberlerin bir sözü vardı ve her şeyde Kıyamet'te önceden bildirilen günlerin yaklaştığının açık bir işaretini gördü, "Canavar" ve ona hizmet edenlerin hepsi sonlarının yaklaştığı ve doğruların sonsuza dek hüküm süreceği.

"Şimdi Rab'bin sözü yerine geldi!" diye haykırdı. "Korkma, çünkü ben seninleyim. Soyunu Doğu'dan getireceğim ve seni Batı'dan toplayacağım; Kuzey'e, 'Vazgeç,' diyeceğim ve Güney'e, 'Geri çekilme; oğullarımı uzaklardan ve kızlarımı dünyanın uçlarından getir,' diyeceğim."

Sadece Richard, kurnaz din adamının dünyevi bilgelikten yoksun olmadığını gördü. Çıplak göğüslerini gösteren ve üzerine Haç'ı damgaladıkları ve birçoğunun gerçekten aziz olduğunu ilan ettiği iki bağıran keşişin yanından geçtiklerinde, Sebastian sadece başını salladı.

"Onlar körlerin kör liderleridir," yorumunda bulundu; "Kutsal Şehri görmeden önce tüm ateşli şevklerini unutacak kadar acı çekecekler. Cennetin krallığı, insanların övgüsü için verilen işkencelerle kazanılamaz."

St. Julien'e vardıklarında, Richard için tüm o kış boyunca iş vardı. Baron, senyörlüğün savaşçıları olan "_Ost_"unu çağırdı ve kalenin önündeki büyük taşın üzerinde durarak, kendi günahları ve akrabalarının ruhları için haçı nasıl aldığını anlattı - "ve onunla kim gidecekti?" Bunun üzerine, Sebastian'ın ilan ettiği gibi, "St. Julieners arasında yeni bir Pentekostal ateşi yayıldı;" ve o kadar çok kişi haçlı seferi yapacaklarını haykırdı ki, Richard'ın yaşlılara, hasatlara ve kaleye bakmak için yeterince kişinin geride kalması gerektiğini ve hiçbir ailenin hayır işlerine ayrılmaması gerektiğini açıkça belirtmekte zorluk çekti. Sebastian, paynimlerin açtığı yaraları göstererek, baronluk boyunca aşağı yukarı yürüdü ve herkesi peşinden sürükledi. Lord başrahip bile vicdan azabı çekti, gevşek yönetimini itiraf etti ve Kudüs'e gitmek istedi. Ancak Sebastian, Tanrı'nın onun kalmasından ve kardeşlere oruç ve nöbetler öğretmesinden daha memnun olduğunu söyledi. Ancak rahip savaşçılara tek bir mesaj verdi: "Artık doğruların ellerini tanrısızların kanında yıkamasının zamanı geldi." Richard ise senyörlüğü düzenlemekle, belirli topraklarda tutulan domuz otlağına ait hakların satışıyla para toplamakla ve baronlukta yaşayan ve şimdi İspanya'ya gitmek isteyen zengin bir Yahudi'nin ayrılma hakkını satın almasına izin vererek daha fazla para toplamakla meşguldü; çünkü zengin bir Yahudi, servetiyle birlikte hiçbir zaman geri çekilmesine izin vermeyen bir senyör için çok değerli bir mülktü - önemsiz bir şey için. Richard bu işte uzun zamandır olduğundan daha mutluydu. Gilbert de Valmont'un kanı artık ruhunda ağır değildi. Louis de Valmont onun dostuydu. Cennete bakıp orada sadece huzur ve merhamet görebilirdi. Ancak düşünceleri Mary Kurkuas'a ve onu gelini olarak adlandırabilmesinden önce geçecek uzun yıllara kaydığında üzülüyordu; çünkü bu ev ve evlilik hakkında düşünme zamanı değildi.
Musa'yı düşündüğünde daha da büyük bir üzüntü çöktü üzerine.
Tüm inancı, Kutsal Kilise'nin ve papazlarının tüm öğretileri, ona sadece İspanyol'un ruhunun söndürülemez ateşe mahkum olduğuna dair güvence bıraktı. Bu hayat çok kısa, ahiret çok uzun ve Musa
böylece mahkum! Tanrı neden inanmayanlar arasında bu kadar yüksek bir erkeklik, bu kadar şövalyelik yeteneği yarattı ve sonra hepsini tamamen kötüler için ayrılmış aynı işkencelere gönderdi? Yine de kendi dininden şüphe edebilir miydi --Haç'ın ateşli savunucusu, yeni bulduğu mutluluğu tam da bu inanca, yani kafirlerin ölümünün Tanrı'nın gözünde en hoş olduğuna bağlıydı?

Bazen Sebastian zihninin hala bulanık olduğunu görebiliyordu ve şöyle diyordu:--

"Sevgili oğlum, yüzünü bu kadar hüzünlendiren şeyi saklama."

"_Ai_, baba, Musa'yı düşünüyorum ve onu ne kadar sevdiğimi ve ruhunun durumunun ne kadar korkunç olduğunu."

"Onu sevme," diye haykırırdı Sebastian sertçe; "ruhuna gelince, Şeytan tarafından hırpalanmaya layıktır, buna tüm iyi Hıristiyanlar sevinmelidir."

"Ama bize 'düşmanlarımızı sevmemiz' emredildi ve Musa düşman değil; ben onu kardeşim olarak görüyorum."

Sonra Sebastian her zamankinden daha sert bir şekilde kaşlarını çatardı.

"Evet, 'düşmanlarımızı' sevin, Kutsal Kilise'ninkileri değil. Dikkat et ki, önceki günahlarına daha büyük bir günah eklemeyesin - Tanrı'nın nefret ettiği kişilere karşı günahkârca merhamet!"

XXI. BÖLÜM

RICHARD LA HAYE'YE NASIL DÖNDÜ

Göğe Kabul Günü'nden çok önce, yola çıkmak için belirlenen zamandan önce, ılık bahar rüzgarları eser
mez, tüm Fransa yürüyüşe geçmişti. Önce büyük lordlar değil, çünkü dünyevi bilgelik yaldızlı miğferlerin altında bol miktardaydı, ama köylüler binlerce binlerce yola çıktı. Gün geçtikçe Aziz Julien'in yılan gibi uzun alayı takip etti, rahipler ve haydutlar, küçük soylular, koltuk değneklerindeki yaşlı kadınlar, hantal arabalardaki küçük çocuklar; silahlar olarak, genellikle sadece yaban domuzu mızrakları ve tahta baltalar. "Ve bu kale Kudüs değil mi?" diye çocuklar kaleyi gördüklerinde sık sık ağlarlardı; ve babaları ve anneleri onlara hayır demeleri gerekip gerekmediğini neredeyse bilmiyorlardı. Ağarmış babalar asalarıyla sürünerek ilerliyorlardı, onları da oğullar ve oğulların oğulları ve kızları takip ediyordu. Her yabancıya bağırırlardı: "Gelin! Tanrı istiyor! Kudüs'te ölelim!" Ve Richard'ın yüreği hüzünlendi, çünkü gerçekten öleceklerini biliyordu, ama Kutsal Şehir'den uzakta. İlk başta uşağa ve kilerciye kale fıçılarını açmasını ve herkese yiyecek ve içecek sağlamasını emretti; ama o değerli kişiler, üç gün boyunca böyle bir hayırseverliğin fief'i mahvedeceğini söylediler ve Richard, hacı sürülerinin yanlarında taşıdıklarıyla geçinerek geçmesine izin vermek zorunda kaldı. Yakında araçları tükenecekti; o zaman yağmalamaları veya açlıktan ölmeleri gerekecekti. Ama Longsword'un ganimeti, kovalarında sadece bir damla olacaktı.

Ancak bazen, kale kapısına yiyecek talep eden güçlü gruplar gelirdi.

"Yiyecek mi?" diye kükredi yaşlı Herbert, böyle bir günde; "ve cüzdanlarınıza hiçbir şey
almadınız mı?"

"Hayır," dedi iri yarı bir köylü, boş bir keseyi göstererek; "Rahipler, 'Serçeleri besleyen Tanrı, sevgili çocuklarının acı çekmesine izin vermez' derler; bu yüzden O'nun bizi beslemesi için cömertliğine güvenerek yola çıktık."

"Defolun!" diye bağırdı Sebastian, demir parmaklıkların arkasından; çünkü hacılar tehdit etmeye başlamıştı. "Ben de bir rahibim ve size şunu söylüyorum,
Havari'nin dediği gibi, 'Çalışmak istemeyen, yemek de yememelidir.'
Tanrı size serçelerden daha iyi zekalar vermiş. Onları kötüye kullanarak günah işlemeyin!"

Fakat çoğu zaman düzenbazlar yağmalamaya düştüler ve Richard isteksizce
ortaya çıktı; bazılarını öldürdü ve diğerlerini bir uyarı olarak astı. Ren şehirlerinde rahip Volkmar ve Kont Emicio'nun önderlik ettiği çetelerin yaptığı vahşeti duyduğunda Longsword çok ciddileşti, çünkü bunun Cennet'in kutsamasını kazanmanın bir yolu olmadığını biliyordu. "Günahları büyük," diye yorumladı Sebastian. "Tanrı onları yıkıma götürmekten hoşnut." Ve
birkaç kişinin Sebastian'ın kendisinin yapmasını istediği gibi, benzer bir çetenin başında bulunan Keşiş Petrus için, sadece "İnsanların övgüsünü dinliyor; Tanrı onu alçaltacak!" diye kehanet etti. Gerçekten de gerçek oldu.

Köylüler için de aynı şey geçerliydi. Ama sonunda senyörler hareket ediyordu. Richard, yirmi beş küçük soylu, üç katı kadar silahlı adam, dört yüz güçlü "kötü adam"la St. Julien'den geldi; ve
başının üstünde evinin büyük sancağı, kırmızı bir zemin üzerine işlenmiş St. Julien'in beyaz geyiği. Baronun kalbi, uzun miğfer ve mızrak sırasını gördüğünde neşelendi. Ama yanlarında ağlayan bir
birlik vardı; biraz yol kat eden, uzun bir veda eden yaşlı erkekler ve kadınlar.

"Ah, tatlı efendim," diye bağırırdı güzel hizmetçiler, "Petrus, Anselm ve Hugo ile geri dönmen ne kadar sürecek?" ve böylece elli kişi daha, koca, kardeş veya sevgilinin adını haykırarak. Sonra
Richard en ürkekleri bile yüreklendirecek şekilde Trenchefer'a vururdu ve yemin ederdi, "İki yıl içinde hepsini tekrar göreceksin ve
her iyi silahlı adamı şövalye yapacağım!" Böylece kadınlar onun cesur, yiğit yüzünü gördüklerinde cesaretlendiler. Ancak son yol kenarı haçına geldiklerinde gözyaşları ve fazladan gözyaşları vardı ve Herbert, Kudüs'e gitmeyen her erkek ve hizmetçiyi sertçe saflardan
indirmeye çağırarak. Böylece hatlar kapandı ve uzun miğfer ve zırh sıraları dağın yamacından geçti. Birçok göz,
haçın etrafında kümelenmiş kırmızı, mavi ve sarı gruplara geri döndü;
ve daha önce nadiren ıslanan birçok göz, Sebastian'ın cemaatteki papazı olan sendeleyen yaşlı Bosso'nun haçı tuttuğunu ve tüm parlak elbiselerin dua ederken eğildiğini gördüklerinde ıslanmıştı. Ama hiçbiri sıralardan düşmedi, hiçbir adım geride kalmadı.

Richard, katırı Rollo'nun yanında ağır ağır yürüyen Theroulde'a başını salladı.
_Jongleur_ viyolasını omzuna vurdu; trompetler üflendi;
kadeh davulları, kayalıklar yankılanana kadar gürledi; ve sonra bir kez daha, daha önce birçok kez olduğu gibi, haykırış hatlardan aşağı indi: "Tanrı istiyor! Kudüs'e!" Bunun üzerine davullar daha hızlı gürledi, ayaklar daha çevik bir şekilde parladı. Dağların geçidine geldiklerinde, Richard durma emri vermedi; ancak Rollo'nun dizginlerini çekti ve kolun geçmesine izin verdi. Her adam omzunun üzerinden bir bakış attı; viyolalar, trompetler, davullar daha yüksek sesle duyuluyordu; yine haykırış: "Tanrı istiyor! Kudüs'e!" Richard son sıranın sırtlarını gördü ve bakışlarını
vadiye doğru çevirdi. Orada yatıyordu--bir yıl önce, aynı yamaçtan gördüğü zamanki kadar güzeldi,
patlayan yazla taçlandırılmıştı. Büyük kalenin
kulesini, manastırı, köyü görebiliyordu--hepsini. Ve o yıl
olmayan ne vardı! Büyükbabası ölmüştü; Raoul de
Valmont ölmüştü; Gilbert de Valmont ölmüştü; ah! yazık, babası, annesi,
kardeşi--hepsi ölmüştü; ve kız kardeşi ölüden de beterdi! Ve yine de gökyüzü
mavi olabilirdi ve Tanrı, çocuklarının
kötülüğüne rağmen onun üzerinde sakince oturabilirdi! Richard'ın kalkan kayışı kaymıştı; Yeniden ayarlarken
parlak çelikte yüzünü gördü, bir ayna kadar berraktı ve acı, amansız kararlılık ve ölümcül savaşın çizgilerinin orada işaretlendiğini biliyordu
bu dünyada asla düzelmeyecekti. Yine de aynıydı:
bu vadiye baktığında gülen ve her şeyin Mary Kurkuas için tek bir aşk kulübesi olacağına yemin eden aynı zarif genç şövalye.
Ve şimdi o, beş
yüz savaşçının başını sallamasıyla titreyen, St. Julien'in sert Baronuydu; ellerinde kan vardı ve merhametli azizler, günahı bağışlansa bile ruhunda daha fazla kan vardı! Cefalu'daki yumuşak, tatlı hayat, bir yıl önceki güneş ışığıyla aydınlanmış aşk, parlak turnuvalar, sancı çekmeden kazanılan zaferler hayalleri--şimdi neredeydiler?

Döndüğünde, Sebastian'ın Rollo'nun yanında atına bindiğini gördü. "Ah, sevgili baba," dedi Norman, yarı üzgün bir şekilde, "geride bırakmak için
hoş bir ülke. Filistin, Kudüs'le birlikte, Auvergne'den daha mı güzel? Kutsal Şehri aldığımızda geri döneceğiz ve ben
Rab Papa'ya St. Julien'i piskoposluk yapması için dua edeceğim ve sen
kırsalın _sanctissimus_'u olacaksın!"

Sebastian bu zoraki şakalaşmaya gülümsedi.

"Sevgili oğlum," dedi, "bir yıl önce burayı bu yükseklikten ilk gördüğümüzde söylediğim gibi, burası gerçekten de güzel bir ülke. Ama kalbimdeki bir şey
bana şöyle diyor: 'Sebastian, Tanrı dualarını dinliyor. Bu kötü dünyadaki yolculuğun bir gün sona erecek. Dünyevi Siyon'un surlarında Haç'ı muzaffer gördükten sonra,
hemen cenneti göreceksin.' Bu yüzden St. Julien'i bir daha asla göremeyeceğim."

"Bunlar hayal, baba," dedi şövalye, ağır elini şefkatle rahibin tıraşlı kafasına koyarak; "daha da olgun bir yaşa kadar yaşayacaksın. Kutsal Şehrin kafirlerden temizlendiğini göreceksin. O zaman, en sonunda hayalimi gerçekleştirmek günah olmayacak. Burada, St. Julien Mary Kurkuas'ta yaşayacağız ve sen de yanımızda olacaksın; ve eğer Tanrı bize çocuklar
verirse, senin için onlara her şeyi öğretmekten, bana öğrettiğin gibi, ve onları babalarından on kat daha iyi yapmaktan (Aman Tanrım!) daha büyük bir sevinç ne olabilir."

"Evet, tatlı çocuk," diye cevapladı Sebastian, nazikçe, "bu gerçekten de sevinç olurdu; ama Rabbimiz'in isteği yerine getirilsin. Ve şimdi O'nun işine koyulalım." Bunun üzerine atını çevirdi. Richard dağlara, vadilere, kulelere ve çiftlik arazilerine bir bakış attı - asla kaybolmayacak bir görüntü;
sonra:--

"Gel, Rollo!" diye ısrar etti ve kolun peşinden uçtu. Müzik
gittikçe daha da hızlanıyordu; yürüyen adamlar çılgın bir savaş şarkısı söylüyorlardı; Richard'ın sesi
hepsinin üstünden yükseliyordu. Şarkı söylerken, aşağı doğru inen yamaca çarptılar ve
kayalıklar St. Julien'i sakladı.

* * * * *

Güneye doğru yürüdüler; çünkü Auvergner'lar İtalya'nın güney yolundan
Raymond of Toulouse ile birlikte gidiyorlardı, ancak
Richard Godfrey ile Alman yolunu tercih ederdi.
Orange'da
Norman, büyük Toulouse Kontu ve St. Gilles ile karşılaştı; uzun boylu, kibirli, dalgalı gümüş saçları ve sakalı olan bir adamdı; yabancılara karşı sertti,
ama sertliğinin altında yüce fikirli bir Hristiyan ruhu vardı. Yanında
yakışıklı ve yiğit arkadaşı, Bearn'lı Viscount Gaston vardı, Longsword'un yakın arkadaşı olan
çekici bir süvari. Orange'da
Richard, Toulouse'un papazı olan Agiles'li Raymond ile birlikte gruba yeniden katıldı
ve Louis de Valmont'u buldu. O noktada uzun zamandır süregelen bir dostluk kurulmuştu, ancak hepsi de şövalye veya din adamının daha önce hiç hayal etmediği eylemleri gördükten sonra sona erecekti.

Ama ordu Orange'da yatarken Richard'ın kalbi başka yerdeydi;
hemen onu binmeye ve hemen
sağa atlamaya sevk eden bir mektup geldi.

"Mary Kurkuas, tatlı efendisi Richard'a:
sözlerin anlatabileceğinden daha fazla öpücük ve selamlar.

"SEVGİLİ KALP: Musa'dan her şeyi duydum ve
kalbimin senin için nasıl parçalandığını yazamayabilirim. Ruhunda çok sayıda şeytan vardı,
seni çokça ayarttılar ve
düştün. Senden
uzaklaştığımı, azizleri kutsadığımı mı sanıyorsun? Henüz senin karın değilim ve
nefret dolu bir bağdan kaçabilirim? Tatlı hayat,--aşk bu kadar zayıf bir
malzemeden yapılmamıştır! Kudüs'e gitmekle iyi yapıyorsun, ama tek bir kelime, tek bir bakış olmadan mı gideceksin? Sana söyleyecek birkaç şeyim var, ancak
yüz yüze gelince geçebilir. La Haye'e gel. Musa bana hala Palermo'daki kadar
güzel olduğumu söylüyor ve umarım senin gözlerinde de bu doğru çıkar. Sanırım sözlerim, şarkılarım ve sevgim seni Mesih için
daha
aşağılık bir asker yapmayacak. Önce O'na aitsin, ama O'ndan sonra bana.
Hızlı
git, çünkü ben Rollo'nun kale yolundan aşağı kendi gerçek sevgimi
taşıyarak gelmesini izlemek için oturuyorum. Öyleyse gel. Elveda."

Bunun üzerine, Richard okuduğunda, Provence'tan geçme kararı, ne sağa ne de sola dönerek, güney rüzgarı önündeki toz gibi
ondan hızla uçup gitti. Sebastian'ın buna karşı çıkmaması onu şaşırttı.

"Sevgili oğlum," dedi din adamı, "sevgi Tanrı'dandır.
Erkek-kadın sevgisi vardır; erkeğin En Yüce'ye olan sevgisi vardır; Mutlu olanlar
birlikte olanlardır."

"Ama eskiden Meryem'e olan davama gülümsemezdin."

"Gerçekten," dedi Sebastian, Herbert atları hazırlarken, "Kutsal Şehre gitmeni
engellemek için Şeytan'ın elini gördüm.
Ama şimdi büyük yemini ettin ve yüzünde güçlü olduğunu görüyorum, korkmuyorum. Yine de unutma, görevin Tanrı'ya,
kadınlara değil; Filistin'e doğru at sürerken ruhunu
Provence'ta ipek bir ağa takılı bırakma."

"Ah," diye haykırdı Richard, "ne dediğini bilmiyorsun. Hiç
saf ve güzel bir kıza aşık oldun mu?"

Sebastian'ın yüzü çok ciddiydi.

"Hayatımda birçok şey oldu, Tanrı günlerimi uzatıyor.
Gençliğimin
yıllarında -olmamış olabilecek ne vardı? Ama o öldü -çok
gençti; ben de öyleydim. Tüm dünyevi şehvetleri yendim, Tanrı'ya şükür!"

Ve bu, Richard'ın Sebastian'dan duyduğu tek sözdü, manastıra girmeden önce başına gelenler ve hayatının feragatinin uzun gölgeleri üzerine düştü. Ama daha da önemlisi, Richard'ın Herbert'le birlikte at sırtında giderken yaptığı konuşmaydı.

"Mektupta, La Haye'ye gönderdiğim, o karanlık yüzlü şeytan Zeyneb'e karşı uyarmak için gönderdiğim mesajlardan hiç bahsedilmemesine şaşıyorum."

Herbert, neşeli dörtnala giderken kayarak geçen yola gözlerini dikerek uzun uzun incelemeye koyuldu.

"Yollar güvenliydi. Tüm haydutlar inlerini terk edip Kudüs'e gittiler - ha!" - bu, sinsi bir homurtu ve kıkırdamayla. "Ancak, hanımım üç gündür böyle yazıyorsa, hiçbir şey olmamıştır."

"Doğru," diye cevapladı Baron, Rollo'yu daha da hararetle dürterek, "ancak
düşündükçe, yanlış şüphe etmeye başlıyorum. İftikhar Eddauleh, kâfirler arasındaki o lanetli kardeşliktendir - İsmaililer. Onların hilesi
dünyanın sonuna kadar ulaşır. Hayatımı iki kez aradı ve sadece St.
Michael beni kurtardı. Keşke Zeyneb'in bir ipin ucunda dans ettiğini görebilseydim."

"İp ya da balta sonunda onun itirafçısı olacak!" diye mırıldandı Herbert;
sonra hepsi daha hızlı at sürdüler.

Richard, La Haye kalesinin kulelerini görebildiği zaman,
Rollo'nun güçlü adımları bile yer hızını yeterince hızlandıramadı.
Her tarafta, hoş Güney Ülkesi'nin üzüm bağları ve meyve bahçeleri uzanıyordu;
Rüzgar, büyük çiçek tarlalarının üzerinden yumuşakça esiyordu;
Köylü ve yolcu, yanında kılıç olmadan huzur içinde yürüyordu,
ve ne baskınlardan ne de soygunculardan korkuyorlardı, çünkü
güzel Provence'ın her yerinde güvenlik ve rahatlık hüküm sürüyordu. Kaleye yaklaştıklarında, surların üzerinde dalgalanan yirmi parlak bayrağı görebiliyorlardı, büyük bir müzik sesi onları selamlıyordu; çünkü La Haye Baronu yiğit bir ozandı ve seyisler kadar _jongleur_ de tutuyordu. Ama Richard'ın umurunda olan neydi? Asma köprüye doğru hızla ilerlerken, Rollo'yu kısa dizginledi, eyerden indi ve kolları bahçeden onu selamlamak için koşan beyaz giysili birinin etrafındaydı. Ve yanaklarında yumuşak bir nefes, ellerinde yumuşak eller, kulağında yumuşak sözler hissetti; ve kendi sözleri o kadar hızlı geldi ki, neredeyse hiç gelmeyeceklerdi. Sonra tüm kale halkının yanında durup, dostça bir şekilde gülümseyip kahkaha attığını anladı. Kısa süre sonra Baron Hardouin aşağı indi ve ona Güney Ülkesi'nin en iyi nezaketi uyarınca görkemli bir konuşma yaptı; ve Richard, Mary'nin elini kendi elinin içinde tutarak, etrafa baktı ve
cesaretle konuştu: "Adil lord ve iyi insanlar, konuşmada hiçbir becerim yok, ama şunu söylüyorum: Prenses Mary Kurkuas dünyadaki en güzel ve en asil bakiredir ve bana hayır diyene, bunu
bedenimde iyi yapacağım." Bunun üzerine Trenchefer'i yarı yarıya çekti, ama herkes
bağırdı, "Yiğit Baron de St. Julien'e uzun ömür! En güzel prensesimize uzun ömür!" Ve Richard başı havada kaleye girdi, birçok kişiden yalnızca bir yüz gördü ve o da kendisine çok yakındı.

Ancak Hardouin misafirine ziyafet çektikten ve ona bir düzine _jongleur_ ve onların ozanlıklarını dinlettikten sonra, Richard kendini uzun öğleden sonra gölgeleri
yayarken, kalenin meyve bahçesinde Mary ile baş başa buldu. Çimlerin üzerine oturdular, üstlerinde buruşuk yaşlı bir elma ağacı hışırdıyordu. Arılar güllerin üzerinde vızıldıyordu; kuşlar akşamı ilahilerle anlatmaya yeni başlıyorlardı. Sonra soru şuydu: "Peki Musa nerede?"

Bunun üzerine Mary cevap verdi: "Avcılığa çıktı; çünkü dedi ki, 'Sanırım Richard bugün gelecek; ve ben onun kardeşi olsam da, kardeşlerin bile uzaktan daha çok sevildiği saatler oluyor."

"Ne kadar asil bir ruh," dedi Richard, gözleri yeşilin dalgalanan gölgeliğine doğru hayalperestçe
dolaştı; "Sana hiç kur yapmamış olmasına ve sen de ona iyilik yapmamış olmana ne kadar sık ​​şaşırıyorum. Neredeyse onu kıskançlıktan
çok seviyorum."

"Ama ben değilim!" diye bağırdı Yunanlı, ateş ederek; sonra gülerek: "Bak,
gözlerin kocaman açık, çünkü sözlerini ciddiye almamdan korkuyorsun. Ah, canım hayat, sadece birini sevebilirim; ve seninle kalbim dolu bir
kase. Yine de Musa'ya başka hiçbir şey vermezdim - aşktan başka. Yine de ondan korkma. O, insanların en cömertidir. Birlikte olduğumuzda, sık sık senden bahsediyordu - Arap tarzında seni övüyordu, ta ki ben bile ona bağırana kadar, 'Richard Longsword harikulade bir şövalye, ama senin onu yaptığın kadar harikulade değil!' Sonra gülecek ve diyecek ki, 'Benim gözümde kardeşimden daha büyük bir Müslüman veya Hıristiyan
şövalye hiç olmadı.'"

"Yani bütün kış La Haye'de miydi?"

"Evet; Sarazenlerinizi Sicilya'ya gönderdi; ve onların derilerini kurtarmak için yaptığı değişiklikleri söylememe gerek yok, ülkedeki kafirlere karşı haykırış böyleydi. Ama burada, Provence'ta, çok sayıda Yahudi ve inançsızın olduğu, çok güçlü olan Kathariler ve diğer sapkınlardan bahsetmiyorum bile, bir Müslüman şövalye rahatsız edilmeden yaşayabilir; çünkü amcamın--" ve iç çekti--"aşk saraylarını ve ozanlarini Kutsal Şehir savaşına terk etmek için fazla sevdiğinden korkuyorum."

Ama Kudüs'ten bahsedildiğinde Richard'ın kaşları karardı.

"Sevgili kalbim," dedi, "La Haye'e gelmek ne büyük bir çılgınlık! Mesih'in davasına aitken sana nasıl gözlerimi dikebilirim; ve evlenmek ve evlenmek için
bu ne zamandır! Ve eğer Tanrı Filistin'den sağ salim dönmemi sağlarsa, -ve bazıları yapmazsa tehlikeleri çok iyi biliyorum--senin için kaç yıl yorucu bir bekleyiş olmalı--yıllarca kendi sevgili hayatının neşesinden koparılmış! Ah, tatlıların
en tatlısı, şimdi elini tutuyorum ve gözlerinde cenneti görüyorum. Ama biliyorum ki beni her zaman böyle istemezsin; sonsuza dek ağaçların altında oturamayız."

"Hayır, sevgilim," dedi Yunanlı, çok yumuşak bir sesle, "bu evlenme veya evlenme zamanı değil; yine de--" ve daha da yumuşak bir sesle konuştu--"yaralılara bakmak, hastalara soğuk su vermek; sana serin bir el koymak için seninle gelmeyecek miyim--böylece--çok yorgun veya baştan çıkarılmışsan? Orduyla birlikte giden asil hanımlar yok mu,--Toulouse Kontesi, Baldwin'in karısı, büyük Dük Godfrey'nin kardeşi ve daha pek çokları? Ve ben de onlardan biri olmayacak mıyım? Dinle: benim günahlarım da çok büyük; evet,"--çünkü Richard itiraz edercesine elini kaldırıyordu; "Bu dünyanın ihtişamına ve övgüsüne çok düşkünüm ve kalbim de sık sık Tanrı'nın iradesine boyun eğmiyor. Kendi günahlarım ve kendimden daha çok sevdiğim kişinin günahları için, Rabbimiz'in
mezarında dua ederdim. Yine de tek başıma uçamam - zavallı, savunmasız bir ötücü kuş,
tüm kargalar ve şahinler arasında. Bu yüzden size gönderdim ki,
bunu söylediğimi duyasınız, 'Rahip tarafından hemen evlenelim,
çünkü Kutsal Baba, korunmasız hizmetçilerin Kudüs'e gitmesini yasakladı; ama Kutsal Şehir alınana ve Kutsal Kabir'de yan yana diz çökene kadar
birbirimize gerçek anlamda karı veya koca olmayalım."

Richard ayağa kalkmıştı ve ayağa kalkarken Meryem'in ellerini kendi ellerinin arasına aldı
ve doğrudan gözlerinin içine baktı.

[İllüstrasyon: "'MESİH'İN DAVASINA AİT OLDUĞUMDA, GÖZLERİMİ SİZE NASIL KALDIRABİLİRİM?'"]

"Sevgili hayat," diye haykırdı, "ne dediğini biliyor musun? Tehlike, zahmet, zorluklar, evet, hatta ölüm ve ölümden daha kötüsü, esaret, bunların hepsi
bekleyebilir! Ve senin küçük bedenin Kudüs'e kadar olan uzun, uzun yol için yeterince güçlü mü?"

"Öyle, Richard," dedi, tatlı, ciddi bir gülümsemeyle yüzüne bakarak; "Keşke sana olan
sevgimi göstermek için çok büyük bir şey yapabilseydim!"

Eğilip onu kollarına almak için eğilmişti; saçları yanağına değiyordu; Mary korkmuş bir çığlıkla geri çekildiğinde:--

"Richard!"

Ve diğer kelime dudaklarından çıkmadan önce, garip, biçimsiz bir
şekil ağacın altından fırlamıştı. Parlak çelikte bir şimşek, bir çığlık, bir
darbe--ama o darbede Mary bileği yakaladı, yakaladı, bir an tuttu.

"Cinler seni lanetliyor!" tıslama ve Mary bileğin ellerinden hava gibi
fırladığını hissetti. Bir darbe daha, Richard yarı sendeledi. Çeliğin çeliğe çarpmasının
tıkırtısı duyuldu. İkinci bir lanet ve saldırgan hayalet gibi
meyve bahçelerinin arasında kayıyordu. Longsword hala bakıyordu, titriyordu, Trenchefer'a uzanıyordu; ama Mary yüksek sesle bağırdı. Ve o
bağırışta, işte! Musa eyerinden sallanıyordu ve cüce Zeyneb'in pelerinini hiç de nazik olmayan bir
tutuşla kavrıyordu.

BÖLÜM XXII

RICHARD KARDEŞİNDEN NASIL AYRILDI

Cüce kıvranıyor, bükülüyor, uzun, zehirli dişlerle ısırıyordu,
ama İspanyol'un kavrayışı çelik gibiydi. Gözü esirinde değil, Richard'daydı.

"_Wallah!_" diye selamladı, "yaralı mısın?"

Richard dimdik durdu, eli yanındaydı.

"Yine beni kurtardın. Valencia gömleği bir kez daha kanıt oldu."
Musa ilerliyordu, hâlâ mücadele eden ama bir kedinin ağzındaki fare kadar çaresiz olan Zeyneb'i sürüklüyordu.

İspanyol çimenlerin üzerinde duran hançeri aldı ve gözü kenara düştüğünde
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Zehir," diye sert bir yorumda bulundu. "Gerçekten de Iftikhar
Eddauleh'in en azından çeliği temizleyebileceğini, hatta
böyle bir haşerenin pençelerine
yerleştirmesi gerekse bile!"

Ve cüceyi ölümcül bir korkuyla uluyana kadar salladı.
Mary, şoku atlatmış ve tehlike hızlanırken, histerik kahkahalar ve ağlamalar arasında
tüm azizlere sesleniyordu ve Richard da
çok garip hissediyordu - hayatı üç kez böyle aranmıştı.

Musa'nın parmakları cücenin zavallı boynunu kavradı ve ikincisinin
acısını izlemekten zevk alıyor gibiydi.

"Peygamberin sakalı!" diye tekrarladı, "Iftikhar başka bir hizmetçi bulmadan önce uzun süre bekleyecek!"

"Koru, sıkı tut!" diye uyardı Richard. "Elbette şeytanlar ona yardım ediyor; o
Louis de Valmont'un elinden sihirle kurtuldu."

"Bugün daha güçlü bir büyüye ihtiyacı olacak, Allah'ın şanı adına!" diye karşılık verdi
Musa. Cüce sonunda dilini buldu.

"Şimdi gülün, efendilerim ve siz hanımefendi; ama zavallı Zeyneb'in sonunu duymadan
hepiniz ıslık çalacaksınız."

İspanyol alaycı bir şekilde güldü.

"Evet, gerçekten," diye ilan etti, "az önceki başarınızdan sonra daha uzun günler yaşayacaksınız, neşeli
efendim."

Cüce sadece başını öne eğdi, etraflarındaki kale halkı
her biri aynı anda konuşup büyük bir gürültü yaparken. Baron
Hardouin yeğenini hizmetçileriyle birlikte şakaklarını
güçlü sularda yıkaması için gönderdi, çünkü kar yanaklarından daha beyaz değildi. Ama
dört güçlü silahlı adam Zeyneb'i kalenin içine çekti ve sonra Baron öfkesini
üzerine üfledi. Vahşi atlar tarafından parçalanmalı,
tazılara yedirilmeli, sıcak kömürlerin üzerinde ızgara edilmeli; ve bu dünyayı acı içinde terk etmek için başka bir
araç ona anlatılmalıydı. Zeyneb
kımıldamadı. İlk uluması ve öfkesinden sonra, sadece küçük siyah gözlerini
keskin bir şekilde kırpıştırdı ve dudaklarını büktü. Ama Richard,
Barona Clermont'a yönelik girişimle ilgili bir mektup alıp almadığını sorduğunda,
cüce Fransızca konuşmaya başladı.

"Almadı, Cid Richard ve haklı olarak. Habercinizle karşılaştım
ve onu öldürdüm."

"Onu öldürdüm!" sözcüğü, hizmetçilerden daha cesur kalpler arasında bir ürpertiyle çemberin etrafında dolaştı; çünkü kamburun gözünde en cesuru bile
telaşlandıran
tuhaf bir ışık vardı.

"Elbette," diye devam etti Zeyneb, ellerini kaldırarak. "Onunla yolda karşılaştım, basit bir adamdı; karanlıktı; tanıyamadı; hançer
beşinci kaburganın altından geçti; bir çığlık attı."

"_Maledicte!_" diye haykırdı Sebastian, haç çıkararak. "Burada insan kılığında
şeytan mı var?"

"İster insan ister şeytan olsun," diye itiraz etti Hardouin, büyük bir yeminle, "La Haye zindanlarından
daha neşeli
olacaktır çukuru."

"Affedersiniz," diye cevapladı Zeyneb, etrafına gözünü kırpmadan bakarak ve çok iyi Languedoc konuşarak. "Hiçbir gücünüzün olmadığını göreceksiniz. Beni
öldüremezsiniz--"

"Öldüremez misiniz?" diye bağırdı Hardouin'den.

"Gerçekten," diye sakin bir cevap geldi. "Her şey Tanrı'nın elindedir.
Onun iradesi olmadan hiçbir şey yapamazsınız."

"Susun, küfürbaz!" Sebastian gürledi, cücenin ağzına
vurarak. "Sen kimsin ki Tanrı'nın adını anıyorsun?"

"Ben mi?" diye karşılık verdi Zeyneb, biraz gururla, başını kaldırarak. "Ben mi? Bil ki,
Hristiyan, biz İsmaililer, Tanrı'nın Kendisi tarafından O'nun iradesini yerine getirmek için
seçildik. Buradaki hükümdarımız bize, 'Bunu yap' diyor ve biz de yapıyoruz,
Yüce Tanrı'nın önceden belirlediği dışında hiçbir zararın gelmeyeceğini bilerek."

"Uzaklaşın! Zindana doğru!" diye öfkelendi Hardouin; "yarın günahlarını
hatırlamak için bir nedenin olacak!"

Zeyneb'in omuzlarında güçlü eller vardı, ama neredeyse onlardan
sıyrılıp Richard'ın önünde durdu.

"_Ya!_ Cid Richard; sonunu üç kez aradım. Pekala--Allah
seni korusun! Bazen ölüm hayattan daha tatlıdır. Cefalu'da neler olduğunu anlatmamı ister misin? Annenin, kardeşinin,
babanın, kız kardeşinin öldüğünü gördüm--"

"Uzaklaş!" diye kükredi Longsword, "yoksa onu öldüreceğim ve o da çok
merhametli bir şekilde kaçacak."

Silahlı adamlar Zeyneb'i karanlık merdivenlerden aşağı çektiler. Herbert onu
sıkıca ensesinden yakaladı.

"_Ai_, sevgili dostum," diye hırıltılı bir sesle konuşuyordu gazi, "bana Clermont'taki macerandan sonra
neden La Haye'de olduğunu söyle."

"Çünkü efendinizin buraya bir köpeğin kemik koklaması kadar kesin geleceğini biliyordum. Efendim İftikhar bana, 'Richard
Longsword'un artık sorun çıkarmadığına bak,' demişti ve ben de eğilip, 'Evet,
efendim, başım üstüne,' diye cevap vermiştim. Bu yüzden Auvergne'e geldim ve Allah lütfetmediğinde, Provence'a."

"Allah'ın çok lütfettiği yere!" diye kıkırdadı silahlı adam.

"_Heh_, dostum," diye homurdandı ikinci bir muhafız, "Seni daha önce
gizlice dolaşırken görmüştüm. Ayin adına, keşke o zaman senin weasand'ını kesseydim." Ve
Zeyneb'in üzerindeki kavrayış daha da sıkılaştı. "Size kin borcum yok, nazik Franklar," dedi cüce, toz ve çamurla kaplı bir hücrenin kapısını
geri iterken. "Allah karşılığını versin! Richard Longsword ve asil Mary Kurkuas'ı selamlayın; Filistin'de, gitmek istedikleri yere
ikisiyle de görüşeceğime inanıyorum."

"Ha!" diye homurdandı Herbert, onu güçlü bir tekmeyle içeri iterek. "Yarın,
yarın! - Çifte zincir! İyi işlerinizi hatırlayın, eğer varsa."

Ve böylece onu terk ettiler; yine de Herbert, tüm şakalarına rağmen, cücenin
parıldayan siyah gözlerini ve o korkunç kahkahasını hatırladığında onu
yakalayan garip dehşetten kurtulamadı.

Richard, hanımların çardağında yatan Mary'nin yanına gitmişti. Uzun, parlak goblenli bir odaydı bu, burada ve orada sert, gölgesiz fresklerde bir sıra aziz veya şövalye vardı. Kanepe, güzel toprakların geniş bir alanını gören parmaklıklı pencerenin yanındaydı. İçeri girdiğinde, hizmetçilerden biri hanımının yanından kalktı ve gümüş bir kase lavanta suyunu
taşıdı. Mary'nin uzun kahverengi saçları ipek yastıkların üzerine dağılmıştı, güneş her tutamı koyu altın rengine dönüştürüyordu. Solgundu;
ama gülümsüyordu ve çok mutluydu.

Richard diz çöktü ve yumuşak saçlarını dudaklarına götürüp öperken tek bir kelime etmedi. Sonra nazikçe şöyle dedi:--

"Ah! Tatlı hayat, kendimi bu kadar büyük bir merhamete layık hissetmiyorum. Ve beni
kurtaran sendin!"

"Ben!" diye bağırdı Mary, irkilerek.

"Aziz Michael adına, evet. Çünkü hançer boğazıma nişan almıştı, zırhın koruyamadığı
yer. Eğer sen yakalamasaydın, çoktan
bir doktora ihtiyacım olmayacaktı. Ama şimdi bana korku veren bu değil.
Zeyneb korkunç bir cüce. Yarın günahları için yas tutmak için bir sebebi olacak. Ama benimle Filistin'e gidersen, kesin bir tehlikeye girersin.
İftikhar Eddauleh'in Suriye'de büyük bir adam olduğunu öğrendim. Bu İsmaili kardeşliği hakkında çok az şey biliyorum; ama hançerleri Fransa'ya kadar ulaşabiliyorsa, Doğu'daki güçleri ne değildir? Hiçbir
gömleğin beni kurtaramayacağı bir gün görebilirim. Yine de güçlerinden korkmuyorum; çünkü sadece ben olsam ve ruhumdan arınmış olsam bile ölmek büyük bir şey değildir. Ama düşün,
savaş veya komplo ihtimalinde, İftikhar'ın eline düşersen! Bir zamanlar ölmek, sen,
Rabbimizin karşılamaya hazır olduğu; ama yaşayan bir
ölüm--emir için ömür boyu esaret--sevgili Tanrım, bu düşünceyi
koru! Yine de tehlike var."

Mary kanepeden kalkmıştı. Hala çok solgundu; dalgalanan
saçları ve çıplak beyaz boynuyla, Richard onu hiç bu kadar
güzel görmemişti.

"Richard Longsword," dedi yavaşça, "sana ne kadar çok
sevdiğimi göstermek için çok büyük bir şey yapmak istediğimi söyledim. Şey, ben bir askerin
kızıyım. Manuel Kurkuas kendi zamanında sıradan bir süvari değildi,
ama siz bize Yunanlılara kaşlarınızı çatarsınız. Babalarım ve babalarımın babaları Müslümanlara, Bulgarlara, Perslere ve Slavlara karşı savaştılar. Ben onların
kanındanım. Ve beni bir 'belki' ile mi korkutuyorsun? Bırak Iftikhar Eddauleh
tuzaklarını kursun ve hançerli adamlarına fısıldasın; bence Trenchefer"--önündeki demir figüre ve büyük kılıca
gururlu bir bakış atarak--"ve onu kullanan kişi sağlam bir siper."

"Tatlıların en tatlısı," dedi Richard, kocaman ellerini onun pürüzsüz omuzlarına koyarak, "bir şey bana büyük bir kederin
olabileceğini söylüyor. Nedenini bilmiyorum. Tanrı yeterince keder ve terbiye gördüğümü
biliyor. Yine de hâlâ korkuyorum."

"Ve ben," dedi Mary, nazikçe, gözlerini kaldırarak, "biliyorum ki
Richard Longsword Kutsal Kilise'nin saf ve lekesiz şövalyesini koruduğu sürece,
ne olursa olsun, büyük bir kederim olmayacak!"

"Ah!" diye haykırdı Norman, gözleri onunkilerle buluşarak, "çok güzel konuşuyorsun, saf aziz. Çünkü sen olmadan, iblisler beni durmadan parçalayacak ve
seninle birlikteyken gerçekten cennete bakabilirim. Sen gideceksin; sen olmadan
çok günahla doluyum!"

Eğildi ve onu öptü. Bu, daha önce içinde hiç olmadığı kadar
saf, daha
derin bir sevgi yeminiydi. "_Ai_, sevgili kalbim," dedi, onu kendisinden uzaklaştırarak, yüzündeki akşam ışığını görebilmek için, "Sicilya'da seni parlak
gözlerin için sevdim; ama şimdi -içinde olanı seviyorum,--o kadar uzakta ki
hiçbir _jongleur_ onu görüp övgülerini söyleyemez."

* * * * *

O gece Baron Hardouin ve Herbert, cüce Zeyneb için hazırladıkları nazik zevklerle uyudular; ama sabah Aimer, seneschal, yontulmuş bir aziz kadar uzun bir yüzle efendisinin yanına geldi.

"Paynim cüce!" diye titrek bir fısıltıydı; "gitti!"

"Gitti!" diye haykırdı Hardouin, elindeki şahin başlığını düşürerek.

"Gerçekten, Baronum," diye devam etti saygıdeğer, "bu sabah, zindana giderken, bakın! Muhafız Girart, yerde ölü yatıyordu, çünkü ben günahkâr bir adamım!"

"Dostum-dostum--" diye bağırdı asilzade, titremeye başlayarak.

"Sanat-büyü ve doğrudan Şeytan'ın varlığı olmalı," diye inledi seneschal, ellerini ovuşturarak. "Girart her zaman uykulu bir düzenbazdı;
ancak kâfir zincirlerinden kurtulmuştu. Kilit tamamen
parçalandı ve Girart'ın kafası, sanki bir demir parçasıyla
dar bir şekilde dövüldü,
ve horluyordu."

"Mary, her zaman bakire!" diye yemin etti Baron, haç çıkararak. "Şeytan benim
kendi şatomda yukarı aşağı mı dolaşacak? Dışarı çıkın, erkekler, oğlanlar, uşaklar, hepsi!
Ülkeyi tarayın! Tüm senyörlere atlılar gönderin!"

Ve bunu Clermont'taki kampta her zamankinden daha kapsamlı bir şekilde yaptılar;
ama cüce yine insan aklından silinmişti. Doğru, haberciler Marsilya'ya kadar gittiklerinde, koyu tenli bir kamburun Kıbrıs'tan bir ticaret gemisine bindiğine dair belirsiz bir hikaye duymuşlardı; ama
bu hikayenin bile doğruluğu kanıtlanmamıştı ve en basit ve en
tatmin edici hikaye, kapıcının karısı olan yaşlı Nicole'ün, St. Jude'a, tam yatağa girdiğinde bariyerlerin etrafında dolaşan iki korkunç kırmızı köpek gördüğünü söylemesiydi; bu, sadık kulunu kurtarmak için orada bulunan korkunç şeytan Cahu'nun varlığının kesin bir işaretiydi.

Sadece birkaç gün sonra, bir damat kalenin dış duvarının taşlarına kazınmış şu Arapça yazıyı buldu: "Cid Richard'a: Üç kere dört değildir. Endülüs'ün zırhını delebilecek bir hançer var. Unutma." Ve bunun altında, bir ilmikle çevrili kaba bir
hançer işareti.

Musa bunu okuduğunda, "İsmaililerin nişanesi," diye yorumladı. "Allah
bu övünmenin önceki darbeleri kadar boşuna olmasını nasip etsin! Yine de
Suriye'den başka bir yere gitmeni isterdim."

* * * * *

Gün hızla geçti. Toulouse'lu Raymond'un büyük ordusu İtalya'ya doğru yola çıkmaya hazırlanıyordu. Sarmaşıklarla kaplı kale duvarının altındaki meyve bahçesindeki hayal kurma saatleri
en sonunda sona erdi. Musa, Doğu'dan Marsilya'ya giden son gemiyle, Fatımi halifesinin veziri olan Afdhal'dan uzun ve iltifat dolu bir mektup almıştı. Teklif dikkate değerdi, Mısır hizmetinde yüksek bir emirlik. Trablus ve Etiyopya'da bolca savaş olacaktı, Suriye ve ötesinden bahsetmiyorum bile; Kahire hükümeti, Bağdat'taki Abbasi rakiplerinin ve Selçuklu efendilerinin ve koruyucularının gücünü kırmak için büyük bir projeye başlamıştı. Musa, Richard ve Mary'ye mektubu getirdi, ikisi de büyük ağaçların altında oturuyorlardı, her biri diğerinin sesinden başka müzik duymuyordu. Ve bitirdiğinde, Richard sakin bir şekilde şöyle dedi: "Evet, kardeşim, sonunda artık bizi terk etmek zorundasın. Yine de, Tanrı'ya şükür, iyi ya da kötü, okumuzu Kudüs'e fırlatana kadar Suriye'de hiçbir hizmet görmeyeceksin. Umutlarımız ve kalplerimiz seninle; ama sen gitmelisin."

Musa başını eğdi; sonra Mary'ye: "Ve sen, Yunanlıların Parlaklığı, Filistin'e geri dönülmez bir şekilde gitmek zorunda mısın?"

"Kocamla gidiyorum," dedi Mary, sade bir şekilde, açık, koyu gözleriyle ona bakarak.

"O zaman bunu hatırla," diye cevapladı İspanyol, çok ciddi bir şekilde, "eğer herhangi bir zamanda -Allah dilerse- sana zekâmla, kılıcımla veya hayatımla hizmet edebilirsem,
Richard Longsword'un kardeşi olduğumu ve dolayısıyla senin kardeşin olduğumu hatırla.
Palermo'da söylediklerimi bir kez daha söylüyorum. Ve kim o kadar akıllıdır ki, 'Müslüman Musa, Hıristiyanların Yıldızı Meryem'e bir daha asla yardım etmeyecek' diyecek?" 

"_Hei_," diye haykırdı Meryem, gülmeye çalışarak, biraz da gözyaşlarıyla, "yüzü
üzgün, sanki beni pençede görmüşsün gibi--" diyecekti, "İftikhar'ın", ama Palermo'daki o sahnenin anısının gölgesi, emirin çılgın nefesinin yanağına çarptığı an, zihninden geçti ve o
sessiz kaldı. 

"Tatlı hanım," diye cevapladı İspanyol, gülümseyerek, ama melankolik tavrından sonra, "benim alametlere inancım pek azdır. İnsanlar tehlikede pervasız olduğumu söylüyor,
sanki Allah'ı adımı felaket kitabına yazmaya teşvik ediyormuş gibi. Dinle:
Ben gençken babam Sevilla kralının sarayındaki astrologlara
burcumu baktırdı. Ve ona gelip dediler ki:
'Efendim, oğlunuz büyük bir süvari olacak; bin
tehlikeden kurtulacak; bin düşman canını arayacak; hepsiyle alay edecek. Yine de yok olacak ve bu, güzelliği şair Nawas'ın övgüsünü geride bırakacak, sevimliliği Cennet'in hurilerini geçecek bir kıza olan tutkusu yüzünden; ama o bile saflığıyla onu mahvedecek.'"

"Ama siz kehanetlere güvenmiyorsunuz!" diye haykırdı Yunanlı, kızararak.

"Öyle de olsa," diye devam etti Endülüslü, sakalını sıvazlayarak; "yine de bakın. Eğer
astrologların söylediği doğruysa, sayısız tehlikeye atılabilir ve
yara almadan durabilirim; çünkü deliliğimi bana
kurtaracak olan hizmetçi nerede," yumuşak bir gülümsemeyle; "ve sen benim kızkardeşim değil misin,
kardeşime olan sevginle seviniyorum?"

"Bilmeceler söylüyorsun," dedi Mary, bu sefer gözlerini indirerek.

"Bilmeceler mi? Çözmenin pek faydası yok. Belki Mısır'da,
o sıcak, büyülü Nil ülkesinde, şelalenin köpürdüğü ve güneşin sisin üzerinde gökkuşağı oluşturduğu
büyük nehrin cinlerin musallat olduğu bir adada, kim bilir, belki de baştan çıkarıcımı - yıkımımı - bulurum!"

"Ah!" diye haykırdı Richard, şimdi gülerek, "gerçekten de insandan daha güzel olmalı, çünkü hiçbir ölümlü kız, Abdullah'ın oğlu Musa'nın kalbini harekete geçiremez, eğer--" Ama durakladı ve gözleri, elini dudaklarına
çarpmış olan Mary'deydi. Musa, hafifçe garip bir İspanyolca şarkı mırıldanıyordu,
sonra da saf bir neşeyle güldü. "Bak, neredeyse kılıç çekiyoruz,
çünkü Richard'ın gelinine karşı açgözlülüğümü itiraf etmeyeceğim!"

"Sus, yoksa ikisiyle de evlenemem!" dedi Mary'den; ve ikisi de onu
zorla daha fazla utandırmadı.

Sonra, onları bekleyen ayık günler gelmeden önce, düğün vardı. Musa yakında Palermo'ya, oradan da Mısır'a gemiyle gidecekti; bu yüzden gelini acele ettirdiler ve Baron Hardouin onlara kırsal kesimde uzun süre konuşulan bir tane verdi. Gökyüzü daha önce hiç bu kadar mavi, hava daha tatlı, köy kilisesinin çanları daha neşeli çalmamıştı.
Uzak ve yakınlardan gelen yüzlerce misafir; aralarında Orange'dan gelen Kont Raymond ve Gaston da vardı. Kiliseye giden asil bir alaydı, _jongleurs_ en parlak alacalı kıyafetleriyle önde gidiyorlardı; gelin
tamamen mor ipek, altın dantel ve açık boynunda ermin; saçında kendi kırmızı dudakları kadar kırmızı büyük bir gül tacı; arkasında, efendisini fildişi bir eyerde taşıyan Rollo dörtnala gidiyordu; sonra tüm misafirler, altın taçlı büyük hanımlar; ve her boynunda, hayvanlarda, yolda çiçekler; ta ki kalabalık kilise verandasına gelene kadar,
Sebastian onları karşılamak için orada durdu.

Elinde bir kitap ve üzerinde küçük bir gümüş yüzük vardı. Mary, rahibin önünde duruyordu ve Richard Longsword onun yanındaydı. Gözleri
aşağıya
düşmüştü--"Onu verecek ne babası ne de annesi var, ah!
Sevgili hanımefendi," diye ağıt yakıyordu bütün kadınlar. Fakat Baron Hardouin ona doğru
ilerledi, elini kendi eline aldı, Norman'ın eline koydu; ve
sonuncusu--ruhundan gelen kelimeler--büyük yemini tekrarladı: "Tanrı'nın gücü ve benim gücümle sonsuza dek yemin ederim; sağlıkta
veya hastalıkta, onu korumaya söz veriyorum." Sonra Sebastian yüzüğü aldı:
üzerine küçük bir dua okudu ve Richard'a verdi; ve Richard
onu elindeki küçük elin ardışık üç parmağına yerleştirdi. "Baba adına!" - sonra, "Oğul adına!" - sonra, "Kutsal
Ruh adına!" Ve o üçüncü parmakta yüzük hayat hızlanana kadar kalacaktı. Yerine kayarken, kadınlar hafifçe güldüler ve bağırdılar, "İyi alamet! Kolayca kayıyor! O huzurlu bir
gelin olacak!" Çünkü yüzük sıkıca
takıldığında,
hırçınlık ve üzüntü önsezisi vardı.

Sonra kiliseye girdiler - loş, korkunç; sunakta iki mum; bir tütsü
bulutu; hala meraklı fısıltılarla
etrafta dolaşan büyük bir topluluk. Gri nefte kutsama için diz çöktüler; uzak, başka bir dünyadanmış gibi gizemli, "Tanrı sizi kutsasın ve Kendisini size, bedenlerinize ve ruhlarınıza karşı lütufkar göstersin." Sonra
sunu sunakta kabul ettiler; ve Richard, atandığı gibi,
bin kişinin gözü önünde, üstünde büyük bir haç ve sunağın altında altın güvercinin içinde Mesih'le, Meryem'i kollarına aldı ve ona barış öpücüğünü verdi - yeryüzünde veya cennette ölmeyecek olan sevginin barışı.

Buradan, kaleye geri döndük, trompetlerin masmaviyi titrettiği;
her evin üzerinde bayraklar; gelinin üzerine çiçekler yağdığı; kara katırının kırmızı bir halıda yürüdüğü. Herkes, "Asil St. Julien Hanımına neşe, neşe ve uzun ömür! Yiğit Baron'a neşe! İkisine de neşe!" diye bağırdı.
Bu yüzden, gelenek olduğu üzere, sekiz gün süren şenlikler ve turnuvalar düzenlendi.
Mary ve Richard düğün ayinlerine gittiler ve tören sırasında, gelin, tüm iyi gelinlerin yaptığı gibi, efendisine itaat edeceğine, ona "Monsire" veya daha iyisi, iyi Latince "_Domine_" diye hitap edeceğine yemin etti. Ama o hemen bu vaadi çürüttü ve büyük De St. Julien'le alay etti.

Dokuzuncu gün Musa veda etti. Richard ve Mary, onu Marsilya'ya doğru görmek için uzun bir mesafe boyunca onunla birlikte gittiler. Ne o ne de
Richard kalplerine en yakın olan kelimeyi söyledi: "Kardeşimin ruhuna ne olacak?" Ama Haçlı Seferi'nin ne zaman biteceği ve Müslüman ile Hıristiyan'ın en azından bu dünyada arkadaş olabileceği hakkında söyleyecekleri çok şey vardı. Ama o saat çok uzaktaydı.

Sonunda çatala geldiler ve ikisi daha fazla gidemedi. Musa veda etmek için döndü. "Unutma," dedi müzikal İspanyolca
Arapçasıyla, "Allah'ın merhametinin tüm insan merhametinden daha üstün olduğunu unutma. Hepimiz O'nun avucunun içindeyiz; Hıristiyan ve Müslüman, O'nun koruması altında. Onun iradesiyle buluşacağız ve hiçbir şey ayıramayacak."

"Amin!" Richard aşağı bakarak dedi. Hepsi inmişti.
Konuşmadan, kollarını Musa'nın etrafına doladı ve ona sıkıca sarıldı.
Ve ikisi birbirinden ayrıldığında, İspanyol'un gözleri Mary'ye, sonra
Longsword'a döndü. Norman gülümsedi ve başını salladı. "Sen kız kardeşim değil misin?"
dedi Musa, basitçe. Ve ellerini onun kollarına koydu ve alnını öptü, o ise direnmedi, hatta kızarmadı bile. Sadece uzun kirpikleri parlıyordu, cevap verdiğinde:--

"Evet, kardeşim, kalbim çok dolu. Hissettiğim her şeyi
söyleyemem."

Musa eyerine atladı; onu Marsilya'ya kadar eşlik edecek olan Hardouin'in silahlı adamları dörtnala peşinden geldiler. İspanyol'un bir tepeye tırmandığını gördüler; tam virajda elini bir kez salladı--gitti.
Mary başını Richard'ın omzuna koydu ve uzun
bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra birlikte La Haye'e gittiler ve ikisinin de boş konuşmaya yüreği yoktu.

Şatonun kapısında Sebastian onları karşıladı, yüzü - şimdiye kadar
çektiği kadarıyla - bir gülümsemeyle çarpılmıştı.

"Aziz Raphael'e şükürler olsun! İnançsız gitti!"

"Musa gitti," diye cevapladı Richard, ayık bir şekilde.

"Tanrı'ya şükürler olsun! Şeytan kendine ait olanı geri aldı! Sönmeyen ateş gölü--"

Ama daha fazla konuşmadı. Richard yumruğunu sıkmış ve tek bir yumrukla
rahibi yere sermişti, böylece uzun bir süre konuşamadı; ve konuştuğunda, Mary onun İspanyol'u ne sözle ne de eylemle
anımsamadığına dikkat çekti. BÖLÜM XXIII

IFTIHAR'IN ELÇİSİ NASIL DÖNDÜ

Peygamberin dört yüz doksanıncı yılında, kutsal Ramazan ayının on ikinci günüydü, -Hristiyan hesabına göre Ağustos ayında bin doksan altı- Iftikhar Eddauleh, Suriye'nin Halep şehrinin yakınındaki El Halebah sarayında şerbetinin üzerine oturmuştu. Şimdi iyi Müslümanların kutsal ay boyunca güneşin doğuşundan batışına kadar yemek veya içecek tüketmeleri beklenmiyordu, bu nedenle İsmaililerin büyük başrahibi, sarayın büyük avlusuna açılan yükseltilmiş bir salon olan _liwan_'da gölgede oturuyordu. Burada, Hint duvar halılarıyla kaplı kapı ve her yumuşak adımlı Pers kölesinin ayak seslerini
öldüren Kerman ipek halılarıyla, büyük adam mor kanepesine uzanıp gözlerini
alabaster duvarların parlak, kakmalı taşlarından
yaldızlı tik ağacından tavan kirişlerine doğru gezdirebilirdi. Güneş
yakıcı sıcak olmadan, çölden gelen kavurucu güney rüzgarı insan ve hayvanın
gözlerine kum tozu süpürüyordu; ama her şeyin içi serin, koyu, hoş kokuluydu
tütsülenmiş mangaldan gelen tütsüyle.

İftikhar, insanların genellikle meyilli olduğu o uykulu tembellik ruh halindeydi. Sadece gevşek bir yeşil pamuk alt örtüsü giymişti; ve o uyurken
Dekkan'ın koyu gözlü bir hizmetçisi ayaklarını porselen bir leğenden gelen parfümlü suyla yıkıyordu. İkinci bir hizmetçi kanepenin yanında duruyordu ve sık sık, efendi
tembelce kupasını uzatırken,
kar dolu pirinç bir soğutucudan tatlı gül şerbetiyle dolduruyordu. İftihar tekrar tekrar içiyordu,
tek kelime etmeden; ta ki en sonunda ilk Hindoo, kaseyi alıp
parlak tüylerden oluşan büyük bir yelpazeyle başının önünde durana kadar.
Konuşma veya ifade söz konusu olduğunda, bakanları heykelleri hareket ettiriyor olabilirdi, her eylem o kadar sessiz, o kadar mekanikti ki.

Sonra İftihar, her zamanki gibi, yarı sesli bir şekilde kendi kendine konuşmaya başladı. "Suriye'de bir yıl; _Vallah!_ gerçekten de refah benim kaderim değilse, bütün cinler beni aldatır. Alamont'a, 'Akbaba'nın
Yuvası'na gittim, İsmaililerin Efendisi Hasan ben-Sabah'ı gördüm ve bütün 'bağlı'lar, 'Dağların
Cid'ine itaat edecekleri gibi benim sözüme itaat etmeye emredildi. Benim baş sallamamla on bin hançer çaktı, on bin
süvari çıktı. Emir veya sultan suç işlesin:--yatağına yatar,
memlukları etrafında döner; uyanır--cennette; çünkü tüm İslam'da kim
hançerlerimizden kaçabilir? _Maşallah!_--diğerleri övünsün; ben,
İftikhar, neyi başaramam? Ben, büyük Kahire camisi El-Ezher'de terk edilmiş bir çocuk olarak bırakılan ve şefkatli İmam Abdülaziz tarafından yetiştirilen?
Güç, zenginlik, şan--talihime hiçbir sınır olmayacak!"

Mısırlı ayağa fırladı ve yerde volta atmaya başladı.

"Daha yapılacak çok şey var," diye devam etti; "Hasan Sabah'ın bana verdiği söz var, onun halefi olacağım. İsmaililer ile İslam'ın tamamı üzerindeki imparatorluk arasındaki her engel, Harun veya Mansur'un asla sahip olmadığı şekilde yıkılmalı. 'Her şey serbest, hiçbir şeyden korkulmaz,' - bizim parolamız budur, Kahire'deki büyük locadaki inisiyelere böyle öğretildi. Yolumuza çıkan herkes, bir saz gibi söndürülsün - baş sultan, Bağdat halifesi, Barkyarok, Barkyarok'un kuklası - her şey - her şey!"

Mısırlı konuşurken, büyük küpelerle parlayan ve kırmızı bir kuşak dışında, sadece abanozuna bürünmüş iri bir zenci, perdeli kapının arkasından süzüldü. Elinde şaşırtıcı uzunlukta çıplak bir kılıç vardı. Tek bir kelime bile etmedi, sadece silahıyla geçidi işaret etti, sonra selamladı.

"Derviş Kerboğa mı?" diye sordu Iftikhar, adımlarını durdurarak.

Dilsiz olan zenci, sadece neredeyse yere kadar eğildi.

"Ona içeri girmesini söyle." Dev üçüncü kez selam verdi ve gitti. Bir
an sonra bir yabancı içeri girdi. Cüppesi tertemiz beyazdı, ancak
ayakkabıları ve kemeri kırmızıydı. Hayatın tam dönüm noktasında olan bir adamdı, güçlü bir askeri yapıya, bir şahinin burnuna ve bir şahinin keskin gözlerine sahipti; göğsünü süpüren çok kalın, kırlaşmış bir sakal; tepesi sivri bir keçe şapkayla taçlandırılmıştı, o da beyazdı. Güneş çoktan tenini koyu bir bronzluğa boyamıştı; yanaklarında, alnında ve ellerinde yara izleri vardı. Zorluk uğruna zorluk seven birinin sıçrayan adımlarıyla yürüyordu; gücün ve emrin ikinci bir doğa olduğunu söylemek için ikinci bir bakışa gerek yoktu.

İftikhar çok törensel bir şekilde eğildi, bir elini göğsüne koydu ve yabancı da aynısını yaptı, bu arada formül değiş tokuş edildi:
"Selam olsun sana." "Selam olsun sana, Allah'ın rahmeti ve bereketi."

Sonra Mısırlı, Hindulara yeni su ve şerbet getirmelerini söyledi. Yabancı divana atıldı ve kelimeler hızla uçtu.

"Antakya'ya gittin mi?" diye sordu Iftikhar.

"Gittim," diye cevapladı Kerbogha, çünkü yeni gelenin adı buydu.
"Yaghi-Sian bizimle el ele vermeye istekli. Arkadaşınız Redouan'a, Halep efendisine saldırdığı ve yenildiği için gururu büyük ölçüde
aşağılandı. Şimdi, yalnızca İsmaililere katılarak
başarıya ulaşabileceğini görüyor."

"Ve söz verdin--?"

"Eğer Hasan Sabah'ın planları başarısızlığa uğramazsa, kukla
halife Mustazhir ve efendisi baş sultan Barkyarok'u iki yıl içinde merhametimize teslim edeceğiz. Sonra bizim tarafımızdan olan her prens ganimeti bölüşecek ve her birini kendi topraklarında yönetecek, Alamont'a tarikata bağlılık göstergesi olarak biraz haraç
gönderecek. Redouan'a, Yağhi-Sian'a saldırılmaması konusunda söz verdim; ve eğer reddederse, hançerlerimizin büyük vezir Nizamülmülk'ü nasıl bulduğunu hatırlasın. Bugün Halep'teyim, yarın Musul'a gideceğim, oradan da Alamont'a gidip hikayemi Hasan Sabah'a anlatacağım."

Bunun üzerine köleler Kerbogha'nın ayaklarını yıkarken Iftikhar şöyle cevap verdi:--

"Her şeyin yolunda gittiğini görüyorum. Selçuklu gücü Malek Şah'ın ölümünden beri azalıyor. Yine de Barkyarok küçümsenecek biri değil; hâlâ Türk ordularını çağırabilir. 'Adanmışlar' her şeyi yapamaz. Hançer birçok tahtı devirir, hiçbirini kaldırmaz. Halife ve sultanı vurmak için daha fazlasına ihtiyacımız var - bir ordu - binlerce; nasıl toplanılacak? İsfahan'da bir fısıltı, 'Kerbogha İsmaililerdendir; emirleri baştan çıkarmak için derviş kılığında dolaşıyor.' Peki baş sultan yay kirişini göndermekte ne kadar gecikecek?"

Kerbogha şerbet kadehini bıraktı ve kuru bir şekilde güldü.

"_Wallah_, her zaman tavla oynayabilir ve kazanabilir misiniz?[1] Öyleyse hayatta;
talih ve beceri bir arada gitmelidir. Oyunumuzu oynayalım ve Allah'ın
gönderdiğini titremeden alalım."

"Bir ordu, bir ordu; baş-sultanın kudretini kırmak için bir ordu nerede?"
Perde itildiğinde, Iftikhar tekrarlıyordu. Dev zenci tekrar selam veriyordu.

"Başka bir yabancı mı?"

Dilsiz başını salladı.

"Ona güvenilebilir mi?" Kerbogha'nın ikinci sorusu.

İkinci bir baş sallama. "İçeri girmesine izin verin."

Ve perdeler, yolculuktan lekelenmiş, dağınık sakallı ve çok yırtık pırtık bir kostümlü cüce Zeyneb'den başkasına yol açtı. Efendisini ve Kerbogha'yı görünce, cüce halılara eğildi, sonra
elini dudaklarına ve alnına koydu. Sonunda Iftikhar konuştu:--

"Frankland'dan mı geliyorsunuz?"

"Franklar arasındaydım, efendim, emretmeye tenezzül ettiğiniz gibi."

"Ve ruhumun nefret ettiği Richard Longsword?" diye hevesle geldi.

Cüce efendisinin gözlerinin içine baktı.

"Hala yaşıyor ve bildiğim kadarıyla başarılı oluyor."

"Şeytan Eblees'in çocuğu, yine mi başarısız oldun? Palermo'da, Cefalu'da ve şimdi Fransa'da?" Ve Iftikhar divanın yanında duran fildişi asasını almak için elini uzattı. "Tembel, bunun için çıplak topuklarına
yüz darbe!"

[Dipnot 1: Arapça adı: T[=a]wulah.]

Cüce hala gözünü bile kırpmadı.

"Efendim, bir keresinde Frank lordlarının Kudüs'ü almaya hazırlanmak için toplandıkları Clermont'ta, çadırının duvarlarından ona bıçak sapladım; bir cin ona Valencia zırhı giymesini söyledi. Zar zor
kaçtım. Yine Provence'ta, Yunanlıların Yıldızı'nın yanında durduğunda,
Onu kollarında vururdum; ama o zincir gömlek, şüphesiz büyülenmiş bir şekilde, darbeyi savuşturdu. Bir zindana atıldım ve sadece
Allah bana gevşek zincirleri nasıl çözeceğimi öğrettiği için,
ve O beni koruduğu için, köpeklere yem olmaktan kurtuldum. Bu yüzden, eğer dayak hak ediyorsam, devam et; ama benim küçük zekam
daha fazlasını yapamazdı. Allah'ın eli Richard Longsword'u korur."

İftikhar, sıradan bir çabayla kendini kontrol edemedi.

"Sen her zaman sadık bir köle oldun, Zeyneb; hiçbir adam Yüce'ye karşı
mücadele edemez. Öfkelenmek benim hatam. Git ve tazelendiğinde,
geri dön ve her şeyi anlat; Yunanlıların Yıldızı'ndan ve Franklar arasındaki
kargaşalardan; çünkü bunlardan sonuncusunu Lord Kerbogha duymaktan memnun olacaktır."

Ama Zeyneb _livan_dan dışarı eğilirken, içerideki odalardan alçak, tuhaf bir şarkı
çaldı; bazen esinti gibi yumuşakça yükseliyor, bazen
daha da tiz, daha da tiz, ta ki yaldızlı sarkıtlar titreyene ve
tüm salon feryat eden melodiyle titreyene, sonra daha da zayıflayıp, geri çekilen rüzgar gibi ölene kadar. Üçü tekrar tekrar vahşi şarkının yükseldiğini, titrediğini, düştüğünü duydu ve sanki ölümlü aksanlardan daha fazlası notayla birlikte sürükleniyormuş gibi üzerlerine tuhaf bir huşu yayıldı.

"Morgiana'nın şarkısı," dedi Iftikhar gözlerini indirerek; "o
transında düştü. Lord Kerbogha, ona gidelim. Gözleri
şimdi Allah'tan başka herkes için saklı olan şeyleri görüyor!"

Üçü uzun, karanlık bir yolda sessizce yürüdü, Zeyneb de tabii ki onları takip etti. Sonunda ikinci bir hadımın durduğu bir kapı vardı, uzun, sakalsız, abanoz bir iskelet, önünde çıplak bir kılıç tutuyordu. Siyahi
efendisi geçerken diz çöktü. İftihar kapıyı üç kez çaldı; kapı
görünmeyen bir güçle yavaşça, sessizce, eksenlerini çevirdi. Üçü içeri
girdiğinde, yoğun beyaz ışıkla neredeyse kamaşmışlardı. İki katlı bir kemerle çevrili bir avludaydı, narin sütunlar, fantastik başlıklar, oyma işçiliği ve paneller, hepsi
alabaster ve mermerden. Aşağıda, göz yaldızlı mozaiklerin üzerinde gezindi,
görüş şaşkınlığa ve yorgunluğa kapılana kadar
birbirine dolanan bir ruloyu dolaştı. Avlunun
ortasında, garip figürlerle kabartmalı uzun bir gümüş boru yükseldi, kendini yukarı doğru boşalttı Aşağıya doğru
her şeyin üzerine doğru sürüklenen ince, serin bir sprey. Spreyle parfüm karışmıştı ve
sisin içinden geçen kör edici ışıkla ve giderek daha da yaklaşan gezinen şarkıyla birlikte, bir büyücünün büyüsü içindeymiş gibi his kaybolmuştu. İftikhar çeşmenin yanından geçerek çarşıya girdi; ve sisli dış havadan ayrı gölgelerde bir mangal için için yanıyordu ve
gri dumanla birlikte ağır bir koku yükseliyordu. Şarkı hâlâ çok yüksekti,
ama hiçbir kelime açıkça duyulmuyordu. İftikhar konuştu.

"Morgiana!" Ve Kerbogha, mangalın arkasındaki karanlık oyukta oturan, başını geriye atmış, yükselen buharı içen bir kadın gördü.
Sadece boğazından ayaklarına kadar inen mor bir cübbe giymişti.
Gümüş zincir işi bir kuşak vardı; kolsuz; kollar, boyun, yüz,
hepsi çıplak; teni, çoğu Doğu kadınınki kadar koyu değildi, daha ziyade
güzel bir zeytin. Siyah ve hafifçe dalgalı olan uzun saçlar, omuzların üzerinden pervasızca savruldu. Gölgede Kerbogha sadece yüzün
harika bir simetri profili sunduğunu ve
gözlerin--harikaların harikası,--şimdi yarı sarhoş bir ateşle parıldayan--çelik mavisi olduğunu görebiliyordu. İftikhar konuşurken, kadın başını salladı, ama
şarkıya devam etti. Onun sözlerini duydular:--

"Ordular ilerliyor; akbabalar beliriyor,
Avları için tekerlekler.
Şimdi ordular karışıyor, bin bıçak parlıyor;
Gizli gün
Cıvıldayan oklarla; titrek kavak gibi,
Savaşan ordular sallanıyor!"

İftikhar yine "Morgiana!" diye emretti. Şarkı vahşi inlemelere
düştü, daha da sönük,--gitti. Garip şarkıcı şimdi konuştu, ama
hâlâ vahşi bir ritimle:--

"Neden, adam, bana geliyorsun, Yemen'in mavi gözlü kızı! Bak,
duman ilacı güçlü; bırak içeyim, içeyim, içeyim ve yıldızların ötesine geçeyim."

"Arapların Ayı," dedi İftikhar, yumuşak bir sesle, sanki nazikçe adım atıyormuş gibi, "şarkını duydum; ilacın gücü senin üzerinde.
Benim ve Rab Kerbogha'nın önünde konuşmanı istiyorum. Cinlerin yolunu bize bildir. Açıkla--dumanda Barkyarok'un yok olduğu mu yazıyor? Sadıklar Efendisi'nin Bağdat'ta Sadıklar Komutanı olarak selamlanması mı?"

Kızın gözleri, bir Zeyneb'e, bir Kerboğa'ya kayıyordu - uzun bir sessizlik, sonra aniden: -

"Görüşlerim bulanık; hiçbir şey göremiyorum; duman hiçbir resim örmüyor; sultanı göremiyorum; kulaklarım soruyu duyuyor, gözlerim kör."

"Bekle," diye fısıldadı Iftikhar, savaş adamı olduğu için, havanın dehşet içinde olduğunu hisseden Kerboğa'ya.

Morgiana mangalın üzerine eğildi, için için yanan yaprakları üfledi; yine duman
kalın bir şekilde yükseldi. İki kez derin derin soludu; başını kaldırdığında, ateş bir kez daha gözlerinde parladı.

"Bak! Bak!" ve nişten yarı doğruldu.

Iftikhar her kelimeye takılıp kaldı. Önce yavaşça, sonra daha hızlı, daha hızlı, sonunda yarı şarkı, yarı ilahi şeklinde devam etti; Bu arada
kollarını uzatmış bir şekilde ayağa kalkarak, sallanırken dalgalanan saçlarını sallayarak:--

"Yine ordular; on binlerce, atlı ve piyade, Frankların zırhı içinde, göğüslerinde İsa'nın kırmızı haçı; başka bir ordu;
Arap, Selçuklu; on binlerce; savaş. Ölenleri Allah sayabilir,
insan değil; ölüm, her rüzgarda ölüm!" Daha da vahşice sallandı,
sanki buhar tarafından yönetiliyormuş gibi.

"Bir yüz görüyorum, Yunanlı, Yunanlı, Mary Kurkuas. O
mücadele ediyor--boşuna; güçlü bir kol onu tutuyor; büyük bir savaşçı
onu taşıyor. Allah! Onu tanıyorum; adını söylemem!" Fakat Iftikhar neredeyse
sert bir şekilde patlak vermişti:--

"Konuş, konuş, kadın! Dumana karşı gördüğün savaşçı kim?"

Sözcükler büyünün gidişatını değiştirdi. Morgiana daha nazikçe hareket etti
hızlı bir ritimle tekrarladı:--

"Şimdi duman mistik bir figürde örülüyor;
Orduların yürüdüğünü görüyorum,
Orduların savaştığını görüyorum,
Çatışmanın sallandığını görüyorum
Güreşen hızlı rüzgarlar gibi!

"Frankland ve Eastland arasında çatışma şiddetle sürüyor;
Yunan çiçeğinin senin yanında taşındığını görüyorum,
Gözlerin,--onu görüyor;
Kolların,--onu sarıyor;
Kalbin alev gibi!--"

"_Allahu ekber!_" diye haykırdı İftikhar'dan, irkilerek. Ve haykırışta,
Morgiana bir tane daha verdi ve o kadar ani düştü ki, Zeyneb'in
sadece hızlı bir
kapışı onu mangala çarpmaktan kurtardı. Onu
kaldırdıklarında,
konuşamaz, solgundu; Kerboğa onu
öldürürdü. Fakat İftikhar koynundan kristal bir şişe çıkardı, içinde
kırmızı bir likör parlıyordu. Dudaklarına üç damla damlattı;
ve işte, bir renk kızardı ve bir anda kadın halıların
üzerine oturmuş, utangaç, korkmuş gözlerle onlara bakıyordu.
İftikhar, eğilip geri çekilen Kerboğa'ya işaret etti; fakat Zeyneb
kaldı. Morgiana'nın yüzündeki bütün parıltı ve çılgınlık geçmişti.
Zeyneb diz çöktü ve elini öptü, elinin içinde cansız bir şekilde yatıyordu. kendi.

"Görüyorsun, uzun yolculuğumdan sağ salim döndüm, Yemen Ayı; bana
sevinç dileyemez misin?"

Durgun gözler biraz parladı.

"Allah merhametlidir; çok yorgunum." Bu sonuncusu İftihar'aydı.

"Gerçekten," diye haykırdı Mısırlı, "büyünün dumanını yapmamalısın;
bak, Şam zambağı kadar zayıfsın; güney rüzgarının bir iç çekişi
seni mahveder. Bunu yasaklamadım mı?"

"Tanrım," diye cevapladı kadın, gözlerini kaldırarak, şimdi yumuşak, tatlı bir ateşle dokunmuş halde, "bugün saat geldi. Kuşun ilkbaharda kuzeye uçması gerektiği gibi, ben de cinler geldiğinde kenevir dumanını içmeliyim, yoksa
ölmeliyim. Ah, Tanrım - dumanda şekiller gördüm - korkunç şekiller - gittiler; gölge hala üzerimde asılı duruyor; Ama biliyorum ki, vay, vay, vay,
bekliyor seni, Zeyneb'i, beni. Üzgünüm; kalbim parçalanmış."

İftikhar divanın yanına diz çöktü ve yüzüne baktı.

"Kendi hayatım!" dedi yarı tutkuyla, "neden üzgün?
İstek ne? Bir saray - El Halebah'tan daha güzeli olabilir mi? Mücevherler,
cübbeler? - Halep'in zenginlikleri senin. Hizmetçiler? - Horasan, Fars ve Hindistan'dan yüzlerce hizmetçi senin hizmetkarların, insanların kızlarının en güzeli, ancak sen onları gölgede bıraktığında. Sancı? İstek? Senin iraden
benim ve Suriye'nin tüm 'bağlıları' için yasadır."

Ama Morgiana başını çevirdi.

"Efendim," dedi yarı acı bir şekilde, "saray, zenginlik ve köleler
yaralı bir kalbi sarar mı? Altın ruh için bir içecektir? Hançerde 'Ben egemen hekimim' mi yazıyor?"

"Bilmeceler--" diye yorumladı Iftikhar, hala diz çökmüş halde.

Morgiana kızardı; şimdi gözlerinde bir parıltı vardı, ama yumuşaklık veya delirme değildi. "Geçti," diye haykırdı kınalı elini alnına doğru eğerek, sanki bir buharı uzaklaştırmak istercesine. "Görüntü
gitti. Ama görüyorum--Ey sevdiğim Iftikhar,--ruhumun ruhu,--ne görmüyorum! Bana olan sevgini, gerçek ve saf ve
güçlü sevgini görüyorum, beni ve kardeşim Zeyneb'i Şam'daki köle pazarından satın aldığında. Ve seninle Sicilya'dayken ve sen Hıristiyanlar arasında hizmet ederken, Palermo'daki evimizden daha neşeli hangi orman ardıç kuşu yuvası vardı? Onur üstüne onur kazandığında ve Hıristiyan ve Müslüman seni övdüğünde, senin sevincin benimkinden daha mı büyüktü? Sonra, Hasan Sabah'ın lanetli elçilerini dinlediğin ve kendini
gizliliğin hançeriyle yaşayan, erkekliğin kılıcıyla değil, bu şeytanın kardeşliğine sattığın gün geldi, işte ilk üzüntü buydu.
Ve sonra--" duraksadı, ama devam etti ve gözleri daha da
şiddetli bir şekilde alevlendi--"yaşlı Kurkuas ve kızının Palermo'ya geldiği o saat geldi--ve sen onun Yunan güzelliğine göz koydun. Onu gördüm;
güzel, kabul ediyorum--ve kalbin bana karşı soğudu. Beni
haremde bıraktın, birkaç dalkavuk, parıldayan sözle ve iç çekerek, Yunanlıyı hayal ederek dolandın; ve benim sevincim sona erdi. Neredeyse, o zaman bile, onu ele geçirecektin; ama ben senden ve
Zeyneb'den daha kurnazdım. Musa İspanyol'un seni silahlarınla ​​gördüğü Diadem Sarayı'ndaki saati hatırla--"

"Allah diridir!" diye gürledi Iftikhar, ayağa fırlayarak, "bunu nasıl bildin?
Artık yok--cadı, büyücü!"

"İstediğin kadar öfkelen!" diye ileri attı Morgiana, başını geriye atarak; "Musa'yı uyaran bendim. Ah! İkiniz de zayıfsınız--zayıfsınız, kendinizi çok güçlü
göstermenize rağmen."

Iftikhar köpürüyordu; öfkesi korkunçtu. Ama Morgiana asla titremedi. "Öyleyse boşuna cinayet tasarladıktan sonra Sicilya'dan kaçtın. Sonra Cefalu'daki eylem--ve o lanetli çocuk Eleanor hala inlemeleriyle ve üzüntüsuyla beni çılgına çevirmeye devam ediyor. Yine bu Zeyneb, değerli kardeş, Frankland'dan döndü. Başarısız oldu. Dumanda Richard
Longsword'un şeklini gördüm ve duman sadece yaşayanları gösteriyor. Ama o ve Mary Kurkuas gelecek, Frank ordularıyla gelecek, ve sonra! Yazıklar olsun sana ve yazıklar olsun bana, eğer kalbin onun güzelliğini
hatırlıyorsa!"

"Ve duman sisi doğru söylüyor, güzel kızkardeşim," dedi Zeyneb, hiç utanmadan. "Richard Longsword Kudüs'e gidiyor ve onunla birlikte Mary
Kurkuas, evli, ama henüz gerçek karısı değil; bunu kendi
dudaklarından duydum." Ve efendisine hızlı bir bakış attı.

"Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı Morgiana, aniden kaldırıma düşerek. "Dinleme! Unut! Unut! Onu kalbinden çıkar! Bak! Dizlerini
kucaklıyorum, ayaklarını öpüyorum. Yüce Allah ve peygamberi adına, seni
haykırıyorum. O seni sevmiyor. Senin için dudaklarımda bir kahkaha ile
ölebilirim. Ah, kardeşim Zeyneb'in kalbi siyah, vücudu da
şekilsiz! Ölüm hepimiz için dokunmuştur, eğer bu arayışı sürdürürsen.
Aşkımızı, sevincimizi hatırla, Palermo'da ölen küçük bebeği.
Hiç aldattım mı? Yunanlı Meryem'i hatırlarsan, derim ki, 'Yazıklar olsun,
yazıklar olsun hepimize!'"

Ama o gün, baş döndürücü bir tutkunun cinleri İftikhar'a hakim olmuştu. Yemenli Morgiana'yı ayaklarının dibinde gördü; ama bir başkasını daha gördü--Palermo'da o saatten beri, Mary Kurkuas'ın dudaklarının
kendi dudaklarına bu kadar yakın olduğu zamandan beri, gece gündüz gözlerinin önündeydi.

"Eblees seni yakaladı, kadın!" diye bir ses geldi boğazından; ve onu reddetti.
Morgiana tek kelime etmedi; inlemeden kalktı ve
divana oturdu, ona gözyaşları olmadan baktı. Iftikhar zorla bir kahkaha
attı. "_Ya_, Zeyneb, Kerboğa'ya geri dönelim. Kız kardeşin bugün tamamen
gözyaşları ve önsezilerle dolu. Onu bir daha
kenevirin üzerinde oturmasına izin vermemeliyiz." Ve bunun üzerine ikisi beyaz saraydan ayrıldı ve Musul Prensi'nin onları beklediği
_livana_ geri döndüler. İsmaililerin iki şefi, Zeyneb'in Frankların toplanmasıyla ilgili
anlattığı hikayeleri uzun uzun dinlediler. Sonra İftikhar haykırdı:--

"Allah'a şükür! Balıklar ağa takılıyor!"

"Anlamıyorum efendim," dedi cüce.

"Bu Hıristiyanları tanıyorum," diye cevapladı şef. "Savaştaki aslanlar, ama
hayvan gücü Kudüs'ü kazanamaz. Onları yok etme bahanesiyle,
Barkyarok'un şüphelenmediği güçlü bir ordu toplayabiliriz. Onlar yok edildiğinde, sultanı ve halifeyi habersizce ele geçiririz! En Yüce
imparatorluğu İsmaililerin eline teslim eder. Öyle değil mi,
Kerboğa?"

Ve prens Allah'ı, sıkıntılarının sona erdiğine tanıklık etmesi için çağırdı; üç yıl içinde tüm İslam'ın efendileri olacaklarını. Sadece
cüce başını salladı ve sorulduğunda, "Efendiler, siz
güçlü savaşçılarsınız; yine de şunu söylüyorum, 'Başarısız olacaksınız.'" diye cevapladı.

"Peki neden?" Kerboğa'dan geldi.

"Çünkü ben Franklar arasındaydım ve kalplerinde binlerce fersah çölün söndüremeyeceği, on binlerce kılıç elinin söndüremeyeceği, tüm İsmaililerin hançerlerinin söndüremeyeceği
bir ateş yanıyor."

"Sen de lanetli kız kardeşin gibi kötü konuşuyorsun!" diye bağırdı İftikhar. Sonra
Zeyneb'e Haçlıların izleyeceği yolu, Asya'ya varış zamanını ve benzerlerini çok dikkatli bir şekilde sordu.
Sonra, "sadık"ların en güvenilir ve en beceriklilerinden biri olan Eybek'i çağırdı ve onu şu son emirle gönderdi:--

"Ama Richard Longsword öldürme. Kendi zamanımda onunla adam adama ilgileneceğim. Daha ziyade yaşamasına izin ver ve acılarını benimkileri yediğim gibi
ye ve ödülünü aldığımı bil."

BÖLÜM XXIV

İLK KÂFİRİ NASIL ÖLDÜRDÜLER

Richard ve Mary, Kont Raymond'un ordusu Konstantinopolis'e ulaşmadan önce, Lombardiya ve Dalmaçya'yı geçerek birçok günahın kefaretini ödemeye yetecek kadar zorlu bir yolculuk yaptılar. İmparator Alexius da orada Haçlılara soğuk bir selam verdi ve birçok lanet kazandı. Ancak Richard, "Tanrı tarafından korunan Şehir"in zenginliklerini gördüğünde ve Peter the Hermit ve Walter Lackpenny önderliğindeki ilk orduların, şehrin banliyölerine çekirgeler gibi
konuştuklarını ve sanki çok kafirleri yağmalıyormuş gibi sarayı ve kiliseyi yağmaladıklarını duyduğunda, Longsword, Alexius'un daha sonra gelenlere karşı ihtiyatlı davranmayı gerekli görmesine şaşırmadı. Burada, ilk köylü ordularının kaderini ilk kez öğrendi; Alexius'un şehrini yıkımdan kurtarmak için onları Boğaz'ın üzerinden nasıl geçirdiğini. O zamanlar Türklerin şefkatli merhametine bırakılan İznik Sultanı, hafif süvarileriyle üzerlerine atılmış ve günahlarını kısa kesmişti. Münzevi Petro Konstantinopolis'e kaçmıştı; takipçileri neredeyse bir adama kadar yok olmuştu; ve böylece Haçlı Seferi'nin uzun ızdırabında büyük bir yaşam kanı akışı başlamıştı.

Aleksios Komnenos'un sonraki konuklarında kuşkulu dostlar veya daha kötüsünü görmesi şaşırtıcı değildi! Ya da tüm eşsiz kurnazlığıyla onlardan taahhütler istemesi, onların gelişinin imparatorluğuna yıkımdan çok bereket getirmesi için; çünkü açık sözlü Franklar, bölücü Yunanlıların Müslümanlardan sadece bir derece daha iyi olduğuna açıkça yemin ediyorlardı. Böylece entrika ve yalan söyleme günleri birbirini izledi; Augustus, Raymond, Godfrey ve diğer Latin şefleriyle çekişip pazarlık ediyordu. Bu arada Richard, Sezarların bu büyük şehrinin harikalarını öğrenmek için zaman buldu. Buna benzer bir şehir daha ne olabilir! Palermo'nun servetinin onda biri bile yoktu. Duvarları Fransa'nın tüm şövalyeliğiyle alay ediyor olabilir. Batı'da Mesa boyunca yirmi tane kadar dikkat çekici bir bina
hangisi vardı ki, "Altın Kapı"dan "Kutsal Saray"a uzanan büyük cadde? Her yerde Korint sütunları,
damarlı mermerler, neredeyse nefes alıyormuş gibi görünen bronzlar, saraylar, kiliseler
yüzlerce ve daha fazlası; güçlü bir trafiğin olduğu büyük _fora_;
dükkanları Pers, Çin, Hint'in lüks mallarıyla övünen tüccarlar; ve her sokakta Yunan, Bulgar, Rus, Ermeni, Yahudi kalabalıkları. Richard için sahne uzun süre büyülü bir karmaşaydı; ve Mary'ye ihtişam ve telaşın hayatın olağan akışı olarak nasıl geldiğini görmek
şaşırdı. Şehrin uğultulu kısmında onun yanında at sürerken veya kürek altında hafif bir kabuğun sıçradığını hissederken, Altın Boynuz'a veya Chrysopolis'e doğru
sıçrarken, burada doğup büyüyen birinin
daha kaba, daha vahşi Frankland'da nasıl neşe bulabileceğini merak etmek istiyordu.

İkisi birlikte, kiliselerin hükümdarı olan Ayasofya'da bulunmuş,
büyük kubbenin kırk penceresinin üzerindeki ışık denizinde yüzdüğünü görmüşlerdi;
koronun melekler gibi "Tanrı-taşıyıcısı, Zafer Veren Meryem" övgüsünü söylediğini duymuşlardı. Ve Richard'ın ruhu görkemli ayinin
vuruşuyla neredeyse havaya uçmuştu. Tekrar sokakta, "Sevgili
hayat, sanki cennetten yeni indirilmişim gibi hissediyorum. Beni bu kadar sevmen için ne yaptım; bütün bunları böyle neşeyle bırakıp
benimle kaba, çıplak Batı'mızda yaşayabilmen için?" dedi. Ve Meryem, yanında at sürerken gülümseyerek cevap verdi: "Neden? Ve insan büyük kilisede sonsuza kadar yaşayabilir ve müzik yiyip içebilir mi? Bütün hayat Kalkedon'dan Prinkipo'ya kürek çekmek midir? Ah, Richard, günlerimi Konstantinopolis'in bu hanımlarının tarzında geçirmekten mutlu olabilir miyim? Kediler gibi, zarif hadımlar tarafından izlenerek ve efendilerimizin bizi okşaması için yakın tutularak? Ayasofya'nın müziğini dinlemek ve Sofokles ve Herodot okumak mı daha iyidir; yoksa şahin gibi, seninle neşeli ülkede at sırtında dolaşmak, vahşi rüzgarın saçlarımı savurduğunu hissetmek, özgür ormanlardaki esintiyi koklamak ve hayatın ne kadar tatlı bir şey olduğunu düşünmek mi?"

"O zaman sen yüreğinde gerçek bir Frank'sın!" diye güldü kocası, "Yunanca ismine ve öğrenimine rağmen."

"Ben Richard de St. Julien'in karısıyım," diye cevapladı çok
ciddi bir şekilde; "ve o Fransa'nın kudretli bir baronudur."

Böylece büyük şehri birbirlerinin gözlerinden incelediler ve Richard, bir zamanlar hor gördüğü Yunanlılara
cennetin ne kadar zeka bahşettiğini gördükçe
alçakgönüllüleşti. Sonunda müzakereler sona erdi; İmparator onurundan
aşağı indi; prensler ona gevşek bir sadakat yemini ettiler;
Reislerin en açgözlüsü olan Tarentumlu Bohemond, taleplerini
azalttı. Asla unutulmayacak bir günde, imparatorluk kadırgaları orduyu dar boğazdan geçirdi. Her şövalye toprağı öperken "Asya!" diye haykırdı; sonunda Kudüs'e gitmeye hazırdılar!

Ve şimdi her şeye hükmeden arzu, kâfirleri öldürmekti. Çok fazla
ferit uzaklıkta büyük bir paynim kalesi, Rum sultanı Kilidge Arslan'ın başkenti Nicaea vardı; tam bir şövalyelik türünden savaş vaat ediliyordu. Neşeli müzik ve yüz binlerce kişinin kalpleri o Mayıs mevsiminde, ordu, mavi Bithynia göğünün altında eski Nikomedia'nın yanından geçerken, parlak çelik ve lekesiz melemelerle süpürülürken, tepeler baharın ihtişamıyla
parlak ve yeşildi.

"Elbette, Rabbimiz bizimle!" diye haykırdı Richard. "Bir devin gücünü hissediyorum!" Ama Sebastian başı öne eğik bir şekilde yürümeye devam etti. "Övünme," oldu cevap; "günahlarımız için hepimiz yine de çok kötü bir şekilde cezalandırılabiliriz."

"Ama Tanrı bizim yanımızda değil mi, baba?"

"Evet, gerçekten; ama Gideon'un çetesiyle aynı olacak. Otuz iki bin kişiden Midyanlılara saldıracak olanlar kalmıştı; üç yüz; ve bunların arasında olmak için, layık olalım!"

Bunun üzerine Richard güldü, göz alabildiğine uzanan parlak zırhlara ve mızrak ormanlarına baktı; yine de Asya'ya geçen altı yüz bin savaşçıdan ancak elli bininin Kutsal Şehri ölümlü gözle görebildiğini bilseydi gülmezdi. Ama o an için gökyüzü çok parlak görünüyordu ve gölgeler ancak ormandan Peter the Hermit'in bozgunundan kaçan, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan perişan sefillerin kaçtığı zaman sürünmeye başladı. Bunlar, Kilidge Arslan'ın Walter Lackpenny'nin kampına saldırdığında nasıl erkek, kadın ve çocuk katlettiğini anlatıyordu. Sonra, ordu biraz daha ilerlediğinde, güneşte beyazlayan, sayılamayacak kadar çok kemikten oluşan geniş bir yığınla karşılaştılar ve kargalar hala üstlerinde kara bir buluttu; çünkü ilk savaş ve ilk yenilgi burada olmuştu. Köylü ve barondan gelen yeminler ve intikam tehditleri yükseldi; hatlar daha yakın bir düzende ilerledi, müzik azaldı, her mızrak hazırdı; çünkü şimdi sonunda kâfirin
toprağında yürüyorlardı.

Richard Longsword, Dük Godfrey'in, daha sonra gelen ordulara rehberlik etmesi için yol kenarına haçlar dikmek üzere gönderdiği üç bin öncüyle birlikte at sürüyordu. Böylece, azizler onun kâfirleri
gözleyen ilk şövalyelerden biri olacağını kabul ettiler.
Bohemond'un yiğit yeğeni Prens Tancred ile birlikte -Palermo'daki listeleri unutmamıştı- Richard, hızla ilerleyen bir atlı grubu gördü ve işte, Hıristiyan biniciler yaklaşırken, Türklerin küçük eğri yayları
zincir zırha zararsızca
bakan ama ara sıra bir atı yaralayan dikenli oklar atmaya başladı. "Aceleci kafirler, şüphesiz Şeytan tarafından yıkım için seçilmişlerdir," diye haykırdı Prens Tancred mızrağını kaldırdığında; ve tüm şövalye filosu uzaklaştı. Selçuklular şimşek gibi döndüler ve gittiler; kemikli Tatar atları mahmuzun altında çılgınca uçarken, adamlar eyerlerinde ustaca eğilerek oklarını fırlattılar. Ama yıkım üzerlerindeydi; Hıristiyanlar onları birbiri ardına indirdiler; bazıları mızraklandı, bazıları yakalandı; birkaçı gerçekten şeytanca bir şekilde uluyarak, hikayeyi diğer inançsızlara anlatmak için kaçtı. Süvariler için o kadar kolay olmuştu ki, günün yiğitliği konusunda birbirlerini toparladılar.

"Ha! De St. Julien," diye haykırırdı Tancred, "kaç paladin öldürdün?" Ve Richard cevap verirdi, "Sizin kadar çok, güzel lord; ama üzenginize bağladığınız bu büyük soldan kim? Bin Bizans fidyesi mi getirecek?"

Şanssız tutsakları kampa getirdiler ve onlarla ne yapacaklarını pek bilmiyorlardı. Şok kafalı, küçük gözlü adamlardı bunlar, kemik, diş ve sinirden ibarettiler. Hiçbiri onların dilini konuşamıyordu. Saygıdeğer papaz Raymond of Agiles, bir haçla önlerinde durdu ve bir saat boyunca ruhlarının tehlikeli durumu hakkında Latince konuştu, bir mucize aracılığıyla gerçeğin bir sözünün kalplerine yerleşmesini umuyordu. Ama zavallılar sadece küçük gözlerini kırpıştırdılar ve
asla bir kasını kıpırdatmadılar veya ifadesiz yüzlerinde bir işaret vermediler. Theroulde, Charlemagne'nin emrine uyarak, onların öldürülmesini tavsiye etti.

"Müslümanların hiçbiri kalmadı
Hıristiyan olmadılar, yoksa öldürüldüler!"

diye gevezelik etti, neşeli bir şekilde; ancak Sebastian tövbe için gereken zamanın onlara reddedilmemesi gerektiğini öğütledi. "Onlar Gibeon'lular gibi olsunlar," diye tavsiyede bulundu, "odun kesen ve su çekenler." Böylece zavallı Türklerin yaşamasına izin verildi ve Mary Kurkuas hizmetçilerinden birini, yaralılar için içkilerle birlikte bağlı yattıkları çadıra gönderdi. Birçok iyi Hıristiyan buna kaşlarını çattı ve Balazan'lı Kont Pons, Richard'a karısını azarlamasının iyi olacağını ima etti; "Tanrı'nın düşmanlarına acımak yakışık almazdı." Ancak Richard büyük bir yemin etti. "Aziz Tehlikeden kurtaran Michael, Barones de St. Julien'i azarlamamı söyleyen kişi Trenchefer'in uzunluğu boyunca yürüyecek!" ve ihtiyatlı bir adam olan Kont Pons, Valmont'ların kaderini hatırlayarak, bir kavga için hiçbir arzu duymadığını söylemek zorunda kaldı.

Böylece Kutsal Savaş uysalca başladı; ancak 6 Mayıs'ta ordu kendini İznik surlarının altında buldu - artık kâfir bir şehir, ancak büyük İnanç Bildirgesi burada çerçevelendiğinden beri sonsuza dek Hıristiyanlar için kutsaldı. Şövalyeler, yüksek siperlerini görünce, güçlü bir savaş vaat ettikleri için güldüler ve kuşatma için oturdular, Raymond'un Konstantinopolis'ten gelmesini beklediler. Kuşatma makineleri saldırıyla sağlam kayayı sarsarken, Richard ve diğer baronlar macera aramak için ülkeye doğru ilerlediler; çünkü Kilidge Arslan hafif süvarilerini tepeler ve sürekli
çatışmalar vardı. Richard her sabah dışarı çıktığında Mary'nin yüzüne baktı--dudakları gülümsüyordu, ama gözleri değil; ve her akşam
Rollo yorgun bir şekilde eve doğru ağır ağır yürürken--belki de efendisinin hedefi
derinden dövülmüş halde--kamp ateşinin önünde oturup, kırmızı alevlerin resimler ördüğünü
gördüklerinde kahkahalar, öpücükler ve neşeli konuşmalar olurdu
ve Longsword o günün cesurca eylemlerini anlatırdı.

İznik'te iki hafta böyle geçti ve bir Cuma günü Richard, keşif ekibine liderlik eden
Bohemond ve Tancred eşliğinde yola çıktı. Birlikleri
şehrin güneyinde uzanan
tepelere tırmanırken, Tancred'in kartal gözleri, sanki görülmekten ziyade bir şey istiyormuş gibi korudan koruya
çalan üç adama takıldı. Sonra şövalyeler arasında hangisinin önce saldıracağını görmek için amansız bir yarış başladı,
ve Rollo büyük toynaklarını fırlattı ve hepsini yönetti. Böylece Richard, üçünü tam bir çalılığa dalarken yakaladı ve onlara durup teslim olmalarını söyledi. Biri gerçekten de özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yaptı, ama
tam ağaçların arasına dalarken, Tancred'in mızrağı ona çarptı ve
arkadaşları ellerini kaldırıp inatlaşma çağrısı yaptı. İkisi kampa geri dönmek üzereyken Richard birinin bir Selçuklu olduğunu fark etti, ama diğeri—kahverengi, kara gözlü, ince bacaklı bir adam—kendisine hitap edildiğinde Arapça bağırdı: "Ah, İsa'ya şükürler olsun! Ben Hristiyanlar arasındayım; merhamet et, iyi kalpli efendi, bir din kardeşine,--bu bağları çöz!" "Hristiyan mı?" diye itiraz etti Richard, hala tutuklunun ellerine dolanmış ipi tutarak.

"Rabbimizi şahit tutuyorum," diye haykırdı esir, "Ben Suriye'den vaftiz edilmiş bir Hıristiyanım ve İncil uğruna esaret ve zulme katlandım;" ve bunun üzerine gözlerini indirip iç çekmeye başladı.

"Meryem Ana size acısın!" diye haykırdı tüm şövalyeler, anında canları yanarak; "peki bu iki kâfirle nasıl geldiniz?"

"Ah! asil lordlar," diye ilan etti Arap, her iki yanağında kocaman bir gözyaşıyla, "Uzun zamandır kâfirler arasında esirim, Kilidge Arslan'ın kölesiyim. Pazar günü Sultan'ın tüm ordusuyla size saldıracağını ve üçümüzün de sizin hatlarınızdan şehre haber götürmek için gönderilmiş haberciler olduğunu bilin."

"Dostum! Dostum!" diye başladı Tancred, kulaklarını dikerek, "Bir Hıristiyan, ama yine de kâfirlerin özel habercisi misin?"

"Evet, Cid," hazır cevaptı, "Ne yazık ki!" -bir başka büyük iç çekiş- "inancıma ihanet ettim ve dinden çıktım; yine de kalbimden dedim ki,
'Bu habercilerle gitmeme izin verin ve onları Franklara ihanet ederek
kendi günahımı telafi edeyim ve Hıristiyan halk arasında özgürlüğümü kazanayım.'"

"Aziz Theodore adına," diye yemin etti Tancred, "yumuşak konuşuyorsun; eğer dediğin gibiyse, karşılıksız kalmayacaksın ve Piskopos Adhemar sana
tam bir affı
verecek."

"Öyle olsun, Cid," diye cevapladı Arap, Richard'ın ellerini serbest bıraktığı ama kaçmak için hiçbir çaba göstermeyen. "Bu Türk'ü işkenceye koy, yoldaşım; söylediğim her şeyi itiraf edecek."

"Sen iri yapılı bir herifsin," diye yorumladı Bohemond, kurnaz bakışlı Tarentum Prensi; "Benimle birlikte maiyetimde rehber ve tercüman olarak hizmet edeceksin, çünkü dilini ve ülkeni iyi bilmelisin. "Ama Arap sadece eğildi ve cevap verdi:--

"Efendim cömertliğin bir pınarıdır, yine de çok asil hanım Prenses Mary Kurkuas'ın kocasıyla hizmet etmek istiyorum, büyük emir Richard Longsword olduğu söyleniyor."

"Aziz Michael," diye patladı Richard, "Ben oyum! Peki neden karımı adıyla çağırıyorsun?"

Yabancı neredeyse toza kadar selamladı.

"Tanrı günahlarımın ötesinde lütufkardır, sevgili efendimin kızının kocası gibi asil bir efendiye bahşetmiştir. Müslümanlar Antakya'yı almadan önce on beş yıl önce Suriye'nin 'evcil'i Manuel Kurkuas'ın hizmetçisi olduğumu bil. Çok sık
o görkemli prensesi dizimde tuttum ve hatta çocukluğunda bile herkes onun St. Thecla'dan geçerken
güzel olduğunu ilan etti." 

Richard'ın o adamın hemen arkadaşı olması için Mary Kurkuas'ı öven birini duyması yeterliydi. Ve elini Trenchefer'in kabzasına koydu,
kendisine Hüseyin diyen yabancı dürüst bir hikaye anlatırsa, asla bir patronu olmaması gerektiğine dair kalıntılar üzerine yemin etti. Sadece
Tancred, Arap'a deniz yeşili gözleriyle bakarken, "Bu adam azizleri yüzeysel bir şekilde anıyor, ancak inancı
benim hoşuma gitmeyen bir şekilde iddialı." dediği duyuldu. 

Ancak, ikisini Dük Godfrey'in önüne getirip Türk'ü işkenceyle tehdit ettiklerinde, dayanamayıp tercümana Hüseyin'inkine tıpatıp benzeyen bir hikaye anlattı: Kilidge Arslan dağlarda büyük bir orduyla bekliyordu ve bir sonraki sefer kuşatıcılara saldıracaktı. gün. Bu yüzden Richard onu karısının çadırına getirdiğinde Arap'ın itibarı yüksekti. Hüseyin ona bir bakış attı ve dizlerinin üzerine çökerek
cübbesini öptü ve haykırdı:--

"Şamlı Aziz John'a övgüler olsun! Sevgili efendim Manuel'in kızını görüyorum ve Tanrı onu gerçekten bir ışık meleği gibi giydirmiş!"

"İyi adam," dedi Yunanlı, biraz şaşkın, "Seni tanımıyorum. Babama ne zaman hizmet ettin?"

"Ey son derece görkemli hanım!" diye tekrar patladı Arap. "Antakya'daki Sezar Manuel'in sarayında olan Hüseyin'i hatırlamıyor musun? Sana halkının hikayelerini nasıl
anlattı ve sana Antar'ın harikulade şarkısını ve cinlerin ve havadaki ruhların hikayelerini nasıl söyledi?"

"Babam şehri yönetirken ben gerçekten Antakya'daydım ama çok
gençtim. Hiçbir şey hatırlamıyorum," diye cevapladı Mary.

"Ah! Hafızanızın yanılmayacağını umuyordum," diye ilan etti Hossein,
hala diz çökmüş halde; "ama doğru, Yunanlıların en asili, çok
gençtiniz. Yeter; bağlılığım kızıma babaya olan borcumu ödeyebilir. Çünkü en mükemmel Sezar beni kafirlerin, yurttaşlarımın
elinden acımasızca ölmekten kurtardı."

"Sen onurlu bir adamsın," dedi hanım, onun gösterisinden etkilenerek, "çok uzun zaman önce alınmış bir borcu ödemek için.
Belki de"--ve hafızasında tüm erken kızlığını gözden geçirdi--"Seninle ilgili bir şeyler hatırlıyorum, ama babamın birçok hizmetçisi vardı. Eğer unutursam
affını dilerim. Peki, Türkler arasındayken sen nasıl idare ettin?"

Bunun üzerine Hüseyin, esaret ve zulüm hayatıyla ilgili en acıklı hikayeye
uçtu, böylece hanımın gözleri yaşlandı ve
yüreği iyice acıdı.

"İyi Hıristiyan," dedi sonunda, "kesinlikle inancın için çok şeye katlandın. Tanrı, benzer zulüm altında daha derinden dinden dönmememi
sağlasın. Peki senin için ne yapabilirim? Eviniz var mı, dostlarım, akrabalarım?"

"Ah! En yüce prenses, Cennet her şeyi aldı. Bırak da senin
kölen, senin koruman olayım ve geceleri çadırın olmadan çıplak bir kılıçla uyuyayım. Tehlikeli zamanlar bekliyor ve"--burada konuşurken boğuldu--"düşman sana ancak zavallı bedenimin üzerinden geçerek dokunabilir!"

"Sen asil ve dindar bir adamsın," dedi Mary gülümseyerek. "Söylediğin gibi olacak. Baron'dan seni muhafızım yapmasını isteyeceğim." Bunun üzerine
Hüseyin, sevincine tanıklık etmeleri için takvimin tüm azizlerini çağırdı;
ve prenses, hizmetçilerine ve hizmetçilerine onu giydirip beslemelerini söyledi. Ancak
Herbert ve Theroulde ona bakmaya geldiklerinde başlarını salladılar; ve hanımının gittiği her yere giden dadı Sylvana,
Mary'nin yanına cesurca gelip şöyle dedi:--

"Dindar konuşmaları dışında, hepimiz bu adamın kâfir olduğuna yemin ederiz. Antakya'daki babanın
tüm hizmetçilerini tanıyordum ve o onlardan değildi."

Ama Mary ona sert bir şekilde cevap verdi:--

"Rabbimizi sevmek için beyaz tenli olmak mı gerekir? Hiçbir adam böyle bir yalanla
önüme gelemez. Hafızan seni yanıltıyor. Sezar'ın büyük bir
hanesi vardı. Ayrıca, bu Hüseyin, Kilidge Arslan'ın
tüm entrikalarını ifşa etti ve kocam ona güvenilmesi gerektiğini söylüyor."
Richard Longsword'un
sözü karısının önünde çürütülmemeliydi, çünkü Sylvana gayet iyi biliyordu; bu yüzden sustu. Sadece Theroulde, Herbert ile birlikte, şüpheli Hüseyin'le birlikte hanımlarının çadırını her zaman gözetlemeleri konusunda anlaşmıştı.

Ancak Arap'ın ifşaları harfiyen doğru çıktı. Ertesi gün,
Provensalların arkasında Toulouse'lu Raymond kampa doğru giderken, üç büyük Selçuklu süvari birliği onlara ve Dük Godfrey'in kuvvetlerine
saldırdı. Ardından, Türklerin tekrar denemeye cesaret edemedikleri şeyi, Frankları adil bir saldırıyla, sayıca çok fazla
bir şekilde alt etmeyi denedikleri gerçek şövalyelik türünde bir savaş geldi. Uzun ve şiddetli mücadele; her Hristiyan şef
bir paladin olduğunu kanıtladı. Generallik yoktu; her baron ve şövalyeleri, ordu mensuplarıyla karşı karşıya gelerek kendi küçük savaşını verdi.
Sonra, hayatta kalan Selçuklular duman gibi sahadan
kovuldular; Düşmüş yoldaşlarının kafaları, motorlar tarafından İznik'e fırlatılmıştı, garnizonu neyin beklediğine dair önceden haber veriyorlardı. Hristiyan ölüler için ayinler vardı, ilk şehitler; zafer için _Te Deums_.
Richard Longsword, diye haykırdı adamlar, Dük Godfrey'in kendisi kadar çok kâfiri öldürmüştü. O gece kanlı zırhıyla Mary'nin önünde durduğunda, Mary kollarını ona doladı ve onu öptü ve şöyle dedi: "Ah tatlı
efendim, savaşta ne kadar güzel olmalısın! Tanrı senin kutsal hizmetinde ne kadar sevinmeli!"

"Sevgili hayat," diye cevapladı Longsword, onu zırhlı göğsüne bastırarak,
"benim için dua eden yeryüzündeki saf azizi düşündüğümde
kollarım güçleniyor."

"O zaman çok güçlü olmalı, Richard," dedi yarı gülerek, yarı hıçkırarak, "çünkü seni kelimelerin anlatabileceğinden daha çok seviyorum; ve dualarım
çok ve hepsi senin için."

O akşam çok mutluydular, en azından bir arkadaşını
kaybetmemiş olanlar. Fakat Mary dinlenmeye çekildiğinde, Herbert ciddi bir şekilde
Richard'la konuştu.

"Küçük lord," dedi şefkatle, "bu Hüseyin'e hiç güvenme.
Azizler onun dilinde, yine de Sebastian ona İnanç Bildirgesi'ni kendi Arapçasıyla bile söyletmeye çalıştığında tökezledi; ve Theroulde yemin ediyor ki, bu gece hiç kimsenin izlemediğini düşündüğünde, sanki dua etmek ister gibi Müslüman tarzında Mekke'ye doğru diz çöktü ve onların
Kuran'ının büyülerini mırıldandı."

Richard güldü. "Theroulde her zaman tehlikenin kokusunu alır; Sebastian ise Arapça konuşmanın yıkıma doğru bakmak olduğunu düşünür. Hüseyin, kafirlere Charlemagne İspanya'ya yürüdüğünden beri
en büyük darbeyi vuran
bir sırrı ifşa etti. Ve yine de onu onlardan biri olmakla mı suçluyorsun? Zulüm görmüş bir Hıristiyan kardeşten şüphelendiğin için utan! Ona bir kardeş gibi davran ve dua et ki
kendi ruhların onunkinden daha büyük bir tehlike altında olmasın."

"Yine de--" diye başladı Herbert.

"Başka bir şey duymuyorum," diye cevapladı efendisi aniden; "Dinlenmeliyim. Kont Renard'ın _jongleur_'ünün anlattığı lanetli bir hikaye kafamda dolaşıyor;--Robert the Norman ve babası Kral William'ın bir zamanlar nasıl el ele dövüştükleri, miğferleri kapalıyken ve Robert birbirlerini tanımadan babasını neredeyse
öldürdüğü. Aziz Michael, ya Musa ve ben böyle karşılaşırsak! Ama ben
uyumak zorundayım."

Herbert kendi kendine uzun uzun homurdandı ve Theroulde ile birlikte Hossein'i kendi
düzenlerini işlemesi için bir an bile yalnız bırakmama yeminlerini yenilediler. BÖLÜM XXV

DÜK GODFREY GÜNÜ NASIL KURTARDI

Ordu, aç ve umutsuz garnizon İmparator Aleksios'u ilan edene ve Franklar Yunan sancaklarının siperlerden süzüldüğünü görene kadar uzun ve yorucu günler geçirdi. Bu kadar güzel bir
şehrin yağmalanmasını ellerinden alan bu hileye karşı öfke yüksekti.
"Konstantinopolis'e geri dönün!" diye haykırdı silahlı adamlar ve küçük soylular.
"Yunanlılar bölücüdür ve Müslümanlardan daha iyi değillerdir!" Ancak Aleksios'un akıllıca hediyeleri şeflerin haykırışlarını susturdu ve
onlar da halklarını kontrol ettiler, ancak o andan itibaren İmparator'a pek az sevgi
gösterildi. Haziran ayının yirmi beşinci günü Haç Ordusu çadırlarını Nicaea'ya kurdu ve Kilidge Arslan'ın hakimiyetinin kalbinden geçerek Frigya'ya doğru yola çıktı. Ordunun bölünmesinden kısa bir süre sonra; rehberlerin söylediğine göre, su ve yiyecek
o ovalarda ve dağlarda
çok bol olmayacaktı ve bir arada kalmak yıkım anlamına gelebilirdi. Böylece Dük Godfrey ordunun daha büyük kısmını Raymond, Adhemar ve Büyük Hugh ile birlikte götürdü;
ikinci birlik ise Bohemond, Tancred ve Normandiya'lı Robert'ı takip etti. Kendisi Norman olan Longsword, bu son tümenle birlikte gitti, ancak Bouillon Dükü'yle birlikte kalmaktan memnuniyet duyardı. Her bir ordunun ne kadar az düzen içinde yürüdüğünü ve ihtiyaç halinde yardım için birbirlerine yeterince yakın kalmak için ne kadar az çaba sarf edildiğini görünce pek memnun olmadı. Yine de bir iki gün her şey yolunda gitti. Hoş, engebeli bir araziden geçtiler, bol miktarda ot ve su vardı. Tüm köyler, elbette, Türkler tarafından yakılmıştı ve neredeyse hiçbir köylü onlarla karşılaşmıyordu. Fakat etraflarında, Sultan'ın hafif atlıları görünmez bir ağ gibi dolaşıyordu ve ara sıra, yük katırları ve ağır piyadelerden oluşan uzun hat, şövalyeler çıkıp Selçukluları tepelerden kovalamadan önce, birkaç hayvan sakatlanmış, birkaç yaya yaralı halde saldırıya uğruyordu. Ancak, üçüncü gün, saldırılar daha da şiddetli hale geldi. Longsword, Bohemond tarafından, sendeleyerek ilerleyen hastaların, savunmasız _jongleurs_'ların ve ağır arabalardaki kadınların bulunduğu, arkadaki muhafızları korumak için geri gönderilmişti. Öğleden sonra yaklaşırken, Chartres Kontu'na, hızlı bir yardım olmadığı takdirde St. Julien adamlarının, yoğunlaşan filoları durduramayacağına dair bir mesaj gönderdi; ve takviyeler
geldiği kadar çabuk, Türkler dağılmadan önce sağlam bir _yakın dövüş_--mızraktan mızrağa, kılıçtan kılıça--oldu. Sonunda uçmaya başladıklarında,
Richard emin adımlarla yürüyen Rollo'yu herhangi bir at kurtarsa
tökezleyeceği bir tepeye
sürükledi; ve işte, tepeden Longsword kuzeyde, güneyde, doğuda, batıda yükselen yirmi tane yoğun toz bulutu görebiliyordu,--süvariler dörtnala gidiyordu. Aşağı indiğinde bizzat Tancred ile karşılaştı.

"Aman Tanrım," diye rapor etti, "kafirler yarın bize kuvvetle saldırmayı kesinlikle planlıyorlar. Gözlerim iyiyse, etrafımızda binlerce Türk
atlısı var. Kilidge Arslan en doğudaki tüm ordularını etrafına toplamış olmalı ve savaşmayı düşünüyor. Gece çökmeden önce
Dük Godfrey'e güçlü bir refakatçi gönderilmesini ve ona yardımımıza koşmasını
söylemelerini tavsiye ediyorum."

"Ayin adına!" Tancred yemin etti, şövalyelik onuru incinmişti. "Bütün adamlar arasında,
sen, De St. Julien, 'Kurtarın!' diye bağıran son kişi olmalısın.
Kilidge Arslan'ın binlercesini dağıtabiliriz ve Godfrey bizi
hiçbir şandan mahrum bırakamaz."

Böylece Richard suskunluğunu korudu, ancak garip bir nedenden dolayı
kalbi kâfirle görkemli bir savaşa girmek üzereyken olması gerektiği kadar neşeli değildi.
Kamp alanına doğru ilerleyen arkaya eşlik etti, ön takım tarafından çoktan planlanmıştı.
Longsword, kampın arka tarafında sazlıklı bir bataklık ve
bir tarafında sığ bir dere olmasına rağmen, hiçbir palisadın veya başka bir savunmanın dikilmediğini endişeyle gördü. Yorgun adamlar çadırlarını kurdular,
ateşler yaktılar, ziyafet çektiler ve yorucu yürüyüşün ağırlığıyla uykuya daldılar. Mary Kurkuas her zamanki gibi çadırın kapısında durdu ve
kocasını selamladı. "Bugün tehlikeden payına düşenden fazlasını aldın. Savaş zordu.
Ah! Korkmuştum."

"_Ai!_" diye haykırdı Richard, ağır miğferini çıkararak, "eğer bugünden daha fazla ölüme
yaklaşmazsam, bir leylek gibi bin yaşına kadar yaşarım.
Ama bileğinde bir bandaj var--ne? Kan mı?" ve yüzü
tedirginleşti.

"Evet," diye cevapladı Mary, şimdi gülümseyerek ve bileğini kaldırarak. "Sen
arka tarafı bu kadar yiğitçe korurken, bir Türk bölüğü tam önümüzde bir geçitten uçtu ve Prens Bohemond şövalyeleriyle birlikte
yaklaşamadan, oklar atarak çok yakına hücum etti."

"Merhametlerin Annesi, tehlikedeydin! Ama korktun mu?"

"Her şey geçene kadar değil. Çünkü Hüseyin kendi tehlikesine rağmen önüme atladı ve hedefiyle beni örttü, aksi takdirde benim için olan üç oku yakaladı. Sonra Prens çetesiyle birlikte uçup Türkleri kovaladı; ve bileğimin bir dikenin
çizdiği yerden kanadığını gördüm."

"Ha, Herbert!" diye haykırdı efendisi, "Hanımım asil bir süvari olmayacak mı? Şerefli yaralar alır; mızrak ve zırh giyecek ve yanımda at sürecek. Hüseyin'e gelince, ne diyorsun? Müslüman veya Hristiyan olsun, hayatını riske atarak metresini korudu." Silahlı adam tepesindeki ince tüyleri kaşıdı.

"Doğru; belki de ona haksızlık ettim. Yine de dün onu biraz domuz eti yemeye ikna edemedik ve 'akıllı kadınların' kötücül dediği o bakış açısına sahip."

"Hepiniz şüphe ve kıskançlıksınız," diye ilan etti Mary, surat asarak. "Sana izin verseydim, Hüseyin'i zincire vururdun sanırım."

"Keşke bileklerinde görseydim!" diye mırıldandı gazi, akşam yemeğine giderken. Ama Richard ve Mary çadırlarının önünde uzun süre oturdular, Konstantinopolis'ten getirdikleri Lesbos'un baharatlı şarabını yudumladılar ve yıldızların derinleşen gökyüzünden birer birer dışarı çıkmasını izlediler. Kamp her tarafta vızıldıyordu, ama yine de loştu, sanki her adam sessizliğe aşıktı. Çok sıcaktı ve yumuşak rüzgar, güneşe aşık yaylalardan aşağı doğru süzülürken kuruyan yabani çiçeklerin ve kavrulan fundaların kokusunu taşıyordu. Tatlı ve huzurlu bir saatti, ikisinin de zihninde uzun, hüzünlü bir
gün boyunca saf ve kutsal bir görüntü olarak kalan bir saatti.

"Tatlım," dedi Richard, tomurcuklanan yıldızları saymaktan yorulduklarında, "Prens Tancred ve diğerleri duymasa da, yarın büyük bir savaş olacak. Kilidge Arslan'ın ordularını etrafımızda gördüm. Sabahleyin Nikaia'da hiç olmadığı kadar savaşacağız."

"Ah! Richard," diye cevapladı Mary, hala gülüyordu, "benimle birlikte gelmeme izin vermelisin. Bak!" - ve kemerinden hançeri yakaladı - "ben herhangi bir şık küçük uşak kadar erkekçe vuramaz mıyım ve kafirleri önümden kaçıramaz mıyım, tıpkı Frank kahramanınız, büyük Roland'ın yaptığı gibi?"

"Gerçekten," diye haykırdı kocası, gözleri yüzünde, "Sanırım Müslümanlar seni gelirken görselerdi, her adam kılıcını düşürürdü, - senin okların onları deler."

"Benim oklarım mı?" diye sordu.

"Evet, gerçekten,--bunlar," ve parmaklarını onun gözlerine koydu.

"Hayır," oldu cevap ve onu silkeledi. "Dinle: Gözlerim benim üzüntüm,--ilk olarak, Baron de St. Julien'i ele geçirdikleri için, ki o böyle bir esareti hak etmiyor;" sonra, daha ciddi bir şekilde, "sonra, Louis de Valmont'u neredeyse mahvettikleri için; ve son olarak--Ey Richard! Hala Iftikhar Eddauleh'den çok korkuyorum; o senin hayatını istiyor ve Tanrı bilir ki
benim için olan o kutsal olmayan tutkusu hala kalbinde mi! Yemin et, yemin et bana, Richard, kendi ellerinle hayatımı alırsan
o adamın eline düşmeme izin
verirsin. O Müslüman, ama bu nedenle ondan nefret etmiyorum; yine de onun gelini olmaktan
ölmek daha iyidir!"

Richard bu neşeli ve ciddi anlara alışmıştı; fakat
Mary'nin son sözlerinde ortak bir yalvarış tınısı olmadığını biliyordu ve
çok ciddi bir şekilde cevap verdi:--

"Yüreğimin derinliklerinde, tüm gücümle buradayım, Trenchefer yanımda ve
etrafımda binlerce iyi Hıristiyan şövalye var. Hepsi
öldürüldüğünde ve ben de, o zaman Iftikhar Eddauleh'den korkabilirsin. O zamana kadar, korkmak için daha olası şeyler düşün."

Mary sessiz kaldı, bir an yıldızları izledi, sonra cevap verdi:--

"İyi söylüyorsun Richard, çok güçlüsün. Seninle gurur duyuyorum. Yine de tüm
gücünün beni İftihar'dan koruyamayacağından
tuhaf bir şekilde korkuyorum. Ama daha fazla aptallığım yok,--belki de ay çarpmış olabilirim. Çadıra
gideyim, yarın seni güvende tutması için Kutsal Ana'ya bir dua edeyim ve sonra uyuyayım, Fransa'ya
döndüğümüzde ne kadar mutlu olacağımızı hayal edeyim."

Böylece onu öptü; ve çadırın kapakları onun ve hizmetçilerinin arkasından kapandığında, Hüseyin'i çağırdı.

"İyi adam, yarın savaş bekliyoruz. Bugün prensesin
yiğit bir muhafızı oldun. Yarın onun yanında kal; onu
hayatın pahasına savun. Yaşadığım sürece, görevini yaparsan, ödül
eksik olmayacaktır."

"Cid," diye cevapladı Arap, Baron'un ayaklarını öperek, "Duyuyorum ve itaat ediyorum.
Başım üstüne yemin ederim ki, hiçbir düşmanca el senin çok asil
karına dokunmayacak."

Richard etrafına bakarken, Theroulde'un ateş ışığında durduğunu gördü.
"Ve sen de, Sir Minstrel," dedi, "Hüseyin'le birlikte hanımının üzerinde nöbet tutacaksın." Konuşurken, alçak bir küfür duyduğunu sandı, "Eblees
onu
kahretsin!" diye Hossein'in nefesinin altından patladı. "Ha! Ne dedin, Arap?" diye sordu Longsword.

"Birçok günahımı düşündüğümde sadece iç çekiyordum, Cid," diye cevapladı adam, çok görev bilinciyle.

Richard cevap vermedi, ancak uykuya dalmadan önce kendi kendine tekrarladı: "Theroulde'un Mary ile olması daha iyi. Her şeye rağmen, nedense bu Hossein'i sevmiyorum."

* * * * *

Richard derin bir uykudaydı ve omzuna dokunan bir el tarafından uyandırıldı.
Baronunun komutasındaki nöbeti yöneten kişi, St. Julien şövalyesi De Carnac'tı.

"Kalk, güzel lord!" diye ısrar ediyordu savaşçı, "Selçuklular yaklaşıyor. Nöbetçilerimiz içeri sürülüyor. Sizi Tarentum Prensi ile görüşmeye çağırmam emredildi." Ve Richard bunun üzerine sendeleyerek ayağa kalktı ve etrafına baktı. Zırh ve miğferini giydiği çadırın içi çok karanlıktı. Dışarıda birçok sesin uğultusu vardı, uzaktan bağırışlar, yük sığırları sürtünme ve zincirlerini şakırdatma ve hemen ardından geceyi iki kat daha derinden delen net bir Fransız savaş çığlığı, "_Montjoye Saint Denis!_" Bir an sonra bir trompet duyuldu, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

Richard çadırdan çıktı; gökyüzü doğuda grileşiyordu;
kamp--insanlar, atlar, hepsi--belirsiz siyah gölgelerdi ancak zar zor görülebiliyordu.
Sıkı sıkıya sarılmıştı Trenchefer, bir sonraki çadırın kanatları açıldı ve bir figür belirdi--karısı. Loş alacakaranlıkta sadece onun çıplak boynunun beyazlığını ve yumuşak, bağlı olmayan
saçlar, alnında ve omuzlarında dalgalanıyordu. Ona doğru geldi ve tek kelime etmeden onu kucakladı. Sonra sonunda şöyle dedi, "Şimdi, sevgili hayat, sen
dışarı çıkıp Tanrı'nın savaşını vermelisin ve eğer senin yanında dörtnala gidemezsem,
kalbimin ve dualarımın seninle birlikte gittiğini bileceksin; ve sen
çok cesur ve çok güçlü olmalısın ve ben de burada bekleyip
cesaretli olacağım."

"Ah! Güzel," diye cevapladı, bekleyen Rollo'nun eyerine
atılmadan önce, "Tanrı senin hatırın için bana acıyacak. Biliyorsun
hiçbir kelime sana hissettiklerimi anlatamaz."

"Rabbimiz seninle olsun!" ve dudaklarındaki o kelimeyle onu öptü; ve o atına bindi, mızrağını aldı ve St. Julien'li tüm adamlarla birlikte uzaklaştı, ayrıca çadırların yanında kalacak olan Theroulde ve Hossein'i de birkaç seyisi kurtardı.

Dudaklarında son öpücüğün nefesiyle ve başı çok dik bir şekilde Richard Longsword, birliklerini kampın gri labirentinden çıkardı. Önünde savaş vardı - sayısız kâfire karşı büyük bir savaş, kendisi ve akranlarının sık sık düşünerek neşelendirdiği türden;
ancak Longsword o sabah hiç neşe duymadı. Kendisi için hiç korkusu yoktu;
savaş onu sarabilir, savaş boruları cenaze törenini çalabilirdi - ne önemi vardı? Yine de bir şekilde kalbi üzgündü.
Mary La Haye'de kalsaydı daha iyi olurdu; kendisi ve yalnızca Mesih davası için
savaşması daha iyi olurdu. Ancak neden
üzülmesi gerektiğini bilmiyordu. Selçukluların Haç askerlerine karşı öyle bir üstünlük kurmaları ki

ordugahı tehdit etmeleri aklına bile gelmemişti. Sadece o
daha mutlu olabilirdi, emrini Hüseyin'e geri çağırabilir, Arap'ı birliklerine alabilir, bir başkasını hanımı koruması için bırakabilirdi. Ama adam
iki kez bağlılığını kanıtlamıştı. Neden güvensizlik? Ve tüm bu düşünceler
belli belirsiz bir şekilde ileride, uzun _destrers_'larında oturan silahlı süvarileri gördüğünde aklından uçup gitti ve Prens Bohemond'un sesi şöyle dedi:--

"Kim biniyor? De St. Julien?"

"Aynı, efendim prens; ne haber?"

"Aziz Michael'a şükürler olsun, buradasın! Tüm zekamıza ihtiyacımız var. Kâfirler
yaklaşıyor ve karanlık olmasına rağmen on binlercesinin nal seslerini duyabiliyoruz. Şafakla birlikte savaşa hazırlanmalıyız."

"Ve tavsiyemi dinlediniz mi, Lordum Tancred," diye sordu Richard, "ve
Dük'e haberciler gönderdiniz mi?"

"İki şövalye ve on silahlı adam bir saattir at sırtında," diye yanıtladı
Tancred, çünkü atlılar arasındaydı. "Yine de, kalabalığın arasından geçebileceklerinden emin olsaydım, Meryem Ana'ya iki altın şamdan yemin ederdim.
Dün akşamki uyarınızı dikkate almadığım için benimle alay edebilirsiniz, De St. Julien."

"Bu sabah alay etmenin pek faydası yok, efendim," dedi Richard,
ağırbaşlı bir şekilde; "size nasıl hizmet edebilirim?"

Ama bu anda, soluk ışıkta parlayan zırhı ve arkasında büyük bir maiyeti olan başka bir süvari geldi.

"Selam, güzel Dük Robert!" diye haykırdı Bohemond; "karakollarınız size
ne haberler getiriyor?"

Fatih William'ın oğlu derin bir Norman yemini etti ve şöyle cevap verdi: "Benim bölgemde oklar dolu gibi yağıyor; tüm iblisler
serbest kaldı. Sadece ışığın bize çarpmasını bekliyorlar. Tanrı hepimizin
günahlarını bağışlasın, çünkü bir sonraki sabaha kadar azizlerle birlikte uyuyabiliriz!"

"Adil lordlar," dedi Tancred, "görev yerlerimize gidip
savaş düzenini kurmalıyız. De St. Julien, uşaklara ve piyadelere yük arabalarını kampın etrafına yerleştirmelerini, istedikleri barikatı kurmalarını emretti. Ondan sonra,
adamlarını sağıma koy, çünkü Meryem Ana adına,
sert
savaşlar göreceğiz!"

Böylece konsey dağıldı, yürekten savaşmaktan başka tavsiye edilecek bir şey yoktu. Richard, habercileri kampa gönderdi ve gecenin alarmları çoktan birçok kişiyi uyandırmış olmasına rağmen, çığlık ve trompetle uyuyan orduyu uyandırdı. Büyük bir karmaşa vardı: bin ses aynı anda bağırıyordu, kadınlar feryat ediyordu, savaş boruları ötüyordu, tekerlekler gıcırdıyordu,
hepsi de gün doğumunun karanlığında tiz bir şekilde yüksekti. Vagon bariyeri de olması gerektiği gibi olmadan çok önce, büyük bir haykırış yükselmeye başladı: "Düşman! Düşman!" ve piyadeler kalkanlarını vurmaya ve mızraklarını şakırdatmaya başladı, çünkü disiplin en iyisi değildi. Richard, son darbeye kadar güvenebileceği yüz St. Julien askeriyle birlikte uzaklaştı ve onları Prens Tancred'in kişisel komutasının yanına çekti. Prens Bohemond ve Norman Dükü, zırhlı süvarilerini sağlam bir sıraya dizmişlerdi, hat ova boyunca uzanıyordu, her adam tam zırhlıydı ve dizlerinin arasında iyi bir at vardı. Işık güçlendikçe Richard, uzun mızrak sıralarını, rüzgarı kamçılayan on bin parlak flama ve yeni güneşi görebiliyordu. Bu, birçok cilalı miğfer ve parlayan hedeflere parlıyordu. Asil bir görüntüydü; ancak kuzeye baktığında gördüğü kadar garip değildi. Dorylaeum adlı küçük kasabanın hemen doğusunda. Göz alabildiğine tepeler, binlerce binlerce ve hepsi at sırtında olmak üzere sayısız insanla kaplıydı. Neşeli kırmızı ve yeşil sarıkları, parlak eşarpları ve pelerinleri, flama ve bayrakları görebiliyordu. Saymakla bitmezdi. Güneş tepelerin üzerinden yükselip vadiye tuhaf kırmızı ışığını gönderdiğinde bile, düşmandan güçlü bir tambur, davul ve zil sesi duyuldu ve sayısız gırtlaktan vahşi, hayvan gibi, kış rüzgarı kadar tiz bir haykırış duyuldu. Bu haykırışla sanki
bir büyücünün
değneğiyle
bütün tepeler hareket ediyormuş gibi göründü; ve Selçuklu orduları
doğruca Hıristiyan hatlarına hücum etti. Harika bir manzaraydı; göz alabildiğine, sadece
atlılar ve daha fazla atlı, dörtnala hızla gidiyordu. "Tanrım bize acı!" diye mırıldandı birden fazla bronz yüzlü süvari sakalının arasından. Ve
bazıları, "Hücum!" diye bağırdı. Ama Tancred onları sabit tuttu. Sürüler tek bir adam gibi, daha yakına, o kadar yakına geldiler ki toz bulutu Hıristiyanların
yüzlerine çarptı; ve hepsi şoka karşı kendilerini hazırladılar. Ama tam
havada titremeye başlarken, işte! Öndeki Türkler
şimşek gibi döndüler ve gökyüzünü sayılarıyla karartan oklar
fırladılar. Ve ilk sürü bir yana doğru yuvarlanırken, hala
atış yaparken, bir sonraki, bir sonraki ve bir diğeri daha dönüp
yaylarını
yayarak geçti.

"Sabit durun, Hıristiyanlar!" diye haykırdı Tancred, ilk oklar
sağlam postaya zararsızca çarptığında; ve bir an için Franklar oturdular,
atları hareketsizdi ve çelik darbesinin üzerlerine çarpmasına izin verdiler. Yine de
sadece bir an için; yüz okta sadece bir tanesi isabet etse de, burada
ve orada adamlar kanıyordu, yaralı atlar atılıyordu. Her an
Haçlılar düşüyordu; sonsuza kadar oturup vurularak mı öldürülmelilerdi?
Dük Robert ilk saldıran oldu. "_Dex aie!_" diye haykırdı Norman şövalyeleri ve hareketsiz mızraklarını
döner binlerce kişinin yüzüne doğru mahmuzladılar. Boş cesaret! Birkaç Selçuklu'ya saldırdılar ve bir anda
üzerlerinden geçtiler; ancak geniş ordu önlerinde su gibi açıldı,
ve güvenli mesafeden oklar ve daha da fazla ok yağdı. Dük
hatlarını yeniden kazandı, ancak adamlarının dörtte biri vurulmuştu ve
korkunç atlı okçular her zamankinden daha ölümcül bir
şok
atıyordu.

"Ayak! Yaylı tüfekçiler!" öfkeli şövalyelerin çığlığıydı. Ve
öne çıkan okçuları ve arbalistleri
ellerinden geldiğince ateşi geri döndürmeye çalıştılar. Birçok Selçuklu, yaylım ateşi sonrasında artık at sürmedi, ancak okları bir yangında kova gibiydi. Atlılar,
ve daha fazla atlı, yuvarlanıyordu. Ok ateşi gittikçe daha hızlıydı, gökyüzü uçan tozla karardı, kulak sayısız nalların
gürültüsüyle, davulların şangırtısıyla, Selçukluların
bağrışı ve ulumasıyla sağır oldu. Et ve kan artık bu zorluğa dayanamazdı. Ya Türkler bozguna uğratılacaktı ya da Franklar bir adama kadar yok olacaktı.

"Hücum! Hücum!" bu sefer haykırış her dudaktan aşağı doğru indi.
Rollo'nun deri zırhına rağmen iki ok sıyırıp geçmişti.
Richard, zırhın okları döndürdüğü kaburgalarında üç kez acı hissetmişti. Şimdi tek bir arzusu vardı: işkencecilerinin arasından veya üzerinden at sürmek.

"Tanrı isterse! Normandiya! Normandiya!" diye geldi Dük Robert'in süvarilerinden.
"_Montjoye Saint Denis!_" diye yankılandı Chartres Kontu'ndan. "_Biez!_"
Auvergner'lar gök gürültüsü gibi bağırdı; ve tüm çelik zırhlı hat, bir çığ gibi
Selçuklular'ın üzerine çullandı. Ve şimdi bir gürültü! Türkleri karşı konulamaz bir güçle vurdular; _destrers_ binlerce zayıf Tatar atını çiğnedi. Hafif hedefler ve pamuklu sarıklar, Fransız adamlarının kılıçlarına göre hangi muhafızlardı? Bir an için Richard, Rollo'yu dizginlediğinde, düşmanın yok edildiğine inandı.

"Tanrı isterse!" diye sesleniyordu sayısız ses. Yine de havada toz asılıyken bile, oklar tekrar vurmaya başladı. Türklerin
dağıttığı sinekler gibi; sinekler gibi geri döndüler, yeni ordular tüm kayıpları telafi etti. Ve şimdi Hıristiyanlar ölümcül bir tehlike altındaydı, çünkü safları
küçük avuçlara bölünmüştü ve Selçuklular her birinin etrafında
dolaşıyor, sayılarının ağırlığıyla onu çiğnemeye çalışıyorlardı. Richard adamlarını
hücumdan geri götürdü. Trenchefer kıpkırmızıydı. Kaç Türk'ün
St. Julieners'e karşı çıktığını bilmiyordu, ancak azizlerin lütfuyla
hat sonunda yeniden oluşturuldu. Yüreği kurnaz ama savaşta tam bir aslan olan Prens Bohemond, hattı sabitlemek için aşağı uçtu.

"Bin kâfir öldürdük!" diye haykırıyordu Chartres Kontu.
"Bir hücum daha ve zafer kazanacağız!"

"Bir zafer daha ve şehit olarak taçlandırılacağız!" Prens Tancred
cevap verdi. "Robert of Paris öldürüldü ve kardeşim William ve yüz iyi şövalye daha; ve serçeler gibi vuruluyoruz."

Selçukluların bir başka hücumu, bu sefer daha yakın. Richard, anların kurşun gibi
geçtiğini hissetti. Düşüncenin ötesinde bir felaket olasılığı yüzüne bakıyordu. Adil bir dövüşte, elinde sıcak bir kılıçla ölmek bir şeydi - pasif bir şekilde oturup yıkımın
yavaşça geldiğini hissetmek başka bir şeydi. Yine de kendini değil, başkasını düşünüyordu. Kardeşinin kaybının intikamını almak için yanıp tutuşan Prens Tancred, kendi birliğiyle
harekete geçti. Selçuklular, deniz gibi etrafını sardı. Bohemond yardıma koştu ve yeğenini kurtardı.
Richard, Tancred'in başı açık ve kanlı bir şekilde, mızrağı kırılmış bir şekilde, hatların içine geri döndüğünü gördü. "Tanrı ruhlarımızı korusun, Selçuklular bedenlerimizi aldı," diye mırıldandı Breton Kontu Rothold, "Burada ölmeyeceğim!"
ve ayrıca tiz yerli savaş çığlığıyla, "_Malo!
Malo!_" diye saldırdı. Bir anda kalabalıklar onun etrafında toplandı; Richard ve St. Juliener'lar onu kurtardı. Ama şimdi Norman Robert, Uzun Kılıç'a doğru mahmuzlandı. Dük'ün miğferi dövülmüş ve kanlıydı, uzun beyaz
flaması kırmızıya boyanmıştı, atı yaralıydı.

"De St. Julien, Godfrey ve diğerleri kurtarmazsa mahvolduk demektir. İlk haberciler kesinlikle öldürülmüştür. Birliğin hala kaldı mı ve atların
yaralanmadı mı?" Türklerin gürültüsü sesini neredeyse
duyulmaz hale getirdi, ama Richard başını eğdi.

"O zaman Kurtarıcımız aşkına, at sür ve yardım getir. Sana
aslan
olalım tüm hayatımız!"

"St. Julien'in adamları," diye haykırdı Richard, "beni takip edecek misiniz?"

"On bin şeytanın arasından!" diye haykırdı De Carnac ve diğerleri.
Richard, Rollo'ya mahmuzlarını şaklattı.

"İsa bizi korusun!" diye haykırdı; ama bakışları kampa doğruydu. Auvergner'ları savaşın soluna, Selçuklu ordusunun en zayıf olduğu yere götürdü.

Ve ardından gelenler, Richard Longsword için her zaman uzun bir vahşi rüyaydı;
bu rüyanın hatırası hala oradaydı; gerçeklik silinmişti. Adamlarını orduya doğru
yürüttüğünü ve her zamanki gibi Türklerin önlerinde
yol açtığını biliyordu; bataklıklarında yutulacak daha fazla kurban. Ama
bu Franklar, hücumlarını yaptıktan sonra geri dönmediler. Ok
ateşi onları vurdu; ama onlar mahmuzlamaya devam ettiler, düşmanı
geri
koşmaya devam ettiler. Ve sonra, kabile üyeleri bu çılgın Frankların Türklerin etrafındaki ölümcül hattan, kalkan kalkan, mızrak mızrak kuşatılmış bir şekilde kampa geri dönmeyeceğini gördüklerinde. Richard o gün koluna güç veren ve Trenchefer'i kâfirler için korkunç kılan
hangi azizin olduğunu asla bilemedi. Ancak uzun bir biçme ve binme çılgınlığından sonra, önündeki açık araziyi gördü. Geriye bir bakış - işte, bir
tepenin üzerindeydi. Türk hatları solunda uzanıyordu; onların yanlarını
temizlemişti ve savaş çılgın bir şekilde arkasında devam ediyordu. Adamlarını
aradı - ne kadar az! Kamptan yüz kişi atla gelmişlerdi;
arkasında ancak elli kişi vardı. Ama iş bitmişti. Selçukluları temizlemişlerdi ve şimdi de Dük Godfrey'e!

"Tanrım, ben çok günahkâr bir adamım," diye dua etti Richard, yaralı atlarını tepeden aşağı güneye doğru iterken; "bu merhamete layık değil.
Elbette ki bu, tehlikesi hala büyük olan sevgili bir azizin duaları sayesinde olmuştur."

"Bin, adamlar, bin!" diye emretti ve sert derisi birden fazla dikeni kıvırmış olan Rollo'ya başını verdi. Büyük siyah at toynaklarını
çıkardı ve uzaklaştı. Başka hiçbir St. Julien atı ona ayak uyduramazdı.
Grubu geride bıraktı ve Richard, uzak bir tepenin altında yuvalanmış
olduğunu gördüğü uzun çadır sırasına doğru uçtu. Güçlü at, çelikten bir
hayvan gibi, yorulmadan, gevşemeden koştu; tepecikleri hızla aştı,
yarıkları hiç durmadan sıçrayarak aştı. Rüzgar, Longsword'un saçlarında ıslık çalarak esti - miğferi gitmişti, azizler nereye gittiğini biliyordu; atın düşünceye
yer bırakmayacak kadar hızlı gittiğini hissetti. Selçuklu ordusundan birkaç başıboş dolaşan at arkasından ona doğru
battı, iki üç ok
başının üzerinden
geçti. Rollo hepsini yere serdi, küçük atları patladı ve yoruldu,
Kuzey canavarı ise koşmaya devam etti. Ve şimdi kampa yaklaştı. Adamlar ona bağırıyordu, büyük bir uşak kalabalığı bakıyordu. Rollo çadırların sokaklarında koştu, binlerce göz gürleyen siyah ata ve kanlı binicisine dikilmişti.

"Dük! Dük!" Richard, geniş, ipekli köşkün önünde dizginleri çekerken bağırıyordu. Yirmi şövalye ve silahşör etrafta uçuşuyordu. Rollo'yu tutmak için güçlü bir ele ihtiyaç vardı. Richard nefes nefese yere
sıçradı ve çadırdan yeni çıkan Godfrey'le yüz yüze geldi. "Lord de St. Julien," diye haykırdı Bouillon, "yalnız mı?
Kanla kaplı mı?" Fakat Richard sözünü kesti.

"Kurtarın, kurtarın, Mesih'i sevdiğiniz gibi! Ordumuz kuşatıldı ve neredeyse
yok oluyor; Parisli Robert ve Prens William öldürüldü. Selçuklu
okları selamlandı. Kurtarın, yoksa her şey kaybedilecek."

"Anversli Meryem Ana adına!" Godfrey gürledi, tüm hareket, "boruları çalın, trompetleri çalın! Atlar; kollar; binek!"

Daha fazlasına gerek yok! Söz, kampta ışıktan daha hızlı uçtu. Şimdi Dük'ün savaş boruları duyuldu, şimdi Kont Hugh'un, şimdi Kont
Raymond'un. Ama Godfrey en öndeydi. Richard, gümüş zırhıyla Dük önünde dikilmeden önce, bir
miğfer dolusu su içmişti bile ve korumasının elli seçkin şövalyesi eyerdeydi.
"Bana bir at verin!" diye bağırdı Richard. "Bir at, lord dük! Çünkü benimki
sertçe bindi ve yaralı."

"Tanrı'nın ihtişamı adına," diye bağırdı Godfrey, "savaşmaktan
doyacaksınız! En iyi yedek _destrer_ ve yeni bir miğfer getirin!"

Böylece Richard tekrar at sırtındaydı; ve eğer yaralı ve yorgunsa, bunu o kader gününde daha sonra öğrenecekti. Rollo'yu güvenli ellere bıraktı ve Dük'ü takip etti.

"Doğuya, efendim. Yanları korumasız," diye ısrar etti. "Hepsini alabilirsiniz."

Ve Godfrey korumasıyla çılgınca ilerledi. Arkasından Hıristiyan ağır süvarileri akın etti, onlar da binlerce binlerceydi - günahkâr savaşta şimdiye kadar dizilmiş en iyi filolardı. Sonra Richard için
bir kez daha yolculuğun çılgın zevki! Ama bu sefer etrafında sayısız yoldaş vardı; ve ordu doğu tepelerini süpürürken, güneş
ortada asılı kaldı ve kolları ve kalkanları dalgalanan bir ışık denizi yaptı. Önünde ve altında Selçuklu ordusu ve Hıristiyanların ince hatları uzanıyordu - artık çok yakınlardı; çünkü Kilidge Arslan avını kapmak için bastırıyordu. Ama bu manzara karşısında elli bin gırtlaktan güçlü bir haykırış yükseldi, "Tanrı istiyor!" Çünkü Tanrı kâfirleri
Dük Godfrey'in ellerine teslim etmişti.

XXVI. BÖLÜM

RICHARD NASIL TEKRAR DÜZENLENDİ

Büyük ordu ileri doğru ilerledi. Ve eğer o sabah hücum eden Türklerin görüntüsü Hıristiyanlara dehşet
verdiyse, o öğlen
atlıların arasında ne dehşetler
doğmuş olmalı. Çünkü Kilidge
Arslan'ın tüm ordusu ölümcül bir üçgenin içinde sıkışmıştı, --hiçbir süvarinin
çeviremeyeceği tepeler, Bohemond ve Tancred'in hatları ve Godfrey'in
birlikleri. "Tanrı istiyor!" diye tekrar haykırdı; ve hücum eden
birliklerdeki her şövalye mızrağını sabit tutuyordu --şimdi sıraya girip
okların vuruşunu, vuruşunu hissetmiyordu. Selçuklular isteseler bile dağılmamalıydılar.

Kafirlerden ölümcül bir korku uluması yükseliyordu. Hikaye daha sonra yayıldı ve ilerleyen filoların önünde at sırtında ateşli zırhlar içinde iki Hristiyan şövalye gördüler, zırhları en güçlü mızrak darbesiyle bile delinmemiş, alevli kılıçlarından çakan şimşeklerle öldürüyorlardı. Çığlık giderek daha da yükseldi. Hristiyanlar, Türklerin Allah'a ve Peygamberlerine onları kurtarmaları için yalvardıklarını biliyorlardı, boş bir umut! Çünkü o gün Michael ve meleklerinin tüm ordusu Haç için savaşıyordu. Richard ilerlerken, bin kişilik orduların Bohemond'un ince hattına saldırdığını gördü, artık ok yoktu, sadece sayılarının ağırlığıyla ezmeye çalışıyorlardı. Yorgun Normanlar ve Bretonların hücuma geçmek için dışarı fırladıklarını gördü. Ve sonra gerçekten adil bir savaş oldu, Hıristiyan ordusu neredeyse kafirlerin binlercesi tarafından yutuldu; ama yine de hepsinin üzerinde kan kırmızısı haçıyla işaretlenmiş Tancred'in beyaz ipek sancağı vardı; ve Selçukluların ulumasının üstünde o gün inanmayanların korkmayı öğrendiği haykırış duyuldu: "Tanrı istiyor!"

Bu anda Godfrey ve Raymond, elli bin zırhlı süvarileriyle Türk ordularına saldırdı ve onları batı rüzgarının önünde hızla hareket eden toz gibi tepelere doğru
sürükledi. "Tanrı istiyor!" Selçuklular hayatları boyunca at sırtındaydı, Hıristiyan şövalyeler onları devasa _destrer_'larıyla çiğniyor ve kılıç ve savaş baltalarıyla kanlı hasatlarını biçiyorlardı. "Tanrı istiyor!" Richard, Sultan'ın seçilmiş muhafızlarının geri çekilmeyi duyuran borularını duydu; ve son direniş, Selçuklular tepelere doğru bir adama doğru kaçarken eridi.

Godfrey ve binlercesi yaklaşırken, Bohemond, Tancred ve Normandiya'lı Robert yorgun şövalyeleriyle birlikte -şimdi yorgun değillerdi-
atış yaptılar ve orduyu yanlardan ve arkadan yakaladılar, çiğnediler, öldürdüler,
takip ettiler. Ve kurtarılan süvariler Longsword'un Bouillon'un yanında uçtuğunu gördüklerinde, bir başka büyük haykırış duyuldu, "Richard Longsword! Richard de St. Julien!" Sonra Norman başını çok
gururla tuttu, çünkü "Bu Mary için ne büyük bir sevinç olacak!" diye düşündü.

"Devam et! Devam et!" diye ısrar etti Dük Godfrey, asla dizginleri çekmeden, bozgun ve kovalamaca ilerlerken. "Arkalarındaki tepelere! Kimse kaçmasın! Tanrı ve Meryem Ana bizimle!"

"_Dex aie_," diye gürledi kurtarılan Normanlar ve tüm ordu daha hızlı uçtu. Selçuklu atları hızlıydı; ancak dar vadide bir araya toplanan titrek ordular, Hıristiyan saldırısından önce çimen gibi biçilmişti. Kayaların arasında takip başlatıldı; atlar
düştü, binicileri anında çiğnendi. Selçuklular kamplarının bulunduğu
kayalıklara ulaştı, atlarından indi, köşeye sıkıştı. Ancak Franklar da
atlarından inmiş ve tepelerin etrafına bir mızrak ormanı yaymışlardı.
Önde Raymond'a saldırdılar; yanlarda Flanders'lı Robert, Dük
Robert, Godfrey, Hugh ve Tancred; cesur Piskopos Adhemar ise saldırıyı arkadan yönetti. Sonra son direniş geldi. Türkler köşeye sıkışmış
hayvanlar gibi savaştılar. Ancak Hıristiyanlar öfkeli aslanlardı; kampa saldırdılar, mızrak duvarını kırdılar, Kilidge Arslan'ın muhafızlarını dağıttılar. Selçuklular, korkmuş keklikler gibi, ağır silahlı düşmanlarının takip edemeyeceği
kayaların ve engebeli tepelerin üzerinden koştular. Böylece
bazıları kaçtı, ancak orada ve o anda yirmi binlerce kişi öldü;
çünkü kimse ne sordu ne de verdi. Baskının başında Richard vardı. O,
çoktan parçalanmış kalkanını atmıştı; ancak
Valencia'nın zırhı bir düzine ölüme karşı bir siperdi. İyi kolu bir kâfiri
alt ettiğinde her seferinde seviniyordu; Tanrı'ya kutsal bir hizmette bulunmuyor muydu? Selçuklular kampın baskınından sonra bir kez daha dağıldıklarında, Longsword düzlükte kaçmayı
tehlikeye atanları kovalamak için atına bindi. Güneş artık göklerde alçakta asılı duruyordu.
Eski şövalyeler, Roncesvalles'te Charlemagne'nin duasını ediyorlardı -- Müslümanları avlarken
gün uzasın diye.

Richard, o gün cesur olanların en azı olmayan
Gaston of Bearn ile birlikte at sürdü; ve at sürerken, tekrar tekrar Selçukluların fantastik renklerine bürünmemiş, ama kırmızı kuşaklı ve sandaletli, tamamen beyaz bir elbise giymiş kaçaklarla karşılaştı. Sık sık böyle
olduklarında, takip edilenler dönüp Gaston'un tüm birliğine Frank cesaretinin zorlukla kontrol edebildiği çılgın bir öfkeyle saldırırdı. Tam o sırada, tepelerde gölgeler yayılmaya başladığında, Longsword önünde beyazlara bürünmüş bir atlı grubu gördü, aralarında yaldızlı zırh giymiş, uzun bir koyu kahverengi at üzerinde güçlü bir savaşçı figürü vardı ve o binicinin eyerinin üzerinde, dalgalanan kırmızı kurdeleleri olan soluk elbiseli bir mahkum gibi görünüyordu; Richard'ın aklına bir kadın. "Sonra! Sonra! Bir tutsak!"
diye bağırdı Gaston, atını son bir hız patlamasına çıkararak, iyi bir
attı, ama sert bir şekilde binilmişti; ve kaçaklar hala
öne doğru gidiyorlardı. Richard bineğine mahmuzlarını vurdu; Dük Godfrey'in en iyilerinden biri olan hayvan Gaston'ın yanından hızla geçti ve Richard ile
tuhaf binici arasındaki mesafe azaldı.

Richard artık tutsağın gerçekten bir kadın olduğunu, esir alan kişinin kollarında
çabaladığını görebiliyordu. Bir keresinde, onlara hız kazandırmak için
tüm cinleri çağıran uçan Müslümanların
bağırışlarına rağmen, onun çığlığını yakaladığını düşündü. En arkadaki kaçağın yanından geçti,
savaşmak için döndü, önünde esmer yüzlü bir Arap gördü,
yüzünde dans eden kılıcı gördü; çelik kenarın miğferine baktığını hissetti--neredeyse kör edici bir kan akışı; Trenchefer'in bir
şeyi kesmesi--Arap gitmişti. Richard yumruğuyla kanı
sildi, mahmuzları daha sert bastırdı. Mahkum dışarı doğru eğildi ve
kurdelelerini salladı--Merhametlerin Annesi! Meryem'in
kurdelelerine ne kadar da benziyor! Ve o muhteşem biniciyi daha önce hiç görmemiş miydi? Tekrar
mahmuzladı ve kılıcının düz kısmıyla atına vurdu. Daha hızlı ve
daha hızlı; kan bir kez daha kör oldu; bir kez onu sildi; mızrağı
parçalandığından beri uzun zaman olmuştu, ama Trenchefer koluna
bağlanmıştı. Son bir hız patlaması; Arap savaşçının tutsağın etrafında kollarıyla mücadele ettiğini görebiliyordu; bir an daha
ve garip şampiyonu göğüsleyecekti. Ama mahmuzu bastırırken bile, iyi at tökezledi, daldı, yere düştü ve Richard
yere çarptı. Sadece bir an. Yaralıydı; ama sendeleyerek ayağa kalktı, Trenchefer hala elindeydi. "_Allah akhbar!_" diye bağırdı Arap'ın, çok iyi tanıdığı ama duyduğu bir ses - nerede?
Uzun kılıç tekmeleyen _destrer_'i yerden sürükledi. İyi
at ayağa kalktı, bir adım attı - topallıyordu; yürümek acı vericiydi. Ve
Richard bakarken, avı bir tepeciğin üzerinden hızla geçti, gitmişti; o ise
ayakta durup arkasından bakarken, baştan aşağı morardığını ve sıcak kanın yüzünden aktığını zar zor biliyordu. Sadece
karanlık manzara dönüp duruyordu ve kulakları çınlıyordu, ama uzaklaşan savaşın haykırışıyla değil. Bearn'lı Gaston
adamlarıyla birlikte gelmişti. "Kutsal Aziz Barbara," diye haykırıyordu vikont, "çok kötü yaralandın, güzel dostum. Atın topallıyor. Hey! Peter, attan in ve Lord de St. Julien'i eyerine koy. Kampa doğru
gitmeliyiz. Zaten hava kararıyor."

"Hayır!" diye uyardı Richard, "kovalamaya devam et. O Arap
şeytanlarının kaçmasına izin verme. Bir Hıristiyan tutsakları var, bir hanım, dört İncil'e yemin ederim!"

"Bir hanım!" diye haykırdı Gaston. "Tutsak değil! Şüphesiz o, binicilerin kurtarmaya çalıştığı çadır kadınlarından biri. Herhangi bir Hıristiyan hizmetçi nasıl onların eline düşebilir? Bugün yeterince kavga ettik ve senden daha çok kavga eden yok, güzel şövalye."

Richard'ı silahlı adamın atına bindirdiler. Artık o kadar zayıftı ki
Gaston bir tarafta, bir de bir uşak diğer tarafta, bir düşmeye karşı korumak için atını sürüyordu. Kampa doğru geri dönerken yıldızlar
dı ve ay tepelerin üzerine tırmanmaya başlamıştı. Sığ nehirden ve bataklıktan yayılan ince bir gri sis vardı.
İnsanlar fısıltıyla konuşuyorlardı, sadece burada ve orada yaralı yatan ve inleyen birinin yanından geçiyorlardı. Tüm ovada meşaleler hareket ediyordu, rahipler ve kadınlar Hıristiyan yaralıları arıyor, ölmekte olanlara su veriyor ve onlarla birlikte kamp uşakları, savaş sırasında tavşanlardı, ama şimdi yeterince cesurlar, düşmüş Türkleri yağmalıyor ve hala nefes alanlarını öldürüyorlardı. Richard, Selçuklu kampının büyük ganimetinin zaferle taşındığını gördü: altın iplikli halılar, para, atlar, --daha önce hiç böyle biçimsiz kütleler görmemiş olan
şaşkın galiplerin şeytanın kendisinin doğurmuş olduğunu düşündükleri birçok deve.

Hristiyan kampına daha yakın olan Frank ölüleri yerde kalın bir şekilde yatıyordu. Agiles'li Raymond her birinin üstünde haç işareti yapıyordu.
"Bunlar kutsanmıştır!" diye haykırdı; "zaten St. Michael onları Babamızın önünde götürür; beyaz cübbeleri ve palmiyeleri vardır ve ilahiyi
ebediyen" diye yükseltirler.

Atlarını sürdüler ve onlara Chartres Kontu katıldı ve bağırdı:
"Bütün meleklere şükürler olsun, Aziz Julien! Hepimizi kurtardın; kafirler
tam kamptaydı!"

"Kampta!" diye bağırdı Richard oturduğu yerden kalkarak.

"Kesinlikle; Blois'li Stephen ve Bohemond onları kovmaya çalıştı;
bazı kadınların esir alındığına dair bir söylenti var. Korkmuş bir
atçının hikayesine inanıyorum! Kutsal Anne! Yaralısın, Baronum! Neredeyse eyerden düşeceksin!"

Ve Bearn ve Chartres'li Gaston, sendelerken Longsword'u yakaladı.

"Bırakın beni beyler!" diye bağırdı Richard, ikisini de sertçe geriye iterek;
"Ben zararsızım. Kampa gitmeliyim!"

Ve hızla uzaklaştı, morluğu hiçbir yerde yoktu, korkunç bir düşünce
her şeye hükmediyordu.

Ancak, alacakaranlıkta artık çok loş olan kampa ulaştığında, ölümcül bir zayıflık ve yorgunluk hissi onu ele geçiriyordu. Yiyecek mi? Zırhını kuşanırken bir
ağız dolusu ekmek dışında, o korkunç
günde hiçbir şey tatmamıştı. Su mu? Duke Godfrey'in kampından ayrıldığından beri bir damla bile içmemişti. Yaralar mı? Bir düzine yerinden kanıyordu.
Sağlam toprağın döndüğünü hissediyordu. Altındaki atın korkunç vuruşlarının
hiçbir zaman sonu gelmeyecek miydi? Görüşü zayıflıyor, kulakları çınlıyordu; ama,
tüm iradesini toplayarak kendini kontrol etti.

"Sevgili İsa," diye dua ediyordu, "bayıltma beni ta ki, ta ki"--ama
daha fazla gidemedi. Ancak, daha fazla şövalye ve silahlı adamın yanından geçtiğinde ganimet, yiğitçe yaptıklarıyla
gülüp övünerek, göğsü hafifledi. Kâfirler bu kadar
tamamen kırılmışken, korkacak ne vardı? Baygınlık dalgası geçti,
yine eyerde sabit oturdu. Ve onu alacakaranlıkta
tanıyan herkes, geri kalanlar onu yakaladığında yükselen bir haykırış attı: "Ho! De
St. Julien! Selam! De
St. Julien! Meryem Ana seni korusun, adil lord, bugün
hepimizi kurtardın!" Fakat iki saat önce kulaklarında müzik olan haykırışı zar zor duydu. Prens Tancred yanından geçti,
kalmasını söyledi; o, zavallı askerin atı neredeyse yorgunluktan
düşmüş olmasına rağmen mahmuzladı.

Sonunda kampta. Ateşler yeniden yakılıyordu; her küçük grubun etrafında, Türk kamplarının ganimetinin üzerinde. Yaralılar kuru çimenlerde inliyordu, adamlar ölüleri getiriyordu ve orada burada kadınlar ağlıyordu. Richard kendi kampına giden yolu içgüdüsel olarak biliyordu. Ve at sürerken
burada ve orada yıkılmış çadırları, duvarları yırtılmış, kazıkları burkulmuş, direkleri
parçalanmış ve içindekiler etrafa dağılmış halde görünce kanı daha da dondu. O zaman Selçukluların kampa
saldırdığı doğruydu! Önünde o sabah St. Julien sancağının
sallandığı küçük pavyon grubunu gördü -sancak gitmişti! Atı bir cesedin üzerinden sendeledi.
Attan
indi. Ay yükseliyordu; soluk ışıkta kendi seyislerinden birinin yüzünü gördü -ölüm döşeli. Çadırların önünde adamlar duruyordu, bazıları ipleri yeniden sıkmak istercesine çekiyordu, bazıları
ateş yakıyordu, bazıları gruplar halinde, alçak, korkmuş fısıltılarla konuşuyordu.
Loşlukta Richard'ı göremediler, çünkü o yürüyerek geldi.

"Aziz Maurice," diye mırıldanıyordu biri, "bu hikayeyi lorduma ilk anlatan ben olmayayım!"

"Dostum!" diye gürledi Richard, küçük gruba dalarak ve
bir değirmen taşı kadar ağır elini silahlı adamın omzuna vurdu.
"Serseri! Konuş! Konuş! Bu ne? Dilsiz kadar aptal mı? Neden bayrak yok?
Çadırlar karmakarışık mı? Nerede--" Ama kelimeler gelmedi, çünkü kuru
dili ağzında karanfil gibi duruyordu.

Cevap yoktu. Hizmetçi, sanki şeytanın kendisi ona yaklaşmış gibi solgun ve titrek bir şekilde döndü.

"Konuş! Konuş!" diye öfkelendi Richard, kurbanını demir pençesi altında kıvrandırdı. Hala hiçbir şey yoktu. Etrafındakilere baktı; hepsi sessizdi. Öfkelenemeyecek kadar
korkmuştu.

"Mary! Mary de St. Julien!" diye bağırdı, sonunda ismi bularak; "Eğer
buradaysan,--tek kelime,--yoksa ben perişan olurum!" Hala sessizlik. Silahlı adamlardan birinin haç çıkardığını gördü; karısını bıraktığı
çadırın yarı devrildiğini gördü; girişin karşısında yatan bir ceset gördü ve ateş ışığı beyaz elbiseyi ve
kırmızı kuşak ve ayakkabıları gösterdi.

"İsa aşkına!" diye yalvardı, "kimse konuşmayacak mı? Yoksa
hepinizi öldürmem mi gerekiyor?" Çılgınca bir şekilde Trenchefer'ı yarı yarıya çekti. Ve tam
herkes
yol verirken, ay ışığının hala kırmızı olan bıçakta titrediğini gördüklerinde,
bir adım duyuldu ve bir ses --Sebastian'ın sesi-- konuştu:--

"Sevgili oğlum, Tanrı'nın iradesine boyun eğ. Dinle! Herbert ve diğerleriyle
kamp alanına yeni döndüm. Mary Kurkuas burada değil.
Theroulde her şeyi anlatacak."

Richard'dan, ölene kadar hiç kimsenin unutamayacağı bir inleme duydular.
Bir çadır direğine bir
mızrak dayanmıştı; Theroulde isteksizce sessiz çemberden dışarı adım attığında, Baron oku
ıslık çalarak başının üzerinden geçirdi.

"Öl!--korkak! hain!" sonra Longsword atış ıskalayıp karanlığa uçtuğunda korkunç bir şekilde küfür etti.

Sebastian onu kolundan yakalamıştı.

"Gilbert de Valmont!" diye fısıldadı, Richard yumruğunu
kaldırıp vurmak için kaldırdığında hiç titremeden. "Onu hatırla! Bir günaha bir günah daha ekleme!
Theroulde'u dinle!"

"Hain!" diye bağırdı Richard, ama rahip onu sıkıca tuttu. "Neden metresini
savunurken ölemedin?"

"Dinle, Lord de St. Julien, o zaman bana hain ve korkak de!" diye bağırdı ozan, sonunda cesurca. "Ve benden daha
kötü hainler olup olmadığına bak? Tanrım, o tatlı dilli Hüseyin'e karşı hepimizin uyarılarını dinleseydin, sanki Hristiyan inancı
bu kadar esmer bir tenin altında gizlenebilirmiş gibi."

Richard kendini toparlamıştı.

"Devam et, dostum," dedi, şimdi çok sessizce, ama yine de herkesi titreten bir tonla; çünkü anlayamıyorlardı. Sadece güçlü bir ruhun acı çektiğini biliyorlardı.

"Efendim," dedi Theroulde, "söylediklerimin tek bir zerresi bile gerçek değilse,
beni öldür ve Şeytan'ın sonsuza dek bana sahip olmasına izin ver. Savaşan adamların çoğunu
götürdükten sonra kampta yatarken, kısa süre sonra savaşın
hızlı ve gürültülü sesini duyduk ve hemen bazıları uçarak geldi, süvarilerin
zorlandığını ve çoğunun öldürüldüğünü söylediler. Ve tüm bu zaman boyunca hanımım
çadırın önünde, onun için serdiğimiz halıların üzerinde oturdu, çenesini ellerinin üzerine koydu ve hiçbir şey söylemedi. Yine de ne ağlıyordu ne de solgundu, buna
şaşırdık, çünkü her kükreme ve bağırışın
senin düşüşünü işaret edebileceğini düşündüğünü biliyorduk ve zihninde buna yer vardı. Sonra
savaş uzun süre devam ettikten ve geride kalanlar ve yaralılar giderek daha da karanlıklaşan hikayelerle gelmeye başladıktan sonra, yanımda oturan Hüseyin'e, 'Kardeşim, kampın kenarına git, St. Julien
sancağı hala yüksekte ve hanımıma haber getir.' Çünkü
ben onun yanından ayrılmayı düşünmüyordum ve onun gitmesine sevindim. Bu yüzden
gecikmeden gitti ve uzun bir süre gitti, bu arada savaşın gürültüsü
sürekli olarak daha da yükseldi ve yaklaştı. Yine de geri döndüğünde, 'Savaş hatlarına o kadar yaklaştım ki--bak! İki ok beni sıyırıp geçti!' dedi.
Sonra karına, 'Çok yüce hanımım, efendinin sancağı görünmüyor; ama korkma. Bana, öldürülmediğini söylediler, ama
Dük Godfrey'den yardım çağırmak için atını sürdü.' Sonra hanımımın yanakları kızarmaya başladı ve sanırım senin dönüşünü ve zaferi düşünüyordu."

"Efendimiz aşkına, artık hayal ettiğin şeylerden bahsetme!" dedi Richard'dan.
"Sadece _bildiklerini_ anlat!"

"Geri dönmüştü bile"--diye devam etti Theroulde, sesi titreyerek--"nehir ve bataklık kıyısındaki kampın arka ve yan tarafından korkunç bir haykırış duyduk. Kısa süre sonra seyisler ve kadınlar koşarak yanımızdan geçtiler, 'Kafirler üzerimize geldi, herkesi öldürüyorlar!' diye bağırdılar. Ve düşündüğümüzden daha kısa bir süre sonra, Selçuklu atlılarının ellerinde kılıçla çadırların arasında koşturduklarını, yaşlı adamları, rahipleri ve kadınları acımasızca katlettiklerini gördük. Sonra bir yaylı yayına el koydum. 'Hüseyin,' diye bağırdım, 'eğer gerçek bir Hıristiyansan, hanımımız için benimle birlikte öl!' Ama o sadece gülümsedi ve
samanını çekerek, diğer tüm gürültülerin üzerinde yükselen güçlü bir uluma attı. Hanımıma bakamadan, işte, çadırlarımızın yanında atlılar vardı - Araplar - Türkler değil - beyazlar içinde, kırmızı kuşaklar; ve Hüseyin konuşmalarında, 'Bu taraftan, Cid Iftikhar; işte Yunanlıların Yıldızı!' diye bağırdı. Ve ben, parlak bir zırh içinde, muhteşem bir at üzerinde Iftikhar Eddauleh'i gördüm. Sonra binicilerinden birinin içinden bir yaylı tüfek atışı fırlattım, kılıcımla bir saniyesini kestim ve ihanetini sona erdirmeyi düşünerek Hüseyin'e saldırdım. Ama Iftikhar bana bir kez saldırdı - daha fazlasını bilmiyordum. Kendime geldiğimde çadırın enkazının altında olduğumu gördüm. Saatler geçmişti; savaş kaybolmuştu. Emir'in kılıcı elinde dönmüştü; kör ucu bana çarptı. Güçlü bir darbe aldım, ama daha kötü olmayacak - azizlere şükürler olsun! Hanımımı aradım--gitti! Tüm damatlar ve uşakların hepsi öldürüldü ve yaşlı Sylvana da
dadı. Hüseyin gitti--ve şeytanlar onunla birlikte at sürüyor! Ve benim için, Lordum
de St. Julien, eğer korkak veya hain olduysam, başımı kesin.
Sen benim yargıcımsın."

Richard boynundan ağır altın zincirini kopardı.

"Sen gerçekten yiğit bir adamsın, Theroulde, ve övünen biri değilsin.
Hikayene inanıyorum," dedi, ona altın halkaları fırlatarak; "ve şimdi bir at--taze bir at!"

Sebastian hala onu tutuyordu.

"Çılgınlık!" diye bağırdı rahip; "karanlık; şafaktan
önce uyandın! Bu at ne işe yarıyor?"

"İftikhar Eddauleh'in peşinden gitmek için," Richard'ın dişlerinin arasından geldi;
"ve eğer onu bulamazsam--lanetli soyundan olabildiğince çoğunu öldürmek için;
ve sonra Tanrı'ya lanet edip ölmek!"

Konuşurken ay ışınları yüzüne tam olarak vuruyordu ve
bakan herkes bir saat içinde yaşlandığını gördü; Gilbert'in ölümüyle
üzerinde oluşan çizgiler hala oradaydı --ve daha fazlası. Saçları beyaz olsaydı, hiç kimse şaşırmazdı. "Tanrım ona acı!" diye mırıldandı yaşlı Herbert, uzun yıllar boyunca gazinin en hararetli duası.

Ama Sebastian Richard'ın gitmesine izin vermedi.

"Tanrı'dan korktuğun için," diye emretti rahip, "sessiz ol; hayatını
saçmala!"

"Artık Tanrı'dan korkmuyorum," diye haykırdı Richard. "Sadece ondan nefret ediyorum!"

Sebastian onu çadıra götürdü, bir kadınınki kadar yumuşak ve şefkatli bir dokunuşla. "Sevgili oğlum," dedi nazikçe, "Tanrı az önce söylediklerin için sana
çok fazla kızmayacak, günahı çok büyük olsa da. 'Bu şey nasıl olabilir ve Tanrı hala iyi olabilir?' diye düşünüyorsunuz. Canterbury'li kutsal Anselm'in şu sözlerini hatırlayın: 'İnanabilmek için anlamak istemiyorum; ama anlamayı öğrenebilmek için inanıyorum.'"

"Baba," dedi Richard, sesinde korkunç bir sakinlikle, "eğer kendi günahlarım yüzünden büyük bir felakete mahkûm olsaydım, '_mea
culpa_,--merhametli bir ceza' diyebilirdim; ama en büyük acı, bu havayı solumuş en saf azizinki olacağından, inlemeden dayanamam. Sadece Tanrı'nın elinin üzerimde aşırı ağır olduğunu ve yükümün kaldırabileceğimden fazla olduğunu biliyorum." Sonra Sebastian ve diğerlerinin sonsuz rahatlaması için, kanla ıslanmış zırhını ve gömleğini çıkarmalarına ve çok derin olmayan ama kan kaybından zayıf düşmüş çok sayıdaki yaralarını durdurmalarına izin verdi. Hemen Herbert içeri girdi ve şöyle dedi: "Küçük lord, kampa baskın yapıldığında adamlarımız otuz Türk'ü esir aldı; onları fidye olarak mı tutacağız?" Richard halılardan atlayacak kadar zayıf değildi. "Öldür! Öldür!" diye köpürdü; "Şeytan onların ruhlarını uzun süre beklerse, benimkini de ona ver!"

Herbert sertçe gülümsedi ve çadırdan çıktı.

"_Ai_," diye bağırdı Longsword, rahip onu bir kez daha yatmaya zorladığında Sebastian'a, "Zalim olmakta iyiyim, çünkü artık bana merhameti öğretecek tatlı bir melek yok. Tanrı, kâfirlerin payıma düşeni öldürmezsem, bana şimdiki üzüntülerimin iki katını versin! Bu yüzden
acımasız ve korkunç olmama izin ver."

"Rab'bin düşmanlarından nefret etmeli ve onları öldürmelisin, sevgili oğlum," dedi
Sebastian, haç çıkararak; "ama kendi intikamın için savaşmaya dikkat et, Tanrı'nın
şanı için değil."

"Onları öldürsem yeter!" diye cevap verdi. Sonra Richard yiyecek ve içecek aldı ve sabaha doğru uyudu. Böylece Dorylaeum günü sona erdi, dindar tarihçinin ifade ettiği gibi, "Aziz James ve Aziz Maurice'in yardımıyla Hıristiyanlar düşmanlarından büyük bir kurtuluş elde etti ve yirmi üç bin kâfir yıkıma sürüklendi; bu Tanrı'nın eşsiz lütfuydu."

XXVII. BÖLÜM

ORDU ANTAKYA'YA NASIL GELDİ

Sebastian ve Herbert'in şaşkınlığına ve sevincine rağmen, Richard mucizevi bir hızla
yaralarından iyileşti. Ordu tekrar yürüyüşe geçtiğinde, birçok ses onu neşelendirdi. Ancak onu en çok sevenler, St. Julien'deki büyük darbeden sonra gelen her şeyin ötesinde, yüzünün taş gibi sertliğini gördüler. Artık öfke ve gök gürültüsü yoktu, ama insanları titreten sakin ve korku dolu bir kahkaha vardı. Selçukluların ardından seçkin şövalyelerden oluşan bir birlik yönetti, ordudaki herkesten daha pervasız bir süvari değildi. Türkler
tamamen bozguna uğramıştı. Savaştan iki gün sonra Richard
paniklemiş efendileri tarafından binilen atları ölü buldu. Longsword'un aldığı tüm esirler arasında tek bir soru vardı, "İftikhar ve çetesi nereye kaçtı?" Ama hiçbir esir bunu söyleyemezdi - onlar sadece cahil ordu mensuplarıydı. Böylece Richard yoluna devam etti ve kalbinden neler geçtiğini yalnızca Tanrı biliyordu.

Artık tek bir büyük kol halinde olan ordu, Frigya'ya doğru yürüyüşe başladı,
bu Haçlı Seferi'nin unutulmaz sahneleri arasında, hayatta kalanların unutma olasılığı en düşük olan yolculuktu. Richard, yaşlı Manuel Kurkuas'ın anlattığı hikayeleri hatırladı ve adamları için elinden geleni yaptı. Ona kulak veren arkadaşları da aynısını yaptı. Ama kalabalık -asil ve kötü, bir günlük yaratıklar- cüzdanlarını zar zor doldurdu ve ileride olacakları hayal bile etmeden ilerledi. Çünkü yürüyüş uzun bir dehşetti. Kilidge Arslan, hala yanında kalan bir
grubuyla birlikte önden gidiyordu. Eğer ordularıyla Hıristiyanları yok edemese bile, en azından kıtlık ve susuzlukla onlara karşı savaşabilirdi. Hasatları yaktı; şehirleri harap etti; zavallı sakinleri aceleyle sürgüne gönderdi, Frigya, Pisidya, Kapadokya, Toros Dağları'ndaki kapılara kadar, ayılar ve kurtların açlık çektiği bir çöl. Haçlılar ilerledikçe, sadece
kavrulmuş ve siyah tarlalar, çatısız evler, üstlerinde kırlangıçların uçuştuğu; ve tepelerdeki mağaralardan dışarı sürünerek gelen, Rabbimiz veya Allah adına bir parça ekmek için dua eden zayıf, aç zavallılar vardı. Ordu ilk gün "Kara Dağlar"ın zirvesine tırmandı,
önceki daha karanlık şeylerin habercisiydi; göz alabildiğine
tam bir ıssızlık vardı. Ve bir sonraki gün Malabyumas adlı korkunç vadiye girdiler ve orada, uçurumlar ve böcekli kayalıklarla çevrili birçok gün kaldılar, sütunun büyük yılanı yavaş yavaş sürüklenirken. İlk başta, yamaçlarda hala su ve cüzdanlarda yiyecek varken, ordu düşman için sadece acımasız yaz güneşiyle çalıştı; sonra, küçük dereler azaldıkça, kuru, karanlık kayalıklar daha da yaklaştıkça ve yiyecek tükendikçe, sefalet başladı. Hayal edilemeyecek kadar büyük bir sefalet! Çünkü bir ölümlünün acı çekmesi ve acı içinde dışarı çıkması korkunçsa, yüz binlerce kişi acı çektiğinde ne olacak? Atlar ve katırlar yoldan sinekler gibi düşerken; erkekler ve kadınlar dilleri ağızlarından sarkmış şekilde köpekler gibi ağır ağır ilerlerken; güneş sabahtan akşama kadar, parlak ve acımasız, alev alev, bakır renkli bir top gibi asılı kalırken, hayatın tüm özünü kuruturken; mavi etere karşı sayısız karga sürüsü, ölmekte olanlara
nefes hızlanmadan veya yaşayanlar uzaklaşmadan önce saldırarak vızıldayıp gaklarken mi?

Ordunun devasalığı, bu işkence diyarında
hızla ilerlemesini engelledi. Bir Pazar günü beş yüz kişi yere düşüp
susuzluktan öldü ve çalışanlar onlara mutlu dediler; çünkü cennette
hiç kimse serin tarlalar ve tatlı, soğuk su hayal etmez, yine de
her zaman içeride söndürülemez bir ateşle yanar. Küçük bir dereye
ulaşıldığında--bu kadar çok şey arasında neydi? Kadınlar ölmek üzereydi, bebekleri memelerini emerken; ve ordu bastırdı, yardım için
insandan hiç kimse yoktu!

Zavallı hayvanlar olan atlar onlarca kişi öldü; şövalyeler, _kurtarıcılarının_--çoğu zaman kardeşlerinden daha çok sevilen--çöktüğünü gördüklerinde ağladılar; sevgili şahinlerinin ve av köpeklerinin
yok olduğunu gördüler. Yine de, insanların açık ağızlarıyla sendeleyerek, her bir rüzgar nefesinin yakıcı işkencelerini hafifletmesini
istediği yerde, kim
hayvanları düşünebilirdi? Yine de ordu bastırdı, yine de, göz alabildiğine geriye, leşler ve kargalar yürüyüş çizgisini belirledi.

Devam etti! Ve işkencenin ortasında, garip saatlerce coşku, insan zihninden geçen vizyonlar üzerinde coşku yaşandı. İnsanlar
meleklerden ve cennet gibi bir şehirden, altın sokaklardan ve canlı çeşmelerden övgüyle söz ettiler; ve ölmekte olanların son sözü "Kudüs!" iken, güneş en şiddetli şekilde
vurduğunda ve tüm su yolları
toz olduğunda, kavurucu ordudan aşağı inen haykırış, "Tanrı isterse! Kudüs!" idi. Böylece yürüyüş devam etti; ve binlerce kişi düşmesine rağmen, hiçbiri geri dönmedi ve
geri dönüş yolu daha öncekinden daha az tehlikeli olsaydı geri dönmezdi.

Richard, takipçilerinin, gövdesinin demirden yapıldığına dair fikrini doğrulayan bir kararlılıkla yoksunluklara katlandı -- etten ve kandan değil.
Yine de, daha önce hiç olmadığı kadar yüreği parçalandı,
adamlarının yüzünün önünde öldüğünü ve yardım edemediğini görünce. Birçok zavallı Auvergner efendisine seslendi ve ona, uzak St. Julien'deki bir anneye, eşe veya sevgiliye, Kutsal Şehri kazanmak için çok çabaladığını ama Tanrı'nın başka türlü istediğini söylemesini emretti; ve senyör, onun sadık bir vasal ve gerçek bir
Hristiyan olduğuna tanıklık edecekti.

Rollo, büyük at, ordunun süvarilerinin yarısı katır ve öküzlere binerken hayatta kalmasını sağlayan sessiz bir metanetle susuzluğa katlandı. Sebastian da, her zamanki gibi, oruç ve perhiz hayatının bu dünyada olduğu kadar
öteki dünyada da avantajları olduğunu kurnazca belirterek dayandı. Herbert da yenilmez görünüyordu; ancak
Dorylaeum'daki kayıplar ve susuzlukla birlikte Richard,
hepsi bu olsa bile,
birliğinin kalbini hasta edecek şekilde azaldığını gördü.

Sonunda, bir gün, son su yolu kuruduğunda ve ölüm herkesin yüzüne baktığında, bazı şövalyeler köpeklerinin kampa gizlice girdiğini gördüler ve işte, paltolarında kum ve pençelerinde çamur! Keskin gözler onları
izledi; ve, kasvetli dağların arkasına saklanan, arayıcılar
dar geçidinden akan geniş, durgun, görkemli bir nehir buldular. Buraya tüm ordu, asker ve hayvan hücum etti. Selçuklular
o zamana kadar orada olsaydı, düşmanlarını bir adama öldürebilirlerdi, çünkü Hıristiyanlar
sudan başka her şeyi unutmuşlardı -su!- baharatlı şaraptan daha tatlı, daha değerli. Çok fazla içtiler ve yere yığıldılar; ve
üç yüz kişi öldü, yaşam elementi tarafından öldürüldü.

Bu büyük dehşetin sonuydu. Yeni akarsular buldular;
kurak vadiler yeşillikle
serpilmeye başladı; bir kez daha
tarlalar, ağaçlar ve üzüm bağları gördüler. "Ben, Rab, yüksek yerlerde nehirler ve vadilerin ortasında çeşmeler açacağım;
çölleri bir su birikintisi ve kurak toprakları su kaynakları yapacağım;" diye tekrarladı ordunun babası iyi Piskopos Adhemar; ve duyan herkes "Amin" diye haykırdı. Ve haykırış yine, "Tanrı istiyor! Kudüs'e!" oldu. şimdi umutsuz değillerdi, ama sevinçliydiler, emindiler; çünkü inançları için bu kadar büyük bir sınavdan sonra, Yüce Olan'ın onları daha fazla sınaması mı gerekiyordu? Sonra yürüyüş hızlandı, _jongleurs_ neşeyle oynadılar, kamp ateşlerinin etrafında şakalar ve hikayeler vardı; ve Kutsal Şehri almadan önce kâfirle bir kez daha silahlı bir geçiş yapmayı ummaya başladılar - sanki
Cennet onları bir kez daha kurtarmamış gibi! Yine de orduda bir hüzün tonu vardı, çünkü sıra artık çok daha kısaydı. O yanan kumlarda veya Dorylaeum'da hiçbir dost bırakmayan o neredeydi? Askerler yürüyerek yürüyorlardı; fazladan silahlar ve yükler uzun zaman önce kurtlara atılmıştı; orduda tozlu sakal bırakmamış tek bir adam bile yoktu. Richard bir keresinde kalkanını ayna gibi parlattığında, kalkanın üzerinde yüzünü gördü. Kendini neredeyse tanımıyordu, sert sakalı, savaşın taze yaraları ve gözlerinin üzerine çizilmiş çizgilerle.

"_Heh_," diye bağırdı, çadırın yanında oturan ve bir tatar yayını onaran Theroulde'a şaka yapmaya zorlayarak, "Turnuvadan sonra benimle dans eden Palermo'daki güzel hanımlar şimdi bana nasıl bakardı?"

Theroulde kendi çenesindeki tüyleri çekiştirdi.

"Uzun vadede bir ustura görmezsek, adil lord, sakallarımıza yemin edebiliriz, tıpkı Charlemagne'ın yaptığı gibi, daha beyaz olsalardı ve şarkıda söylendiği gibi, iki yüz yıllık bir büyümeye sahip olsalardı."

"Gerçekten," diye cevapladı Richard, neşeli bir yüz ifadesi takınmak için çabalayarak, "Sanırım geçen ay iki yüz yıl yaşadım; ve eğer
sıkıntılar saçları beyazlatırsa, azizler benim en saygıdeğer
olacağımı bilirler."

Theroulde daha fazla bir şey söylemedi ve Richard kalkanın içine bakarak, kalbinden, "Meryem beni şimdi görse, beni yine de sever miydi?" diye düşündü.

Ama cevap geldi, "Yüzün bir Etiyopyalınınki gibi siyaha dönmüş olsa bile, yine de seni severdi!" Sonra, Richard'ın ruhunun gece gibi karardığı daha ileri bir düşünce: "Bir daha asla -asla bu dünyada- Meryem'i görmemeli miydi? Tanrı ona neden böyle davranmıştı? Neden günahının bedelini ödesindi, hatta Clermont'ta temizlenmemiş olsa bile?" Richard'ın yüzü her geçen gün daha da korkunçlaşıyordu; insanlar ondan korkuyordu
ve kâfirlere karşı olan kutsal gayretini övüyorlardı.

Böylece ordu, hoş Antiochetta şehrine geldi. Zaman, sonraki tüm sıkıntılarını anlatmaya yetmeyecekti: Tancred ve Godfrey'in kardeşi Baldwin'in Tarsus'u nasıl ele geçirip hakimiyet için nasıl kavga ettikleri; Baldwin'in Edessa'yı nasıl ele geçirip orada bir prenslik kurduğu; büyük ordunun Lycaonia'da nasıl yorgun bir şekilde ilerlediği ve "Şeytan Dağı"nın engebeli yamaçlarına nasıl tırmandığı. Bu arada, birçok güçlü silahlı adam, tamamen yorgunluktan öldü; ama ordu yoluna devam etti. "Tanrı
isterse! Kudüs'e!" diye haykırıyordu hala ve saflar sıklaştı.

Sonra Maraş'tan ayrılıp Toroslar'a inerken yeni düşmanlarla karşılaştılar: artık Türkler yoktu, sadece geyik bacaklı atlar üzerinde bronz tenli Araplar, Şam'ın kılıçlarıyla silahlanmış, İsfahan ve Bussorah'ın ipekleri ve pamuklarıyla parıldayan adamlar. Richard artık meşgul bir keşif lideriydi, çünkü o ve Sicilya'dan gelen diğer birkaç Hıristiyan Arapça konuşabiliyordu,
ve belirsiz tercümanlara güvenmek zorunda değillerdi. Böylece kırk şövalyesiyle ordunun önünde at sürdü, ondan daha çılgın bir ruh yoktu, Müslümanlara saldırdığında tam bir Aziz George'du.

Antakya'yı kuşatmak için yola çıktıklarında,
birkaç Arap atlı Richard'ın eline düştü ve onlara şu kaçınılmaz soruyu sordu:--

"Köpekler,--Bana bir zamanlar Sicilya'da emir olan İftikhar Eddauleh'in Suriye'de olup olmadığını ve Kilidge Arslan'la nerede yollarını ayırdığını söyleyebilir misiniz?"

Ve adamlar titreyerek cevap verdiler:--

"Aman Tanrım, ey Cid! Kölelerin sadece Emir İftikhar'ın İsmaililer arasında büyük olduğunu biliyor.
Habere göre şimdi efendisi Hasan-Sabah'ı görmek için Alamont'a gitmiş."

"Ve sen hiçbir şey bilmiyorsun--hiçbir şey--" korkunç bir yoğunlukla söylenen sözler--"tutsağı olan belli bir Hristiyan kadın hakkında?"

Adamlar, eğer bir şey söyleyebilselerdi, memnuniyetle ağırlıkları kadar altın ödeyeceğini gördüler; ama yalan söylemeye cesaret edemediler.

"Hiçbir şey, efendim;--biz Antakyalı Yaghi-Sian'ın takipçileriyiz ve
Emir İftikhar'ı sadece ismiyle tanıyoruz."

"_Fiat voluntas Tua_," diye mırıldandı Richard ve tutukluları Dük Godfrey tarafından daha fazla sorgulanmak üzere
geriye gönderdi. Fakat şimdi baskınlarda ve çatışmalarda her zamankinden daha pervasızdı. Herkes onun ölüm aradığını söylüyordu; ve Sebastian onu uyardı:--

"Oğlum, sen Rabbimiz'in seçilmiş bir savaşçısısın. Onun davası hayatını
feda ederek hizmet edilemez. Dikkat et, tehlikeye atılarak
büyük bir günah işlemeyeceksin!"

"Ah, baba!" diye cevap geldi, "Geriye ne kaldı ki,
mümkün olduğunca çok kâfiri öldürüp ölmekten başka! Yine de haklısın; ölmemeliyim, ta ki
İftikhar Eddauleh'i devirip intikamını alana kadar--" ama adını
anmadı.

Ertesi gün Richard adamlarını Halep şehrinin altına götürdü ve
yerel emir Redouan'ın hafif atlılarının en iyilerinden bazılarını
dağıttı. Ancak duvarlar yüksekti. Duvarların dışındaki saraylarda yağma olduğu söyleniyordu; şövalyelerden bazıları saldırmak istiyordu. "Biz
Mesih için savaşıyoruz, altın ve mücevherler için değil!" dedi Richard sertçe
ve uzaklaştı.

Ve şimdi Suriye'deydiler. Önlerinde yuvarlanan yeşil bir ülke uzanıyordu,
Sicilya'dan bile daha güzel,--daha koyu bir mavi, daha parlak bir güneş, Provence'tan daha
parlak. Ilık rüzgar onlara kum tepeciklerinin, baharatlı koruların ve cinlerin adalarının güneye doğru kokusunu getiriyordu.

Garip bir toprak, ayaklarının altında garip çiçekler, havada garip kuşlar,
yapraklarda garip yapraklar ağaçlar. Ancak tüm güneş ışığı Richard Longsword'u aydınlatmadı. Gitti! Ebeveynler, kardeş, kız kardeş,--ah, Tanrım!
karısı da ve geriye sadece şövalyelik onuru ve intikamı kaldı. İftikhar'ı
öldürmesine ve Kudüs'ün üzerindeki haçı görmesine izin verin, ve sonra! ama o kara düşüncelerle
daha önce birçok kez yaptığı gibi mücadele etti. Gece gündüz
adamlarının başında at sürdü, kemiklerinin çelik olduğunu fısıldayan adamlar, o kadar yorulmazdı.

Sonra ordu, Nicaea'nın düşüşünden bu yana direnen ilk Müslüman kalesi olan büyük Antakya şehrine yaklaştı. Ve Norman Dükü, şehrin kuzeye yaklaşması için anahtar olan Asi Nehri'ni geçen "Demir Köprü"yü zorlamak için öncü birlik olduğunda asil bir macera bekliyordu. Yaghi-Sian'ın atlı okçuları ve piyadeleri uzun ve cesurca
geçidi tartıştılar, ama Robert'ın çılgın şövalyeleri önlerindeki her şeyi süpürdüler.

"Roger, yüz otuz şövalyeyle Ceramis'te tüm Sicilya'yı kazandı!" diye haykırdı yiğit Dük. "Şimdi Aziz Michael ve Meryem Ana'nın yardımlarıyla başarısız mı olacağız?"

O kadar ileriydi ki; ve Sarazenler, Hıristiyan hattından aşağı yuvarlanan büyük "_Tanrı isterse!_" sesini duydular; bu savaş çığlığı, savaşı on kat daha şiddetli hale getirdi ve kafirlerin korkmayı öğrendiği şeydi. Büyük bir
zafer, ama Richard için daha iyi bir şey. Baskı altında o ve De
Valmont yan yana savaştılar; ve bir sapan taşı Louis'i yere serdiğinde,
Longsword onun üstünde durmuş, kalkanıyla onu korumuş ve Auvergner'ı dost veya düşmanın ayaklarından
kurtarmıştı. Sonra, onlar "Zafer!" diye bağırdığında ve korkmuş kafirler canlarını kurtarmak için duvarların arkasına
geçmeye çalıştıklarında, Richard Louis'i kendi çadırına taşıdı; çünkü Auvergner'ın çadırı çok gerideydi.

"Ah, Richard," dedi De Valmont, savaştan sonra yerleştiklerinde, "Sicilya'da benden böyle üstün duramazdın."

"Hayır, güzel şövalye," diye cevapladı Richard, açıkça; "ama Tanrı ikimizin de günahlarını gördü ve ödüllendirildik."

"Gel," diye bağırdı Provenceli, ateş ederek, çünkü kibirli bir merminin altında iyi bir kalbi vardı; "Clermont'ta affetmeye yemin ettik; kardeşliğe yemin edelim, çünkü artık birbirimizi tanıyoruz. İkimiz de yiğit adamlarız; en azından benim pahasına olsa da, ikimiz de onurla savaştık, -nefretimizde olduğu kadar dostlukta da güçlü olmayacak mıyız?"

Böylece Richard, Auvergner'in elini tuttu ve ona barıştan değil, kardeşlikten öpücüğünü verdi. Ve Sebastian gelip onları gördüğünde gülümsedi:--

"İyi iş çıkarıyorsunuz, sevgili oğullar, çünkü iki dost dört dost kadar güçlüdür ve gerçek sevgi Tanrı'dandır!"

Louis tekrar ata binebilecek kadar iyi olur olmaz, ikisi
her zaman birlikteydi. Ve Louis'in arkadaşlığı tarifsiz bir nimetti;
çünkü onun eşit tuttuğu biri için, De Valmont açık sözlü,
yürekli, neşeli dilli bir adamdı, son zamanlarda Longsword'un ruhunun etrafında kamp kuran
kasvet şeytanlarını kovalamak için tam bir yoldaştı. Fakat ülkeyi dolaşıp, yiyecek toplayıp düşmandan haber ararken Richard her zaman aynı soruyu sorardı:--

"Emir İftikhar Eddauleh hakkında bir şey biliyor musun?" Ve ona hayır dediklerinde, büyük ihtimalle Herbert'e başını sallayacaktı, bu da esirlerin kafalarının kaybedileceği anlamına geliyordu. Louis ona ruhunun derinliklerinden
acıdı.

"Sevgili dostum," dedi Provenceli bir keresinde, Dük Godfrey'in çadırının önünde bir çatışmayı bildirmek için beklerken, "Mary Kurkuas'ın kaybının kalbini
yiyip bitirmesine izin verdin. İnan bana, onu bir zamanlar senin kadar
sevdim ve yine de--" burada kendi rahatsızlığını hatırlayarak güldü--"Ben
hâlâ çok neşeli bir adamım. Kızgın mısın?" Richard başını iki yana salladı. "O zaman beni dinle. Senin Yunan güzelliğin, Roland'ın Aude'si kadar _çok_ bir şeydi. Ama dünyadaki tek parlak gözler ve kırmızı yanak onunkiler değil. Aziz Julien Efendisi en iyi ve en güzel olana sahip olamaz mı? -Sicilya'da, Fransa'da, Suriye'de? Ne yaptığımı gör, -Toulouse'daki mirasçım başını Yunanlının yanında tutabilirdi ve ikisinde de utanılacak bir şey yoktu. Kendine şunu söyle, 'Azizler acımasızdır; sonsuza dek surat asmalarına izin vermeyeceğim. Zarları bir kez daha at ve daha iyi bir
talih--'" Ama burada durdu, çünkü Richard'ın yüzünde öfke değil, Louis'in hayal bile etmediği bir tutku kararması vardı. Ve Richard çok nazikçe cevap verdi:--

"Tatlı şövalye, kardeşliğe yemin ettik; biliyorum ki
yüreğinizin iyiliğinden konuşuyorsunuz. 'Bir zamanlar Mary Kurkuas'ı senin kadar sevdim' dediğinizde ve sonra mutluluğunuzla övündüğünüzde ve onun tek güzel olmadığını eklediğinizde, sadece şunu gösteriyorsunuz: gözlerini ve saçlarını seviyordunuz, ama
benim gibi gerçek benliğini değil. Daha ne söylediğinize gelince, sadece şu şekilde cevap veriyorum: Bundan sonra hiçbir kadına, hatta ona bile
aşkla bakmayacağıma yemin ettim, ama Tanrı ve Kutsal Kilise için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
kutsal şehir alındıktan sonra Rabbimiz'in beni huzuruna kabul edeceğine güveneceğim. O zamana kadar iyi bir arkadaş ve olabildiğince neşeli olmama izin verin."

Konuşurken, çadır kapıları yana doğru açıldı ve Dük Godfrey'in kendisi
ilerledi. O asil adamın gözlerine sadece bakarak bile güç ve neşe vardı. Elini Richard'ın omzuna koydu ve bir baba gibi oğluna şöyle dedi: "Richard de St. Julien, Tanrı'nın senin üzüntünü ve dualarını umursamadığından korkma. Seni seven ve onurlandıran hepimiz senin üzüntünü paylaştık ve seni bizden daha çok seven
en çok daha fazlasını paylaşmalıdır. Güçlü ol, ya O sana kalbinin arzusunu verecek ya da hiçbir ölümlünün
bilemeyeceği huzura kavuşacaksın." Kudretli Dük'ün sözlerinde hiçbir rahibin
katamayacağı bir tını ve tatlılık vardı, çünkü Richard biliyordu ki
Godfrey hayatın zorluklarından ve zahmetinden geçmişti ve
zaten galip olarak taçlandırılmıştı.

"Tanrı'ya güveneceğim!" dedi, Dük'ten ayrılırken.

Çadırında, o gün içtikleri nadir şaraplardan birinin üzerine uzun süre Louis ile oturdu; bir tavla tahtası istedi ve Louis'e karşı oynayarak üst üste yedi oyun kazandı. Yanında duran Herbert, efendisinin içten, zorlamadan bir kahkaha attığını duyduğunda sevindi -- daha önce alışkın olduğu gibi korkutucu bir kahkaha değildi. Richard o gece dua ettiğinde yeni bir ricada bulundu: "Efendim, eğer yeterince terbiye edildiysem ve bu senin isteğinse, Musa'yı bir kez daha görmemi sağla, çünkü açıkça sahip olmamı istemediğin birinin yanında, onu tüm dünyadan daha çok istiyorum."

Ve bu duayı her gece tekrarladı. Louis de Valmont yakın bir arkadaş olmuştu -- ama İspanyol! Richard, Auvergner'ı rakip yapmayı asla
hayal etmemişti. "Musa! Musa!" Onu görme özlemi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derindi.

BÖLÜM XXVIII

RICHARD KARDEŞİNİ NASIL KAZANDI

Hristiyanlar sonbaharda Antakya'nın önünde oturduklarında,
ülkenin güzellikleri - bol miktarda yiyecek ve içecek,
kampı dolduran günahkâr Suriyeli hizmetçilerin koyu gözleri - Frankları savaştan başka her şeye yöneltti. Kalın surlar tüm
fırtınalarla alay ediyordu; ve Bohemond doğudan St. Paul Kapısı, kuzeyde Kont Hugh ve kuzeydoğuda Godfrey ve Raymond tarafından abluka altına alınmış olsa da, güney her rüzgara açıktı ve erzak şehre serbestçe giriyordu. Richard'ın kendi adamları arasında disiplini sağlaması için çok uğraşmıştı. "Neşeli efendilerim," demişti bir keresinde, hatta De Carnac bile baş döndürücü Laodicean'ın derileri üzerinde bir ziyafet için bağırdığında, "İster göksel ister dünyevi Kudüs'ü görelim, onu
temiz kalplerimiz ve temiz bedenlerimizle görelim." Ve Trenchefer ile tüm şarap tulumlarını kesti. Böylece, en azından o gece, St. Juliener'ler ayık kaldılar.

Ancak gelgit kısa sürede değişti. Sefil bir kış oldu; soğuk yağmurlar;
kötü yerleştirilmiş kamplar suda yüzüyordu. Kılıçlar bir gecede paslandı. Göklerin sellerini
yağdırmadığı
bir saat bile yoktu,
ta ki orduda kuru bir sırt neredeyse kalmayana kadar. Ve seller devam ettikçe,
bir zamanlar bu kadar pervasızca israf edilen erzaklar tükenmeye başladı.
Longsword, Bohemond ve Norman Robert ile birlikte ülkeyi süpürmek için yola çıktı ve
çoğu zaman sadece onlara sert darbeler indiren ve az ganimet veren başıboş Sarazen atlarıyla karşılaştı. Sonra sonunda kaçınılmaz takipçi geldi - veba! ve insanlar onlarca kişi ölmeye başladı; inançları tamamen
yok oldu, Tanrı'ya ve azizlere lanetler yağdırdılar ve onları güzel Fransa'dan aptalca bir iş için
kovan aptallığa. Kötü haberler her gün geliyordu.
Beş yüz atlıyı Kapadokya'dan geçiren Danimarkalı Sweno'nun Selçuklular tarafından
boğulmuş olduğu söylendi. Ve diğer kötü haberler
yağmur sel gibi hızla yayıldı. En güçlü olanlar bile Kutsal Şehri sonsuza dek görmektense kendi hayatlarını düşünmeye başladılar. Bazıları Edessa'daki Baldwin'e kaçtı; diğerleri Kilikya'ya. Dük Robert Laodikya'ya gitti ve ancak üç kez Rabbimiz adına uyarıldığında geri döndü. Tüm ordudaki en güçlü savaş baltası olan William de Melun kaçtı, kafirlerden korkmuyordu, ama kıtlığa karşı kim dayanıklıydı? Yine de çoğu tereddüt etmedi; Tancred, Kont Raymond ve diğerlerinin hepsinden önce Rabbinin kusursuz savaşçısı olan Godfrey tereddüt etmedi. Piskopos Adhemar kamptaki ahlaksızlığa karşı gürledi, Babil'in ve fahişelerin annesi pagan Roma'nın kaderini savundu. Bedenin günahlarına karşı sert önlemler alındı. Küfür edenler kızgın demirle dağlandı. Yaghi-Sian'ın casuslarından bazıları yakalandığında,
Bohemond onları katlettirdi ve pişirtti, böylece Antakya'da
Hıristiyanların esirlerini yediği ve sonra gelenlerin
cesaretini kaybettiği hikayesini yaydı.

Ancak Münzevi Peter gizlice kaçtığında, tüm ordu
umutsuzluk içinde öfkelendi.

"Eğer kaçarsa, kime güvenebiliriz? Daha erken gökten bir yıldız düşmesini bekleyelim!" diye haykırdı. Tancred peşinden gitti ve onu geri getirdi.
"Baba," dedi Prens, "Hıristiyanları böyle bir dar boğaza
sürüklemekle iyi mi yapıyorsun, sonra da cesurca
gitmekle?"

"Ah!" Bir zamanlar peygamber olan kişi inledi, "beden zayıf, ruh istese de! Haçlı Seferi'ni hiç vaaz etmemiş olmayı dilerdim! Ordunun günahlarını gördüğümde, Aziz Paul'ün suçlandığı gibi, 'dört bin katil adamı çöle götüren' 'o Mısırlı' olmaktan korkuyorum."

"Dinle, baba," diye haykırdı Prens, acı bir kahkaha atarak. "Ben bir savaşçıyım ve din adamı değilim; ama şövalye veya kötü adamın şeytanı yerden kaldırıp sonra kuyruğunda bir iğne olduğu için ağlamasının utanç verici olduğunu düşünüyorum! Geri döneceksin, ister misin, ister sen; ve gevezeler kendi hayatlarını kendi İncilleriyle yönetene kadar, Fransa savaşçılarının günahkâr tembelliği hakkında daha fazla gevezelik etmeyelim."

Böylece Petrus'u tekrar Antakya'ya götürdüler. Tüm ordunun önünde, Kutsal Yazılar üzerine yemin etti ve asla terk etmeyeceğine dair. Ve onun şerefine
söylenir ki, bu ihmal onun son ihmaliydi. Sonraki günlerde, bu insan zaafını göstermesine rağmen, daha fazla
şan ve güven kazandı.

Böylece kış boşa gitti. Baharla birlikte daha iyi yiyecek ve daha fazla
kavga geldi. Richard adamlarını orta düzeyde sağlık ve ruh halinde tutmuştu;
birincisi demir disipliniyle, ikincisi Manuel Kurkuas'ın Doğu seferi sırasında verdiği bir ipucuyla, ve çadırlarını ovaların sıtmalı rüzgarlarından korunan bir tepenin
üzerinde kurduğu bir arsaya kurmuştu. Şimdi kampa, Müslümanlar arasında Antakya'nın yardımına büyük bir ordu göndermek için büyük hazırlıklar yapıldığına dair söylentiler gelmeye başlamıştı. Güneş daha sıcak gülümserken, Haçlıların
kalpleri
aydınlandı. Yeşil çardaklı Orontes'in yanındaki kampları
asil bir görüntüydü,--bir deniz dolusu flama ve parlak köşk--ve her tarafta
geniş bir hendek ve bir palisad. Şövalyeler turnuvalarında at sırtındaydı ve
uzak ve hoş Fransa'daki bir kıza övgüler yağdırarak lavtalarını şıngırdatıyorlardı. Ama yine de Yaghi-Sian Antakya'yı güzel kılıyordu ve Kudüs
çok uzakta görünüyordu.

Richard, Mary'nin bile artık onu tanımayacağını söyledi, yanaklarının inceliği ve neredeyse göğsüne değen sakalıyla. Kaybının ilk acısı geçmeye başlamıştı. Mary
şüphesiz akıllanmış ve kaderine boyun eğmişti. İftihar'ın ona her türlü şehvetli zevki vereceğini biliyordu. Uzlaşmayı öğrenmesi için dua etti. Kendisi içinse yapılacak çok iş vardı. İnsanlar
büyük kılıcına saygı duyuyorlardı. Senyörlüğü küçük olsa da, daha büyük lordlar onu meclislerine çağırdılar, çünkü kâfirlerin dilini konuşuyordu, kalbi Haçlı Seferi'ndeydi ve dünyevi çıkarlarda değildi; her şeyden önce, onda doğuştan bir lider görüyorlardı. O, hala, şefleri eyerdeyken Rollo'yu zorlukla göz önünde tutabilen, pervasız ve pervasız bir süvariydi.

"Dikkat et, De St. Julien," dedi Godfrey bir gün, Richard'ın Arap muharebecilerini kesmek için St. Simeon limanına doğru seçilmiş kırk kişilik bir çeteye liderlik etmesi kararlaştırılmışken. "Hayat zar
atışı gibi yere atılacak bir şey değil. Oliver'ın hikayedeki uyarısını hatırlayın:--

"'Cesaret ve delilik nadiren müttefiktir;
Cesur gururdan daha iyi ihtiyat.'"

"Doğru," diye cevapladı Richard gülümseyerek, gözleri iyi Dük'ün çadırını kaplayan
duvar halılarında resmedilen
"Musa'nın hayatı" üzerinde boş boş gezinirken. "Ama ben ayaktayken vurulup ölseydim, kim
bir acı hissederdi? Eski bekçilerim Herbert ve Sebastian, ozan Theroulde, atım Rollo, kim daha fazla olabilir, Lord Dük'üm?"

Godfrey genç şövalyenin saçına nazikçe dokundu ve cevap verdi: "Güzel
oğlum,--eğer gücenmezsen seni böyle çağıracağım--hepimiz bu dünyaya büyük ve görkemli bir iş için getirildik--ve özellikle bize Mesih'in kendi şehrini inanmayanlardan
kurtarma görevi verildi.
Görevinden kaçmazdın. Hayatını savurmak, adil bir savaşta düşmana sırtını dönmek kadar yanlış değil midir? Ve başına bir şey gelirse,
hiç kimsenin yas tutmayacağını söyleme. İnan bana, hepimiz seni seviyoruz ve onurlandırıyoruz;
çünkü kalbinizde Mesih'e karşı nadir ve güçlü bir sevginin yandığını görüyoruz
ve düşüşünüz acı bir kayıptı."

"İyi söylüyorsunuz efendim," dedi Richard eğilerek; "ve eğer düşersem,
insanlar 'başka bir güçlü kılıç ustası ve iyi mızrak gitti' diye yas tutacaklardı; çünkü
güçlü kolumla onurlandırılıyorum. Ama o kesilebilirdi, yine de
ben hala Richard Uzun Kılıçtım; o zaman bin kez ölmem kimin umurunda olurdu!"

"Rabbimiz yaşarken, bu kadar acı bir şekilde değil!" diye itiraz etti iyi Dük. Ama
Richard dışarı çıkarken sadece cevap verdi, "Nezaketinize teşekkür ediyorum; ama bugün kâfirlerle karşılaşırsam, azizler aramızda yargılasın ve
asil bir savaş yapalım!"

"Meryem Ana adına," diye yemin etti Godfrey, Richard ayrılırken, "o çocuk için çok üzgünüm; çünkü o bir çocuk, ama yüzü çok yaşlı!"

Ve konsey dağıldıktan sonra yanında duran Piskopos Adhemar,
cevap verdi: "Ve ben de onun için parçalanıyorum. Çünkü onun acısı insani
tesellinin ötesinde. Ah! Zavallı barones! Onunla sık sık yürüyüşte karşılaştım. O ve o da Tanrı'nın iradesine boyun eğmeyi öğrensin!" Fakat Richard adamlarının arasına
geri uçup yüksek sesle, "Ata bin!" diye bağırdı.

"_Laus Deo! Gloria! Gloria!_" diye bağırdı Herbert'e; "beni sevdiğin kadar,
hızla eyerle. İzciler, Emessa'nın süvarilerinin emirinin bir bölüğünün limanın etrafında pusuda beklediğini bildiriyorlar. Onları engellemek için at sürüyorum."

"At ve git o zaman!" diye bağırdı silahlı adam. "Ama neden bu kadar neşelisin?"
Ve Richard gülerek cevap verdi:--

"Bilmiyorum, sevgili dostum; ama sanki bir melek bana,
'Richard Longsword, bugün büyük bir sevinç bekliyor!' demiş gibi hissediyorum."

"Ve ne sevinç?"

"Aziz Maurice adına, bilmiyorum ve umursamıyorum; büyük ihtimalle
yirmi kâfiri öldüreceğim ve yirmi birinci tarafından öldürüleceğim!"

"Azizler yasaklıyor!"

"Azizler hiçbir şeyi yasaklamıyor. Kalbimden dedim ki, 'Kötü şans,
yeter artık! Defolun!'" Ve diğerleri Longsword'un neşeli
ruh haline hayran kaldılar. "İleri ve St. Michael bizimle!" emri. "İleri! "İleri!" geri kalanların hepsinden geldi, çünkü maceranın kokusunu
Richard Longsword önderlik ettiğinde aldılar.

Richard, Rollo'nun yan tarafına hafifçe vurdu, bu da devasa hayvanı
herhangi bir mahmuzdan daha iyi koşturdu ve hızlı bir dörtnala uzaklaştılar.

O bahar günü çok güzeldi. Ayakların altında yabani çiçekler fışkırıyordu;
çimler taze yeşildi ve tüm gümüş kavaklar ve meşeler
genç yapraklar
veriyordu. Birlik atlarını şıngırdayan bir derenin yanında suladığında, suyun dağınık elma çiçekleriyle
dolu olduğunu gördüler. Her şey tatlı, ılık ve nazikti. Böyle bir güneşin altında kim
üzüntüyü koruyabilir ve Tanrı'ya ve dünyasına yüz buruşturabilirdi? Richard
Longsword değil. Theroulde'un neşeli bir savaş şarkısı söylemeye başladı; sonra
diğerleri de şarkıya devam ettiler ve
at sürerken mersin ve zakkumları korolarıyla titrettiler birlikte.

"Bugün azizler bizimledir herhalde!" diye haykırdı Richard, son av havada öldüğünde. Orontes'i, şimdi ağaçlarla gizlenmiş, şimdi parlak akıntısıyla at sırtında dolaşıyorlardı ve kuğuların beyaz yelkenlerini yumuşak doğu rüzgarına açmasını izliyorlardı. Fakat Longsword onu
araya çağıran daha ciddi görevi unutmamıştı.

"Sen, De Carnac ve iki kişi daha, attan inin. Bu tepeciğin tepesine yürüyün ve vadiyi uzun uzun tarayın," emriydi.

Kısa süre sonra üçü, muhtemelen Sarazenler olan bir atlı bölüğünün, küçük bir terebinth korusunun hemen ötesindeki çayırda kamp kurduğu haberini getirdi.

Richard, yirmi benzer karşılaşmadan doğan bir hızla adamlarını topladı.

"Tanrı istedi! Onlara!" diye bağırdı. Ve kırk kişi, hepsi bir olmuş gibi,
çimenli savananın üzerinden gizli yerlerinden fırladılar--koruluğun etrafında
ve yüz kişi sayılmadan önce kâfirlerin üzerine çıktılar. Kolay bir zafer;
çünkü Müslümanlar, belki de altmış kişi, atlarının çoğunu
çizgiye bağlamıştı ve yemek hazırlıyorlardı. Sahte Peygamber onları
n nöbet tutmamalarını sağlamıştı.

"Vur! Vur!" Hıristiyanlar onları göz açıp kapayıncaya kadar eziyorlardı;
bir düzine kişi yerden kalkmadan ezildi; diğerleri
çekildi ve hafif bir savunma yaptı; daha fazlası sersemlemiş bir şekilde durdu ve
Allah'a yalvarırken esir alındı. Richard, Rollo'yu dizginliyor ve
tek bir adil darbe bile vurmadığını homurdanıyordu ki, Herbert'in
bir haykırışı onu ürküttü.

"Ayin adına! Bak! Hüseyin, ben günahkarım!"

Ve Richard gözlerinin önünde beyaz cübbeli, kedi gibi bir Arap'ın
çizgili bir kestane atına
sallandığını gördü. Haini tanımak için iki kez bakmaya gerek yok - Longsword yüzünü on bin kişiden seçebilirdi. Ama o bakarken Arap'ın hançerinin bir parıltısı lariatı kesmişti; - soylu çöl atına bir ıslık sesi ve muhteşem yaratık
korkmuş bir geyik kadar hızlı
bir şekilde
uzaklaştı.

"Tanrı aşkına, atı vur!" diye gürledi Richard, Rollo'nun mahmuzun altından
atlamasına neden oldu. Herbert hizaladı ve bir yaylı tüfek fırlattı.
Çok aceleciydi - uzun menzilliydi ve ıskaladı. Ve her bir parıltı beyaz giysili biniciyle Hıristiyanlar arasındaki mesafeyi
uzuyordu.

"Takip et! Sür!" diye yankılandı Longsword'un emri. "Onu canlı yakalamak için yüz Bizans!" Ama Rollo kısa süre sonra tüm kırk kişinin başındaydı. Richard hiç bu kadar
ata binmemişti, Rollo mahmuzunu hiç bu kadar derin hissetmemişti; ama
Yıldırım atı Borak'ın hızı,
Hüseyin dağındaydı. Rollo nadiren rakibine bu kadar yaklaşmıştı. Daha hayal bile
edemeden, kırk kişi arkada birer noktaydı.

"Daha hızlı, daha hızlı, sevgili Rollo!" diye ısrar etti Richard, çünkü sesi
büyük hayvan için her zaman
en keskin mahmuzdu. Ve Rollo gerçekten de daha hızlı koşuyordu, ama
çöl atı da daha hızlıydı; ve uzun bir süre
aralarındaki mesafe
ne arttı ne de azaldı. Koruluk, çalılık, çukur, devrilmiş kütük (çünkü
yolları en çok
aşılmış yollardan geçmiyordu), nazik Güçler onları
yanlarından geçirdi, bir tökezleme biniciyi ve atı kesin
ölümle çarpacaktı. Richard Rollo'yu tekrar sıkıştırdı ve devasa at tüm
güçlerini kullanarak bir salyangoz gibi yavaşça, ama istikrarlı bir şekilde Arap'a yaklaşmaya başladı. Birkaç dakika boyunca böyle yarıştılar; sonra yol daha belirginleşti, her iki tarafta da aşağı doğru kemerli ağaçlarla
kapandı ve yeşil bayraklarını binicilerin
yüzlerine çarptı. Kim umurundaydı? Richard, Hüseyin'in eyerde sallandığını görebiliyordu, açıkça
inip yamaçtan hızla çıkmak için
gevşeyip gevşeyemeyeceğini tartıyordu. Fakat
Arap şimdi can havliyle koşuyordu ve binicisi dizginleri
çekse de, neredeyse hiç sapmadı. Kara canavar Rollo,
bağlanarak yaklaşıyordu. Richard mızrağını yere bıraktı. Üç _İnanç_ diyene kadar Hüseyin'i merhamete
bırakacaktı. Eli, Arap'ı etin kalın olduğu uyluğundan
sıkıştırıp esir alabilecek kadar sabit miydi? Çünkü Hüseyin'in hayatı değerli olacaktı -- bir süreliğine.

"Ah, hain!" diye haykırdı Longsword Arapça, "şimdi Allah'a dua et!"

Tek cevap, kestane rengi atlının taze bir sıçrayışıydı, onu bir anlığına ileriye taşıyan son bir hız patlaması. Sonra Rollo'nun istikrarlı dörtnala koşması bir kez daha seslendi--bir fersah daha ve İsmaili
sonunu getirecekti.

"_La ilaha ill' Allah!_" kaçaktan yükseldi; ve Richard yarı istemsizce dizginleri çekti, avı ise ellerinde uçup
gitti. Çünkü işte! Tam önlerindeki yolda bir bölük vardı--at ve yaya, Doğu kıyafetleri içinde--hızla ilerliyorlardı, bir yay atımı ötede değil!
Richard bir an tereddüt etti. Parıldayan zırh ve kan kırmızısı sarık giymiş bir atlının onlara doğru geldiğini gördü.
Bu düşünce zihninden hızla geçmeden hemen önce, Hüseyin yeni gelenler arasındaydı ve yirmi kişi daha
yalnız Hıristiyan'la yüzleşmek için öne doğru atıldı.
Bir bakış--görünürde adamlarından hiçbiri yoktu! Rollo sersemlemiş ve soluk soluğaydı! Yamaçtan kaçış -imkansız!--o zırhlı ve Müslümanlar
fareler kadar çevik!

"Tanrı istiyor!" diye haykırdı Richard'ın ruhu. "Bu iyi bir talih;
düşmanı
atla yenmek, yiğitçe savaşmak, yiğitçe ölmek ve sonra
huzur-dinlenme-huzur!" Mızrağı yere attı ve
Trenchefer'ı çıkardı. "Son kez bir Uzun Kılıç için vuracaksın, iyi
dostum!" dedi, keskin bıçağa sevgi dolu bir gözle, "ve
boşuna
vurmayacaksın!" Sonra bir kez daha Rollo'ya baskı yaptı, "Tekrar, atım!" Ve dev hayvan sert yolu toynaklarının altına aldı ve
baş döndürücü bir hızla ilerledi. Richard öndeki savaşçıyı, atının üzerinde muhteşem bir figür olarak, çekilmiş
cimeter ile geldiğini görebiliyordu - ölümde asil bir yoldaş! İlk önce ona vuracaktı. Ve
Richard uçarken Trenchefer'ı yükseklerde dans ettirdi.

"Tanrı isterse! Aziz Julien ve Mary Kurkuas!"

Böylece orman onun savaş narasıyla çınladı. Müslümanları görebiliyordu,
yarı şaşkın bir şekilde, o onların puanlarına karşı baş aşağı gelirken;
yayların büküldüğünü gördü; okların çığlık atarak geçtiğini duydu. Avı olarak seçtiği lider, onunla buluşmak için yoldan aşağı koşuyordu. Ne kadar da adil bir mücadele!

"Tanrı isterse! Aziz Julien ve Mary Kurkuas!" Richard bunu son savaş narası olarak söyledi ve Trenchefer'ı Müslüman'ın muhafızlarını
çarpması için savurdu; o zaman! garip savaşçı kısa dizginli
saman ve kalkanı düşürdü ve ondan, sanki yankılanmış gibi, "Mary
Kurkuas! _Allah akhbar_, sen Richard Uzun Kılıçsın!" Ve Richard, Trenchefer'ın tozda
çatırdamasına izin verdi. "Musa! Kardeşim!"

Sonra, hepsi zırhlı oldukları halde, zırhlı kollarını birbirlerine büyük bir sevinçle savurdular ve ağladılar, tıpkı konuşamayacak kadar derinlere inen güçlü adamların yaptığı gibi, büyük gözyaşları döktüler. Diğer Müslümanlar bir an için etrafta dolaşırken Richard'ı
bir tür büyü sanatıyla reislerini esir aldığını düşünerek
çöplemeye hazırdılar. Fakat Musa
onları kenara çekti. İkisi tekrar konuştuklarında, İspanyol'un ilk sorusu "Peki Yunanlıların Yıldızı'na ne oldu?" oldu. Fakat bunun üzerine Richard'ın yüzü karardı.

29. BÖLÜM

IFTIKHAR ÖDÜLÜNÜ NASIL EVİNE GÖTÜRDÜ

Iftikhar Eddauleh, kendisini Dorylaeum'a kadar takip eden yüz biniciden sadece otuzu ile birlikte Turmanin'den Halep'e tozlu yoldan geçti. Fakat Zeyneb yakınlardaydı ve aylar önce gizli göreve giden Eybek; ve büyük başrahibin yanında, Iftikhar'ın tüm adamlarının ve kendisininkilerin kafaları tehlikede olsaydı
elinden çıkarmayacağı bir hazinenin bulunduğu bir at arabası taşıyordu. Mary Kurkuas
onundu. Onu Hıristiyan kampına götürdüğü sahne
korkunçtu; ne kadar da güzeldi, hançer elinde,
-daha korkunç bir dişi aslan yoktu! Gül yaprakları kadar yumuşak olan bir tenin
tek bir noktasını bile zedelemeden onu silahsızlandırmıştı. Nasıl da ağlamış ve yalvarmıştı! Zalim miydi? Evet; şairlerin hepsi aşkın
ya zalim ya da tatlı olduğunu söylerdi; ve Iftikhar şimdi tamamen tatlı olacaktı.

Askerler Halep yolu üzerinde duran hanın önünden geçerken,
kapıların ötesinde yaklaşık on iki fersahlık bir yolculukta, Iftikhar atını Zeyneb'in dikkatlice koruduğu tahtırevanın yanına çekti. Perdeler kapalıydı, ama yumuşak, melodik Arapçasıyla konuştu:
"İsterseniz Yunanlıların yıldızı, bakın! Çünkü
Halep'e yaklaşıyoruz ve şimdi Allah'ın
lütfuyla benim ve dolayısıyla sizin olan El Halebah sarayına göz atabilirsiniz!"

Mary perdeleri geriye itti. Yüzü artık çok solgundu; her iki yanağındaki kırmızı lekeler gizli bir ateşle parlıyor gibiydi. Ama gözleri
kuru ve parlaktı--dışarıdaki acı saati çoktan geçmişti.

"Güzel bir ülke!" dedi onun sözleri. Ve öyleydi de; çünkü,
bahçelerle çevrili ve en saf masmavi bir gökyüzüyle çerçevelenmiş,
beyaz duvarları, beyaz evleri, yaldızlı minareleri maviye karşı
siluet olarak şablonlanmış gibi görünen Halep uzanıyordu. Şehrin tepesinde, en
gururlu kubbelerin üzerinde, dik kahverengi kayasıyla yükselen kale vardı. Üzerinde ayrıca, siperlerinin altın işçiliği ve akan gösterişli bayrakları parlıyordu.
İftikhar, minareleri göklerin tam başına kadar tırmanıyormuş gibi görünen büyük cami Cami-Zakarya'nın yüksek kubbesini işaret etti;
görkemli Yahudi sinagogu, Hıristiyan kiliselerinin kubbeleri,
çarşıyı çevreleyen tüccarların yüksek evleri.

"Gerçekten güzel!" dedi İftikhar, gözleri görkemli şehre değil,
Yunanlının yüzüne dikilmişti; "Allah'ın sevgilisi için hazırlanmış süt ırmağı kıyısındaki iki bahçe kadar güzel! Yine de sen sadece dış kabuğunu görüyorsun, ey Ruhumun Ruhu! Çünkü senin sarayın, bir zamanlar Halep'in efendisi olan Seif Eddauleh'in, senin gibi Yunanlıların kanından bir kız için hazırladığı saraydır; ve onun sevinci neyse senin de sevincin o olacak.
Bak, El Halebah'ın kapılarındayız!"

Mary perdeleri daha da geriye itti, Tostar'ın brokar yastıklarına yaslandı ve birliğin görkemli kavaklardan oluşan bir caddede sallandığını gördü. Kısa süre sonra ışıldayan şehir ve tozlu otoyol görüş alanından
saklandı. Yeşil çalılıklar ve yapraklı çardaklar arasında, Kuweik'in gümüş akıntısının çiçek tarhında sessizce ilerlediğini görebiliyordu. Kısa süre sonra ağaçlar o kadar sıklaştı ki, güneş ışığı sadece yumuşak bir sisten süzülüyordu ve at nallarının altındaki zemin, nemli yaprakların düştüğü yerde serindi. Garip bir sessizlik ormana yayılmış gibiydi ve Iftikhar'ın kendisi, sanki hayrete düşmüş gibi, sessizce atını sürdü. Birkaç dakika
böylece; Mary garip bir heyecan hissetti, sanki bir ses, "Şimdi
sihirli bir dünyaya
giriyorsunuz!" demişti. Atlar yavaş bir yürüyüşe geçmişti.
Mersin ve defne çalılarının arasında, çok uzaklarda kuşların ötüşünü duyabiliyorlardı. Gizli bir şelalenin yumuşak akışı üzerlerine doğru süründü;
incecik sıçrayış neredeyse hissedilebiliyordu, ama sadece şıpırtılı müzik duyuluyordu. Şu anda, sanki büyülenmiş gibi, parlak zırhlı, çıplak kılıçlı dört adam karşılarında durdu ve ormanın sessizliğinde tiz bir ses duyuldu: "Ayağa kalkın! ​​El Halebah sınırlarına kim ayak basmaya cesaret ediyor?" Fakat Iftikhar askerlerin önünden
geçmişti. "Kamyon ve iple!" dedi, bir mücevher taşının parıldadığı
bir parmağını kaldırdığında.

"Büyük başrahip! Selam olsun efendim!" Ve dörtlünün beyaz sarıkları selamlaşırken neredeyse çimlere değecekti. Bir an daha sonra
gittiler.

"Bakın!" dedi Iftikhar, görünen hayalet ağaçların arasında kaybolduğunda. "El Halebah, baykuşlar ve yarasalar dışında korumasız görünse de, sana söylüyorum ki ölü yaprakların altında bir yılan bile kıvrılamaz, ancak
gözlem ve koruma altında olan İsmaililerimin gözleri onu bulur.
Hiçbir şeyden korkma, ey Hıristiyanların Gülü! Şu anda etrafında üç bin kılıç var ve hepsinin üzerinden bir düşman sana elini
sokmadan önce geçmeli! Sen Allah'ın koynundaymış gibi güvendesin!"

Meryem cevap vermedi. Demir çoktan ruhuna girmişti. İftikhar
gününü yaşayacaktı; Kutsal Ana bunun uzun bir gün olacağını biliyordu. Yine de onun zor durumunda bile büyülü ağaç Yunanlılar için garip bir çekiciliğe sahipti. Ve sonunda sordu, "Sarayın korusu ne kadar uzağa kadar uzanıyor?"

İftikhar "Ne kadar uzağa?" diye cevapladı. "Kuzeye doğru bir fersah ve daha fazla yol kat edebilir ve vadi, eğrelti otu ve çeşmelerden başka bir şey bulamazsınız. Seif, güzellerinin ve şairlerinin dolaşıp kendilerini Allah'ın cennetinde sanmaları için
yaptırdı. Şarkıcı Motenabbi, övgülerini
söylemek için sözlerinin çok zayıf olduğunu
gördü. Şimdi Her Şeyin Dağıtıcısı'nın iradesiyle
İsmaililerin mülkü oldu. Halep'in efendisi Redouan bile, benim onayım olmadan
koruluklara adım atmaya cesaret edemez. Burada, Batı Denizi'nde, bin fersah ötede, Şanslı Adalar'da olduğumuzu hayal edebiliriz; yıldızların kutup etrafında dönmesini seyredebiliriz; ve bülbüllerin ve derelerin şarkı söylemesini dinleyebiliriz, ölümlü yaşam sürdüğü sürece, sürekli eğlence, kahkaha ve aşktan şarkı söylerler."

Meryem sustu; İftihar da hayallere daldı. Aniden
ormandan geçtiler ve önlerinde zümrüt yeşili otlarla kaplı geniş bir çayır gördüler. Bunun ötesinde bir saray yükseliyordu - kubbelerden ve sivri tepelerden oluşan geniş bir alan ve fantastik sütunlu geçitler ve sarayın ötesinde ormanla çevrili mavi bir göl uzanıyordu. Ortasında neşeli büfelerle kaplı yeşil bir ada yüzüyordu. Sular kadar mavi, hafif bir kayık, sabit bir kürekle camsı yüzeyde hızla ilerliyordu. Iftikhar'ın gözleri kayıktaki kürekçilere takıldığında, bir çığlık attı:--

"Morgiana!"

"Benimle mi konuştun?" diye sordu Mary.

"Hayır, Ruhumun Ruhu," diye cevap verdi. "Yine de tekneye bak; içinde
Allah'ın izniyle, çok seveceğin
biri kayıyor! En azından" -ve şimdi kendi kendine mırıldandı- "ya birbirinizi seveceksiniz,
ya da Yüce Tanrı yaşarken, en iyi kimi bırakabileceğimi biliyorum ve bu
Yunanlı olmayacak!"

Ve şimdi kapıdaydı. Pirinç kaplı kapılar
uyarmadan açıldı; yüzlerce gösterişli bayrak
kubbelere ve kulelere fırlatılmıştı; büyük bir müzik gürültüsü onları karşıladı -trompet, tef, zil
ve zil- ve yirmi kişilik bir zenci hadım sırası, etekleri sadece kırmızı ipektendi, eteklerinde altın danteller parlıyordu, her biri ağır bir
simetre tutuyordu. İftihar'ı gördüklerinde diz çöktüler ve başlarını mozaik kaldırıma doğru eğdiler. Sonra tek bir hadım öne çıktı, uzun boylu, zayıf, Susangird damaskıyla muhteşem bir şekilde giyinmişti, mücevherler kulaklarından, ellerinden ve ayakkabılarından parlıyordu; sakalsız, abanoz yüzünde sürekli bir gülümseme vardı. O da efendisinin ayaklarının dibine diz çöktü. Ve Iftikhar sordu:--

"Afrin'den gönderdiğim haberci hemen geldi mi?"

"Geldi, Varlığımızın Kaynağı; ve her şey Yunanlıların Yıldızını almaya ve
sevindirmeye hazır!"

"İyi iş çıkardın, Hakem!" diye cevapladı emir. Sonra iki zenci Meryem'i
sedyesinden kaldırdığında, Iftikhar onu öne doğru götürdü. "Bu, benim kölem, benim iyi kölem ve senin de kölen, adı Hakem, hadımlarımın şefi ve haremimin yöneticisi." Hakem, efendisi ona hitap ettiğinde ayağa kalkmıştı, ancak şimdi Mary'yi görünce gülümsemesi her zamankinden daha fazla parladı ve eğilirken mor şapkası ayaklarını süpürdü.

"Hakem," diye devam etti efendisi, "başka türlü emretmediğim sürece, Yunanlıların Yıldızı'nın en küçük sözü senin yasandır. Onu reddedersen, kazık senin için hazır!"

"Duyuyorum ve itaat ediyorum!" diye cevapladı Hakem, hala gülümsüyor ve başını ellerinin arasına alarak, kaybetmeye hazır olduğunu ilan etti.

"Önümüzden hareme git!" İftikhar devam etti ve sadece hadım ve Mary Kurkuas ile birlikte, emir sarayın içine doğru ilerledi. Mary, avludan avluya geçerken, çeşmeler, kubbeler, zeminde ve duvarda
mücevher mozaikleri, altın zincirlerden sarkan gökkuşağı tonlarında cam aplikler gördü. Sonra, güneşin yüksek tavandaki mermer oymalardan loş bir şekilde
sızdığı serin bir iç dairede, Iftikhar durdu; ve
içeri girdiğinde, koyu gözlü, bronz tenli ama huriler kadar güzel üç kadın
ayakta durdu ve Mary'nin önünde diz çöktü.

"Köleleriniz," dedi Iftikhar, onları işaret ederek. "Onlara emret; eğer
memnun etmezlerse, Hakem'e bir söz söyleyin ve hayatları söndürülsün."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, efendim," dedi Mary, çok yumuşak bir şekilde.

"Efendim?" diye haykırdı Iftikhar.

"Elbette; ben de buradaki kadınlar kadar senin kölen değil miyim? Onların kölece işlerinden beni alıkoyan
hakkım değil, senin zevkin değil mi? Senin baş sallamanla nefesim bile titremiyor mu?" Ve Meryem, ellerini kavuşturmuş bir şekilde
İftikhar'ın önünde durdu, gözleri Kerman'ın ipek halısına dikilmişti.

Emir, parlayan ateşin sıcaklığıyla patladı.

"Ey Çiçek, güzelliği Huzistan gülünü utandırır! Yıldız, ışığını bunca yıldır takip ettim, aradım, umut ettim, dua ettim, çabaladım!
Köle kim, sen mi ben mi? Senin uğruna dünyanın uçlarına göndermedim mi? Senin için hazırlamadım mı bu sarayı, Endülüs'ten Turan'a kadar daha güzel değil mi? Sen olmadan hayatımın anlamı ne? İsmaililer arasında gücümün anlamı ne? Harun'un sevgilisi Zübeyde gibi egemenlik umutlarım, paylaşmaktan mutluluk duyabilir! Senin için, her şey senin için! Sen olmadan saray zindandır; dünya, vahşi doğa; Arap kızlarının en güzeli, kara gecenin cinleri."

Ve o anın hezeyanında onu yakaladı, kollarına aldı,
bir, iki kez öptü. Ama dudakları buz gibiydi. Bedeninin dokunuşu
onu ürpertti. Bir mermer heykelden ürperir gibi geri çekildi.

"Efendim," dedi Mary, asla direnmeden, "Ben senin kölenim. Gücün var. Direnemiyorum; kaçamayacağımdan korkuyorum. Zavallı bedenim ile istediğin gibi yapabilirsin; ama beni, Richard de St. Julien'in karısı Mary, bu et ve kanın ardında atan ruhumu, beni asla güçte tutamazsın. Hayır! Hayır, üç bin kılıç elin binlerce olsa bile. Çünkü gerçek benliğim senin kutsal olmayan dokunuşunun çok ötesinde, sanki yıldızların üstünde oturuyormuşum gibi! Bana istediğini yap, sana gülüyorum; kirli
hilelerinle alay ediyorum; çünkü beni, hem ruhumu hem de bedenimi tutana kadar, özgürüm -- Tanrı'nın gözünde özgürüm, tüm tutkularını üzerime
boşaltsan bile! Seni sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim, ta ki batıda gün doğana ve mevsimler dönmeyi bırakana kadar." Konuşurken gözleri, İftikhar'ın gözlerinde karışık arzu ve öfkenin başka bir ateşini yakan bir ateşle parladı.

"Dinle, Yunanlıların Yıldızı!" ve tekrar ona doğru yürüdü. Meryem
bir heykel kadar sakin duruyordu; sadece gözleri daha da parlaktı.

"Seni sık sık duydum, efendim; ama dinleyeceğim."

"Sana emrediyorum, bana artık 'efendi' deme," diye öfkelendi İftikhar, zincirlerinden daha büyük bir
şeytanı çağırdığını hissederek.

"Seni başka türlü adlandıramam," oldu cevap; "çünkü öylesin. İtaatsizliğimi cezalandır. Çok şeye dayanabilirim."

Yanında küçük bir masa vardı; üzerinde kaya kristalinden bir kadeh ve kar suyu ve gül şerbetiyle dolu gümüş bir soğutucu duruyordu. "Mary Kurkuas," dedi Iftikhar, büyük bir çabayla kendini kontrol ederek
ve kadehi kaldırarak, "çılgınca tutku ve şiddet eylemlerini aradığımı düşünmüyor musun? Gücüm mü? Gözlerinde parlayan kudret bin kat daha fazlaydı! Aşk mı? Evet, gerçekten; dudaklarının
benimkileri aramasını isterim, tıpkı iki güvercinin aynı yuvaya uçması gibi. Bak! Bir söz!--büyük melek İsrafil adına, trompetiyle ölülerin yargılanmak üzere sıçrayacağı, yemin ederim: Sana hiçbir zarar vermeyeceğim! Hiçbir şey! Sana beni sevmeyi öğreteceğim,
Konstantinopolis, Sicilya ve Fransa unutulmuş bir rüya gibi olana kadar ve kendi özgür iradenle benim olacaksın, ta ki Allah bizi ayırana kadar."

Kadehi havaya kaldırdı.

"Kadınların en güzeli Mary Kurkuas'a!" diye haykırdı, içti, eğildi ve
gitti, Mary'yi hadım Hakem'le bıraktı.

* * * * *

Kapıdaki ağır duvar halıları sessizce kapandı. Mary, Hakem'e ve hizmetçilere yarı aptalca bakarak durdu. Sonra hadım sonunda konuştu, sarsılmaz gülümsemesi kocaman bir sırıtışa dönüştü.

"Ah benim küçük kuş yavrum, ne kadar da arkadaş olmayacağız! Günleri
birlikte ne kadar tatlı geçireceğiz!"

Sözleri kızgın demirler olsaydı, Mary'yi bundan daha fazla etkileyemezdi. Bir anda ona doğru atıldı, gözleri alev alevdi. O, Kurkuas hanedanının büyük prensesiydi, hükmetmek için doğmuştu. "Kurbağa!" dedi dişlerinin arasından, "sana konuşmanı mı söyledim? Gözümün önünden çekil, sen ve bu kızlar, yoksa yaşadığım sürece--"

"Merhamet et, merhametli _Citt_, merhametli hanım!" diye başladı Hakem, ellerini havaya kaldırıp gözlerini devirerek, çünkü rakibinin karşısında olduğunu biliyordu. "Seyahat yorgunusun; elbisen--"

Mary ona doğru bir adım attı, omzundan yakaladı, bir anda yüzünü
kapıya doğru çevirdi.

"Uzaklaş!" emriydi; "ya da Iftikhar benimle alay etmeseydi, ona söyleyeceğim bir sonraki söz
başını istemek olurdu!"

Hakem kırbaçlanmış bir tazı gibi odadan çıktı. Hizmetçilere Mary
tek kelime etmedi--sadece geçidi işaret etti. Gözlerindeki
parıltı yeterliydi. Gitmişlerdi; ve Yunanlı kendini yalnız buldu--oh,
mutluluk!--yalnız!

Oda büyüktü, yüksek kubbeliydi; duvarlar fantastik arabesklerle altın ve
renkli emayeyle kaplıydı. Burada ve orada şairlerden birinin
gümüş mozaikle yazılmış bir yazısı. İpek halının üzerinde ayaklar
sessizce hareket ediyordu. Işık kubbedeki deliklerden sızıyor ve etrafa dinlendirici bir alacakaranlık yayıyordu. Paha biçilmez Çin ipeğinden divanlar, üzerinde gümüş ve kristal
kupalar ve soğutucular, meyve ve ballı kekler bulunan abanoz bir masa vardı. Divanın üzerinde, İftikhar'ın yeni gözdesi, altın dantel, mücevher işlemeleri için hazırlanmış bir elbise, ipek de hazır duruyordu: Fransa'da bir kontun fidyesi değerinde; hatta
İmparatoriçe'nin kendisine layık Konstantinopolis'te bile. Çok sessizdi. Mary
masanın yanındaki divana oturdu ve yüzünü ellerinin üzerine koydu.
Anlatabileceğinden daha yorgundu. İftikhar'ın ilgisine rağmen,
yolculuk kolay olmamıştı. Ve şimdi bu sondu! İşte parlak kuşun
hızlıca tutulacağı altın kafes! Mary
şimdi gözyaşı dökmedi. İftikhar ona bir söz vermişti. Mantıklı ölçüde sabırlı olacağından emindi. Ama zamanla? Mary kendini yeterince iyi tanıyordu ve İftikhar'ı da ikisinin de ölümlü
maddeden yapılmış olduğundan emin olacak kadar iyi tanıyordu. Sonuçta, o onun kölesiydi - eğer isterse
pazarda satılacaktı. Richard Longsword'a dokunarak yemin etmişti, hayat devam ederken. Ama o onun için ölmemiş miydi? Belki de tüm
dünya için ölmüştü? İnsanlar sadece yemeyi, konuşmayı ve uyumayı bıraktıklarında birbirlerine mi ölürlerdi? Mücadele edebilirdi, majestelerini takınabilirdi,
yirmi kez "Hayır" diyebilirdi; ama sonunda! - birini
kurtarmak için ne yapılabilirdi ki! Böylece Mary hayallerine daldı, düşünceleri gözlerinin altındaki
abanoz masa kadar karanlıktı.

Birdenbire, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, kahkahalar duydu, - küçük bir dere kadar müzikal bir kahkaha, ama alaycı, öfkeli bir tonla, bir
acı bırakıyordu. Mary gözlerini kaldırdı, başını kaldırdı. Daha fazla kahkaha - daha yüksek,
hâlâ müzikal. Yunanlı neredeyse irkildi. Huzur içinde kederi bile yaşayamaz mıydı?

"Hepinize defolup gitmenizi söylemedim mi?" diye haykırdı ve sonunda gözyaşları
gözlerinden uzak değildi; çünkü bu meydan okuma onun keder
kadehindeki son damlaydı.

"Hayır," diye geri geldi bir ses, bir zithern notası kadar net ve melodik; "hayır,
bana hiçbir şey emretmedin."

"O zaman şimdi 'uzaklaş' diyorum - beni yalnız bırak!"

"Seni öfkeli görmek ne kadar tatlı! Seni bırakmayacağım. Bak! İçeri giriyorum.
Sana yüz yüze bakmak istiyorum."

Odanın en uzak ucundaki perdeler açıldı. Açılır açılmaz üzerlerindeki yirmi tane küçük çan şıngırdadı ve Mary hafif loş ışıkta duran bir kadın gördü. Yunanlı hemen ayağa kalktı ve ikisi
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

Morgiana, yalnızca kaba bakışları çok uzakta hisseden birinin yapabileceği şekilde giyinmişti. Dizinin biraz altına kadar toplanan bol yeşil ipek pantolon giymişti; ayakları sadece değerli taşların parladığı beyaz terliklerle ve beyaz ipek çoraplarla gizlenmişti; kolları ve boynu çıplaktı; beyaz olan tül bir Hint şalı
üzerine sarılmıştı; kuşağında altın zincir işi parlıyordu, boynunda bir altın zincir daha; bol siyah saçları mücevherlerle işlenmiş bir filetodan omuzlarına doğru gevşekçe akıyordu. İki kadın uzun bir süre birbirlerine baktılar. Sonra her biri tek bir nefesle
çığlık attı, ama önce Arap.

"Ne kadar güzelsin!--Senden nefret ediyorum!"

"Ne kadar güzelsin!--Seni sevmek istiyorum!"

İki cümle birbirine karıştı; ve Morgiana anında tekrar kahkaha
attı.

"Demek ki bu Yunanlıların Yıldızı! Sana sevinç veriyorum; sen
Iftikhar Eddauleh'e layıksın! _Ya_; derinliklerin bir perisi olsan bile, daha
güzel olamazdın!"

Meryem başını eğdi. "Hanımefendi," diye cevapladı, "sen kimsin bilmiyorum;
ama şunu biliyorum, sen gördüğüm en güzel kadınsın,
ve eğer Iftikhar sana sahipse, bana neden
göz koyduğunu yalnızca Tanrı bilir!"

Morgiana yine güldü. "Yalnızca Tanrı mı biliyor?" diye haykırdı; "gerçekten, bundan
şüpheliyim. Eğer O biliyor ve yine de dünyayı değiştirebiliyor olsaydı, insanların
işlerine katlanmak için kötü olmalı! Beni yabancı mı sanıyorsun. Peki,
Iftikhar'ın kölesi Morgiana, Iftikhar'ın kölesi Meryem'i selamlıyor ve
Morgiana, tıpkı akşamın sabahı takip etmesi gibi Meryem'i öldüreceğini
ekliyor!"

"Tanrı'ya dua et ki dileğin yakında gerçekleşsin!" Yunanlı cevapladı,
aşağı bakarak. Sözleri Morgiana'da yeni bir bahara dokunmuş gibiydi. Arap ellerini yukarı kaldırdı.

"Lanet olsun sana, ey Yunanlı! Lanet olsun güzelliğine! Sana aşık
bakan herkese! Uçurumun cinleri seni yutsun! Karanlığın Efendisi Eblees sana hakim olsun! Parlak gözlerin körlüğe dönsün, beyaz tenin kavrulsun, pürüzsüz kolların solsun--" Ama
burada Meryem sözünü kesti, artık alçakgönüllü değildi, kendi gururlu ateşi sırayla parlıyordu.

"Sessizlik--deli kadın! Kötü güçlerin lanetleyeceği kişi sensin! Kaderimi daha az karanlık, kadehimi daha az
acı yapmak için senden lanet mi istiyorum? İstersen Iftikhar Eddauleh'i lanetle, günahı ve tutkusu
senin ve benim sevincimi
kırsın! Ona lanet et, bana değil!" Ve bunun üzerine Morgiana
şiddetli bir şekilde bağırdı:--

"Hayır, hayır, Iftikhar Eddauleh değil! Beni işkencelerle parçalasa bile, yine de
onu kutsardım. İsyankar melekler kadar çirkin olsa bile, öpücüğü
baldı. Kavurucu Gehennah'da yaşadı, onunla birlikte olmak için--cennet! Ona
karşı hiçbir söz, yoksa seni burada ve şimdi öldürürüm!"

Mary hemen cevap vermedi. Morgiana'nın yüzü tutkuyla alev alevdi; konuşurken yarı çılgınca sallanıyordu. Yunanlı, nefesinin altından, "O deli!" diye mırıldandı.

"Allah var!" diye bağırdı Morgiana, ruh hali kuşların uçuşu kadar hızlı değişiyordu, "Seni korkuttum! Adaletsiz, zalim, kalbim yarı buz
ve yarı ateş. Sana gözyaşı yerine oklar verdim. Sen
kusursuz, zavallı, çaresizsin,--senin için ne yapabilirim?"

Ve Meryem'in ellerini kendi ellerinin içine almıştı ve onu kendine doğru çekip alnından öpüyordu. "Sana Yunanlıların yıldızı ve çiçeği demekte haklılar! _Maşallah!_
İftikhar ve tüm dünya seni kazanmak için her şeyi nasıl da vermez!
Kahire'den Semerkant'a kadar senin gibisi yok!"

Mary cevap vermedi. Morgiana ona göre aynı anda hem öfke, hem huri hem de melekti.
Ne düşüneceğini bilmiyordu ve bu yüzden sakinliğini korudu. Fakat
Arap devam etti: "Seni Palermo'da gördüm. Kulağıma çok
güzel olduğun geldi. Bir keresinde babanla birlikte kiliseye giderken gördüm. Ben,
elbette, Hakem tarafından örtülüydüm ve korunuyordum; ve gözlerim sana takıldığında,
'O fazla övülmüyor,' dedim. Yine de bir kalabalık vardı ve sen
yakınlarda değildin. Ama şimdi, yüz yüze, diyorum ki, 'Imr ul-Kais'ten An-Nami'ye kadar tüm şairler senin güzelliğini şiirle resmedemezdi; hayır, Allah'ın tahtı hakkında şarkı söyleyen tüm melekler de!'"

"Onu övmeyin," diye haykırdı Meryem, dilini bularak; "dediğin gibi,
lanetli,--en azından benim için lanetli; Tanrım, beni sevenler için değil! İftihar hakkında hiçbir şey söylemiyorum; Tanrı onu yargılasın, ben değil!"
Morgiana başını sırayla eğdi.

"İyi söylüyorsun. En Yüce Olan İftihar'ı yargılasın. Ve şimdi"--gözlerini
kaldırarak--"söyle bana; arkadaş olalım mı?"

O zaman ve orada ikisi birbirlerini öptüler, birbirlerinin boynunda ağladılar ve yemin ettiler--onlarınki gibi ruhlar olabildiğince--arkadaş ve kardeş olmaya. Çünkü her birinin yükü büyüktü. Ağlamayı bıraktıklarında
ve tekrar konuşabildiklerinde, Morgiana Mary'yi divana götürdü ve haykırdı:--

"_Vallah!_ Ama hepiniz yolculuktan yorgun ve bitkinsiniz. Hakem
ve hizmetçiler nerede?"

"Beni sevdiğiniz için," diye itiraz etti Yunanlı, "onları çağırmayın. O zarif
hadımcının yüzünü bir daha
görmeyeceğim. Hepsini kovdum."

"Hakem!" diye tekrarladı Morgiana, burnunu çekerek; "o zararsız bir kertenkele,
burnunu gezdirmeye alıştıktan sonra.
Dişleri çok keskin görünüyor, ama sizi korkutmamalı. Yine de,
eğer yapmazsanız--" Mary başını iki yana salladı.

"O zaman ben yorucu hizmetçiyi oynayacağım!" diye bağırdı Arap; ve Mary'nin saçlarından iğneleri çekip, parlak, kahverengi bir kütle halinde omuzlarına
düşmesine izin verdiğinde güldü.

"_Vallah!_ Ne kadar güzelsin!" diye tekrarladı Morgiana tekrar tekrar.
Mary'yi havanın safran ve hurma çiçeklerinin kokularıyla ağırlaştığı bir hamama götürdü, sonra hazır olan Yunan Doğu elbisesini giydi. Morgiana Frank cübbesini bir kenara koyduğunda Mary'nin kalbi çok doluydu; çünkü o pelerinle yorgun
Konstantinopolis yolunda Richard Longsword'un yanında binmişti; o da düğün
gününde ona vermişti. Fakat Arap küçük gümüş yüzüğü parmağından çıkarmak istediğinde, Yunanlı başını iki yana salladı.

"Aptal!" diye yorumladı Morgiana, "bir dirhem bile etmez; sana yüz tane -yakut, oniks, beril-- dolu bir tabut getireceğim."

"Kocam koydu," diye cevapladı Mary, saçlarını geriye atarak ve Arap'ın yüzüne bakarak. "Ölene kadar orada kalacaktı." Morgiana başını kaldırdı. "Kocanız mı?
Bir boğanın gücüne ve bir maymunun zekasına sahip olan o kaba Frank, Richard Longsword?
Onu sevmeye nasıl cüret edersin, Iftikhar Eddauleh'in sevgisine sahipken!"

"Yine de," dedi Mary, çok yavaşça, bakışlarını hiç oynatmadan,
"Richard benim kocam. Onu seviyorum. Onun hakkında kötü konuşma, yoksa
dostluğumuz doğduğu gün ölür."

"Çok zalim bir kalbim var!" diye bağırdı Morgiana, Yunanlıyı tekrar öperek;
ve yüzük yerinde kaldı.

Tuvaleti tamamlamışlardı. Odada uzun, gümüş bir ayna vardı ve Mary, sarı ayakkabılarının üzerindeki sedeften, dalgalanan saçlarının üstündeki altın pullu
musline kadar Doğu modasına göre giyindiğini gördü. "Merhametin Kutsal Annesi," diye fısıldadı, küçük yüzüğe bakarak, "ama bunun için, ben zaten
bir kâfir olmuştum!"

Bir sonraki anda, İftikhar'ın sesi içeri girmeyi talep etti ve iki kadın onun önünde durdu.

"_Bismillah!_" diye haykırdı, gülümseyerek ve her zamankinden daha yakışıklı ve
asil görünerek, "İki huri görüyorum! Siz arkadaş mısınız?"

"Biz kız kardeşiz," diye cevapladı Morgiana, biraz meydan okurcasına. "Geri döndüğünde seninle karşılaşmamak için
göle kaçtım, ama şimdi!"
ve Mary'nin elini tuttu.

"Bugün sana hizmet etmeyeceğim," dedi Iftikhar, en görkemli şekilde eğilerek. Ama o gittikten sonra, Morgiana acı bir şekilde haykırdı:--

"Allah bana acısın; Allah sana da acısın! Sözleri ikimiz içindi, ama
gözleri sadece senin üzerindeydi! Onu kaybettim, sonsuza dek kaybettim. En Yüce Tanrı beni korkunç bir eylemden korusun!"

"Senden korkmuyorum," dedi Mary, nazikçe.

"Hayır," geldi cevap, "hiçbir şeyden korkmana gerek yok. Sen Hıristiyansın ve
ben Müslümanım; ama tek bir Tanrı ikimizi de duyuyor. Ah, dua edelim,--Onun merhameti için dua edelim; çünkü daha az yardım işe yaramayabilir!"

* * * * *

Mary o gece Morgiana ile aynı odada, sarayın üst katındaki havadar, yüksek tonozlu bir odada uyudu. Kafesin
çizgilerinden ılık esinti geldi, o tropik bahçelerin narkotik
kokusunu taşıyordu. Fakat Mary yumuşak yatağında uzun süre uykuya daldı. Karanlıkta, uzak Halep'teki trompet sesli müezzinlerin gece yarısı _Oola'ya seslendiğini duydu: "Allahu ekber!_
_Allahu ekber! Allahu ekber!_ Şahitlik ederim ki Allah'tan başka Tanrı yoktur ve Muhammed Allah'ın peygamberidir! Namaza gelin! Namaza gelin!
Namaz uykudan iyidir!"

Sözcükler gecede başka bir dünyadan gelen sesler gibi yankılandı. Mary
kıpırdandı ve gümüş yüzüğü öptü. "Sevgili Tanrı Annesi! Hepimiz için acı çeken sevgili Mesih, bana her şeye katlanmak, direnmek, dayanmak için güç ver! Kalbimi Richard Longsword'a ve sevgimize sadık tut. Beni tamamen kurtar, eğer mümkünse, değilse merhamet et ve ölmeme izin ver;
çünkü ayartma çok büyük olacak!"

Morgiana uykusunda irkildi; yatağının üstündeki perde hışırdadı.
"Sevgili kız kardeşim," dedi yumuşak bir sesle, "uyu. Günün yeterince sıkıntısı var,
ama geceden huzuru çalmalarına izin verme."

Böylece Meryem yüzüğü öptü, ellerini kavuşturdu ve sonunda rüya görmeye başladı.

BÖLÜM XXX

HALEP'TE NASIL BİR FESTİVAL OLDU

Kış yağmurları geçtikten ve El Halebah'ın etrafındaki korularda tüm kuşlar şarkı söyledikten sonra, Mary Kurkuas, İftikhar'ın
Eddauleh'in ruhunda huzursuzluk olduğunu görebiliyordu; hem kendi hesabına hem de
palmiye ağaçlarının, gölün ve gümüş Kuweik'in ötesinde yatan
o büyük dünyada kıpırdanan bir şey hesabına. Mary,
bu olayların dışında ne olduğunu tahmin bile edemezdi, çünkü başka bir
gezegene taşınmış olsaydı, ordular, prensler ve savaşlar diyarında olup bitenlerden daha azını göremezdi. Sarayın büyülü koruları etrafını sardığı anda,
ötesindeki her şey silinmişti; Iftikhar, Zeyneb ve Hakem ile birlikte hadım kardeşleri dışında, eğer bunlar gerçekten insansa, başka hiçbir erkek görmedi. Bir keresinde Hakem'e, Haçlıların Küçük Asya'yı geçmeye çalışırken geri püskürtülüp püskürtülmediklerini ve Kudüs'e yapılan seferin terk edilip edilmediğini sormuştu. Zarif yaratık sadece selam vermiş ve küçümseyici bir şekilde sırıtmıştı.

"Ey Hıristiyanların Gülü, kulaklarım sağır, gözlerim El Halebah'ın sınırlarının ötesindeki her şeye kör!" tek cevabıydı. Zeyneb ruhunun derinliklerinden nefret ediyordu. Cüce onu nadiren görüyordu,
ancak üvey kız kardeşinin arkadaşlığını arıyormuş gibi yapıyordu. Mary, Morgiana'yı dış dünyadan bahsetmesini istemeye ikna etti ve
boş bir ret ile karşılaştı. "Bir kere cıvıldasa, Iftikhar başını omuzlarından kaldırırdı!" Iftikhar'a gelince, Mary Haçlı Seferi'nin başarısını öğrenmek istediğinde, otorite ve tutkunun bir karışımı olan
parıltılarından biriyle cevap verdi: "Ruhumun Ruhu! Bana hiçbir şey sorma.
Dudaklarım mühürlü, sadece beni yakan aşktan ve
gözlerinden parlayan parlaklıktan bahsettiğimde!" Ve hiçbir çağrı ondan daha fazla çekemezdi. Bir sonbahar günü Mary en üst balkondan Halep'ten öfkeyle gelen silahlı bir atlı filosu gördüğünü sandı. O gün de bir zenci hadımın bir arkadaşına,
"Allah daha fazla yaklaşmasınlar!" ve diğerinin, "Hayatı sevdiğin
için, kendi ruhuna hiçbir şey
verme! Eğer _Citt_, Mary, duyarsa!" dediğini duydu. Ama hepsi bu kadardı. Gün hızla ilerliyordu. Haremin
tekdüze rahatlığında ve rutininde hiçbir değişiklik yoktu. Mary, bitmeyen
döngüye alışmıştı. Artık müezzinleri duymak için uyanık kalmıyordu.
Bazen Yunancasını ve Fransızcasını unutup unutamayacağını merak ediyordu,
sadece Arapça duyuyordu, Eleanor'la konuştuğu zamanlar hariç.

Eleanor, Iftikhar tarafından esir tutulmuştu, ona karşı alışılmadık bir tutkusu veya ona karşı kin beslediği için değil; ama güzeldi ve hareminde Uzun Kılıçlardan birini tuttuğunu hissetmekten hoşlanıyordu. Genç Norman çoktan kaderine boyun eğmişti.
Bir şekilde ona nazik davranılmıştı. Yunanlıdan daha az enerji ve sönmez bir canlılıkla dolu olan o, haremde bütün gün kalmaktan, güzel kokulu sularda yıkanmaktan, nakış işlemekten, şerbet içmekten memnun olmuştu. Morgiana, onun bir rakip olma ihtimalinin düşük olduğunu görerek, hadımların küstahlığına karşı onu himaye etmiş ve korumuştu. Eleanor, Meryem'i sanki bir melekmiş gibi coşkuyla karşılamıştı. "Yemenli hizmetçi" Morgiana'ya gelince, dönüşümlü olarak kız kardeşine ve öfkeye dönüşüyordu. Günler boyunca Meryem için ara sıra bir beddua veya tehdit dışında tek bir kelime bile söylemezdi; sonra hiç uyarıda bulunmadan gözyaşlarıyla tövbe eder, af diler, nazik, sevgi dolu, Eleanor gibi sarılırdı; ve böylece bir sonraki kıskançlık bulutu üzerine çökene kadar.

Hadımların saray çatısına gölgelikler gerdiği erken ilkbahar günlerinden biriydi. Burada, her tarafta uzanan yeşil korularla birlikte, üç kadın ılık, tatlı öğleden sonrasını boş boş geçirmişti.
Mary, Eleanor'a nakış makinesinde yardım ediyordu. Ve şimdi Morgiana daha önce hiç anlatmadığı bir şeyi anlatmıştı: İftikhar'ın eline
nasıl düştüğünün hikayesini. "Bil ki, ey tatlı kız kardeşim," dedi, uzun, biçimli parmaklarının üzerinde dolaştığı gitarı bırakarak, "ben, Emir-i Müminin, Abbasi El Muktadi'nin, _Hacib_ yani Lord Chamberlain'i olan Cafer bin Şirzad'ın kızıyım ve babamın Bağdat'ta Dicle kıyısındaki sarayında doğdum. Babamın dört karısı ve ay kadar güzel birçok cariyesi vardı; ama en çok da, Bağdat'ın kadınları arasında eşsiz olan annem,
Kharka'yı severdi. O, Yemen'in özgür çöl kabilelerinin emiri olan Ebu Ahmed'in kızıydı. Adımı ondan aldım; bazen büyük çölün Arapları arasında bulunan mavi gözlerimi ondan aldım. Annem, halkının
tarzına göre yetiştirildi; haremlerde, hadımlar tarafından korunarak değil, gençlik kadar özgürdü - Allah'a şükür bu tüm İslam'da bir gelenekti!
Onun özgürlük sevgisinden benim kadınsı olmayan şeylere koşma eğilimim gelir. Bağdat'ta annem memleketi olan kumlu ovalara hasret kalırdı ve ben küçükken öldü ve beni dadıma, lanetli süt kardeşim Zeyneb'in annesine bıraktı. Sonra babamın baş sultan Melik Şah'ın isteğiyle
başını kaybettiği korkunç gün geldi; ve ben ve tüm haremi köleliğe sürüklendik. Ben ve Zeyneb Şam'daki köle pazarında
durduğumuzda on altı yaşındaydım. İftihar beni ilk gördüğünde, meşaleye sıçrayan alev gibi gözlerine aşk sıçradı. O bizi
satın aldı; ve yıllarca o ve ben birbirimize tek bedende iki ruh gibiydik; onu düşünmek, neşe! onu görmek, neşe! ona dokunmak, neşe! O da bana. Ve bana olan sevgisiyle haremindeki
diğer tüm kadınları kovdu. Sonra -şanssız gün!- hizmet bulmak için Sicilya'ya gitti
Hristiyanlar arasında. Orada Palermo'da çocuğunun annesiydim;
merhametli Allah! Neden küçük Ali'mi esirgemedin? Ama o
öldü--keder kelimelerle geçiyor! Ondan sonra Iftikhar'ın
benden uzaklaştığını gördüm. Önce başka cariyeler satın aldı, yine de
bana baş yeri ve dudakların sevgisini verdi. Sonra bir gün"--ve
Morgiana'nın gözleri, Meryem'in ruhunu delen ateşli hançerler gibiydi--"Hakem'in, baş hadımın, Yunanlı Meryem'in güzelliğinden bahsettiğini duydum; sonra
ilk önce adını duydum ve seni lanetlemeyi öğrendim! Evet, seni lanetle,
o zamandan beri binlerce kez yaptığım gibi. O saatten beri, gün geçtikçe,
benim
hilelerime, güzelliğime ve üzüntüme rağmen, durmadan benden
daha da uzaklaştı; ve şimdi sana sahip - vücudunu çoktan, o istediğinde; ruhunu da yakında doldurdu. Ve ben onu kaybettim; onu
sonsuza dek kaybettim!"

Mary cevap vermek için başını kaldırdı; ama Morgiana devam etti: "Ah, bu
El Halebah'ın başka bir metresini görmenin acısı değil; birinci olmam gerekirken
ikinci olduğumu bilmek; 'Yunanlıdan bir fısıltı ve onun isteği üzerine
İftikhar beni öldürecek' hissi değil. Ama onu seviyorum. Ona sahip olmak, paçavralara bürünmüş ve zincirlerle bağlı olsa bile - yeter! Bir zamanlar yaptığı gibi, 'Seni seviyorum' dediğini duymak ve konuşanın
dil değil, gözler olduğunu bilmek - benim cennetimdi!"

Morgiana başını eğdi ve vahşice hıçkırmaya başladı. Yunanlı
kolunu onun
sırtına doladı.

"Sevgili kız kardeşim, ben de senin gibi, Iftikhar Eddauleh'in kölesiyim - onun
merhametine, oyuncağına, boş vakit eğlencesine - ama onu
seveceğimden asla korkma. Richard Longsword'un ölülerle uyuduğunu bilene kadar-"

Morgiana öfkeyle yüzünü kaldırdı. "Richard Longsword'dan neden bahsediyorsun? Onu
Iftikhar Eddauleh ile karşılaştırmaya kim cesaret ediyor? O kaba bir Frank değil mi? Ve
Iftikhar? - tek bir Allah olmasaydı, Iftikhar'a tanrı demez miydim!"

"Ona tapıyorsun; ama sen onun kölesisin?"

"Evet! Ne utanç? Özgür olmak mı istiyorum? Tüm ölümlüler Allah'ın köleleri değil mi? Ve benim için İftihar Allah'ın yerinde değil mi? Erkekler bir Tanrı'ya
boyun eğsinler; ama bir kadın güçlü bir erkekten başka hangi Tanrı'ya sahip olabilir ki, onun aşkı onun her şeyidir--her şeyidir!"

Morgiana'nın sözleri hıçkırığa dönüştü. Yüzünü Meryem'in kucağına attı
ve ağladı.

"Ah," diye haykırdı, "seninle nasıl olduğunu gayet iyi anlıyorum. Gözlerim ve
zekalarım var. Buraya geldiğin ilk günlerde İftihar'dan sanki bir yılanmış gibi
nefret ediyordun. Ama o oyununu biliyor. Ağlarını
senin etrafına
gerdi. Her gün onun karanlık Doğu ihtişamını fark ediyorsun, Batı'dan çok farklı;
müzik gibi konuşması, aşk itirafları; ve her gün diyorsun ki,
'Ondan nefret ediyorum.' Ama bunu aylar öncesinin acısıyla söylemiyorsun. Richard Longsword gözlerinizin önünde çok sönükleşiyor; Iftikhar
Eddauleh, çok gerçek. Değişim yavaş; ama ben yanılmış değilim. Allah'a yemin ederim ki,
yanılmış değilim! Çünkü yanağında iki ateş, alnında bir ateş görüyorum. Bir zamanlar olduğu gibi, 'Hayatım boyunca El Halebah gibi altın bir hapishanede geçirmeliyim' diye düşünerek titremiyorsun. Çok
hoş olacak. Hiçbir şey başarısız olmazsa, Iftikhar tüm İslam'ın efendisi olacak. İsmaililer Sultan ve Halife'yi devirecek ve Iftikhar
Hasan-Sabah'ın varisi ilan edilecek. Çok şey biliyorum, ama çok az şey duyuyoruz. Ve sen onunla birlikte hüküm süreceksin - Sultana! İmparatoriçe!"

"Beni sevdiğin için, artık konuşma!" diye yalvaracak bir ses buldu Meryem.

"Seni seviyorum!" diye haykırdı Morgiana, ruh halinde; "Ölümün yanından geçen bir öfkeyle senden nefret etmiyor muyum? Dün gece, Iftikhar sana yumuşak ve alçak sesle konuştuğunda, gözlerinin bir dokumacının mekiği takip ettiği gibi onun gözlerini takip ettiğini görebiliyordum. Sen
teslim oluyorsun, teslim oluyorsun; yakında--"

Ama Meryem elini Arap'ın ağzına koymuştu. "Beni sev ya da benden
nefret et, işkence etme! Ne yapabilirim?" diye yalvarıyordu. "Gece gündüz Meryem Ana'ya 'Beni kurtar ya da ölmeme izin ver' diye sesleniyorum. Ve ben zayıflıyorum, zayıflıyorum! Cennetin iradesine daha fazla karşı koyamıyorum. Beni buraya
taşıdığı gün Iftikhar'a meydan okumak ne kadar kolay! Her geçen gün irademin karşı koymak için daha da çaresizleştiğini hissetmek ne kadar kolay! Tanrı bana öfkeli; unuttuğum bir günah, ama bu çok büyük olmalı. Ah, bana acıyın, çünkü ben
sadece zayıf bir kızım!"

Böylece birbirlerini teselli ettiler, kalpleri kelimelerle
dolmayacak kadar dolu olan o ikisi. Hala yan yana otururlarken, İftikhar
balkona geldi. Mücevherli sarığı, altın kemeri ve
Musul'un altın işlemeli kumaşı olan _izar_ elbisesiyle muhteşem görünüyordu. Meryem'e
derin bir saygı gösterdi, sonra konuştu. "Ey Yunanlıların Yıldızı! Ben, kölen, belki de
El Halebah'ın salonlarının cazibesinin bile yorgun düşebileceğini hatırladım. Lütfen, bu akşam Hakem'e vermesini emrettiğim
giysiyi giymeye tenezzül et; çünkü bu gece Halep'in tüm kızları ve genç kızları bu bahçelerde özgürce dolaşmaya
mem için emredildi ve
Bağdat'ın Moktader'in büyük ziyafetinden beri nadiren gördüğü türden bir festival olacak."

"Efendinize teşekkür ediyorum, itaat ediyorum," dedi Meryem, eğilerek. Emir'in yüzü
zevkle aydınlandı.

"Ve sen, Morgiana," diye devam etti İftikhar, daha hafif bir şekilde, "elbette ki sen, Eleanor ile birlikte, beni yarı yolda bırakmayacaksın. Suriye'nin en güzel gözleri olan
buradaki korularımızda saklı Halep'in bu güzelliklerini göstermek istiyorum."

"Cid," dedi Morgiana kibirli bir şekilde, "eğer bana emredersen, itaat ederim;
aksi takdirde, bırak ben uyuyayım ve gerisi dans etsin."

"_Ya!_" diye bağırdı Iftikhar, öfkeyle; "Kötü cinlerin efendisi Gann kadar kasvetlisin! Benim yaptığım hiçbir şey seni memnun edemez. _Wallah_, ne istersen o olsun! Yunanlıların Yıldızı daha naziktir. Bu gece! Emir Redouan'ın şairlerinin
tüm yıl boyunca bu şenlikten şarkılar söyleyeceğine yemin ederim!" Böylece gitti ve Morgiana sertçe Mary'ye döndü. "Eblees ve Çukur'un tüm 'Şeytanları' seni alıp götürüyor! Ne yaptın? Evet dedin
sanki İftihar'ın sözleri Lübnan'ın balı kadar tatlıymış gibi. O bu gece seni
fethedecek! Kör müsün? Halep'in kızları için değil,
ama senin için bu şenlik hazırlandı. Bu gece o senin efendin olacak,
ruh ve beden. Kör! Kör!"

Meryem Arap'ın yüzüne baktı.

"Ey sevgili kız kardeşim," dedi sözleri, "iyi söylüyorsun. Ama ben kör değilim.
Daha ne yapabilirim? Onu senin gibi sevmiyorum. Ama çaresizim;
İftihar efendidir. Bir sonun olması daha iyidir. Ondan nefret etmiyorum
bir zamanlar yaptığım gibi. Zaman naziktir. Başımı eğmeli ve Tanrı'ya geçmişimi
unutmam için dua etmeliyim. Başka yolu yok--hiçbiri. Artık savaşamam."

"Sevgili kalbim," diye haykırdı Arap, "hepsi doğru. Daha fazlasını yapamazsın.
Eğer bu kadar saf ve sevimli olmasaydın, seni çoktan öldürürdüm.
Sadece, benim gibi İftikhar'ı sevmeyi öğrendiğinde, bana galip gelme."

"Hayır, mübarek ruh," dedi Yunanlı, yumuşak bir sesle; "bu asla olmayabilir."

* * * * *

O gece El Halebah'ın etrafındaki tüm gökler, sayısız meşalenin ışığıyla parlıyordu; kubbelerdeki ve yükselen kulelerdeki ışıklar; palmiyelerin arasında uçuşan ışıklar; her mersin ve defne freninin arkasında savrulan ışıklar; serin sütunların altından parıldayan ve çeşmelerin sisini elmasların ışıltılı bir sıçramasına dönüştüren ışıklar. Her yürüyüş yoluna dağılmış çiçekler vardı; her sütunun etrafına çiçekler
çeken; hava gül, pembe ve menekşe nefesiyle ağırlaşmıştı.
Her tarafa sayısız bayrak dikilmişti, her rüzgara doğru akıyorlardı. Ateşler göldeki adalardan parlıyordu; ve ormandan Halep yoluna giden büyülü patikada, caddeyi gündüz gibi aydınlatan bir
meşale kordonu vardı.

Mary Kurkuas, hizmetçiler onu hazırlayıp, daha önce hiç İftihar'ın göndermediği türden
cübbeler giydirirken, kafesinden bakarken bunu gördü. Sonunda emir, kapısının önünde, "Ey gülden daha tatlı çiçek, ben, kölen, yalvarıyorum,
gel, gel; şenlik hazır; yıldızlar ayı bekliyor!"
diye bir ricayla durdu.

Mary, yüzünün etrafına Baalbec'in tüllü örtüsünü sarmasına izin verdi ve
İftihar'la buluşmaya gitti. Emir hiç bu kadar esmerce yakışıklı olmamıştı;
gözleri, kuşağındaki büyük mücevherlerin parıltısını geride bırakan bir ateşle parlıyordu.
Fransa kralının gelirinin üç katı değerinde bir
taç
takıyordu. Uzun kılıcının kını dövülmüş altındandı. Ve
Meryem ona baktığında, garip bir ürperti geçti üzerinde--bu ne bir adamdı,
onu isteği dışında bile sevmişti!

"Çık dışarı, ey Hıristiyanların en güzeli! Ve Suriye'nin kızları daha koyu tenlerinin altında kızarsın: yas tutsunlar, 'Bizim
güzelliğimiz, İftihar Eddauleh'in
sevdiği Yunanlının
güzelliğiyle kıyaslanamaz!'"

Böyle konuştu emir ve gizemli bir büyü Meryem'in üzerine düşmüş gibiydi.
Bu söz ve baş sallamasıyla küçük bir çocuk kadar edilgendi. Bir kez, sadece bir kez--Richard Longsword'un görüntüsü--kaba hatlı, sert dudaklı,
demir çerçeveli--gözlerinin önünden geçti--her şey ne kadar da belirsizdi! Ne kadar da
uzaktaydı! İftihar elini tuttu ve onu karmaşık
sütunların arasından geçirdi. Ve şafak vakti kadar güzel kadınlar ona boynuna astığı
serin çiçeklerden oluşan büyük bir çelenk getirdi; Diğerleri havaya Mazendran'ın parfümlerinden bir tutam saçarken, ikisi ilerledikçe ışıklar
ve meşaleler çoğaldı; parlak bir parıltıyla ilerlediler.

"Bak!" Iftikhar onu sütunlu koridorun balkonuna götürmüştü, orada Redouan sarayının soyluları
hepsi güneş kadar parlak elbiseler giymişti, ama Iftikhar'ınkiler en parlaktı. Önlerinde ve etraflarında
harika bir görüntü uzanıyordu. Mary, Halep'in, Sultan Redouan'ın hareminin ve ileri gelenlerinin hizmetçilerini ve genç kadınlarını,
geleneklerine uygun olarak, geniş daireler halinde el ele dans ederken gördü; beyaz elbiseleri uçuşuyordu,
kahverengi kolları parıldıyordu, mor-siyah saçları rüzgara doğru savruluyordu. Önce dans ettiler ama peçeliydiler; sonra danslar çılgına dönerken, birbiri ardına peçelerini bir kenara attılar ve koyu gözleri meşale ışığında parladı. Kadınların etrafında daha geniş daireler halinde başkaları vardı, üç bin erkek, onlar da beyaz giyinmişti, ama her biri parıldayan bir zırh ve kılıç taşıyordu. Ve kızlar dans ederken erkekler saflarından ayrıldı ve kendi türlerine göre dans ettiler; yüksek sesle bağırarak ve kılıçlarını hedeflerine
vurarak. Fakat zillerin şangırtısı, bakır davulların gümbürtüsü,
hautboyların vahşi feryadı, flütler ve
şınlayan Farsça arplar her şeyden daha çok duyuluyordu. Dansçılar meşaleleri yakaladılar ve yeri vızıldayan ışıkla sıçrattılar. Müzik
hızlandıkça, danslar labirentlerini daha da hızlı bir şekilde sardılar. Ve şimdi İsmaililer kadınların arasına koştular, dansta onlara karıştılar;
hala yapışmış olan örtüleri çekip çıkardılar; zilleri müzisyenlerin
ellerinden alıp daha da yüksek sesle çarptılar. Tüm sahne hızla bir karmaşaya dönüşüyor gibiydi. Mary'nin gözleri meşalelerin parıltısı altında zonkluyordu; çılgın müzikle birlikte sallanmak, daha kızıl girdaba katılmak için içinde bir arzu belirdi. Fakat o bakarken, Iftikhar elini kaldırdı ve balkondaki müzisyenlerden biri, dudaklarına minik bir flüt götürerek, coşkun ışık denizinde bir nota üfledi, berrak, delici, bülbülün çağrısı kadar titrek. O notada, erkekler ve hizmetçiler hareketsizleşti ve yanında esiriyle Iftikhar Eddauleh'nin bulunduğu sütunlu alana doğru baktılar. Sonra Iftikhar korkuluğun kenarına adım attı ve ışıldayan elbisesiyle durdu - tavır ve ihtişamıyla tam bir cin. Ayakta dururken, bakın!
her diz çökmüştü. Kadınlar da İsmaililerle birlikte alınlarını yere doğru 
sildi; ve onlar secde ederken, İftikhar'ın sesi çimenlik ve korulukta yankılandı: "Siz İsmaililere 'bağlı' olanlar;
ve siz Halepli kadınlar; Alamont efendisinin köleleri, benim vekilim ve onun vasalı Redouan--bakın! Diz çökün, titreyin, hayranlık duyun! Çünkü ben size Allah'ın eşsiz yaratılışını göstereceğim; Güzellik Hanımı, Yunanlıların Yıldızı, En Yüce'nin lütfuyla, iki yıl içinde, Batı denizinden Hindistan nehrine kadar egemen prenses olarak selamlanacak! Onun önünde diz çökün! Çünkü size diyorum ki: Onun iradesine karşı gelen veya hayranlığını reddeden erkek veya kız kesinlikle
ölecektir! Çünkü Allah'ın izniyle hepinizin hayatını avucunun içinde tutacaktır!"

Bu söz üzerine İsmaililer tekrar yere eğildiler; sonra ayağa kalkıp, üç bin ses haykırdı, "Her şeye gücü yeten Allah'a yemin ederiz, hayatlarımız ve kaderimiz onun lütfuna bağlı olacak!"

Fakat İftihar, "Bozralı Mesudi öne çıksın!" diye seslendi.

Uzun boylu, yakışıklı genç bir Suriyeli öne çıktı ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde balkonun önünde durdu.

"Ey Allah'a 'bağlı' adam!" diye emretti büyük başrahip, "zırhını yere koy."

Emir örtük bir şekilde itaat edildi.

"Kılıcını al! Üzerine düş!"

Emir, "Bu şaraptan iç," deseydi, Suriyelinin yüzünde daha az değişiklik olmazdı. Keskin bıçağı göğsüne alıp kendini yere attığında, ne bir kirpik titredi ne de dudakları seğirdi. Uzuvların tek bir spazmı, yeşil çimenlikte kırmızı bir parıltı, hepsi buydu. Meşale ışığının altında duran büyük ordunun içinden titreme veya mırıltı bile duyulmuyordu.

"Bakın, çocuklarım!" diye haykırdı İftikhar tekrar, "şu anda kardeşiniz Mesudi, bedenleri saf misk olan hizmetçilerin yanına oturuyor, Tuba ağacının kökünden akan bal akıntısının yanında bekliyorlar. Benim çağrım üzerine oraya kim gidecek?"

Ve haykırış geri geldi: "Ben!" ve "Ben!" ve "Ben!"; üç bin kişi böyle haykırdı ve birçoğu hevesle öne atıldı.

"Hayır, çocuklarım," diye uyardı emir, elini kaldırarak. "Allah ve yeryüzündeki efendimiz Cid Hasan Sabah sana ihtiyaç duyuyor. Çok yakında bu dünyanın tüm ihtişamını ve zenginliklerini veya hurilerin öpücüğünü kazanacaksın! Şimdi de Mesudi'nin zavallı pisliğini taşı ve onun mutluluğunu düşün."

Hadımlar ölüleri taşırken, İftikhar Meryem'e şöyle dedi:--

"Ey Ruhumun Ruhu, düşün, burada bu adamla aynı düşüncede olan üç bin kişi var; ve Suriye'nin geri kalanında dokuz bin kişi daha. Böyle bir orduyla dünyayı fethedeceğiz -- dünyayı; ve bunun üzerinde, sen, benimki, egemen sultan olacaksın!"

"Ey İftikhar," Yunancadan geliyordu, "ben kimim ki böyle tapılayım!"
Ses, sesin ardındaki titreşim, "İftikhar" kelimesi, "efendi" değil, Meryem'in kendi sesi miydi? Kendini karşı koyamayacağı bir akıntıya kapılmış gibi hissetti. Sürükleniyor, sürükleniyor ve nereye gittiğini biliyordu, yine de
tuhaf bir şekilde küçülmüyordu. Işık neden İftikhar'ın gözlerinde daha
parlak parlıyordu? Neden karanlık güzelliği daha
görkemli hale gelmişti?

"Gel!" dedi sadece. Ve o kelimede bir zafer çınlıyordu, trompetlerle
çınlandığından daha net. Elini onun eline koydu, onu
beyaz zambak çanlarıyla,
çiçek açmış kardan bir halıyla
dolu revakın basamaklarından aşağı götürdü. Merdivenin dibinde kocaman bir çıban gibi parlayan bir araba vardı; ve arabaya iki aslan koşulmuştu, öküzler kadar evcil, yine de tüylü yelelerini savuruyorlardı ve gözleri ateşin iki kömürüydü. Meryem hayvanları gördü, ama küçülmedi. Emir'in yüzüne baktı; yüzünde güven, gurur ve kelimelerin ötesinde bir tutku. Ne kadar da
görkemliydi! İnsanların bu efendisine nasıl tapınmalı,
hayvanların efendileri ona itaatkarca çömelmiş! Onu nasıl da
düşünceyi aşan bir sevgiyle sevmişti! Arabaya bindi.
Ellerine ipeksi beyaz kurdeleden dizginler verdiler. Ama İftikhar'ın kendisi aslanların başında durdu, sanki develermiş gibi onları yönlendiriyordu. Sonra şöyle dedi: "Parla, ey Ay, güzel yıldızlara! Örtünü aç!" Ve Meryem, elini onun başını sallayarak, yüzündeki gazlı bezi sildi. Aynı anda
tüm saray arazisi Yunan ateşinin kızıl parıltısıyla parladı, böylece
meşaleler gölge oluşturdu; ve Meryem arabada dik durdu, ışık
yüzünü yazın beyaz bulutu kadar parlak ve güzel yaptı. Ayağa kalktığında, kalabalığın ve
portikodaki büyük lordların arasında bir titreme olduğunu biliyordu; ve binlerce ses, zorla alkışlayarak değil, yüreklerinden haykırıyordu: "Allah'ın Güzeli! Cinlerin veya insanların
kızlarının en güzeli!" Ve daha niceleri. Meryem
etrafına baktı; gözleri sayılamayacak kadar çoktu. Başını çok
gururla tuttu. Esir veya kraliçe, bu onun zaferiydi; ve hepsini
İftikhar'a borçluydu!

Emir, aslanları İsmaililerin safları tarafından kendilerine açılan uzun caddeden, hayranlık duyan kadınların arasından, doğrudan göle doğru götürdü; ve araba hareket ederken, Yunan ateşi suyun kendisinden fışkırdı, kırmızı ve mavi, parlaklığı yıldızları
silen fantastik alev sütunları. İlerledikçe, kalabalık onları takip etti; saraydaki meşaleler ikiye, üçe katlandı; her kubbe ve minare ışıkla
izlendi; müzik bir okyanus dalgasının iç çekişleri gibi sallandı ve zonkladı. Kıyıya ulaştılar; ikinci bir zambak halısı; uzun, dar, güllerle kaplı bir tekne; pruvada yüksek bir çiçek gölgeliği; kıçta bir abanoz heykel gibi duran, küreğini
kaldıran tek bir zenci hadım.

"Gel!" diye tekrar söyledi İftikhar; Meryem attan indi. Onu tekneye götürdü, güllerin üzerine
oturdu. Kıyıdaki kalabalık sessizce duruyordu, tüm övgüleri gözlerindeydi. Müzik bir anlığına sustu. İftikhar kürekçiye başını salladı. Kürek sessizce daldı.
Tekne kıyıdan bir ruhun adımları gibi yavaşça kaydı. İftikhar
kayığın çiçeklerle dolu tabanına oturdu, Meryem'in
gözlerine baktı. Bu sondu, Tanrıya şükür sondu; artık daha fazlasını
yapmayacaktı! İftikhar fethetmişti. Ölümlülerden hangisi onun gibi bir
aşkın önünde eğilmekten kaçınırdı; ve o--her şeyi sevmeye değmez miydi?

Uzun bir süre ikisi de tek kelime etmedi. Rıhtımla
tekne arasındaki mesafe yavaşça genişledi. Bahçelerden gelen ışıklar, siyah suların üzerine
ateşten titrek yollar yayıyordu. Tek ses, saraydan bir kez daha yankılanan uzak müzik, korulardaki eğlence düşkünlerinin belirsiz haykırışları ve sessiz kürekten akan suyun damlamasıydı. Tüylü palmiyelerin üzerinde, ayın yuvarlak diski sürünerek ilerliyordu. Sonunda, bakışlarını hiç ayırmayan İftihar şöyle dedi: "Ey Meryem, benimki, -sonunda, sonunda- her şeyi iyi yaptım. Sen artık benimsin -beden, ruh, sonsuza dek; çünkü Cennette bile sevenler
ayrılmaz. Senin için, hiçbir insanın çabalamadığı kadar zafer kazanmaya çalışacağım; bir yıl, iki yıl ve seni dünyanın ilk prensesi olan Bağdat'a götüreceğim. Hasan Sabah yaşlanıyor; onun zaferi bana, kölesi olduğum sana geçecek ve güneşin doğuşundan batışına kadar tapılacaksın."

"Ah! İftihar--" ama Meryem daha fazla konuşmadı; emir sözünü kesmişti. "Benimkiler boş hayaller değil. Musul'un efendisi Kerboğa, Mezopotamya'nın tüm kudretini hizmetimiz için topluyor. Fars emiri Amaz bizimle; ve sürgündeki Vezir Muejjed. Kahire'nin Fatımi halifesi, her şey yolunda giderse, bizim müttefikimiz. Yakında--yakında--baş sultan Bakyarok düşecek, Bağdat'ın hayalet halifesi kaybolacak ve İsmaililer için zaman gelecek."

Mary'nin dudakları tekrar açıldı; ama emir onu durdurdu.

[Resim: "İFTİKHAR OTURDUĞU YERDEN KÜÇÜK BİR LUT ALDI, TELLİ
ÇALDI VE ŞARKI SÖYLEDİ"]

"Ah benimkiler! Bu gece bundan neden bahsediyoruz? Dinleyin, izin verirseniz şarkı söyleyeyim,
Kahraman Antar'ın, benimkinden daha büyük emeklerle kazandığı Abla'nın övgüsünü söylediği gibi; dinleyin. "

Ve Iftikhar koltuktan küçük bir lavta aldı, tellere dokundu,
ve şarkı söyledi, zengin sesi suların üzerinden yumuşakça kayarken:--

"Ay ışığı ve yıldız ışığı berrak bir şekilde parlıyordu,
Yavaş akan suların üzerinde,
Gölün parlayan göğsünde parıldıyordu;
Sevgilimin gözleri daha güzel parlıyordu,
Karanlık dalgacıkların düş gördüğü yerde,
Hafifçe bastırılmış yumuşak kürekle!

"Şimdi kıyı ışıkları sönerken,
Şimdi daha hızlı vuruşlarla ilerlerken,
Loş derinlikte uçalım;
Yatarak coşkuyla eğlenelim
Hafif rüzgarın nazikçe uçtuğunu duyalım
Cinlerin gece nöbet tuttuğu yerde!

"Ah keşke, süpürebilseydim
Uzun söğütlerin ağlayarak sarktığı yerde,
Batının misk kokulu esintisini hissetsem
Kutsal kabuğumuzun üzerinden sürünerek;
O zaman uyurken gülümserdim
Sevgilimin okşanan beyaz kollarıyla!"

Gözlerini Mary'ye kaldırdığında, korkunç bir
ateş parıltısının dokunduğunu görebiliyordu; ve kendi göğsü ve yüzü garip bir
sıcaklıkla ısındı, kızardı. Zencinin küreği durmuştu; kayık
yavaş, yavaş sürükleniyordu. Burada, gölün merkezine doğru su
ayın altında uzanıyordu, siyah camdan bir ayna.

"Mary, güzelim!" diye haykırdı Iftikhar, yarı doğrularak ve kollarını
açtı. Ve Mary, sanki kuyruğu bir sihirbazınkiymiş gibi, ona doğru
yürüdü --son! Ama kıpırdanırken, gözü aşağı baktı; ay
ışığı elinde parlayan bir şeye
yansıdı --Richard Longsword'un gümüş yüzüğü: ve göklerden gelen bir ses duyuldu:--

"Mary de St. Julien, bir Hıristiyan karısı karşılığında
ne fiyat verebilir ki ruh!"

BÖLÜM XXXI

MERYEM RUHUNUN KURTARILMASI

Gece yarısına doğru--Morgiana erken odasına gitmişti, ama uyumak için değil. Müziğin nabzı, zillerin şangırtısı, binlerce kişinin haykırışları
ve kahkahaları--bunların hepsi onu deli ediyordu. İki kez
daha fazla duymamak ve uyumak için şiddetli bir kararlılıkla her şeyi dışarıda bırakmaya çalışmıştı. Faydasızdı; uyku binlerce fersah uzaktaydı. Kafesinin yanında durmuş ve kalabalığın aydınlatılmış rıhtıma doğru
akın ettiğini görmüş, Meryem Kurkuas'ın övgülerinin göğe yükseldiğini duymuş,
teknenin karanlığa doğru kaydığını görmüştü. Ve Arap kendini
yastıklarına atmış ve gözyaşları artık
akmayana kadar ağlamış ve ağlamıştı. Zamanın ne kadar sürdüğünü söyleyemezdi. Bir dahaki sefere kederinden başka bir şey bilmediğinde, yatağından perdeleri geriye doğru iten hafif bir el duydu.

"Morgiana." Mary elinde küçük bir gümüş lambayla duruyordu. Taç hala dalgalanan saçlarında parlıyordu, loş ışık çıplak boynuna ve kuğu beyazı omuzlarına vuruyordu. Rakibinin gözünde hiç bu kadar güzel görünmemişti. Morgiana kıpırdandı, Mary'nin yüzüne baktı.

"Teslim oldun! Sen onunsun - sonsuza dek onun! Ah, keder, keder!" diye bağırdı Arap; ama Yunanlı yanağına hafifçe dokundu.

"Şşş, sevgili kız kardeşim! Teslim olmadım. Ona meydan okudum; ve bu sefer aramızda ancak ölümün kapatabileceği bir uçurum oluştu. Konuşan
cennetten bir melekti; ondan kaçmalıyım, kaçacağım! Uçmalıyım, uçmalıyım - yoksa yok olmak en iyisi!"

"Uç!" diye bağırdı Morgiana, artık ürkmüştü. "Rahman Allah! Sen delisin!" Meryem onu ​​kontrol etti.

"Hayır, deli değilim; sadece ruhumu İftikhar Eddauleh'e satamayacağımı biliyorum, o beni Bağdat'tan sultana geçirmiş olsa da. Dinle: Onunla teknede korkunç bir
sahne yaşadım. Tanrı ne söylediğimi veya ne yaptığımı biliyor; korkunç bir rüyadan başka hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Ama bir şey biliyorum ki, Richard Longsword'un karısıyım ve onun ölüler arasında sayıldığını
öğrenene kadar, gözlerimi hiçbir insana veya meleğe kaldırmayacağım; ama İftikhar Eddauleh'e asla -sonsuz çağlar sona erene kadar! Sevgili Tanrım--daha fazla dayanamayacağım. Kaçmalıyım--kaçacağım--!"

"Ey sevgilim," diye haykırdı Morgiana, çok sıkıntılı bir şekilde, "seni nasıl teselli edebilirim? Ne söyle? Ne yap? Allah ikimize de acısın!"

"Acıyacak!" diye patladı Yunanlı. "Beni takip et. Iftikhar
kıyıya geri döndüğünde kara bir öfke içindeydi.
Beni öldüreceğini umuyordum. Ama öldürmedi. Sultan Redouan ve efendileri sarayda ziyafet çekiyorlardı. Rıhtımdaki hadımlara iftikhar dedi ki, 'Ben de eğlenceye katılmalıyım, ama lanetli kadını hareme geri götürün; yedi gün boyunca yüzümü görmeyecek, çünkü bundan çok hoşlanıyor.' Ama hadımlar şaraplarıyla sersemlemişlerdi. Üzerime bir
peçe
sarmaladım ve onlardan kaçtım. Sonra Halep'ten gelen diğer kadınlar gibi sarayda dolaştım. Beni kimse tanımıyordu. Ve büyük ziyafet salonunun yanından geçerken, Redouan'ın veziri Aboun Nedjn diye adlandırdıkları birinin ayağa kalkıp, 'Hıristiyanların karışıklığına ve Antakya'nın önünde son savaşlarını yapmalarına izin verin!' diye yemin ettiğini gördüm. Sonra kadınlardan birine döndüm ve 'Ve Hıristiyanlar Antakya'yı mı kuşatıyor?' dedim ve kadın şöyle cevap verdi: 'Ne kadar cahil! Bütün Halepliler
şunu bilir ki
tüm kış boyunca o şehirde yattılar; bazı esirleri Halep'e getirildi; ve şimdi Lord Iftikhar, Musul emiri Kerbogha'nın Antakya'yı ve prensi Yaghi-Sian'ı kurtarmak için topladığı büyük orduya katılmaya
hazırlanıyor.' Sonra
daha fazla dinlemedim ve doğruca sana kaçtım. Çünkü bu gece kaçmalıyım. Düşün, Morgiana: Antakya'da Hıristiyanlar var; Antakya'da
Dük Godfrey, Raymond ve Tancred var; Antakya'da, oh, neşe!
ruhu benimkinden daha değerli olan
Richard Longsword var!"

"Ama, tatlı kız kardeşim," diye itiraz etti Arap, "Antakya, sanırım, bizim Doğu liglerimizden yirmi, belki de sizin Frank millerinizden altmış kilometre uzakta. Yolculuğu nasıl yapacaksın? Tek başına mı?"

"Bu gece!" diye bağırdı Meryem, saçındaki altını kopararak. "Bu gece! Tüm
saray sarhoş. Hatta 'adanmışlar' bile aptalca uykuda. Hiçbir
nöbet tutulmuyor, bunu iyi gördüm. Halep'teki efendisine dönen yaşlı bir köle çocuk--soru yok."

"Ama yolun tehlikeleri! Haydutlarla, başıboş atlılarla, her iki ordunun pislikleriyle dolu--çünkü bunlar sahada olmalı. Sen yaya! Zorluklar; ölümcül tehlike!"

"Yüreğimin ışığı," diye haykırdı Yunanlı, "çakallar beni avlasın--hayvanlar veya daha zalim adamlar,--eğer Iftikhar Eddauleh değillerse!"

"Ona lanet okuma," diye parladı diğeri; "sen bile ona kötü konuşmayacaksın. Aptal, onu sevmiyorsun!"

Mary ipek elbisesini yırtıyordu.

"Morgiana," dedi çok sessizce, "hadımların giysilerini sakladıkları
sıkınları biliyorsun:--bana bir yelek, manto ve bir sarık getir--bulabileceğin en kaba olanlardan; ve eğer bana uyuyorsa ağır ayakkabılar.
Aziz Theodore," diye haykırdı, sandaletlerinin beyaz bağcıklarına, mücevherlerin parladığı yere bakarak, "bu kadar küçük ayaklara sahip olmak ne kadar da zavallı!"

Morgiana tek kelime etmeden itaat etti.

"Tenin! Süt gibi beyaz yüzün!" diye itiraz etti, Mary bir hizmetçi uşağı kostümüyle
ayakta durduğunda.

Yunanlı güldü. "Seninle sık sık o tabutta sakladığın Farsça 'yanakların ışığı' yüzünden alay etmedim mi? Kalemlerini
ve _sürmeni_ al ve beni gerçek bir Suriyeli gibi esmer ve bronz yap! Acele et;
gece uçuyor!" Konuşurken, köşedeki su saatinden bir zilin üzerine demir bir top düştü. "Gece yarısından bir saat sonra. Çabuk,
eğer beni ve kendini seviyorsan!"

Morgiana görevini tüm ustalığıyla yaptı.

"Seni arayacaklar. Şafakta takip edileceksin!"

"İftikhar'a söyle," hazır cevaptı, "saraydan
kendimi göle atmaya yemin ederek ayrıldığımı. 'Sadık'larına beni orada aramalarını söylesin."

"_Vallah!_ Sen korkunç bir hizmetçisin!" diye bağırdı Arap. "Ama ne kadar
güzel bir hizmetçi!"

"Şimdi," diye devam etti Mary, çaresizce, "saçımı kes!!"

"Asla," diye itiraz etti diğeri; "yaşadığım sürece ona dokunamam. Bak,
sarığının altına saracağım. Ama ah, daha iyi düşün; gitme. Tehlike korkunç!"

"Morgiana," diye cevap verdi, "kocam Antakya'da. Burada
çektiğimden daha kötü bir şey
başıma gelemez. Bana
tatlı bir kız kardeş oldun; ve öpücüğümü Eleanor'a bırakıyorum. Bir daha asla karşılaşmayalım!
Elveda."

Birbirlerini öptüler. Mary, Morgiana'nın loş lamba ışığında, başını ellerinin üzerine eğmiş bir şekilde durduğunu gördü. Sonra Yunanlı loş ışıklı koridorlardan
geçti. Harem girişinde nöbet tutan baş sallayan hadımların yanından geçtiğinde, hafif bir titreme hissetti. Ona hiçbir işaret vermediler. Büyük giriş holünde dolaştı; kubbenin yanındaki sarkıtlardan sadece iki lamba parıldıyordu, garip, hayaletimsi bir ışık. Bir şeye rastladı - sarhoşluğuyla uyuyan bir adam; o gece Peygamber'in şarap yasağına kim uymuştu? Divanların yanında, üzerlerinde hala yemek olan, loş, alçak yaldızlı ve abanoz masalar gördü. Birkaç ekmek parçası yakaladı ve kemerinin altına soktu, sonra henüz içilmemiş bir kadehi tattı. Şarap tatlıydı, beğenmedi. Dolaşmaya devam etti. Burada, bir başka muhafızın ona aptalca baktığı revak vardı. Dışarı çıktı, iki kişi daha içeri girdi; sönmekte olan bir meşale, İftikhar ve Hakem'in yüz hatlarını gösteriyordu. Meryem titredi, ama sütunlardan biri
iyi bir sığınaktı. Emir kadehlerini bitirmişti ve yüzü
alevliydi, konuşması yoğun ve hızlıydı. Hadım her zamanki gibi gülümsüyordu.

"Her kötü efrit adına!" diye yemin ediyordu İftikhar, "Onu eğdireceğim.
Teknede onun öpücüğünü kazanmayı düşündüm; bana tükürdü! Öyle mücadele ettim ki
güçlerim onu ​​bizi göle atmaktan alıkoyamadı!
lanetli kocasının adını söyledi! Ona bak, Hakem. Onu
daha uysal bir duruma getir, ben de bin dinar veririm; ama
beni tekrar
reddetsin ve Allah'ın
Parlaklığı adına ona gerçekten köle olduğunu öğreteceğim!"

"Her Şeye Gücü Yeten Çeşmesi," diye cevapladı hadım, yumuşak bir şekilde, "çok
nazik. Yunanlıların Yıldızı tam himayeme verilsin.
Zavallı Hakem'e başını eğmeyi öğrensin; ve eğer
Iftikhar Eddauleh'e tamamen gülümsemezse, işler zorlaşacaktır."

"_Maşallah!_" diye haykırdı emir, "söylediğin gibi olacak. Pekala, onu yedi gün boyunca görmeyeceğime yemin ettim. Onu istediğin gibi evcilleştir.
Bazen onu ilk gördüğüm saate lanet ediyorum. Neden ona herhangi bir köle gibi davranmayayım? Neden onun sevgisinden, onun iyiliğinden bahsediyorum? - bedeni kesinlikle benim. Ruhuna gelince, -_Wallah!_ biz üst düzey İsmaililer için, eğer bir erkek veya bir kız bir ruha sahipse - bu
hesaplanamayacak kadar garip bir şeydir. Ama gel, iyi köle! Bu gece çok fazla içtim. Yakında Kerboğa'dan ev sahibimizin Antakya'ya taşınması gerektiği haberini bekliyorum; o zaman meşalelerden ve bir kız çocuğunun gözlerinden başka şeyler
aklıma gelecek."

"Efendim Allah'ın bilgeliğiyle konuşuyor!" diye yaltaklandı hadım. "Küçük kuşumuza gidip güvenli bir şekilde uyumasını sağlayacağım ve sabah senin isteğini öğrenecek."

Sarayın içinden geçtiler. Mary büyük kapıya doğru süzüldü.
Esneyen hamallar tam da kapatıyordu.

"Eblees seni ele geçirdi!" diye bağırdı biri, bir feneri havaya kaldırarak. "Saraya geri dön! Bu saatte Halep'e evine mi gideceksin? Şehir kapıları
uzun zaman önce kilitlendi." Ama Mary'nin aklı şimdi hızlı çalışıyordu.

"İyi kardeş," dedi neşeyle, "Çok geç saatlere kadar kaldım, biliyorum.
Ama geri dönmezsem, efendim bana soğuk çizgilerle
ödeme yapar. Ve kapıda nöbet tutan bir arkadaşım var, çağırdığımda
açacak."

"_Maşallah!_ garip bir Arapça konuşuyorsun!" diye itiraz etti adam. "Ellerin, efendimizin El Halebah'ın kendisinden daha çok sevdiğini
söyledikleri Yunanlıların Yıldızı'nın elleri kadar küçük."

"Ve sen de, dostum," diye cevap verdi, "bir dil konuşuyorsun ki
yarısı seni Hıristiyan sanmama sebep oluyor! Ve yaşayan hiçbir adam senin ellerini
bir çukur kazma küreklerinden başkasına benzetmez!"

"Muhammed'in sakalı aşkına!" diye haykırdı adam, iyi huylu bir şekilde, "küçük bedeninde
keskin bir dilin var. Hadi, git; ve nazik cinlerin
seninle uçmasına izin ver. Neredeyse seni bir kız sanıp sana 'öpücük!' diye bağırsalar da."

"Senin gibilere asla!" diye karşılık verdi. Kapı arkasından kapandı. Her yer
karanlıktı. Büyük kubbelerdeki son lambalar sönmüştü. Meryem sessizce
içeri girdi. En ufak bir kuş, hayvan veya kıpırdayan yaprak sesi yoktu; ağaçların arasında caddenin El Halebah'tan dış yola doğru uzandığı yeri görebilecek kadar aydınlıktı. O yol boyunca -doğuya doğru altmış mil, öyle hesaplamıştı-
Hristiyanların ve Richard Longsword'un kampı vardı! Yalnızdı ve özgürdü! Bir süre ne yorgunluk ne de korku onu vurdu. Zemin ayaklarının altında yeterince hızlı uçamıyordu. Tekrar tekrar ağaçların loşluğunda çalılıklara veya gövdelere çarparak dolaştı, ama yol devam ediyordu ve o da bunu kaybetmedi. Kalbinde garip bir sevinç vardı. "Richard'a! Richard'a!" Gitmesine hız kazandıracak bir kartal kanadı olsaydı! Birdenbire ağaçlar durdu. Saray korularının kenarındaydı. Yıldız ışığının altında bir tarafta, bir şeyin iz bırakmayan kütlelerini görebiliyordu - Halep; diğer tarafta, doğu, yıldızlar ona, tepe ve ova ülke zar zor seçilebiliyordu. Mary yüzünü doğuya çevirdi ve koruluğun karanlıkta
görünmez hale geldiğini gördü. Sonra daha da hızlı yürüdü.

* * * * *

Öğle vaktiydi ve Suriye güneşi acımasızca vuruyordu. İlkbahar yaprakları ve tomurcuklar ateşli göz altında solgun görünüyordu. Yamaçtaki küçük dereler çoktan kuruyup şırıl şırıl akan bir ipliğe dönüşmüştü. Her yerde göz kırmızımsı kuma, kırmızı kum tepelerine ve orada burada bir ağacın olduğu düz araziye
vurdu. Yol, birkaç atın bir veya iki gün önce ince otları
çizdiği en ufak patikaya dönüşmüştü. Mary,
yalnız bir sumak altında oturduğu bu yolun kenarındaki taştan
kalktı. Ekmeğini yemiş,
ellerindeki suyu minik havuzdan çıkarmıştı. Yorgundu - tamamen yorgundu. Önceki gece yola çıktığından beri bin fersah kat ettiği söylenseydi, buna inanabilirdi. Ancak mantık, onun yirmi milden daha az bir mesafe kat ettiğini söylüyordu. Ayakları şişmişti, açtı,
korkmuştu. Uzaktaki karganın gaklaması dehşet saçıyordu;
güneşli ovanın yarısı üzerindeki
rüzgarın vızıltısı çöl kurtlarının uluması gibiydi.
Ayakları çoktan acı içinde yürüyordu, alışılmamış
elbiseleri ise
tozlu ve yırtıktı. Her an kaçışının tam bir
aptallığı
üzerinde büyüyordu. Tek başınaydı, Antakya ile Halep arasında uzanan o sık sık
telaşlanan ülkenin ortasında çaresiz bir hizmetçiydi. Sadece bir kez
insan türüyle karşılaşmıştı. Sabahleyin iki esmer tenli köylü,
inatçı bir eşeği Halep'e doğru kırbaçlarken durmuş ve merakla
sayfanın giysisi içindeki bu yalnız gence bakmışlardı, ama
yüzünde Sultan Redouan'ın harem güzellerinden birinin yüzü vardı.

"Kardeşim," diye haykırmıştı köylülerden biri, "Antakya'dan Halep'e kadar neredeyse tek bir evin bile meskun olmadığını biliyor musun? Hristiyanlar -Allah onları mahvetsin!- Dana ve Sermada'yı yağmaladılar ve sadece
köpekleri sağ bıraktılar. Dürüst insanların hepsi Halep'e veya
güneye doğru kaçtılar."

"Teşekkür ederim, iyi kalpli şeyh," diye cevap geldi Arapça olarak ve köylüyü hayrete düşüren bir şekilde, "ama ben yolumu biliyorum. Peki Dana'da şimdi Hristiyan var mı?"

"Merhametli olana şükürler olsun! Harenc'teki savaştan beri kamplarına daha yakın duruyorlar, o gün Allah onlara zafer bahşetmiş olsa da.
Yaghi-Sian'ın o kadar çok saldırı düzenlediği söyleniyor ki, onu
geri püskürtmek için fazlasıyla vergi ödüyorlar, Yüce Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Teşekkür ederim, iyi şeyh; barış seninle olsun!" Ve Meryem, köylüleri merakta bırakarak yoluna devam etti.

Biri dedi ki: "Geri dönelim. Bu genç sıradan bir yolcu değil. Ona daha fazla soru soralım."

Ama diğeri akıllıca cevap verdi:--

"Gün sıcak. Felaket kitabında yazılanlar yazılmıştır.
Gençleri Tanrı'ya bırakın! Halep'e varalım ve dinlenelim!"

Böylece eşeği tekrar dövmeye başladılar, Meryem ise onları
görünmez bir yere
bıraktı. O zaman daha az yorulmuştu ve diyalog ayaklarına kanat takmıştı. Şu anda sefil bir köye geldi:
Çatları sazdan,
karanlık, moloz evler; etrafta birkaç fakir tarla,
otlar filizlenen mısırdan daha yükseğe çıkıyordu. Tek sokaktan geçmekte tereddüt etti, ama tek bir ruh bile onunla karşılaşmadı. Evlerin
kapıları ardına kadar açıktı; içeride toprak zeminlere
dağılmış yetersiz ev eşyaları vardı. Her evde aceleyle ayrılmanın izleri vardı. İki veya üç tanesi sadece kömürleşmiş kabuklardı, çünkü meşale
çatılarına
tutulmuştu. Tarlada bir karga ve uçurtma sürüsü
dönüyordu,--birkaç leş--ama Mary yaklaşmadı. Yine de, o yürürken
bu sokak, ölü gibi görünüyordu, birkaç gri, gözleri solgun köpek
havlayıp havlayarak
koşuyordu. Bir an için onu parçalamalarından
korktu. Ama sesini duyunca geri çekilip sızlandılar,
ve uzun süre onu takip ettiler, kemerinin altındaki ekmeği kokladılar ve
beslenmeyi umdular.

Sonunda onları silkeledi, yarı mutlu, yarı üzgün, yanında yaşayan hiçbir şey
olmadığı için. Ve şimdi yol kenarında oturmuş,
küçük gölete bakıyor ve düşünüyordu. Ayakkabılarını çıkardı ve küçük beyaz ayaklarının suda sürüklenmesine izin verdi, çok küçük ve çok beyaz, Yaratıcı tarafından asla şekillendirilmemiş, hıçkırıklı bir kahkahayla kendine söyledi, sert yolda yaralanacaktı. Bir zamanlar Palermo'da Musa ayaklarını öven dizeler yazmıştı; ayaklarının sadece çiçeklere basmak, danslarda çırpınmak veya bir emirin fidyesine değer parfümlerle yıkanmak için
oluşturulmuş olduğunu. Aman Tanrım! Ve şimdi
üzerlerinde yürümek nasıl bir şeydi! Ellerine baktı; onları dereye daldırırken
Morgiana'nın neredeyse tüm bronzluğu yıkanıp gitmişti. Onlar da sayısız kez
övülmüşlerdi. Konstantinopolis'teki bilgili bir şair, onları Arkadya tepelerindeki bakire avcı Artemis'in ellerine benzeten cilalı iambikler yazmıştı. Ne kadar çaresiz ve değersizlerdi! Meryem de onun yüzünü havuzda gördü. Güzelliği -kılık değiştirmesine rağmen- laneti; Bu kadar çok sevgilinin felaketi! "Daha iyi, daha iyi,"
düşünce geldi, "binlerce kez yaşlı bir cadı gibi çirkinleştim,
güzelliğimin ruhuma tuzak kurmasından daha iyi!" Ve sonra düşünce geldi: "Hayır, kaderim ne olursa olsun daha iyi değil; çünkü güzelliğimle Richard'ın
aşkını kazandım ve onun aşkının hatırası bin yılda benden alınamaz!" Sonra, kendi kendine konuşarak, kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi, aptal Mary de St. Julien, ayakların
çok yorgun olsa da, daha da yorgun olmaya hazır olmalılar. Çünkü Antakya'daki Hıristiyan kampını görmen ve korkunç Frank efendini görmen için daha çok uzun bir mesafe var."

Böylece, kendisine bir askerin kızı ve bir askerin
karısı olduğunu, seyahatin zahmetlerinin babasının Patzinak'larla olan seferi yanında hiç kalacağını söyleyerek, zahmetli yola devam etmek için ayağa kalktı. Ama küçük havuzun üzerinde dururken, su her zamankinden daha serin ve cazip görünüyordu. Ellerinden içmek sıkıcıydı - bir fincan! Elleri saçlarına gitti, Morgiana'nın çok dikkatlice sardığı mavi muslin sarığı neredeydi; ve altında ipek bir takke. Sarığını açtı, saçları yumuşak kahverengi bukleler halinde omuzlarına düştü. Başlığı doldurmak için eğildiğinde, suda tekrar yüzünü gördü, şimdi parlayan saçlarla çerçevelenmişti.

"Allah!" diye haykırdı, Arapların tarzına göre, "ne kadar güzelim! Richard beni ne kadar sevecek!" Ve kendi kayıtsızlığına güldü.

Aniden gelen bir haykırış, tazılar havlarken bir geyik yavrusu gibi irkilmesine neden oldu;

sonra bir toynak sesi, bir haykırış.

"İftikhar! O takip ediyor!" diye düşündü; ve Mary kumlu yamaca doğru koşmaya başladı. İftikhar değil; Küçük kum tepeciğinin arkasından batıya doğru altı atlı bir anda belirmişti: hepsi uzun bacaklı,
parlak tüylü çöl atlarının üzerinde. Mary can havliyle, ne yaptığını bilmeden
koşuyordu.

"_Ya! Ya!_" diye haykırdı, melez bir Arapçayla, "bir kız; yakala!
yakala! bir ödül!"

Anlatılan zamandan daha kısa bir sürede her şey bitmişti. Mary ne olduğunu asla bilemedi. Bir kez daha yolun kenarında duruyordu; iki adam,
atlarından inmiş, onu tutuyorlardı. Diğer dördü hala eyerlerinde oturuyordu. Altısı da onu gözleriyle yiyip bitiriyor ve
cevaplayamayacağı sorularla ona saldırıyordu. Onu esir alanların, yarı savaşçı, yarı haydut, uzun boylu, ince bacaklı, esmer, keskin hatlı, başıboş Suriyeli süvariler olduğunu düşünmeye başladı. Onlar ve atları
parlak ipek püsküllerden oluşan iplerle muhteşem bir şekilde süslenmişlerdi.
Parlak cilalanmış hafif çelik başlıklar takıyorlardı; yanlarında kısa cimeterler vardı;
omuzlarında kavisli yaylar ve yuvarlak, pirinç kakmalı hedefler vardı. Sakallı dudaklarını gevezelik etmek için açtıklarında, dişleri
aç kedilerinki gibi keskin ve beyaz parlıyordu. Sonunda Mary kelimeleri buldu.
Kurkuas'ın büyük hanedanının kanı damarlarındaydı.
Bu
zor durumda bile gurur ve büyük küçümsemeyi nasıl takınacağını biliyordu.

"Köleler," emriydi, "beni bırakın! Siz kimsiniz ki,
yüzüme bakıyorsunuz! Bana kendi kaba yavrularınızdan birine yakışmaz şekilde
davranıyorsunuz?"

Dudaklarının kıvrımı ve asil duruşu bir an için Suriyelileri bile
şaşırttı. Ama kısa süre sonra içlerinden biri, bir asker şakasıyla cevap verdi:--

"Babamın ruhuna yemin ederim ki, güzelim, seni yarı yarıya bir sultan olarak hayal ediyorum.
Allah, Sermada ile Harenc arasındaki çorak topraklara gençlerin giysileri içinde huriler yağdırıyor mu? _Bismillah!_ her gün sizin kadar tombul bir kekliğe konmuyoruz!"

"Bırakın beni, aptallar," diye bağırdı Yunanlı, çok solgunlaşarak, ama korkudan çok öfkeyle, "yoksa küçük parmağımı hepinizi mahvedecek kadar büyük
bulursunuz."

Ama bunun üzerine altı kişi sadece kahkahalarla güldüler ve bir an için tutsaklarına, Meryem'in ruhunu hasta eden günahkâr gözlerle baktılar. Son bir kez daha yalvardı ve bu kelimeyi söylemenin ona neye mal olduğunu yalnızca kendi kalbi biliyordu.

"Aptalca davranma. Beni Halep'e götür ve beni büyük emire, İftihar Eddauleh'e güvenle teslim et. O sana ağırlığınca altın verecek."

Bir kahkaha daha, ama altısı birbirine baktı.

"Söyle bana," dedi daha önceki konuşmacı, "Çölde düşen Yıldız, İftihar Eddauleh tarafından ele geçirilmişsen buraya nasıl geldin?"

Meryem sadece yeni bir öfkeyle kızardı.

"Canavar, sen kimsin ki cevap vereyim? Sana emrettiğimi yap, yoksa sana zarar verir!"

"Gerçekten, ey Yezid," diye başladı ikinci bir Suriyeli, "söylediği gibi olabilir. Hadi
Halep'e gidelim."

Ama grubun lideri gibi görünen Yezid derin bir küfür savurdu.

"Halep'e mi? Redouan bizi çok az seviyor, celladının ok menzili içinde başımızı riske
atacak kadar. Hizmetçiye bak; o Franklardan biri, kim olursa olsun. Pazarda yüz kese getirecek. Yine de onu ele geçirmeyi kendime amaç edindim!"

Meryem Suriyeliye baktı; onun kaba, şehvetli bakışını ve içindeki
pis tutkuyu fark etti ve kalbinin taşa döndüğünü hissetti.

"Sevgili Tanrım," diye dua etti, "bana her şeye katlanma gücü ver; çünkü
şeytanların pençesindeyim."

Ama diğer beşi büyük bir haykırış koparmıştı.

"Gerçekten, ey Yezid," diye bağırdı biri, "sen bir cömertlik ırmağısın. Altımız hizmetçiyi ele geçiriyor ve sen onun sadece senin olduğunu söylüyorsun. Eğer ona olan
hakkımı terk edersem Allah beni Cennet'ten mahrum etsin."

"Ve sen kimsin, ey Zübeyr," diye öfkelendi Yezid, dişleri her zamankinden daha kedi gibi, "hakkımı tartışmak için? Ben şef değil miyim? Zengin Yahudi'yi dört gün önce susuz bıraktığımızda, fidyeyi eşit olarak paylaşmadım mı? Ve şimdi, şekli ve yüzü gözüme kılıcımın kını gibi uyan bu hizmetçiye sahip olduğumuza göre--" ve konuşurken elini Meryem'in çıplak boynuna koydu, beyaz teninin iğrenç dokunuşuyla ürpermesini sağladı,
ve onun ifşa edici saçlarının yumuşak kütlesini kaldırdı. Beşi onu kısa kesti,
biri bağırdı. "Asla, doymak bilmez!" Ve Zubair ekledi: "Hizmetçi
satılsın ve para paylaşılsın. Eğer onu Halep'e götüremezsek, onu bir eyerde sallayıp iyi bir
pazarın olduğu Hamath'a doğru mahmuzlayalım! Dediğin gibi, böyle bir Frank hurisine
yüz kese. Bu yolları izlemektense, Hıristiyanlar ülkeyi
temiz süpürdüğünde, yirmi kat daha iyi kar!"

Yezid her zamankinden daha vahşice sırıttı; ve Meryem onun sırıtışını
görmemek için gözlerini kapattı.

"Yemin ettim," diye bağırdı. "Bu sefer Eblees oğulları size yol vermelisiniz. Kızı çok seviyorum. Yüz kese için bile ondan ayrılmam. O benim esirim değil mi? Onu dağlara götürmeyeyim mi
kampımız nerede ve diğer kadınlar nerede?"

Mary gözlerini daha sıkı kapattı. _O zaman_, daha önce değilse bile, Morgiana'ya "Hiçbir şey
El Halebah'da çektiğimden daha kötü olamaz" dediğinde bunun gerçekten çılgınca bir övünme olduğunu biliyordu. Önceki akşam
prenses, binlerce kişinin hükümdarı olarak selamlanmıştı--ve şimdi!
Gözlerini kapatabiliyordu; kulaklarını değil ve öfkeli Suriyelilerin çirkin konuşmaları onları vuruyordu, ancak duyuları tamamen acıdan uyuşmuştu. Kavga daha da
yüksek sesle. Hemen ardından Yezid'den büyük bir haykırış duydu.

"Muhammed'in Sakalı adına! Ya kızı bana teslim edeceksin,
benim isteğimi yerine getirmem için, ya da kılıcım göğsünde." Kavrayışı sıkılaştı,
ve Meryem kirpiklerinin arasından önünde parlak bir bıçak gördü.
"Sonunda ölüm, Kutsal Ana'ya şükürler olsun!" ve gözlerini
kapattı ve "Babamız" sözlerini mırıldanmaya çalıştı. Fakat
Zübeyr'in sesi uzlaşmacı bir hal aldı. "Yiğit kaptan, o kadar da öfkeli değil. En büyük iddia sende, ama tek değil. Kavga etmeyelim, iyi yoldaşlar
olduğumuz gibi. Peygamber -barış onun üzerine olsun- zar atmayı yasaklıyor; fakat
Allah merhametli olacak ve benim etrafımda birkaç tane var. Hizmetçi için
kur yapalım. Sen kazan ve ona sahip ol. Biz,--Hamat'a gidiyor ve satışın
parası beşimiz arasında bölüşülecek!"

Yezid sakalında homurdanmaya başladı, ama geri kalanların bağırışı onu susturdu. "Söylediğin gibi olsun!" diye mırıldandı. Ve Meryem gözlerini açarak,
şimdi Zübeyr'i ve reisi kayanın yanında durup,
ellerinin çukurlarında zarları sallarken gördü. Her şey ne kadar da garip görünüyordu!
Dört fildişi parçasının
üzerinde kendi iyiliği veya kötülüğü asılıydı!
Onun talihi--bir Yunan prensesi, bir Fransa baronesi, bir İsmaili Sultanı! Bir rüya değil miydi? Bir atış,--Zübeyr'den bir küfür.
İkincisinde,--Yezid ona doğru gülümsedi ve sırıttı. Zübeyr tekrar
attı,--tekrar küfür etti; ve Yezid elini kaldırdığında yüksek sesle,
hayvani bir kahkaha attı.

"Allah'a şükürler olsun! Hepiniz kaybettiniz. Bu huri, bulutlardan veya Halep'ten buraya
gelir, benimdir. _Ya!_ Onu öpmek için daha fazla bekleyemem!" Fakat Mary, onu yakaladığında
görüntü ve sesin sendelediğini hissettiği anda, Suriyelilerden büyük bir uluma duyuldu.

"Kaç! Atlara! Ey Allah, kurtar!" Ve doğu yolunda Meryem,
altı değil, altmış süvari gördü; hepsi beyaz
cübbeler ve sarıklarla ve başlarında zırhı güneş kadar parlak bir binici.

"Uzaklaş, tavus kuşum!" diye bağırdı Yezid, o anda bile Meryem'i önündeki eyerine
atmaya çalıştı. Fakat kelimeler günahkâr boğazından hızla
çıkarken, bir İftihar oku atının yan tarafına geçti ve
yaralı hayvan saplanıyordu.

"_Allahu ekber!_" İsmaililer, Meryem'i esir alanların etrafından dolaşırken, talihsiz haydutlar mahmuzlarını savurmadan hemen önce haykırdılar; ve
İftihar'ın kendi eli Meryem'i Yezid'in pençesinden kurtardı.

"Sıkıca bağla!" emri. "_Bismillah!_ ne yapacaklardı?"

"Bu hayvan beni zarda kazanmıştı. Beni
dağlardaki inine götürecekti, diye övündü," dedi Mary, dudakları seğirerek.

"Merhamet, Ey Merhamet Denizi!" Yezid sızlanıyordu; "Efendimi
kızdırdığımı nereden bileyim?"

"_Ya_," diye tısladı İftikhar; "Buradaki beş kişinin kafasını vur;
çakallar onları yesin. Ama şefleri Halep'e gidecek, orada
başını bir kireç torbasına batıracağız."

Sonra, Mary'ye tek kelime etmeden, adamlarına bir at arabası yaptırdı,
onu içine koydu ve tüm birlik tekrar Halep'e doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXXII

MORGİANA NASIL İKİ KUPAYI SUNDU

Ertesi sabah El Halebah'ta Mary, Morgiana'yı kuş kafesinde buldu. Burada, sarayın tepesindeki geniş bir odada, Kuveyk'i aşan herhangi bir kaba gözün bu rüzgarlı yerin sakinlerini
görmesi için çok yüksekte, Arap kuşu yuvasını kurmuştu. Duvarlardaki yüksek açıklıklar ince, neredeyse görünmez
ağlarla sarılmıştı, zemin beyaz kumla kaplıydı; ve yüksekliğe rağmen, gümüş bir leğende küçük bir çeşmenin akmasını sağlayacak bir yol bulunmuştu; ve az önce iki ispinoz minik havuzunda neşeyle sıçrayarak oynuyordu.
Her tarafta derin küvetlerde zakkumlar, mersinler, defneler yetişiyordu,
ancak kuşlar çiçeklerin hayatını zorlaştırıyordu;
tüylü eğrelti otları vardı ve havada tatlı kekik kokusu vardı;
arabesk sütunların etrafında koyu, serin sarmaşıklar dolanıyordu;
ağların gözeneklerinden içeri ve dışarı maceracı bal arısı vızıldıyordu,
bozulma umuduyla böyle yükseklerde uçuyordu. Her yerde kuşlar vardı - ispinoz, pamuk kuşu, serçe, güvercin ve hatta Morgiana'nın kaybolan özgürlüğüne rağmen her akşam şarkı söylemeye ikna ettiği ve tüm odayı bir müzik bahçesine dönüştürdüğü bir bülbül. Genç Arap ayakta dururken, omzuna tüneyen bir karabaşlı kuş, küstah başını eğiyordu; ve bir güvercin, gagasındaki tahılı taşımaya çalışarak dudaklarının üzerinde uçuyordu. Morgiana tüm kuşlara isim vermişti ve onlar da onların çağrılarına cevap vermeyi öğrendiler. Ondan korkmaya gelince, kendi gölgelerinde kanat çırpmayı tercih ederlerdi. Mary kapıyı geri itti, içeri girdi ve bunu yaparken kanatlarının vızıltısı tüm bitkilerin arasından geçti, çünkü kuşlar onu hanımları kadar iyi tanımıyordu. Ama ilk
çakma ve cıvıltıdan sonra bir kez daha sessizlik oldu, sadece
bir köşedeki güvercinler değerli bir yuvanın etrafında guguk guguk seslerini sürdürüyorlardı.
Morgiana dudaklarını açtı; güvercin tahılları süpürdü ve
ganimetiyle gurur duyarak bir defne dalına kondu. Sonra Arap, ziyaretçisine döndü. Yunanlı çok solgundu; gözlerinin altında koyu halkalar ve
kırmızı, sanki az uyumuş ve çok ağlamış gibi. Bir an
konuşmadı. Sonra Morgiana omzundaki kara başlığı silkeledi ve
koşup kollarını Mary'nin etrafına doladı.

"Ah! tatlı kız kardeşim,--seni tekrar geri aldım! Dediğim gibi, bu bir çılgınlıktı,
imkansız bir delilikti."

"Evet, delilik!" diye cevapladı Yunanlı, çok acı bir şekilde. "Gerçekten
çılgıncaydım,
güçlü adamların
tatilinde hayran olunmak ve
oynatılmak için yaratılmış, zayıf bir kadından başka bir şey olmadığımı unutmak. Ama oh, ilk başta 'Özgürüm--Richard'a gidiyorum!' diye düşünmek tatlıydı." Ve Norman'ın ismiyle
gözleri yine yaşlarla parladı.

"Ey en sevgili ve en iyi!" diye haykırdı Morgiana, onu daha da sıkı kucaklayarak, "sana
ne diyebilirim, seni nasıl teselli edebilirim? Hadımların, İftikhar'ın seni
içinde bulduğu zor durumdan bahsettiklerini duydum. Konuşurken kanım donuyor. Allah! İftikhar Eddauleh'in esiri olmaktan
daha kötü şeyler var!"

"Güzel söylüyorsun, kız kardeşim; ama İftikhar beni nasıl takip etti? İhanet etmedin mi? Sana anlattığım hikayeyi sen mi anlattın?"

"Evet," diye itiraz etti Arap, yarı gülerek. "Ama sabah,
İftikhar köpürürken ve hadımlar göleti sürüklerken,
kenevir dumanını soluma arzusu geldi ve bu arzu geldiğinde,
uçurumun tüm cinleri beni durduramaz. Ve dumanın üzerinde sendelerken, seni korkunç bir tehlikede, şımarık eller tarafından kavranmış, ölümden daha kötü bir kaderle karşı karşıya gördüm! Sonra kendimle savaştım. Sonunda gitmiştin! Ve kötü doğam bana, 'Yunanlıyı yaşayan ölümüne bırak.
İftikhar sadece senindir, kalbini tekrar kazanabilirsin ve
mutlu ol--mutlu!' dedi. Ama, ey sevgili, senin acını düşündüğümde,
sessiz kalamadım. İftikhar'a nereye kaçtığını söyledim ve o da
seni mahmuzladı ve kurtardı."

"Evet," diye yankılandı Mary, "beni 'kurtardı', senin de dediğin gibi. Eve dönüş yolculuğunda bana tek bir kelime
söylemedi. Dün gece başım yastığa değdiği anda
uykuya daldım. Ah, ne kadar da tatlıydı o uzun
uyku! Ve içinde Richard Longsword'u gördüm, elimi tutuyordu ve yüzüne bakabiliyordum. Sonra uyandım--Hakem yanımdaydı,
bundan sonra emirin emriyle
benim emrimi alacağını söylüyordu! Cennetten en alt cehenneme geçiyordu. Ve işte yine buradayım! Çaresiz, pasif, başkalarının iradelerini kullanmaları için! oysa
yirmi fersah ötede Antakya, Richard ve mükemmel sevinç var. Yine de
teşekkür ederim, kızkardeşim,--İftikhar'ın elinde olmaktan daha kötü bir şey var, ama Tanrı tek başına bilir, borcum için sana ödeyebileceğim bir şey
olup olmadığını."

"İyi bir Tanrı'ya inanıyor musun?" dedi Morgiana, geriye doğru bir adım atıp
Yunanlının gözlerinin içine bakarak.

"Hristiyanlar ve Müslümanlar da O'na inanmıyor mu?"
şaşkın cevaptı.

"O zaman," diye ısrar etti Morgiana, sesinde sert bir tını belirerek; "Neden
senin böyle bir acıya katlanmana izin veriyor?"

"Tek başına O biliyor," diye cevapladı. "Söylediğim gibi,--işlediğim ve unuttuğum korkunç bir günah; ya da"--ve Yunanlının gözünde yeni bir
parlaklık vardı--"kocamın başka türlü katlanmak zorunda kaldığı
bir acıya katlanmama izin verildi."

"Ah aptal!" diye karşılık verdi Arap'ın. "Günah mı işliyorsun?
Allah'ın ruhu seninkinden daha beyaz değil; hayır, o kadar beyaz değil! Richard Longsword kendi acılarına
katlanacak kadar güçlü; evet, ve eğer sen ona
o sana olduğun gibi davranıyorsan, o da katlandı! Tanrı'ya lanet okuyacağım--beni durduramazsın.
Kaba, zalim, O! Gerçekten de her şeye gücü yeten, ama yine de gücünü kullanarak yaratıklarını sefalete
sürüklüyor!"

Yunanlı ürperdi. "Dikkat et! Seni öldürecek!" uyarısı.

"Öldü mü?" diye yankıladı Morgiana, sanki göksel gazabı çağırıyormuş ve onu hoş karşılıyormuş gibi koyu renk çıplak kollarını yukarı kaldırarak; "Sanırım
gücü orada bitiyor! Bana merhamet etseydi, çoktan ölmüştüm. Ama
hayır--devam ediyorum, yaşıyorum, nefes alıyorum, konuşuyorum, gülüyorum,"--ve burada gerçekten de
güldü, Mary'yi titreten korkunç bir şekilde.

"Bana acıyın. Tanrı bize yeterince öfkeli zaten. Onu daha fazla kızdırmayın!" diye haykırdı Yunanlı.

Morgiana tekrar güldü. "_Hei!_" diye devam etti, "durumumuza iki gözle bakalım. Tekrar El Halebah'a döndün. Kaçışınla
İftikhar sana olan sözünün sona erdiğini kesinlikle düşünüyor. Ne
bekliyorsun?"

"Sizin insanların dediği gibi, 'yayı ve mızrağının' esiri olan diğer herkes gibi muamele görmek. Onun isteğine göre olmak, bazen bu kuşların senin tarafından okşandığı gibi
okşanmak, bazen ihmal edilmek; yaşlandığımda veya gözden düştüğümde
önüme yeni kadınların konduğunu görmek, tıpkı Aziz Theodore'un bana acıması gibi,
sizi
yerinden ettiğim gibi. Zamanla uykulu, şişman ve zavallı bir şekilde
memnun olacağım; çünkü haremin tarzı böyledir. Dört duvar ve bir bahçe içinde hayatımı yaşayacağım. Eğer Tanrı hala öfkeliyse, çok
yaşlanacağım. Sonunda öleceğim - sizin Müslümanlar arasında o kadar uzun süre kalacağım ki 'Babamızı' bile zar zor hatırlayabileceğim. Ruhumun nereye gideceğini
bilmiyorum; pek değeri olmayacak; bu kafestekinin hayatıyla
ıslanıp kuruyacak, ta ki bir öküzün hayatı daha asil olana kadar."

"Ah canım," diye haykırdı Arap, gülerek, ama şimdi yarı gözyaşları içinde, "sözlerin ruhuma
atılan oklar. Özgür olmalısın, özgür - ya sen ya da ben. Gerçekten özgür olmak için ne verirdin? Dinlenmek, huzur, neşe, üzüntünün, mücadelenin, özlemin sonu için mi?"

"Yalnızca yıldızların ötesinde bekleyen," diye cevapladı Yunanlı. Ama o, Morgiana'nın gözlerindeki gezinen parıltıyı gördüğünde irkildi ve
Arap'ın sözlerinde vahşi bir yarı ritim vardı:
"Neden yıldızlar ve ötesi olmasın? Neden ayın yollarını, güneşin kapılarını, tatlı Batı'nın büyülü adalarını
arayıp dinlenme, dinlenme, uyku, uyku--sızlanmadan, acısız, tutkusuz!"

"Morgiana!" diye haykırdı Mary. Diğeri hâlâ yarı ilahi söyler gibi cevap verdi.
"Evet, bir yol var--bir yol. Gideceğim, geri döneceğim ve içimizden birine
kapı açıldı--ardına kadar açıldı!"

Sonra kayan, tedirgin bir adımla uzaklaştı. "Geri!" diye uyardı Morgiana
Mary'yi, Mary takip etmeye çalışırken. "Kendime zarar vermeyeceğim. Hemen geri dönüyorum." Hemen hemen her elinde birer gümüş kupa, her biri aynı, her biri menekşe şerbetiyle dolu, içeri girdi.
Onları çeşmenin yanındaki levhaya koydu.
Şimdi bakışlarında hiçbir delilik yoktu.

"Susadım," dedi Yunanlı, basitçe; "içebilir miyim?"

"İçmek mi?" diye tekrarladı Arap, garip bir tonlamayla. "Evet, Allah adına, ama önce dinle! Yıllar önce, Bağdat'ta, bilge yaşlı bir kadın bana bir Hint ilacı öğretti, buruşuk bezelye kadar küçük iki hap, biraz şarap. İç ve uyu - öyle derin bir uyku çek ki, ancak ölüm melekleri olan Moukir ve Nakir ruhu bedenden ayırdığında uyanırsın. Palermo'da, Iftikhar haremine bir Mağribi kız getirdi. Kederimin başladığı saatti. Birazı göğsümü ateşe verdi ve kıskançlığım, isyankar efritlere karşı Allah'ın şimşekleri olan düşen yıldızlardan daha hızlıydı. Bir gece Mağribi şerbet içtiğinde hiçbir şey tatmadı, uykuya daldı; vücudunu dudaklarında bir gülümsemeyle buldular - ruhu -? Rüzgarlara ve yukarı havalara sor."

Mary'nin gözleri gümüş kupalara dikilmişti; Eski Yunan tanrılarının
nektarıyla mı dolup taşıyorlardı ki onu bu kadar büyülesinler? Kalp atışlarını duydu ve Morgiana devam ederken nefesini tuttu: "Sen
özgür olmak istiyorsun. Ben de istiyorum. Hayat sana korkunç geliyor; sadece uyuduğunda
huzur, güzel
görüler, neşe var. Biliyor musun, Iftikhar'ın seni Halep'e getirdiğini öğrendiğimde,
ilk gece ellerimden şerbet içmeni ve uyanmanı kararlaştırmıştım--hatta Iftikhar'ın kartal gözünün bile seni asla takip edemeyeceği yerde?"

"Kutsal Anne! Beni neden bağışladın?" diye duyuldu Meryem'in dişlerinden.

"Neden? Çünkü, seni bahar zambağı kadar saf ve o kadar güzel gördüğümde ki gül senin önünde daha kırmızı bir utançla kızardı ve senin
üzüntünün benimkinden geçtiğini anladığımda, seni öldürmek gibi bir niyetim yoktu. Evet, ölüme olan sevgin nefretimi etkisiz hale getirdi. Peki ya şimdi?"--bardakları işaret etti.

Mary, büyülenmiş bakışları Morgiana'yı takip ederken kendini esir alınmış gibi hissetti.

Arap mermer levhanın yanına diz çöktü; iki kupayı aldı; onları
uzattı.

"Yunanlıların Yıldızı Meryem," dedi Morgiana, doğrudan Hıristiyanın gözlerinin içine bakarak, "Tanrı'ya inanıyorsun; O'nun iyi olduğuna; O'nun her şeyi iyi yönettiğine. Öyle olsun. O zaman ya hayatını İftihar'ın kölesi olarak geçirmeni emreder ya da özgür olmanı. Ya İftihar'a sahip olmamı emreder ve o da beni--sadece beni, ya da kaybımın acısının ve anısının asla
gelemeyeceği
uzaklara kaçmamı emreder. Bu yüzden şunu söylüyorum. İşte iki bardak, fışkıran çeşmenin iki damlası gibi. Birine,--ama hangisi olduğunu söylemiyorum--Hint ilacının hapını koydum. Bardakları birbirinden ayırt edemiyorum, sadece hatırladığım kadarıyla. Sen bardakları alacaksın. Ben odadan çıkıyorum. Sen onları istediğin yere koyacaksın, sadece sihirli hapı kimin aldığını unutayım diye. Sonra geri döneceğim. Sen hangisini seçersen onu içeceksin,--ben diğer. Birbirimizi üç kez öpeceğiz,
divana uzanacağız ve dinleneceğiz. Allah'ın dilediği kişi yıldızların ötesinde uyanacak; Allah'ın dilediği kişi El Halebah'ta uyanacak! Her şey
Tanrı'ya bırakıldı. Hiçbir tat, hiçbir acı yok; sadece bir çocuğun annesinin
kolunda tatlı bir uyku. Çünkü her gün sana olan sevgim artıyor; ama her gün kalbim şöyle diyor, 'Hristiyan Meryem ve Müslüman Morgiana yedi deniz tarafından
ayrılmazsa, vay canına -sadece vay canına- ikisi için de!'" Yunanlı yine de
cevap vermedi. Gözlerinin önünde uçuşan bu görüntüler neydi? Kuşlar değildi; saray duvarlarının altında dalgalanan tüylü palmiye koruları değildi.
Geçmiş hayatının tamamı oradaydı, --babasının Konstantinopolis'teki görkemli evi; büyük şehrin ihtişamı; Sicilya'ya kaçışın vahşi sahneleri; Richard Longsword'un onu Berberilerden koparması; turnuva - kanındaki De Valmont; Richard'ın dudaklarına ilk öpücüğüyle dokunduğu saat; evlilik; kocasının Dorylaeum'daki sabah alacakaranlığındaki son görüşü. Sahne üstüne sahne, vahşi, hareketli bir
gösteri; yine de hepsinin arkasında Iftikhar'ın gölgesi dolaşıyor gibiydi --Iftikhar, sayısız üzüntü ve gözyaşının sebebi. Hala Morgiana
bardakları uzattı. "Tadına bak!" diyordu. "Anlayamazsın. Her şey Tanrı'nın elindedir, ister kaderine başını eğ, ister bu gece ay ışınları yastığın olsun; ister tüm
kalp ağrılarımdan kurtulmuş olayım; görünmeyen bir kanatla yatağının üzerinden uçup sana,
el ele güneşin yolunda uçup rüzgarların dansına katılacağımız saat gelene kadar, elinden geldiğince dayanmayı öğretebilirim."

Emredildiği gibi, Meryem parmağını önce bir fincana sonra diğerine dokundurdu,
her damlayı sırayla dudaklarına koydu. Aynıydı--her iki kadehi de bitirmiş ve hiçbir fark görmemiş olabilirdi. Gerçekten de sorun Tanrı'daydı! Ve yine de Morgiana teklif etti.

"Al; birlikte sevgili kardeşlerdik. Seni bu kadar sevmeyi arzularken, yine de hayatının benim için, senin için olduğu kadar,
senin için de bir sefalet olduğunu bildiğimde, Allah'ı nasıl kutsayabilirim? Ölüm için dua ettiğini birçok kez söyledin."

Ve sonra Meryem konuştu, onu harika bir büyü sardı:--

"Öyle değil, Morgiana,--haksızlık. Neden ben yaşayayım da sen öleyim?
Yalnızca ben içeyim bu
kalbin kanamasını durduran mübarek ilacı.
Ve sen yaşayabilirsin--yaşa ve İftikhar ile mutlu ol."

Morgiana simsiyah saçlarını salladı ve korkunç bir gülümsemeyle konuştu.

"Ölüm her zaman tatlıdır--Allah dilerse ondan kaçmam. Tek bildiğim, ikimizin birlikte yaşayamayacağımız; bu dünyada değil. Belki de En Yüce'nin isteği benim dışarı çıkmam ve senin İftikhar'a neşe
vermendir. Her şeyi O'na bırakıyoruz. Sonra içelim; ve her birimiz diğerini
bekleyelim. Bu nedenle--al." Meryem kadehleri ​​almıştı. "Onları
dilediğin
yere ve istediğin gibi koy; Hızla geri dönüyorum." Ve Morgiana gitmişti.
Yunanlı, sanki sevgilisinin yüzündeymiş gibi büyülü içkiye baktı.
Neredeyse kendini dönüşmüş, başkalaşmış hissediyordu; kuğu yelkenleri kadar beyaz kanatlarla giyinmişti ve yukarı, yukarı mükemmel özgürlüğe doğru yükseliyordu. Babasını, annesini gördü, çocukluğun o güzel melek yüzü. Richard Longsword'u düşündü. Kocasının yüzüne korkmadan bakabileceği altın sabahı beklerken ona ayıracak zaman olmayacaktı. Tanrı böyle mi istiyordu? Bardakları pencerelerin yanındaki korkuluklara koymuştu. "Geri dön!" diye seslendi Morgiana'ya. Arap doğruca bardaklara kaydı; birini aldı; dudaklarına götürdü. "Allah birimize merhamet etsin!" sözleri. Fakat Meryem'in eli aynısını yapmak için uzandığında güçlü bir çığlık attı. Kadeh
düştü: diğeri Morgiana'nın eli.

"Sevgili Tanrım! Ne yapacağız?" diye haykırdı Yunanlı. "Beni bu ayartmadan kurtar!
Sen de bu kötülüğü yapma. Tanrı'yı ​​asla böyle ayartmayacağız. Keder bin kat daha büyük olsa da, yine de O'nun merhametine güveneceğim.
Ben bir Hıristiyanım ve Rabbimiz bizi güçlü kılmak için boşuna ağaca asılmadı. Ölüm tatlı olurdu. Ama Tanrı'nın bilgeliği olsaydı,
şu anki sancılarımız hiçbir şey gibi görünmezdi, neşenin hızla akan çağlarında saklı.
Her birimiz kendi tarzımızda, Tanrı'dan bize merhamet göstermesini dileyelim. Ama
hiçbirimiz çağrılmadan O'nun yüzünün önünde durup, 'Senin tayin ettiğin şeye
dayanamayacak kadar zayıfım!' diye bağırmayacağız."

Morgiana'nın yüzü mosmor kesildi; sendeleyerek geriye doğru gitti.

"O zaman Allah, eğer isterse, merhamet etsin; ihtiyacımız çok büyük!"--dudaklarının titremesiyle böyle haykırdı. Fakat kelimeler gelirken, Meryem Arap'ın
gözlerinin cam gibi bir bakışla sabitlendiğini gördü; kıvrak vücut ağır ağır düştü. Meryem onu ​​belinden yakaladı ve çeşmenin yanındaki mermer zemine yatırdı;
sonra yüzüne su çarptı ve yardım için bağırdı.

Yardım geldi--hadımlar, Hakem, Zeyneb; ve son olarak,
görkemli ve görkemli, miğferinde iki beyaz şahin kanadı sallanan, bir akın içinmiş gibi mahmuzlanmış ve kuşanmış, mükemmel sade siyah bir zırh giymiş olan İftikhar. Hadımlar likörler, sert sular ve keskin
parfümler getirdiler. Fakat İftikhar önce Morgiana'nın yanına diz çöktü, küçük kırmızı şişeyi çıkardı ve büyülü, ateşli damlaları diline koydu. Arap sarsıldı; vücudu gevşedi; gözler açıldı. Onu
bir odaya taşıdılar kuş kafesinden götürdü ve onu divan
yastıklarına dayadı. O zamana kadar Iftikhar tek kelime etmedi. Şimdi bir hareket
iki kadın ve Zeyneb dışında herkesi odadan dışarı gönderdi, emir
patladığında:--

"Her şeye gücü yeten Allah adına, bu ne anlama geliyor, Morgiana? Bunu istiyorum; konuş!"

Ve Arap bakışlarını tamamen İftikhar'a dikerek cevap verdi.

"Cid, Yunanlı Meryem'den iki kadehten birinden içmesini istedim,
birinde uyuyanın asla uyanmadığı bir uyku iksiri vardı. O reddetti, En Yüce'yi
baştan çıkarmaktansa katlanmanın daha iyi olduğunu söyledi. Hepsi bu."

Emir'in yüzünden korkunç bir öfke parıltısı geçti. "Cadı! büyücü!
Yunanlının canını almasını mı istedin? En Yüce
yaşadığı sürece,
kazığa oturacaksın!"

"Sakin ol, efendim," dedi Meryem, nazikçe. "Onun teklifini reddettim. Emin ol, gerçek kocamı bir kez daha görene kadar dayanacak gücü bulacağım, ya da senin kutsal olmayan iradene katlandıktan sonra, Tanrı'nın kendi zamanında öleceğim."

Ama bu söz üzerine Iftikhar'ın yüzü daha da derin bir öfkeyle karardı. "Kocan!" diye kalın bir sesle duyuldu. "Evet, efendim," diye cevapladı Yunanlı;
"çünkü ister yaşasın ister ölsün, Richard de St. Julien benim gerçek kocamdır."

Iftikhar onun sözünü kesti: "Ölmek mi? Ya öldüyse?"

Mary'nin aklından korkunç bir şüphe geçti. Şimdi solgun olan yüzüydü. Ama Iftikhar onu zoraki bir kahkahayla rahatlattı: "_Ya_, sana söylemek ne kadar kolay, 'Sporu saf çocukları öldürmek olan Frank barbar Richard, Antakya çevresindeki savaşta uzun süre hesabını verdi.' Ama sana söylüyorum, yaşıyor ve ben onun hayatını aramak için Antakya'ya gidiyorum."

Yunanlı bir kez daha kendisiydi. Çok kararlı bir şekilde cevap verdi: "Efendim,
Tanrı Richard de St. Julien'i Gilbert de Valmont'u öldürdüğü için yargılasın,
Zeyneb'in öğrendiğini ve hikayeyi anlattığını görüyorum. Ama Tanrı ayrıca
kendi kılıcından daha çok astlarının hançeriyle daha güçlü olan ve elinde kamış mızrakları kadar hafif demir mızraklar bulan
İftikhar Eddauleh'i de yargılasın."

Yunanlının sözleri emirin yüzüne fırlatılan sapan taşlarıydı.
Öfkesinin körlüğüyle ona doğru atıldı ve vurdu. Kadın sendeledi, kendine geldi; sonra boynundan ve omuzlarından muslinini geri çekti:--

"Vur!" diye bağırdı, "tekrar vur! Sen efendi değil misin?
Bu kadar arzuladığın
bedenimin efendisi değil misin? Biraz acı, birkaç darbe, benim her zaman katlandığım şeyin yanında ne ki!"

Iftikhar'ın kasları, tutkusunu dizginlediğinde çelik gibi gerildi. Konuştuğunda sesi alçak ve boğuktu: "Kadın, beni
her sınıra kadar zorluyorsun. Bana 'efendi' demen iyi olmuş. Gerçekten öyleyim, bunu
sevinçle olmasa da üzüntüyle kabul edeceksin. Ama iki akşam önce sen
kraliçeydin, kölen Hassan Sabah'ın varisi ile. Ama şimdi--" sessizdi, ama tekrar patladı--"sana olan sözüm sona erdi. Sen
benimsin. Eğer kazanamazsam, iradeni kıracağım. Hala Richard Longsword'un
yüzünü değerli tutuyor musun?"

"Evet, her aziz adına!" diye küstahça parladı Yunanlı.

"Dinle o zaman," nefretin kahkahasıydı; "Yakında Musul'un Kerbogha'sının Hıristiyanlar tarafından kuşatılan Yaghi-Sian'ı kurtarmak için topladığı büyük orduyla birlikte Antakya'ya gidiyorum. Ölümün uykudan daha az olduğu, güneş yanığı kumdan çıkan buharla susuzluğu giderebilen, atlarının çöl rüzgarını koklayarak yiyecek bulabildiği Suriye'nin on iki bin 'bağlı'sıyla ikinci komutan olarak gidiyorum. Frankları bir yüzüğün parmağı sardığı gibi
sıkıca saracağız. Hıristiyanlarınızın boğa cesaretini
biliyorum. Ama onlar sinekler gibi ölecekler ya da hepsi avımız olacak - tutsaklar. Ve Richard Longsword--"

"Yüzüne iyice bakın - Dorylaeum'daki gibi!" diye bağırdı Yunanlı, ateşli bir alayla. "Dorylaeum'daki gibi!"

"Ve Richard Longsword," diye devam etti Iftikhar, hala kararlı bir şekilde, "güneş doğudan batıya doğru hareket ettikçe, kesinlikle savaşta öldüreceğim ya da,
diri diri yakalayıp, onu esir aldığımı göreceksin. Evet; Allah'ın
parlaklığıyla! Ben Antakya'ya gittiğimde, sen de git; kendi gözlerinle
sevdiğin Frankların kaderini göreceksin. Richard'ın 'adanmışların' kemerlerinde parçalandığını ya da önümde zincire vurulduğunu göreceksin."

Bir patlama bekleyerek durakladı. Hiçbiri! Yunanlı gururla ayakta duruyordu, başı dik, gözleri çok parlaktı.

"Ve sonunda Richard'ın başına gerçekten dokunacaksın. Başına, çünkü tellalın şehri dolaştığını duyacaksın, 'Eğlenmek isteyen büyük meydana gelsin, Frank Richard'ın bedeni köpeklere açık!' diye haykırdığını."

Mary İsmailiye'ye doğru iki adım attı; sesi kısık; solgundu ama titremiyordu.

"Efendim Iftikhar, eğer Tanrı acı çekseydi ve sen şu anda bile Richard Longsword'un başını kollarıma koysaydın, emin ol ki onu hiç bu kadar sevgiyle öpmezdim. Çünkü cesur ve asil bir ruhun, bana yanında durmam
verilene kadar, Tanrı'nın merhametiyle tüm günahları
beyaz yıkanana kadar yükseklerde beklediğini bilirdim. Ama, Cid'im, aslanı sakallamayı düşünmek, avı kutlamaktan daha iyidir. Çünkü, sözümü dinle; Antakya'ya git, sen, 'bağlı', Kerbogha orduları, --hep birlikte git ve orada, kalplerinde Tanrı sevgisi olan, iyi kollarında gökten gelen bir güç olan adamlarla karşılaş. Hançer ve gizlilikle değil; ama
adam adama, göğüs göğüse, kılıç kılıca, --ve Mesih
fethedecek!"

"Sessizlik!" diye bağırdı emir, kendini kaybederek.

"Peki, 'sessizlik' diye bağırıyorsun! Önce kendi karanlık ruhunu sustur - sessizlik
kanın sebepsiz yere dökülmesine, yaptıklarının akıttığı gözyaşlarına sitem. Siz İsmaililer, kalbinizde Tanrı'ya inanmıyorsunuz! Öyleyse
şeytanlara inanın; titreyin! Çünkü sizi bekleyen çok kişi var! Ve şunu göreceksiniz: İnsanlar Mesih için
ölebilirler, Allah için olduğu kadar! Evet, ve Mesih için yaşayabilirler;
Onun gücüyle, siz Müslümanları öldürün! Bana gelince, ben ölmeyeceğim;
garip bir şekilde, garip bir sesle, Tanrı'nın beni
tamamen kurtaracağı konusunda uyarıldım; ve sizi mahvolmuş, vurulmuş, lanetlenmiş olarak göreceğim--ve bu
sevinçlerin sevinciydi!"

Meryem'in sesi daha da yükselmiş, daha sertleşmişti; elleri lanetlercesine
uzamıştı. Tutkusunun vahşi esintisi önünde, İftihar
korkak bir
hayvan gibi geri çekilmişti. Bir an için Yunanlı, daha önce hiç olmadığı kadar efendi, kraliçe olmuştu. Sonra alevler aniden parladığında, söndü. Mary
başını eğerek, sessiz, heykel gibi durdu.

"Uzaklaş! Gözümün önünden!" diye emretti İftikhar. Tutsağı kıpırdamadı.
Hakem tekrar içeri girmişti.

"Onu götürün," diye haykırdı efendisi; "onu yakın tutun, hiçbir
şeyden yoksun kalmasın; ama Allah sağ olduğu sürece, iradesi boyun eğecektir. Ben gittiğimde Antakya'ya gitsin; ama ona Richard Longsword'un öldüğünü veya tutsağımın
gösterene kadar bir daha yüzünü görmeyeceğim. Ve şimdi--git!"

Mary hadımı tek kelime etmeden takip etti. Fakat Morgiana, uzun süre sessiz kalarak,
ağzını açtı:--

"Cid--özel kavgada daha fazla kan arama. Yunanlıyı tut. Ben
ne onun için ne de kendim için dua etmiyorum. Ama kendi hatırın için--ruhumun
ışığı olan sen, bütün haksızlıklara rağmen--Antakya'ya gitme.
Orada seni yıkım bekliyor. 'Adanmışlar' bile başarısız olacak. _Citt_
Mary'nin uyarısı doğru. Allah Hıristiyanlarla savaşacak. Kerbogha'yı
kıyametin hükmüne bırak; Richard Longsword'u da yıkıma bırak. Ben
söyledim--Antakya'da yıkım, felaket bekliyor. Ben söyledim ve benim uyarılarım
asla başarısız
olmaz!"

İftikhar büyük bir yemin etti.

"O zaman sonsuza dek yaşayan ve hüküm süren Allah'a yemin ederim ki, şimdi başarısız olacaklar!
Kıyamet ne karar verirse versin, ben Antakya'ya gidiyorum ve Gehenna'ya
Richard Longsword hızla gidiyor!"

O topuklarının üzerinde döndü, o ise cevap vermedi.

"Zeyneb," dedi her zaman hazır cüceye, "senin kafanda benim
aklımın yarısı gizli. Sen sadık bir hizmetkarsın. Benim davamda Eblees'in
kendini alt edersin. Allah'ın yüce adıyla üç kez söylüyorum ki,
İftikhar'ı halife ilan ettiklerinde, Zeyneb'i de vezir ilan edecekler."

Cüce, bu tür övgüleri ne kadar çok takdir ettiğini göstermek için her zamanki gibi kulaklarını salladı.

"Birkaç gün içinde," diye devam etti büyük başrahip, "Kerboğa'ya katılmaya gidiyorum.
Tüm planlarımı, sırlarımı biliyorsun. Antakya'dayken, Alamont'tan ve diğer kalelerimizden El Halebah'a anında gönderilmesi gereken
mesajlar gelebilir. Cevap vermelisin. Sana bu mührü veriyorum:
Hasan Sabah'ın kendi
adına mühürle. "

İftikhar koynundan minik bir ipek kese çıkardı ve
bir emirin hazine evine değer tek bir zümrütle süslenmiş bir yüzük çıkardı.

"Hasan Sabah'ın yüzüğü!" diye haykırdı cüce.

"_Maşallah!_ bu bir tılsım değil mi?" diye geldi cevap. "'Hançer ve ip' işaretiyle
işlenmiş olan hiçbir İsmaili, kim olursa olsun,
taşıyıcısı tarafından emredilen hiçbir şeyi reddetmeye cesaret edemez, çünkü bu, Cennet'in inci duvarlı köşkünü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Hatta büyük bir başrahibin emri bile,
başka türlü emretmek için şahsen orada bulunmadıkça, bu yüzüğü takan bir balıkçı tarafından geçersiz kılınır. Bu yüzden gözbebeği gibi koru.
Mücevherlerimi sakladığım sağlam kutuya koy; sadece
anahtarını boynunda taşı."

Cüce diz çöktü ve efendisinin cübbesini öptü.

"Cid, özgüveninle beni alt ediyorsun! Nasıl karşılık verebilirim?"

Iftikhar sadece umursamazca güldü; cücenin gözleri
odanın etrafında dolaştı.

"Morgiana gördü ve duydu," diye fısıldadı aniden.

Büyük rahibin cevabı ikinci bir kahkahaydı. Sonra ekledi: "Morgiana?
Böyle bir sırrı cıvıldamadan önce kanının yarısını dökerdi.
Daha büyük tehlikeleri
keşfet, Zeyneb'im!"

BÖLÜM XXXIII

EYBEK NASIL GRİ OLDU

"Peki Yunanlıların Yıldızı'na ne oldu?" diye tekrarladı Musa,
Richard Longsword'un yüzü bir dağ meşesi gibi buruşuk bir hal alırken.
Norman'ın
suskunluğunda, Arap da ölüm kadar ciddileşti ve boğazından zorlukla çıkan bir fısıltıyla sordu:--

"Dostum olduğun için söyle bana, dağlarda mı susuzluktan bu kadar acı çektiğini
söylediler? ya da kampta veba ve
ateş neredeydi?"

Richard başını salladı; sonra sonunda şu sözler duyuldu:--

"Yaşıyor--en azından öyle korkuyorum!"

"Merhametli Allah!" diye haykırdı İspanyol, "Yaşamasından 'korkuyor' musunuz?"

Norman'ın kasketli başı Rollo'nun tüylü yelesine eğilmişti; acı içinde inledi:--

"İsa'nın Annesi, eğer tüm merhametin ötesinde değilsem bana acı! Duymuş olman gereken Dorylaeum'daki büyük savaşta kampımız saldırıya uğradı. Ben Dük Godfrey'den yardım çağırmak için gitmiştim. Türkler kovulmadan önce esir aldılar."

"Esir! Allah bize gerçekten acısın!" Musa eyerinde sallandı ve
ellerini başına bastırdı. Ama Richard düz bir şekilde ilerledi,
hikayesine başlamıştı. "Selçukluların peşine düşmeye devam ettim. Atım geri kalanların önünde koştu. Beyaz giysili bir binici filosu gördüm, Türkler değil, Araplardı. Grubun liderinin eyerinde önünde bir kadın tuttuğunu gördüm. Atım başarısız olduğunda neredeyse onunla kılıç ölçüyordum. Kampa döndüm ve--" Ama burada durdu, Endülüslü'nün yüzündeki acıdan kendisi bile irkildi.

"Her şeyi anlat, sevgili kardeşim," dedi Musa, başını büyük bir çabayla kaldırarak.

"İftikhar Eddauleh ve onun kötü şöhretli İsmaililerinden oluşan bir grubun kampların basılmasına öncülük ettiğini gördüm. Mary'yi kaçarken
götürmüştü; ve şu anda o, onun hareminde, kölesi, ta ki Tanrı onun masumiyetine merhamet edip ölmesine izin verene kadar." Sonra Richard, Musa'ya Hüseyin'i neden takip ettiğini anlattı ve İspanyol, adamlarını, aralarına sığınmayan, ancak atının taşıyabildiği kadar hızlı uçan kaçak adamın peşine düşmeye çağırdı. Ancak İsmaili, sanki
yeri açmış ve onu yutmuş gibi görünüyordu. Böylece, boşuna bir aramadan sonra, tüm grup Antakya'ya yöneldi; ve Musa, Hıristiyanlara karşı düşmanca bir niyetle gelmediğini, ancak elçiliğin silahlı refakatçilerinin komutanı olarak Mısırlı Halife Mustaali'nin Haçlıları gönderdiğini açıkladı. Çünkü Musa'nın açıkladığı gibi, Mısırlılar Türklere karşı pek sevgi duymuyordu, çünkü Türkler, Mısırlıların saygı duyduğu Peygamber'in halefi Ali'nin düşmanıydı. Dahası, yirmi yıl önce, Selçuklular Kahire'nin kapılarına kadar
yağmalamıştı. Ve şimdi Mustaali, Kudüs'ü ve Filistin'i Türklerden
fethettiğine göre, Hıristiyanlarla
el sıkışıp, Kutsal Şehir'e serbestçe girmelerine izin vermekten
memnuniyet duyacaktı, yeter ki şehir onun elinde kalabilsin. Bu nedenle Haçlılara onurlu bir barış veya ölümcül bir savaş teklif etmek için on beş vekilden oluşan görkemli bir elçilik göndermişti. "Ve sen, ey kardeş," dedi Richard, bunu duyduğunda ve birlikte at sırtında giderken, "biz Frankların Kutsal Şehir'in tam hakimiyetinden daha azına sahip olacağımızı mı düşünüyorsun, yoksa senin halifenin tehditleriyle geri mi döneceğiz?"

"Allah her şeyi bilir," diye kasvetli bir cevap verdi. "Vezir Afdhal'a bundan hiçbir şey çıkmayacağını önceden söylemiştim; çünkü senin Fransa'nı kendi gözlerimle görmedim mi? Ama ben sadece itaat edebilirim. Yumuşak konuşmaları vekillere bırakıyorum." Sonra, hızlıca dönerek: "Allah sağ ve diridir ki,
bana söylediklerinden başka hiçbir şey düşünemiyorum. İftihar'ın kölesi Meryem Kurkuas, İftihar'ın! Ey Allah, eğer gerçekten de her şeye gücü yeten ve merhametliysen, neden böyle şeyler olabilir?"

"Selam, tatlı kardeşim," dedi Hıristiyan, nazikçe. "Tanrı'nın iradesine boyun eğmeyi
öğrenmeye çalışıyorum. Görevimi zorlaştırma. Meryem Kurkuas benim karımdı; ama senin için ne ifade ediyordu?"

"Benim için ne?" Kelimeler Musa'nın beyaz dişlerine o kadar hızlı çarptı ki
diline gem vuramadan konuşmuştu. Sonra yavaşça, zengin sesiyle çok iyi uyum sağlayan yumuşak bir ritim ve melodiyle, cevap verdi: "Bana ne? Tekrar söyleyeyim mi; sen benim kardeşim değil misin, Yunanlı Meryem kız kardeşim değil mi? Senin sevinçlerin benim sevinçlerim değil mi; senin üzüntülerin -hangi üzüntüler değil ki!- benim? Allah bana acısın; kalbim üzgün, üzgün. Peki onu aramak için ne yaptın?" Böylece Richard, tutuklulara yönelttiği soruları ve İftihar'ın İran'a, İsmaililerin buluşma yeri Alamont'a gittiğine dair haberi olabildiğince iyi anlattı. Fakat Musa başını salladı.

"Ya adam yalan söyledi ya da cahil. Kahire'deki mahkemenin dedikodularına yakınım. İftihar Suriye'de. Barkyarok'u uyandırmamak için kıpırdamadan duruyor; fakat sanırım Halep'li Redouan'la görüştüğü söyleniyordu."

"Halep mi?" diye tekrarladı Richard. "Şehre yakın bir yere gittim. Ama
haber almak imkansız. Savaş tüm yolları kapatıyor. Bu Suriyeliler,
boğazlarına bir hançer dayansa bile, yalan söyleyecekler. Keşke
Hüseyin'i yakalasaydık--"

"Gelmemin onu senden kaçırmasına sebep olmasını affet," diye atıldı İspanyol.

"Affetmek mi?" diye devam etti Norman; "sana dokunmayı
affetmem mi gerekiyor, kardeşim? Belki de Hüseyin bile hiçbir şey söyleyemezdi; ama
intikam tatlıdır."

"_Vallah_ ve bu küçük olmayacak!" diye yemin etti Musa.

Böylece bölük Hıristiyanların kampına geri döndü; ve Richard'ın adamları, şeflerinin bir kâfirle yan yana koşturduğunu görünce şaşırdılar. Ama o onları rahatlattı ve elçiliği tüm nezaketiyle
Dük Godfrey'in önüne getirdi, Dük de Mısırlılara çok
şerefli bir şekilde yalvardı. Richard, Musa'yı kendi çadırına götürdü ve ikisi birlikte uzun ve tatlı bir akşam geçirdiler. Richard, Nicaea, Dorylaeum civarındaki çatışmaları, çöl yürüyüşünü, verimsiz kuşatmayı anlattı; ve Musa, Nubia'da zenci göçebelere karşı yapılan bir seferin hikayesini anlattı ve İspanyol Kahire'ye muzaffer döndüğünde Fatımi halifesinin kendisine bahşettiği mücevher saplı kılıcı gösterdi. "Ve bana bir ödül daha teklif edildi," diye devam etti Musa gülümseyerek. "Halife bana dedi ki: 'Cid Musa, sen yiğit bir emirsin. Allah yaşarsa, damadım olacaksın; kızım Leyla'nın elini tutacaksın; güzelliği palmiyelerin altında fışkıran bir çeşme gibi.'"

"Sonunda evlendiniz," diye haykırdı Norman ve şarap kadehini kaldırdı. "Büyük Emir Musa'nın karısı Leyla'ya, Abdullah'ın oğlu!" diye haykırdı. Ama İspanyol onu bir kahkahayla durdurdu. "Hayır, teklifi erteledim, ama böyle bir hediyeyi reddetmek ve yine de başımı kurtarmak kolay değildi."

"Aziz Maurice, reddettin!"

"Ben erteledim; kurnaz bir hadım prensesin örtüsünü açmasını görmeme izin verdi. Bazı erkeklere göre
güzeldir: derinleştirmek için _sürmeye_ gerek duymayan gözler, ipek terlikler için
çok küçük ayaklar, güneşin altında açan bir lotus çiçeğinin gülümsemesi,--ama
o bana göre değildi."

"Aptal!" diye haykırdı Hıristiyan, "sevgi şarkıları söylersin ama
hiçbirine sevgi beslemezsin."

"Ben hala gencim. Bekleyin, kıyamet kitabında ne yazıyorsa o yazılmıştır. Beni rahat bırakın!" diye güldüler. Ama ne Norman ne de İspanyol o gece uyumak için uzandıklarında yürekten güldüler. Richard, Musa'nın büyük bir yemin ettiğini biliyordu; neredeyse yeminin içeriğini tahmin edebiliyordu, ancak Müslüman tavsiyesini iyi tutuyordu. Mısır elçileri çorak bir elçilikle geldi; kâfirler Franklara kafirdi, Bağdat'tan veya Kahire'den gelmişlerdi. Elçiler, Haçlıların Kutsal Şehir'e ancak silahsız girerlerse hoş karşılanacaklarını ima ettiklerinde, cevap ateşliydi: "Halife'ye söyle, Asya'nın veya Mısır'ın tüm gücünden korkmuyoruz. Yalnızca Hıristiyanlar
Kudüs'ü koruyacak." Böylece elçiler eve doğru yola çıkmaya hazırlandı.
Franklar, Kudüs teslim olursa barış öneren bir karşı elçilik göndereceklerdi; ancak çok az kişi bu görevden bir hayır geleceğini
umdu. Yine de, cesur sözlere rağmen, Mısır şartlarını reddettikten sonraki gece Dük Godfrey'in çadırında toplanan şeflerin kasvetli bir konseyiydi.
Tancred de yoktu, Richard
Longsword da. Godfrey'in yüzü, solunda Raymond, sağında Bohemond olmak üzere masanın başında otururken endişeliydi.

"Sevgili kardeşlerim," diye yalvardı, uzun ve sert bir tartışmanın ardından, "biz altın veya şan için savaşmıyoruz, hatırlatırım. Bu yüzden, Lordum
Raymond, Bohemond'a karşı söylediğin acı sözleri hatırla - Mesih, hizmetkarlarının çekişmelerinden
kötü yararlanıyor." Ancak Raymond kibirli bir şekilde cevap verdi:
"Adil Dük, ben de Rabbimiz'i seviyorum. Ama şimdi Tarentum Prensi gelip, Antakya'yı kim alırsa şehrin efendisi olmasını istiyor. Ne demek istediğini iyi anlıyorum. Şehri ele geçirmek isteyen Ermeni
Firous ile yaptığı entrika iyi biliniyor. Keşke Antakya'mız olsaydı!
Ama kardeşler olarak birlikte çalışıp, kan ve hazine döktüğümüzde, bir adamın emeğimizin tüm meyvelerini toplamasını oturup izlemeyeceğim; tüm ganimetin, aşağılık bir hile veya kadınca bir oyunla
gelmeyi uman birine gitmesini görmeyeceğim."

Bohemond ayağa fırlamıştı.

"Evet, Toulouse Kontu, Ermeni
Firous'un Antakya'ya benim emrimle ve başka hiçbir emirle ihanet edeceğini söylemekte haklısın. Bu Haçlı Seferi'nde hiçbir şeyi riske atmadım mı? İznik'te, Dorylaeum'da, şehrin etrafındaki savaşlarda rolümü oynamadım mı? Eğer Yaghi-Sian'ı azaltmak için daha iyi bir planın varsa, kullan ve Antakya'yı kendin kazan! Musul'un efendisi, büyük Kerboğa'nın, iki yüz bin adamla, tüm Mezopotamya ve Pers'ten süpürülerek, çok da uzak olmayan bir yürüyüş mesafesinde olduğunu söylüyorlar. Onun gelişi işimizi kolaylaştıracak mı? Zaman daralıyor; yarın mı? Çok geç, belki de. Bana Antakya'yı kazanırsam efendisi olacağıma söz ver ve
Phirous üç kuleyi elimize teslim etmeye hazır."

Diğer şeflerden derin bir homurtu geliyordu.

"Paris'li Meryem Ana ve Aziz Denis adına," diye yemin etti Fransız kanlı kraliyet Kontu Hugh öfkeyle, "bu Tarentum Prensi bizi böyle
görmeyecek. Ordunun yarısı Antakya'yı gözetlesin, geri kalanı Kerboğa'ya karşı gitsin.
İnşallah ikisini de ezebiliriz."

Ancak iyi Piskopos Adhemar araya girdi.

"Bunu yapmak Tanrı'nın davasına ihanet etmek olurdu. Ordu savaş ve kıtlık yüzünden zayıfladı. Kerboğa'ya karşı koymak için yarısı asla yeterli olmayacak; Sadece azizler
bütün zaferi verecek. Kuşatmayı kaldıramayız,
Kerboğa'dan kampımıza saldırılara dayanamayız. Lord Bohemond'u suçlamayalım. Tanrı'nın isteğiyle her prens ve baron bu Suriye'de adil bir lordluk kazanacak; herkese yer var."

Bir an sessizlik sürdü; sonra Norman Robert bağırdı, "Tanrı'nın
görkemiyle, Lord Bohemond, bu Phirous'un sizi
aldatmadığını iyi düşünün!"

"Aldatmadı!" diye onayladı güney Norman, hararetle.

"İyi!" diye karşılık verdi Robert, "paranızı aldı ve size adil davrandı.
Öyle mi? İnkar edemezsiniz. Yine de, güzel prensler, burada anlatacak
bir hikayesi olan bir adamım var."

Bir düzine ses bağırdı: "Hangi adam? Hangi hikaye? Onu içeri getirin!"

Norman Dükü'nün iki yaveri, kaslı, parlak gözlü,
iyi giyimli bir Arap'ı içeri aldı. Robert, bu adamın kendisine geldiğini,
kendisinin yerli bir Hristiyan olduğunu, Haçlılara karşı iyi niyetli olduğunu ve
şehirden yeni kaçtığını söyledi. Tercüman aracılığıyla
adını Eybek olarak verdi ve kendisine yöneltilen tüm soruları
harika bir hazırlık ve tutarlılıkla yanıtladı. "Evet, Yaghi-Sian çemberine
hazır erişimi vardı ve şehrin çok uzun bir
savunma yapabileceğini biliyordu. Emir birkaç
gün içinde yardım arıyordu. Eğer Hristiyanlar kuşatmayı hemen kaldırıp
yürüyüp gitmezlerse, onları Kerbogha'nın binlercesinden kurtarmak için Aziz George ve Aziz Demetrius'tan bir mucize gerekecekti." Sadece bir kez, adam
başını kaldırdığında--çünkü başını aşağıda tutmanın bir yolu vardı--Bohemond
Godfrey'e mırıldandı:--

"Adil Dük, ne zaman olduğunu bilmiyorum, ama bir kez--kabzamdaki Aziz Anthony'nin başparmağı üzerine yemin ederim--yüzünü daha önce gördüm." Fakat Dük
cevapladı:--

"Nasıl daha önce, efendim? Haçlı Seferi'nde değil, kesinlikle. Belki de Sicilya Arapları arasında."

Bohemond başını iki yana salladı. "Orada değil." Ve Eybek'in sorgusu
devam etti.

Sonra Hristiyan şefler onu daha da sıkıştırdılar ve Vermandois'li Hugh
sordu: "Peki ya Phirous? Çünkü Tarentum Prensi bize bu Ermeni'nin
Yaghi-Sian'ın gözünde çok iyi olduğunu, özünde bir Hristiyan olduğunu, bir
dönmüş olduğunu ve tek gerçek inanca
geri dönmek için can attığını söylüyor."

"Asil lord," diye cevapladı Doğulu, tercüman aracılığıyla, "Eğer Emir Bohemond, Phirous'un anlattığı hikayelere inanıyorsa, benim düşündüğümden daha az
akıllıdır. Phirous, Yaghi-Sian'ın gece gündüz güvenindedir."

"_Ha!_" diye araya girdi Dük Godfrey, çenesini düşürerek ve Bohemond'un sinsi
yüzü öfke ve inanmazlıkla kızararak.

"Söylediğim gibi değil mi, güzel lordlar?" diye bağırdı Normandiya'lı Robert, yumruğunu önündeki uzun meşe masaya indirerek. "Tarentum Prensi, utanç ve felaketten başka neye doğru gitmeye çalışıyordu?"

"Küstah!" diye kükredi Bohemond, ayakta, kılıcı yarı çekilmiş halde;
"Bunun hesabını bana vereceksin, Piç'in oğlu!"

Sonra Norman Dükü'nün kılıcı da harekete geçti. Ama öfkeli haykırışının üstünde
Piskopos Adhemar'ın çığlığı duyuldu.

"Mesih adına, tatlı oğullar, barışı koruyun! Kılıçlarınızı kınına koyun!
Sen, Tarentum Prensi, Phirous'un aldatmacasını zamanında öğrenirsek sevinin. Sen, Normandiya'lı Robert, zafer kazanma; çünkü Bohemond sadece
Rabbimizin zaferini ilerletmeye çalıştı!"

"Adil lordlar," diye emretti Godfrey sertçe, "kılıçlarımızı kafirler için saklayalım ve bu Arap'ı dinlerken sessiz olalım. Gerçekte o dindar ve sadık bir adam gibi görünüyor."

Sonra herkes sessiz kaldı ve Eybek, Phirous'un emirin
her zaman danışmalarında olduğunu, Hıristiyan şefleri bir kuleye ihanet ediyormuş gibi yaparak surların içine girmeye
çalıştıklarını anlatmaya devam etti. İçeri girdikten sonra bir pusu kurulacak ve Hıristiyanların en seçkinleri yok edilecekti.

Bohemond öfkelendi, saldırdı ve adamı çelişkilere
sokmaya çalıştı. Prens Arapça konuşuyordu ve tercümana ihtiyacı yoktu; ama
diğeri onun hikayesine sarsılmadan sarıldı. Sadece insanlar onun başını öne eğdiğini, sanki tereyağlarının kırmızı parıltısının yüzüne
doğruca düşmesinden korkuyormuş gibi, ve daha küçük şefler arasında bir hareketlenme olduğunda, yeni gelen birinin masanın ayağına oturmasıyla bakışlarını daha da kaçırdığını fark ettiler. Şu anda, şaşkın ve umutlarının
bozulmuş olduğunu kabul etmeye istekli olan Tarentinli başını çevirdi.

"Aziz Michael, o Ermeni'yi yok et! Altınımı aldı ve beni
aldadı. Bu Arap'ın hikayesi gerçek olamayacak kadar iyi bir arada." Ve
Prens asık bir suratla çadırdan ayrılmaya başladı, çünkü
konseye
kabaran umutlarla gelmişti.

"Tanrı'nın parmağı burada açıkça görülüyor," diye yorumladı Godfrey dindar bir şekilde.
"Dük Robert bu adamı önümüze getirmeseydi, hepimiz, Bohemond ile birlikte, düşmanlarımızın
kazdığı çukura adım atmış olurduk."

"Gerçekten," diye haykırdı Adhemar, "bu Eybek Mesih'in gerçek bir dostudur;
ödülü onu asla yarı yolda bırakmayacaktır. "

Arap, piskopos ve Bouillon'un önünde eğildi ve kendi dilinde birkaç
çiçekli iltifat mırıldandı.

"Onu götürün," diye emretti Dük Robert, uşaklarına. "Sabah daha fazla soru soracağız." İtaat ettiklerinde, biri çadır direğindeki yuvasından bir meşale aldı ve onu yüksekte tutarak, kızıl ışık Arap'ın yüzüne
tam olarak düştü. Sadece bir an, ama o an
bir haykırış, bir haykırış geldi.

"Hüseyin!" ve Richard Longsword, sanki bir ok yaydan fırlamış gibi
yerinden sıçradı. Bir vuruş ve meşale onun elindeydi, Arap'ın yüzünün altında sıkıca tutuluyordu. Şanssız adam çelik kadar sıkı bir
kavrayışla kıvranıyordu. Richard ışığı öyle bir kaldırdı ki, kurbanının her bir özelliği ortaya çıktı. "Adam!" Ve haykırışta ve Longsword'un yüzünde yazılı demir ruh halini görünce, Eybek'in bronzlaşmış
yüz kül rengine dönmüş.

Konsey çadırında uzun bir dakika sessizlik oldu. Sonra
Richard çok sakin bir şekilde konuşuyordu:--

"Adil lordlar, hepimiz aldatıldık. Bu adam Antakya'dan kaçan bir Hıristiyan değil.
Sevgili karım Mary de St. Julien'in esaretinin
nasıl olduğunu bilenler, onun ne olduğunu söyleyebilir.
Mısır elçiliğinin geldiği gün, dağıttığım bir grup kâfir atlıyla birlikteydi.
Size anlattığı dokunaklı
Phirous hikayesi şüphesiz bir yalandır, Ermeni'yi itibarsızlaştırmak ve
Yaghi-Sian daha önceden uyarılmamışsa
onun planını boşa çıkarmak için." Longsword'un sözleri üzerine konsey
masasında öfke dolu bir uluma duyuldu.

"Hain! Cehennemin Köpeği!" Dük Robert tehdit ediyordu; "William the Norman'ın
varisine
hile yapmanın ne olduğunu öğrenecek!"

"_Te Deum laudemus!_" Piskopos Adhemar mırıldanıyordu. "Gerçekten de hepimiz onun
için aldatıldık, tıpkı kendimizin Phirous'ta aldatıldığımıza inandığımız gibi; yine de
Tanrı kurnazların öğütlerini boşa çıkardı; başkaları için
kazdıkları çukura düştüler!"

Ve Dük Godfrey ekledi: "Tarentum Prensi bunun için sana teşekkür edecek, De St. Julien. Bu lanetli Arap'ın
uzaklaştırılıp
zincirlenmesine izin ver."

Ancak Richard avını sıkı tuttu. "Adil lordlar, işte özlediğim lütuf:
Bana bu adamın hayatını veya ölümünü verin. Meryem Ana'ya yemin ederim ki
hiçbir yolu kolay bulmayacak."

Sonra yirmi ses koro halinde, "Evet! Evet! "Onu alıp götür!" Böylece Richard kurbanını
yönlendirdi, daha doğrusu sürükledi. Eybek, uyku kampının uzun çadır yollarını geçerken bir kez mücadele etti, ve sadece bir kez;
çünkü Longsword'un ellerinde bir aslanın pençelerindeki bir ceylandan daha zayıf olduğunu
gördü. Norman, kendi çadırlarının dışına çıkana kadar esirle veya maiyetindeki herhangi biriyle konuşmadı. Her zaman tetikte olan Herbert, nöbet tutarak onu selamladı.

"Musa uyuyor mu?" Richard'ın tek söylediği buydu. Ve bir anda İspanyol
çadırdan kaymış ve için için yanan kamp ateşinin yanında çömelmişti.

"Hiç uyanık mısın?" diye sordu Longsword merakla; ve cevap, "Allah
ben düşündüğümde uyku vermeyecek--" oldu. Fakat burada Endülüslü'nün hazır dili başarısız oldu.

"Bak!" Richard esiri kızıl kömürlerin yanından aşağı çekti ve adını fısıldadı. Sonra Herbert büyük bir Sebastian, Theroulde, De Carnac ve daha fazlasını çadırlarından çıkaran ve birçok meşale yakan
bir haykırış.

Şimdi o gece Eybek'in başına gelenleri anlatmamıza gerek yok. Çünkü
Herbert ve De Carnac'ın yolları, bütün gün gül çardağında
duvar halısı işleyen yumuşak hanımların yolları değildi; ve İsmaili, ilk diken çalısı onu
dikenlediğinde bağıran zarif bir hizmetçi uşağı değildi. Fakat
Richard Longsword o gece yatmadan önce,
Iftikhar Eddauleh'den ve Iftikhar'dan daha önemli bir başkasından biraz duymuştu, bu da
uykusunu daha da hafifletti. Şafak vakti, Godfrey'in çadırının dışında, iyi Dük'le konuşmayı bekliyordu. Bouillon aradığı şeyi duyduğunda, Norman hemen kabul edildi; ve Godfrey, Longsword'un gözlerinde parlayan ateşi ve neşeyi görünce hayrete düştü ve sevindi. "Hoş geldiniz ve her zaman hoş geldiniz, güzel Baron," diye selamladı Lorrainer; "ve bugün adamlarınızla Urdeh'e doğru ve güneye doğru birkaç sığır sürüsü ve bir mısır konvoyu getirip getiremeyeceğinizi görmek için at sürer misiniz?"

"Lord Dük," dedi Richard, kısaca, "bugün veya yarın Urdeh'e at süremem."

Lorrainer ona kurnazca bir bakış attı.

"Güzel oğlum," dedi yarı şefkatle, "o esir casusun
attığı şeyi hayal ediyormuşsun. İnkar etme."

"İnkar etmiyorum, efendim. Ve şimdi size şunu sormaya geldim: Önümüzdeki hafta veya bir sonraki hafta veya Tanrı isterse,"--durmadan konuştu--"ya da hiç akın etmezsem Mesih davası büyük bir zarar görür mü?"

Dük'ün bakışları eskisinden daha nüfuz ediciydi.

"Dikkat et, De St. Julien; işkence altında bile olsa, o Eybek'in sözüne güvenirsen ölüme gidersin. Onun hakkında sadece şunu biliyoruz: Yalanların Babası daha iyi bir yalancı şahit olamaz."

Richard gülerek cevap verdi:--

"Eybek bana üç kez dedi ki, 'Cid, Allah hayatta olduğu sürece, seni gerçekten uyarıyorum,--kafamı kes ya da işkence et,--bunu bil: Halep'e gittiğinde ölüme gidersin."

"Halep'e mi?" diye sordu Godfrey.

"Halep'te Iftikhar Eddauleh Mary Kurkuas'ı esir tutuyor ve ben karımı aramak için
Halep'e gidiyorum," diye yarı meydan okuyan Longsword cevabı verdi.

"Deli!" Dük vurgusunu ikiye katlamak için ağır kınına vurdu.

"'Çılgın' sadece Tanrı'nın saf azizlerinden birinin sevgisini ve neşesini, şövalyelik yeminlerine sadık hiçbir süvarinin kaçınmaya hakkı olamayacağı tehlikenin önüne koyduğumda."

"Nasıl gideceksin? Antakya direniyor. Büyük bir kuvvet ayıramayız. Senin
kendi St. Juliener'ların hiçbir şey yapamaz."

"Efendim," dedi Richard kararlı bir şekilde, "tek başıma gideceğim, bir yoldaşım hariç -kardeşim, Mısır emiri Musa--Tanrı'nın kendisi kötülüğü sevdiğinde beni yarı yolda bırakacak. O bir Müslüman, ama İskoçya'dan Sicilya'ya herhangi bir Hıristiyan süvaridense onu yanımda bulundurmayı tercih ederim; çünkü insan
zanaatinin, zekâsının ve gücünün yapabileceği her şeyi o yapabilir."

Dük, kılıcına sıkıca yaslanmış, yüzünde yarı üzgün yarı neşeli bir gülümsemeyle yavaşça cevap verdi: "İkiniz de çok gençsiniz; Tanrı böylelerini sever - inançları ne olursa olsun! Haklısın, De St. Julien - gitmelisin. Piskopos Adhemar'dan güvenli bir şekilde dönmen için dua etmesini isteyeceğim." 

Böylece Richard çadırlarına döndü ve son hazırlıkları yaptı, birçoğuna ve en son Sebastian'a veda etti. Rahibin kalbinin, Richard'ın kutsama sözleri için diz çöktüğünde ve Sebastian'ın ona barış öpücüğünü verdiğinde çok dolu olduğunu biliyordu. 

"Devam et, sevgili oğlum," Sebastian'ın sözüydü; "Mesih için yiğitçe savaşın; ölümden korkmayın. Ama Tanrı'nın lütfuyla kayıp kuzuyu eve getirin. Ve ben--ben Tanrı ile güreşeceğim, cennetin savaşçıları olan Mikail, Raphael ve Cebrail'in geniş kalkanlarını üzerinize
açmalarını dileyeceğim. Ve üç çocuğu ateşten, Daniel'i aslanın pençesinden ve Petrus'u Hirodes'in zindanından
kurtarın, sizi ve aradığınızı da kurtarsın! Amin."

Sebastian bitirdiğinde Richard, Rollo'ya bindi. Mantosunun altındaki Valencia zırhından başka zırh giymemişti; ama Trenchefer
yanına kuşanmıştı. Musa, geyik bacaklı bir Arap atının üzerinde yanındaydı.
Dük Godfrey'in kampının arkasındaki teknelerin köprüsünden Orontes'i geçtiler. Çadırlar ve parlak nehir bahçeleri gözden kayboluyordu;
önümüzde güneşle aydınlanmış dalgalı Suriye ülkesi uzanıyordu. Aniden arkalarında hızla giden bir atlının
gürültüsü duyuldu. Richard merakla döndü. Bir an sonra garip binici hızla yan yana geldi - dizginleri çekti;
ve Longsword iki gözünü ovuşturdu, görüşünden şüphe ediyordu- yanında
Godfrey, Lorraine Dükü vardı.

"Lordum--" diye başladı Norman. Dük'ün zırh giymediğini ve
sadece kılıcını taşıdığını gördü. Godfrey, Rollo'nun yanında dörtnala koştu.

"Güzel oğlum," dedi gülümseyerek, "soylu hanım, Yunanlı Mary'nin, üç süvari ona yardım etmek için at sırtında gitse, sadece ikisinden daha az yardım şansı var mı?"

"İmkansız!" diye haykırdı Longsword, artık kulaklarına güvenmiyordu; "Deli olan
sensin, Lord Dük. Pozisyonunuz, görevleriniz, ordu!
Hiç şüphesiz ölüme gidiyoruz, iyi söylediğiniz gibi."

Godfrey'in kahkahası bir çocuğun kahkahası kadar neşeliydi.

"O zaman Antwerp'li Meryem Ana adına, üç kılıç cenneti iki kılıçtan daha
uzak tutacak! Bil ki, De St. Julien, benim için kampta önümüzdeki iki hafta boyunca hiçbir şey kıpırdamayacak. Raymond ve Bohemond'un çekişmelerini dinlerken
bir inek kadar uyuşuklaşıyorum. Renard kampta
güneye doğru bir akın düzenlediğimi yayacak ve eğer isterlerse adamların beni özlemesine izin verecek. Kolumun ve zekamın Halep'te Antakya'dan daha fazlasını yapabileceğini bilmek için yeterli."

"Yine de bu tam bir pervasızlık," diye ısrar etti Richard son itirazında; "kendi vicdanımı rahatlatmak için geri dön - benim için yap!"

"Senin hatırın için," diye cevap verdi gülümseyerek, "Marchegai'mi Rollo ile
boyun boyuna tutacağım. Bir maceranın kokusunu
unutacak kadar yaşlı bir şövalye değilim. Şefi giydiğimde, süvariyi
erteleyemedim."

Richard cevap vermedi. Godfrey'den kurtulmak imkansızdı. Şu anda Norman da kendi sırası gelince güldü.

"Hadi, o zaman, Halep'e! Halep'e, ister yaşam ister ölüm!" diye haykırdı Musa;
ve Richard ekledi: "Titre, İftikhar,--geniş dünyadaki en iyi üç kılıç seni arıyor!" Sonra her biri atına başını verdi.

BÖLÜM XXXIV

MUSA NASIL BÜYÜ YAPTI

Halep şehrinde, büyük Cami Cami' el-Umawi'nin yakınında, bir bahar sabahı normalden daha yoğun olan bir depo vardı. Bu depo iki katlıydı, kaba kahverengi molozdan yapılmıştı ve dar, kirli sokaktan sadece sade bir
kemerli geçitten giriliyordu. Ancak içeri girdiğinde, yeni gelen kişi alt katta küçük dükkânlarla çevrili geniş bir avlu gördü; ve üst katta, avlunun dört tarafının tamamı boyunca, arkasında burayı bir tür han ve buluşma yeri haline getiren gezgin tüccarlar için depolar ve konaklama yerleri olan ahşap bir galeri uzanıyordu. Aşağıdaki
dükkanlar yoğun bir trafikle uğulduyordu. Burada bir tarafta kuyumcuların
_sook_'u, diğer tarafta ise bakır eşya satıcılarının minik
tezgahları dizilmişti. Avlu, anırarak
eşekler, parlak cübbeli Suriyeliler ve her yerde bulunan _sakkalar_, yani su taşıyıcılarıyla doluydu. Bunlar, sırtlarındaki deve derisinden çuvallardan isteyen herkese bir yudum su veriyorlardı. _sakkalar_, portakal çiçeği suyu satıcıları tarafından itiliyordu; bunlar da kuyumcuları ziyaret etmeye niyetli, sıkıca örtülü bir
hanımefendinin yolunu açan uzun boylu, siyah hadımlar tarafından itiliyordu; İnsanların
ve hayvanların
arasında dolaşırken, camideki kolejden görkemli, saygıdeğer bir şeyh, yedinci ve en alt cehennem olan _Hawiyat_'a, kirli elini omuzlarındaki doktorun kırmızı ipek eşarbına
sürükleyen talihsiz eşek çocuğuna bir lanet yağdırdı.

Dükkanı avlunun sağ tarafında olan değerli kuyumcu Asad, mücevherli yüzükler, gümüş kupalar, yorucu iğneler ve Hint kolyelerinden oluşan dizisini çoktan yaymıştı ve küçük nişinde geriye yaslanmış, uykulu bir şekilde başını sallıyor, arada sırada hadımları takip eden kadının onu ziyarete gelip gelmediğini görmek için bir gözünü açıyordu. Ama rakibi İbrahim'in malları onu meşgul etti ve Esad memnuniyetle gözlerini kapattı ve bir kez daha başını sallayarak şöyle dedi: "İbrahim'e işini bırak. Bugün onun, yarın benim. Böylece Allah ikimizi de müreffeh kılacak!" Ve, şeyhi takip eden hizmetçilerden biri
elindeki hazinelere açgözlü bir bakış atmasına rağmen, iyi Esad
neredeyse hasırla kaplı koltukta uyuyakaldı. Hemen bir soru
onu uyandırdı.

"Değerli şeyh, bana Endülüs mercanlarınız olup olmadığını söyleyebilir misiniz?
Eğer varsa, lütfen gösterin. Ben satın almayacağım--" Ama
burada Esad, iş için keskin bir kokuyla, iki gözünü de açmıştı ve
soranına bakıyordu. İyi yapılı, yakışıklı bir Arap
önünde duruyordu; yüz hatları genç ama saç ve
sakal biraz beyaz. Yabancı yeterince düzgün giyinmişti,
ama ceketin üstündeki uzun, bol _aba_ yıpranmış ve tozla kirlenmişti, beyaz deri ayakkabılar da öyle. "İyi yetişmiş, ama belki de çürümüş bir aileden gelen Müslüman bir beyefendi," diye tahmin etti kuyumcunun. Ve yavaşça cevapladı:--

"Barış içinde hoş geldin! Halının üzerinde benimle otur! İşte, oğlum, şekerciye koş ve bize
şerbet bardakları getir." Böylece yabancı ayakkabılarını
çıkardı ve ayaklarını halının üzerinde çaprazladı, Asad'a doğru baktı. Dükkan
o kadar küçüktü ki ikinci bir ziyaretçi bile zor yer bulabilirdi. Asad
küçük bir sandığı açtı ve bir tepsi mercan kolye çıkardı,
ziyaretçisine uzattı.

"_Bismillah!_" diye bağırdı diğeri, "Bu kırmızı mercanı gördüğümde
göz kapaklarımda suyun asılı kaldığını hissediyorum! Kalbim uzun yıllardır
görmediğim kendi ülkeme geri dönüyor."

"Gerçekten," diye haykırdı kuyumcu; "ve İspanya'dan mı geldin?
Konuşman sana Suriyeli olduğunu göstermiyor."

"Doğru; İspanya'dan. Sevgili evim Malaga'dan Mekke'ye, Resulullah'ın şehrini ziyaret etmeye gideli beş yıl oldu -Allah, çölden dönerken beni soyan haydutları kahretsin! Yola çıktığım bin dirhemin yedi katını kazanana kadar geri dönmemeye yemin etmiştim. Neredeyse parasız olduğumdan, Medine, Bağdat, İsfahan, Bussorah, Şam, Kahire gibi ziyaret ettiğim her yeri dolaştım ve Allah bana azar azar kazanç sağladı. Şimdi Halep'teyim ve Şiraz'ın yünlü pelerinlerini satmaya çalışıyorum; ama kendi ülkeme olan özlemim o kadar büyük ki kendi kendime, 'Endülüs'ün mercanlarına biraz para harcayayım, sevgili Malaga'mı hatırlatsın!' dedim."

"En Yüce Tanrı sana lütufta bulunsun!" İyi kuyumcu, iyi dileklerin hiçbir şeye mal olmadığını bildiği için cevap verdi. "Bak, bu kolye yirmi dirhem değerinde, ama onu bir hediye olarak al, on dirhem senin." İspanyolun tek cevabı homurdanmaktı. Sonra, uzun bir sessizlikten sonra: "Akıllı Süleyman'ın hazineleri bende mi? Mercanı umursamıyorum, zavallı bir kolye; üç yaşında çok pahalı olurdu!" Şimdi homurdanan Asad'dı, ama o sadece cevap verdi: "Üç karım ve yedi çocuğum yok mu? Cömertliğime
karşılık mı vereceksin?" Sonra her iki adam da, adil bir pazarlığa doğru gittiklerini gayet iyi bilerek, çocuğun getirdiği
kupaları aldılar ve oldukça yabancı konularda konuşmaya başladılar. "Bu Halep asil bir şehir," diye başladı İspanyol; "sadece Kordoba ve Malaga, her zaman Bağdat hariç, daha güzel!" "_Ya!_" diye haykırdı Asad, "İspanya'nızı
fazla övüyorsunuz. Yine de Halep asil bir şehir. Keşke
biz de onu yönetecek asil bir prensimiz olsaydı!"

"Öyleyse!" diye haykırdı diğeri; "O zaman Redouan sevilmiyor mu?"

Asad, iğrendiğini kanıtlamak için sarayın en ücra köşesine tükürdü.

"Son gün Sultan Redouan'ın iyi işleri bir karıncanınkinden daha hafif olacak. Duyun - kardeşleri Bahram ve
Abouthaleb'i komploya karşı bir uyarı olarak öldürmesinin üzerinden üç yıl geçti. Zorbalığı, bir diğer kardeşi, Şam'lı Dekak'ı isyana sürükledi. Antakyalı Yaghi-Sian'ı düşmanı yaptı. Veziri Aboun Nedj'n, tamamen zulüm ve
kafa kesmelerle dolu. En sonunda, Allah'ın kötülüklerini cezalandıracağı İsmaili
İftikhar'ın pençesine teslim edildik!"

"İftikhar? Adını duydum."

"Doğum günü lanet olsun! Sultan, halifenin ta kendisiymiş gibi ona ürküyor! Şehrin dışındaki harikulade
saray El Halebah'ın sahibi oldu."

"Ve şimdi orada mı?"

"Evet; ama yakında ayrılacak. Birkaç gün içinde İsmaililerden oluşan grubunu, Musul'un Kerboğa'sının Antakya'daki Hıristiyanlara karşı önderlik ettiği orduya katılmak üzere yola çıkaracak. Eblees onları da koparacak! Eğer ikisi Hıristiyanları yenerse,
sonraki sefere halifeye ve baş-sultana karşı silahlarını çevireceklerine dair bir söylenti var. Ama vay halimize! Vergiler her gün artıyor. Toplayıcılar doymak bilmiyor. Redouan, İftikhar'ın emriyle bizi öğütüyor."

"_Vallah_, ilgileniyorum; bu İftikhar'dan daha fazlasını anlat."

"Ah, kardeşim, anlatacak pek bir şey bilmiyorum. Bu İsmaililer çok yakın duruyorlar. Sadece hançerleriyle konuşuyorlar. "Asad kolyeyi kaldırdı;
İspanyol umursamazca baktı: "Dört dihrem mi?" diye önerdi. "Ev halkımla ilgili bir hatam var; yine de altı diyelim," oldu cevap. Diğeri başını salladı. Asad kolyeyi düşürdü; sonra bağırdı, "_Ya!_ Halid, gel
buraya ve bu değerli şeyhe İftihar Eddauleh'i söyle!" Ve bağırdığında, müezzin cübbesi ve bol yeşil sarıklı uzun boylu, zayıf bir Arap kalabalığın arasından el yordamıyla geçerek ustalıkla yolunu açtı,
tamamen kör olmasına rağmen. Sonra selamlaştılar ve Halid diğerlerinin arasına
sıkıştırıldı ve oturdu.

"Kör mü?" diye cevapladı, bir soruya cevap olarak. "Evet, Allah'ın lütfuyla kör. Bir zamanlar görebiliyordum ve bir dilenci gibi açlıktan ölüyordum. Sonra bir gün çaldım ve Yüksek Kadı gözlerimi çıkardı. Sonra, büyük camideki
yaşlı müezzin öldü. Onun yerine kör bir adam istediler, çünkü
minare o kadar yüksekti ki, gözleri olan kişiler vezirin harem avlusuna bakabilir ve kadınlarına şaşı bakabilirdi. Bu yüzden ben seçildim ve o zamandan beri
iyi ekmek ve sıcak bir uyku matından mahrum kalmadım,--Şükürler olsun

Şefkatli!"

"Ama İsmaili Iftikhar'ı duymak istedim," dedi İspanyol, gülümseyerek.

"Gerçekten," diye koştu kör adam, "size onun hakkında bir hikaye anlatabilirim,
çünkü Halep'te kulağıma üflenmeyen hiçbir dedikodu yok.
Harika güzellikte bir esiri olduğunu söylüyorlar--bir Hristiyan." "Bir Frank mı?" diye sordu. "Hayır, bir Yunanlı;
Cennetin hurma ağaçları kadar uzun olan hizmetçilerinden daha güzel. Onu sarayda El
Halebah'ta tutuyor ve onun sevgisini kazanmaya çalışıyor, hadımlar öyle söylüyor."

"_Maşallah_, şaşkınım. Bir zamanlar ona sahip olmuşsa neden ona aşk sorsun ki?"

Kör adam sinsice gözlerini kırpıştırdı.

"Garip bir hikaye; hepsini onu koruyan hadımlardan biri olan
Wasik'ten duydum. Görünüşe göre İsmaili bir zamanlar
Hristiyanlar arasındaymış (Allah hepsini Cehennem'de kızartsın!); orada onu görmüş ve sevmiş,
ama o ondan hiçbirini istememiş. Sonra savaş onu onun eline atmış ve
onu kendi lehine çevirmek için dünyayı ve göğü oynatmış. Hediyeler, elbiseler,
şölenler, ay kadar güzel hizmetçiler--her şeyi vermiş, El Halebah'ı mesken edinmiş; ve o sadece surat asarak ve yüksek sesle konuşarak karşılığını vermiş. Sonunda, kocasına, Antakya'daki ev sahipleriyle birlikte olan Frank emirine hâlâ büyük değer verdiğini öğrenir."

"Kocası mı?" diye sordu İspanyol, umursamazca.

"Adını duymuşsunuzdur - Büyük Cimeter'li Richard - esirlerini acımasızca
öldüren korkunç bir emir."

"Onu duydum; devam edin."

"_Ya!_ İftikhar, çetesini Antakya'ya gitmeye hazırlar ve bu huriyi
kendisiyle birlikte götüreceğine yemin eder, böylece sevgili Franklarının kaderini
kendi gözleriyle görebilir. Aynı şekilde, Emir Richard'ın başını okşaması için ona vereceğine yemin eder, çünkü onu çok seviyor."

"Gerçekten kanlı bir adam," diye yorumladı İspanyol.

"Öyle; ancak esiri, yüzündeki bulutları
silip onu memnun etmeye çalışmasının en iyisi olduğunu görecektir. O, Şam çeliğinden daha
sert iradeli bir adamdır."

İspanyol mercan kolyeyi aldı ve eleştirel bir şekilde süzdü.

"Beş dirhem mi?" diye önerdi. "Beş olarak al, ama
hediye olarak say. Ah, benim kazancım!" diye iç çekti Asad.

Diğeri, ince bir keseden paraları çıkardı, Asad her birini
ısırıp kanıtlamak için beklerken, mercanı sarığının kıvrımlarının altına koydu, sonra
müezzine fısıldadı, "Dostum, beni takip et," - aynı anda
kapanan avucuna bir para kaydırdı. Asad'ın gözleri, vedalaşmalar sona erdiğinde
mutlu bir kedi uykusunda kapandı; bir gün için yeterince kazanç elde edildi. Halid, yabancıyı
kalabalık sokağa kadar takip etti.

"İyi baba," dedi yabancı, nazik bir şekilde, "Biliyor musun, Emir İftihar'ın bu hikayesi çok ilginç. Neden? Çünkü herhangi bir prensin, güneşten daha parlak olsa bile,
sadece bir esirle iltifat etmek için bu kadar ileri gitmesi çok
harikadır. Ama kesinlikle
sokaklarda dedikodu yapıyorsunuz, hadımları tanımıyorsunuz veya El Halebah'a erişiminiz
yok mu?"

Halid kıkırdadı, "Muhammed'in sakalına yemin ederim ki Halep'in etrafında kör olsam da
bulup giremeyeceğim bir avlu yok. El Halebah'ın kapısı
bana bir oburun ağzına giden yol kadar açık ve
bütün gün hadımlarla gevezelik ediyorum." Soru soran kişi para kesesini
çarpmaya başladı.

"Dostum," dedi İspanyol, "sen dürüst bir adam gibi görünüyorsun. Şimdi
üç kez Yüce Allah'a yemin et ki bana ihanet etmeyeceksin ve bu gece
elli dirhemden fazla sayacaksın."

"Allah korusun!" diye bağırdı müezzin, kutsal bir dehşet içinde ellerini kaldırarak.
"Bana hangi kötülüğü paylaştırmak istediğini bilemem."

"Ve sana yemin ederim ki hiçbir adamın malına,
karısına,
canına veya namusuna karşı bir girişimde bulunmayacağım; ve sen yetmiş dirhem mi sayacaksın?"

"Yapamam; "Ruhumda büyük bir günah varken son günde Yüce Tanrı'nın huzuruna nasıl çıkabilirim!"

"_Ya!_ Seksen, o zaman?" Uzun bir duraklama; sonra Halid çok yavaş bir şekilde cevap verdi,
ve kavrulmuş gözbebekleri parladı:--

"İmkansız!--ama--yüz--"

"Onlar senin!" oldu hemen gelen cevap.

"Ah, korkunç kötülük! Her Şeye Gücü Yeten'i nasıl tatmin edebilirim? Yine de"--ve
kör gözler dindarca göğe doğru yükseldi--"ilahi
şefkat çok büyüktür. Kuran, 'Allah en çok bağışlayan ve merhamet edendir' demiyor mu?"

"Öyleyse yemin mi edeceksin?" diye sordu diğeri hemen.

"Evet," ve Halid, formülü mırıldanırken ellerini dindarca birleştirdi; sonra ekledi, "Şimdi bana parayı ver."

"Yavaşça, kardeş," diye cevap verdi. "Resul'ün diğer sözlerini iyi hatırla, 'Yeminlerini bozma, çünkü Allah'ı şahid ettin,' Parayı vaktinde ver; şimdi beni yönlendir ve
söyleyeceklerimi yap, yoksa yemin ederim ki tek bir bakır parçasına bile dokunmayacaksın."

* * * * *

Şimdi kör müezzin Halid'in vicdanını yüz dirheme sattığı günün öğleden sonrasında, Hakem ve hadım arkadaşı Wasik, El
Halebah'ın büyük avlusunun dış kapısının önünde oturmuş, aralarında bir _mankalah_ tahtasıyla, yetmiş iki mermi sayıcıyla sürdürdükleri savaşla meşguldüler.
Oynadıkları sırada,
konuştukları tek şey Yunanlıların Yıldızı'nın bitkin haliydi ve
Antakya'ya kaçmaya çalıştığından beri tüm öfkesinin
tükenmiş gibi görünmesiydi.

"İtiraz ediyorum, sevgili kardeşim," dedi değerli Wasik, oyun
tahtasını inceleyerek, "tüyünden güvercinler bütün gün bir divanda tüneyip,
söyleyip hiçbir şey yapamaz ve Cid'e çok
acı verecek şekilde eğilip tüy dökemezler Iftikhar."

"Cid'in emirleri çok açık - ona mantıkla hiçbir şeyi reddetme,
sadece ona efendinin kendisi olduğunu açıkça söyle. _Vallah_, bu kuş
şeklini pek sevmem! Bana göre, bir kadın sana
öfkelenmeyi bile reddettiğinde sorun çıkar. Bugün kalbimden şöyle dedim,
'Hadi, Hakem; Yunanlıların Yıldızı ile kavga et; o
birkaç gagalama ve pençelemeden sonra daha mutlu olacak.' En Yüce'yi tanık olarak çağırıyorum - tüm taleplerime uysalca boyun eğdi, sanki bir kartal yavrusu değil, bağlı bir kuzuymuş gibi! Kötü bir alamet diyorum. Allah korusun
ölürse! İftihar bize başlarımızla ödeme yaptırırdı!"

Ve Wasik Hakem'in son arzusuna katıldığını göstermek için omuzlarını silkti. Cevap vermeden önce kapıda yüksek sesle bir vuruş oldu; tembel kapıcı horlamayı bıraktı ve dışarıdaki birine bağırmaya başladı.

"Allah aşkına! Ey hayırseverler!" dışarıdan gelen bir haykırıştı, açıkça sadaka isteyen bir dilencinin sesiydi.

"Allah yardımcınız olsun! Yolunuza devam edin!" diye cevap veriyordu kapıcı ve ekliyordu: "Çekilin, ey Halid, taştan kör bir tazının kör oğlu! Tekrar
asayı sırtınıza mı koyacağım!"

Ama ikinci bir ses ona cevap verdi:--

"Öyle değil, ey merhametli dindaş; mükemmel Halid'in buraya getirdiği, cömertlik
açlığı çeken bir yabancıyı mı kovacaksın? Allah her türlü merhameti on katıyla ödeyecektir. Bakın, ben Mekke'den yeni geldim. İşte kutsal Zemzem kuyusundan bir su matarası, diş ağrısına
egemen bir çare. Hiçbir şey istemiyorum. Bırak da verandanın
serinliğinde biraz oturayım. Yolun sıcağından kavruldum."

Hakem dindar bir şahsiyet olarak ün salmıştı.

"Değerli hacı içeri girsin!" diye emretti, kapıcı itaat etti.
Wasik'in şüpheleri vardı. "Bugün cumartesi, en şanssız gün; dikkatli ol!" diye mırıldandı.

Ama Hakem onun hiçbirini istemezdi. Halid'in arkasından sendeleyen, yaşlılıktan iki büklüm olmuş, gri ve bakımsız bir adam girdi; bir gözünün üstünde bir yama, mavi kaftanı hüzünle yırtık, sarığı solmuş sarı bir şal.
Bir omzuna kocaman bir kenevir çuvalı attı ve ağır bir baston sürükledi.

"Allah seni ve evini mükafatlandırsın!" diye selamladı, gölgeli kemerin altındaki divanın üzerine
ağır ağır inerken.

"Ve sen de," diye cevapladı Hakem, efendisinin masrafına karşı her zaman cömert davranarak.
"Rahatla. Bu serin kavunu ye ve güçlen."

Hacı tabağı bir kenara koydu. "Halid'e verin. Ah!
Peygamber'in
yemediği hiçbir şeyi ben yiyemem (Allah onu korusun ve yüceltsin!); bu benim tarikatımın kuralıdır. Ve kim
Havari'nin kavun kabuğunu yiyip yemediğini söyleyebilir!" Hadımlar
başlarını bir araya koydular.

"Çok kutsal bir adam!" "Çok değerli bir şeyh; gerçek bir aziz; bir _welee_!"
fısıldayarak fikirlerini söylediler. Bu yüzden yaşlı adamın elini öptüler; ona
"baba" dediler; şerbet, hurma ve ekmek getirdiler. Yabancı
yedikten ve dindar sohbetiyle hepsini eğittikten sonra, hemen
bir gözü çok parlak bir şekilde parladı ve
çantayı çıkarmaya başladı. Aniden uzun bir demir kazık çıkardı ve boğazından aşağı tam kıçına kadar sapladı; sonra
hadımların kocaman gözlerine kuru bir şekilde gülerek çıkardı. "Gerçekten," diye haykırdı, "ben 'yüksek' büyüde ustayım - itaatkar melekler ve cinler tarafından dindar Müslümanlara verilen asil sanat. Allah'ın 'yüce ismini' biliyorum, ki onu söylemek beni anında dünyanın en uzak köşesine götürür; bakın!" Ağzından bir duman bulutu esti; ardından bir ateş parıltısı. Hakem, şeyh ayağa kalkıp, çuvalından birkaç tunç kap çıkardığında, onları kaldırıma koyduğunda, ağzından kıvılcım üflediğinde ve kaplar mavi aromatik bir duman çıkardığında tüm gözleri açıktı. Hadımlar abanoz derilerinin altında titremeye başladılar. Şeyh onlara doğru döndü.

"Oğullarım--ben büyük harikalar gösteriyorum; birçok kişi görmeli. Efendiniz--uzaklaşın?
Ama haremde Mısır'ın en büyük 'beyaz' büyücüsü olan
tek gözlü Şeyh Teydemeh'e hayran kalacak 'güzellik çiçekleri' yok mu?"

Hakem ağzını Wasik'in kulağına dayadı. "Morgiana'yı ve Yunanlıyı dışarı çıkarın.
Kalın bir şekilde örtülsünler."

Wasik tereddüt etti. "Biz Yunanlıyı haremde sıkı bir şekilde tutmamız emredildi," diye belirtti.

"Bizim emredilen, onun sadece keder düşünerek
çökmemesi. İkisini de dışarı çıkarın."

Büyücü gizemli çuvalını boşaltmayı bitirmeden önce,
Wasik ipek ve muslinlere gömülmüş bir kadını içeri aldı.
Koyu gözleri örtülerin altından zar zor görünüyordu. "Yunanlıyı getiriyorum," diye fısıldadı
Wasik Hakem'e; "O bana aptal bir öküz gibi itaat etti, ama Morgiana ruh halinde ve hiçbir yere gitmiyor."

Hanımefendi yumuşak divanın üzerine isteksizce oturdu, elbisesini hışırdatacak kadar bile. Şeyh ayağa kalktı, şüphesiz büyü olan
sözler mırıldandı ve dudaklarından pamuk kurdeleleri çekmeye başladı, ta ki
yerde dağılana kadar. Sonra dişlerinden gümüş sikkeler kadar büyük yirmi teneke disk çıkardı, tekrar ödünç alınmış bir bardağa su koydu ve
Hakem'e içmesi için verdi - bakın, su şeker şerbeti olmuştu!
Sonra büyücü minik bir kamış flütüne o kadar tatlı, o kadar lezzetli bir ses üfledi ki, Hakem gerçekten Cennet hizmetçilerini duyduğunu sandı; ve
şarkı söylerken şeyh toplarla hokkabazlık yapmaya başladı, önce tek eliyle,
üç top fırlatarak; sonra flütü bir kenara bırakıp altı tanesini uçurdu,
bu arada dans etti ve hadımın anlamadığı, ancak bir zamanlar Sicilya Frankları arasında
konuşulduğunu duyduğunu düşündüğü bir dilde alçak bir titrek sesle şarkı söyledi. Şu anda şeyh iki top daha
kustu, altı yerine sekiz hız yaptı; ve daha hızlı dans etti,
tüten kaselerin arasında dönüp durdu, ta ki
peçeli hanımın tam önünde durana kadar, artık isteksiz değildi,
dik oturuyordu, hevesliydi, parlak gözleri peçesinin altından parlıyordu,
ama Hakem görmüyordu--tüm bakışları o uçan toplardaydı.
Şeyh onun önünde durdu, tek ayağı üzerinde dönerek, yine de
yerini korudu. Aniden bilinmeyen bir dilde ilahisini yarıda kesti ve Arapça olarak berrak, derin bir sesle şarkı söyledi:--

"Gülü öptüğünde rüzgar kadar tatlıdır
Nefesin;
Kutsanmış, eğer gözlerin bana bir kez gülümseseydi,
Ölüm olurdu.
Bülbülün boğazını bana ver ki
Övgülerini söyleyeyim,
O zaman berrak notaları
Bütün günlerin boyunca içersin;
Uzak Umman'ın Nard'ı senin tatlılığın için çok aşağılıktır,
Kartal kanatları senin bakışlarının geçiciliğinde geride kalır;
Saf güzelliğinle, parlak mücevherler eksiktir,
Hanım, ah! en güzel!"

Ve Hakem hışırtıyı görmedi, muslin ve ipek altından gelen küçük iç çekişi duymadı, çünkü şeyh bir kez daha dansında hızla dönmüştü;
yine o yabancı dilde bir büyü mırıldanıyordu, şüphesiz sanatında ona yardım edecek
görünmeyen güçlere. Sonra mucize yaratan kişi durdu,
dudaklarındaki köpüğü sildi ve yeni numaralar yapmaya başladı; ağzından küçük bir
toprak kâse üfledi, dumanı tüten kâselerden birinden canlı bir tavşan çıkardı ve hadımlar
üzerine tüm bozuk paraları
yağdırana ve ona
konakladığını söylediği hana götürmesi için büyük bir hurma ve incir sepeti verene kadar daha birçok mucize gerçekleştirdi.

O gece Hakem, temiz bir vicdanla yatağa girdiğinde,
Wasik'e şöyle dedi: "Gerçekten, tek gözlü hokkabazın ziyareti, Yunanlıların Yıldızı'na
yeniden çiçek açtırmak için elli iksirden daha iyiydi!
Elbette, böyle bir şarlatan onu böyle neşelendirebilirse, her gün
beyaz büyüyle beslenecektir. Cid Iftikhar, Şam'dan Bağdat'a kadar her yetenekli
hokkabazı buraya çağıracaktır."

Ve Wasik cevap verdi: "Peygamber adına, bu doğru. _Citt_
Meryem'i evcilleştirmeliyiz, ama ruhunu kırmamalıyız. Zihnine de bedeni kadar yiyecek vermeliyiz. O, Cennetini yeni bir kolyenin
kuşatabileceği Arap hizmetçilerimiz gibi değil!"

Böylece bu iyi hizmetçiler fikir alışverişinde bulundular.

* * * * *

O gece Richard ve Godfrey de İspanyol Musa ile fikir alışverişinde bulundular. Halep'in batı kapısından uzakta, İskenderiye yolunda duran hanın büyük avlusuna bağlanan bir ahırın karanlığında güvende bir şekilde saklandıkları için, kulak misafiri olmaktan korkmuyorlardı. İki Frank için de can sıkıcı bir
gün olmuştu. Uzun zaman önce, güneş onları birçok Mağribi gibi bronzlaştırmıştı ve siyah boyalı saçları ve kaba Doğu kıyafetleriyle, kendisini seyahat eden bir Berberi tüccarı olarak tanıtan Musa'nın onları kendi hizmetçileri ilan ettiğinde hiç kimse sorgulamamıştı. Ama Godfrey'in çok az Arapçası vardı. Richard'ın aksanı
yakında ihanete uğrayacaktı. Ortak sağduyu onları, Musa keşiflerini yapmak için dışarı çıkarken
han'ın ahırında bütün gün somurtmaya zorladı. Şimdi
geri dönmüştü, dilleri hızla uçuyordu.

"Ve onu gördün mü?" Richard'ın ilk sorusu buydu.

"_Bismillah_, gördüm; ya da en azından güneşler kadar parlak iki gözüm,
büyük bir örtü bulutunun altından bakıyor!
Cefalu'da sana nasıl 'şeytanlar' tarafından ele geçirildiğimi düşündürdüğümü hatırla, çünkü sanat-sihir yeteneğim yüzünden!"
diye cevapladı Musa, sessiz bir şekilde gülerek. "_Ya!_ Cordova'daki yaşlı Jam[=i]l, tembel bir öğrenciye sanatını öğretirken,
bununla altı dirhem ve bir sürü incir kazanacağımı ne zaman hayal etti?
Bir hokkabazla tanıştım, ondan ekipmanlarını satın aldım -çok zavallı numaralardı--ve sonra, bir şekilde, El Halebah'ın tam avlusuna girmemi sağlayacak değerli bir kör müezzin buldum. Yeter;
iyi hadım Hakem beni gerçek bir _welee_ sandı ve
sihrimi görmesi için kafestekilerden birini dışarı çıkardı. Onun sarayda hapsedilmiş olan gerçek _Citt_ Mary olduğundan emin olmak zorundaydım, siz ve ben
boynumuzu tehlikeye atmadan önce; ayrıca uyarılırsa başarısız olma şansının daha az olduğunu biliyordum. Bu yüzden bir büyü söyledim - sizin Provence'ınızda,
ve Palermo'da onun önünde bestelediğim bir kıtayı buna ekledim.
Tulumlarını ve ipeklerini çırpınırken gördüğümde, Fransızcamı tekrar söyledim ve
bu, gerçek bir sihirbaza yardım eden
efritlerden ve cinlerden çok, gecenin bir vakti ziyarete hazır olmak gibiydi. Bu yüzden şunu söylüyorum: Her şey
hazır. Bu gece Yunanlıların Yıldızı, İftikhar'a veda ediyor
ya da--"

Ama Musa alternatif bir şey söylemedi.

"Peki kaçış yolu?" diye sordu Godfrey. "Gentli Aziz Nikolaos adına,
bu bekarın macerası değil!"

Musa tekrar güldü.

"Gerçekten de, El Kur'an'ın dediği gibi, 'Yarın ne çekeceğini hiç kimse bilmez, ancak Allah bilir;' yine de, insan aklının yettiği kadar, çok şey hazır. Anla, Cid Godfrey, İftikhar, İsmaili müritlerinin çoğunu
El Halebah'tan Kerbogha'nın kuvvetlerine katılmaları için
gönderdi. Sarayın etrafında en fazla iki yüz kişi var;
birkaçı Halep'ten gelen yolda nöbet tutuyor, birkaçı da sarayda yatıyor; ama neredeyse hepsinin kışlası, Kuveyk'in yanındaki ormanda, kuzeyde biraz uzakta."

"Aziz George!" diye yemin etti Dük, "bütün bunları nasıl keşfettin? Duvarların içini Yunan camından
gördüğün gibi görebilir misin?"

Musa tekrar güldü: "Allah her insana ayrı armağanlar bahşeder! Bana
az söz ve az göz kırpmayla birçok şeyi kavramak. Yanılmıyorum."

"Doğru, keşke onu tanısaydın efendim; doğru," diye ekledi
Richard.

Musa devam etti: "Yuvarlak dirhemler birçok yolu düzleştirir, hatta İsmaililer arasında bile. Günahkâr müezzinin yardımıyla
_Citt_ Mary'nin sarayın batı kanadında tutulduğunu ve
Hakem ve birkaç hadım tarafından korunduğunu keşfettim. Halep yolunda nöbetçi şefiyle
tuz yedim--bir ipucunu hemen anlayan cömert bir adam!
Baş hizmetçi Beybars'a ait bir Ermeni hizmetçiyi götürmek istediğimi anlıyor. İki yoldaşla birlikte yola çıktığımda, o ve adamları kör. Saraya çıkıyoruz; gidiyoruz
; soru yok. Antakya'ya giden anayolun kenarına atlarımız bağlanacak. Halep pazarından güneşin okları kadar hızlı bir çöl atı aldım. Silahlı elle saraya giriyoruz - üç kılıcımız uykulu hadımlara
eşit değilse gerçekten utanç verici! Bir kere
onu ele geçirdikten sonra atlara doğru koşun - sonra, hızlan, - hızlan Antakya'ya,
Allah'a ve atlarımıza güvenerek. Çünkü Yüce Tanrı yaşadığı sürece,
sıcak bir takip olacak!"

"Daha iyi bir yol yok," diye yorumladı Richard, kılıç kemerine bir çentik
çekerek.

"Aziz Michael ve Aziz George!" - diye tekrar yemin etti Godfrey - "asil bir
macera! Antakya'dan geldiğim için sevinç!"

"Sevinç mi, üzüntü mü yakında öğreneceğiz," oldu Musa'nın ayık cevabı. "Bu gece
kıyamet kitabında harikulade bir sayfa okuyacağız; şüphe yok!"

"Ve yola çıktık--?" diye devam etti Richard.

"Bir anda,--gece bir baykuşun gözü için karanlık olur," diye cevapladı İspanyol. "Karanlık naziktir; onu boşa harcamamalıyız."

"Öncelikle," diye emretti Godfrey. "Atlar hazır; eyer çantalarında yiyecek var."

"Takip edin, Allah bize yol göstersin!" ve Endülüslü kendi
atının dizginini tuttu.

Büyük hanın sarayında karanlık ve sessizlik vardı.
Bir Pers tüccarının
ok gibi hızlı atları bir ahırda uyuyordu; uzun bir
dromedar diğerinde ipini sallıyordu. Richard tüylü bir
eşeğe
sürükledi; somurtkan bir ulumayla
başlayan melez bir köpeğe bastı.
Uzaktaki bir ahırdan bir meşale ışığı ve son Umman kervanının
kârlarını tartışan tüccarların gevezelikleri geldi. Hayvanlarını geniş kapıdan geçirirken tek bir bekçi onlara baktı. Üçü de yıldızların altındaydı. Musa yeni satın aldığı
atın dizginini aldı ve diğerleri de onu takip etti. Richard sanki bir
rüyadaymış gibi yürüdü; sanki yıldız sisi dışında
kesilmemiş olan karanlığı silmek istercesine iki kez elini gözlerinin önünden geçirdi. "Bu gece! Bu gece!" diye tekrarlıyordu.

"Ne, bu gece mi?" diye sordu Godfrey.

"Bu gece Mary Kurkuas'ın saçlarına dokunabilirim. Bu şans ölüm tehlikesine
değer değil mi? Ya sen?"

"Bu gece Mesih'e en iyi şekilde hizmet ediyorum, O'nun tarafından çok sevilen
Aziz Julien Hanımı'na. Hadi acele edelim."

Daha fazla bir şey söylemediler. Gece gerçekten karanlıktı, ama Musa'nın gözleri
yarasa gibi görünüyordu. Kuweik'i, meyve bahçelerinin arasından, loş ve durgun bir şekilde, bir tamarisk çalılığında durana kadar geçti. Atları orada bıraktılar.
Richard dördüncü atın üzerindeki hanımın eyerinin sıkıca bağlandığından emin oldu. Musa tek kelime etmedi, ama hızla uzaklaştı.
Ormana giriyorlardı. Richard, şişkin bir kalple, hevesli bir tempoda yürüyordu ki, aniden arkasında bir ses duydu, -arkasına baktı- ve işte, her tarafta, sanki büyüyle yeryüzünden çağrılmış gibi, belirsiz insan figürleri vardı! Ve karanlıkta bile, her birinin elbisesinin beyaz olduğunu görebiliyordu.

BÖLÜM XXXV

RICHARD BİR ŞARKIYI NASIL DİNLEDİ

Şimdi olanlar o kadar hızlı oldu ki, Richard sonraki günlerde asla her şeyi
anlatamadı. Elbette, Trenchefer ve Godfrey'in kılıcı ve
Musa'nın palası kınından çıkmış olsaydı, başka bir hikaye daha olurdu. Çünkü Richard'ın geriye baktığı o göz açıp kapayıncaya kadar, havada bir ilmik ıslık çaldı ve Norman'ın omuzlarını
kapattı, kollarını çaresizce kilitledi. Ve ıslık çalan iple birlikte, bir ayak ve
birçok el onu yakaladı. Bir mücadele--karşı koymak için zar zor akıl toplayabildi; yılanın önündeki bir kuş yavrusu kadar çaresizdi. Aynı anda iki umutsuz çatışmanın
çatlaması ve soluk soluğa kalması geldi--Godfrey ve Musa da aynı şekilde yakalandı. Richard kavradığında, İspanyol da kendisi kadar kolay teslim oldu. Ama büyük Dük hafife alınmamıştı. Çekemedi, ama kudretli eli ipi kopardı ve on kişiyle birlikte birden fazla saldırganı yere serdi, o da üstesinden geldi. Her şey anlatılan zamandan daha kısa bir sürede yapıldı.
Longsword'un ruhu "tehlike" diye haykırmadan hemen önce, gözlerinde bir meşale parladı ve bir düzine karanlık Suriyeli yüz birbirine yaklaştı. Meşale yüksekte tutuldu ve önünde iki kez parladı. Parıltıyla kör olmuş bir şekilde, yüzlerin halkasının ötesinde hiçbir şey görmedi. Karanlık gölgeden bir ses geldi--daha önce duyduğu bir ses: "_Bismillah!_ Frank, Richard Longsword,
sonunda!"

Norman haykırmadı. Yerli hissi ona yardımın olmadığını söyledi ve yetiştirildiği sert okulun tüm öğretileri ona sessizce dayanmayı
öğretmişti. Richard meşalenin beyaz cübbeli adamların diğer düğümlerine
taşındığını görürken herkes ayaktaydı. Sonra yine ses:
"Bu İspanyol, Cid Musa, Abdullah'ın oğlu." Ve şimdi büyük bir zafer
çığlığı: "Düşmanlarını yok eden Allah'a şükürler olsun! Frank kâfirlerinin
şefi Emir Godfrey'i alıyoruz!"

Longsword'un bunun Zeyneb'in sesi olduğunu söylemesine gerek yoktu. Cüceye meydan okuyup küfürler savurmak üzereyken, meşale ışığında diğerlerinden daha uzun bir şekil, kibirli bir miğferin tüyleri, yaldızlı çeliğin parıltısı gördü. Esir alanlar, şef -ki açıkça öyleydi- Richard'la yüz yüze gelene kadar ilerlerken sağa sola yol verdi.

"Beni tanıyor musun? Ben Kont Roger'ın muhafızlarının eski komutanıyım, Mısırlı Iftikhar Eddauleh."

Büyük rahip, gösteriş yapmadan doğal bir şekilde konuşmuştu.

Ve Richard da aynı şekilde cevap verdi:--

"Bir kez dostluğunuzun onurunu talep ettim, Lord Iftikhar. Kader
bizi uzun süre ayrı tuttu."

Iftikhar'ın tüyleri başını salladı.

"Ve sonunda bizi bir araya getiriyor. Kader, El Halebah'a seni, yiğit Cid Musa'yı ve bana yabancı olan bu asil emiri götürüyor. Gece
ilerliyor; gidelim."

Tutsağı cevap veremeden, Mısırlı karanlıkta kaybolmuştu. Bir
İsmaili, Richard'ın kılıç kemerine elini koyarak onu silahsızlandırdı.
Trenchefer şangırdadı. İftikhar karanlığın içinden konuştu:--

"Kılıcı bırak, Harun. Bir Frank süvarisi, silahtan
çok hayatından ayrılmayı sever. _Vallah!_ Bıçaklarını tutsunlar ve yanlarında
hissetsinler; ama düğüm sıkı,--güçleri yedi
aslan kadar!"

Richard'ın kollarının etrafına ikinci bir ip geçirdiler, geri çektiler ve
dirseklerinin üstünden sıkıca bağladılar. Her iki omzunda ağır bir el
onu öne doğru itti. Norman kaslarını güçlendirdi, bantları koparmak için daha önce hiç olmadığı kadar bir çaba gösterdi. Yararsızdı; devasa gücü bile
başarısız oldu. Direnmeden karanlıkta körü körüne ilerledi,
tutsak edenler hızla yürüyordu. Kısa süre sonra,
keçeleşmiş yaprakların en ufak bir ışık huzmesini bile kestiği bir ağaç korusuna vardılar.
Sadece sallandığında parlayan meşale, bir ateş böceği kadar loş bir parıltıya dönüştü.
Richard ayaklarının altında kuru dalların çatladığını hissedebiliyordu ve eğrelti otlarının ve kuşların sevdiği çalılıkların taze toprak kokusunu
aldı. Tek sesler
ayak sesleri ve cırcır böceklerinin cıvıltısıydı. Sonra ağaçların
kavislendiği ve açıldı: yine berrak bir
göğün altındaydılar. Norman, Kuweik'e doğru sürünen bir derenin gümüş şeridini gördü--yıldız ışığında zar zor parlıyordu, çünkü ay yoktu.
Muhafızları öne doğru yürüdü; basamaklarının altında yüzen bir köprü
çukur gibi çınlıyordu ve su fıçıların etrafında gürüldüyordu.

Richard bir an suya atlayıp
kolları bağlı bir şekilde akıntıya doğru sürüklenip sürüklenemeyeceğini düşündü. Aptallık--zırh gömleği ve Trenchefer hala yanında olmasaydı? Bir taş daha
hafif yüzerdi! Köprüyü geçmişlerdi; yine ormandaydılar.
Bir tuhaf gece kuşu daldan dala kanat çırpıyordu;
ağır kanatların vızıltısını, boğuk çığlıkları, cırcır böceklerinin
şarkısıyla karıştığını duyabiliyordu. İnsanlar kıyametlerine yaklaştığında kuzgunlar gaklamaz mıydı?
Alnında soğuk boncuklar halinde asılı duran tek şey nehir sisi miydi? Yine de
beyaz cübbeli topluluk ilerlemeye devam etti. Tek bir kelime bile söylenmedi - bu yolculuk ne zaman bitecekti? Richard kendi kalbinin atışlarını dinledi - merhametli azizler, neden bu kadar yüksek sesle? Arkasında Godfrey ve Musa'nın götürüldüğünü biliyordu; ikisi de ölüme ve onun davasına yürüyordu! Merhametlerin Annesi bunun kendi isteğiyle olmadığını biliyordu. Karanlıktan dışarı
sürünerek çıkıyordu, o çok sık korkulan, o çok sık itilen, sonsuza dek kaybolmasını boşuna umduğu o görüntü. Gilbert de Valmont sunağın yanında öldürüldü! Richard yaprakların arasında parıldayan
yıldızlara baktı. "Bu yıldızlar güneş ışığında solmadan önce" - bir ses konuştu (içeriden veya dışarıdan, ne fark eder?) - "Sen, Richard de St. Julien, o suçsuz çocuğun ruhu için Tanrı'ya hesap vereceksin." Ve
Longsword, Papa'nın günahların affedilmesine dair yeminini, Mesih adına öldürdüğü tüm kafirleri, Dorylaeum'daki cezalandırmada çektiği tüm acıları düşünse de, tüm liyakat günaha dönüşmüş gibi görünüyordu ve Urban'ın sözü Tanrı'nın adil öfkesindeki merhametini açığa çıkarmak için zayıftı. "_Mea culpa! mea culpa! mea maxima culpa!_" Diğer dualar
gelmedi, yüreği de İftikhar'a karşı küfürler veya Meryem için keder için yer bulamadı. Onu düşündü; ama gerçeği söylemek gerekirse onun acısına, hayat boyu süren esaretinin kesinliğine
dalmamak için çok uyuşmuştu. Ve
yine de beyaz cübbeli topluluk onu ileriye, ileriye doğru götürdü.

Arazi önünde açılıyordu. Orman sağa ve sola doğru
kırıldı. Richard geniş bir sarayın belirsiz desenlerini gördü, sütunlar, kubbeler, sivri tepeler, hepsi yıldız ışığında loş bir labirentti. İlk kez muhafızlarıyla konuştu.

"Burası El Halebah mı? Söyle bana, neden kafalarımız hemen uçurulmuyor?"

"Başrahip aksini istiyor," diye cevapladı Harun, yanında.

"Hızla mı öldürüleceğiz, yoksa uzun süre saklı mı kalacağız?"

İsmaili sırdaş oldu.

"Cid, cesur bir adama yakışır şekilde konuşuyorsun. Seni büyük kılıcınla savaşta görmek isterim. Ben kimim ki, İftihar'ın arzusunu bileyim?
Yine de şunu düşünüyorum: Eğer Hıristiyanlar Cennete girebilirse, gece yarısından önce
saf misk kızlarıyla ziyafette oturuyor olacaksınız."

"O zaman bu gecikmenin, bu sonsuz yolculuğun sebebi ne?"

Harun başını iki yana salladı.

"Ben sadece büyük rahibin elleri ve ayaklarıyım. Göreceksin. "

Richard savaşta yirmi kez ve daha fazla ölümle yüzleşmişti ve henüz
hiç titreme
hissetmemişti. Fakat savaşa gitmek, Iftikhar Eddauleh'in verdiği
kıyamete doğru yürümek değildi. Norman ölümden değil,
hayattan korkuyordu. Çağlar boyunca hayat! Birkaç dünyevi anın eylemleriyle sonsuz keder,
sonsuz refah için şekillenen hayat. O anda Valmont'ta kazanılan cehennem! Clermont'taki dönüşümde cennete
kavuşuldu! Ve sonuç gizem! gizem dipsiz! Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yla
saklandı; fakat her şeyin arkasında, her şeyi düzenleyerek, O'nun korkunç
doğruluğu! Richard, dünyevi bedende asla o yıldız sisini bir daha göremeyeceğini her şey kadar iyi biliyordu; mor-siyah kubbeye baktı ve titredi, çünkü Yüce'nin tahtına yaklaştığını biliyordu.

Saray'a giden pürüzsüz çakıl taşlarını çiğnediler. Kapıların
büyük vanaları sessizce görünmeyen bir teklif, sonra
arkasından kapandı. Uzun koridorlarda veya havadar kubbelerin altından süzülürken tek bir titrek lamba önlerindeydi, soluk ışık
renkli tonozlara doğru mücadele ediyordu, parladı, kayboldu. Ayaklar yumuşak halılara değdi,
ve bilyeler üzerinde tıkırdadı. Daha fazla kapı açıldı. Norman
merdivenlerden aşağı, taş galeriler boyunca götürüldü, hava pis ve soğuktu.
Şu anda önlerinde daha fazla lamba vardı, tavan daha yüksekti.
Richard
tatlı temiz havayı kokladı. Çok büyük olmayan bir odadaydılar; zemin,
duvarlar, tonoz, gri taştan; duvarlar boyunca uzanan taş bir bank;
bir veya iki niş, belki gündüzleri birkaç ışın içeri giriyordu.
Bronz lambalar zincirlerden sallanıyordu, titrek, hayaletsi bir ışık yayıyordu,
sıkışık pencerelerden içeri sızan rüzgarda tütüyorlardı.

Diğerleri tutsaklardan önce bu odaya girmişti. Üçü durdurulurken, iki figür onları selamlamak için yaklaştı: yüce İftihar, cüce Zeyneb. İlk konuşan ikincisiydi. Musa'ya
yaltakçı bir selam verdi.

"Allah'ın selamı senin olsun, en asil Cid Musa," selamı.

"Ve seninle birlikte, Eblees'in kavgası!" diye cevapladı Endülüslü, en azından dili tutulmamıştı.

"Ey yiğit süvariler!" diye itiraz etti Zeyneb, ellerini kaldırarak. "Ne talihsizlik! Mutlak Gücün iradesine boyun eğ; mahkûm olan mahkûmdur! Abdullah'ın oğlu, seni Halep ve El Halebah'ta gizlice dolaşırken görmem mahkûmdu. Akıllıca kılık değiştirmeler, Efendim İftikhar'ın kendisi bile
bu kadar hayranlık uyandıran bir sihirbazı delemezdi. Hakem'le
ne kadar da sevimli bir şekilde
oynatıldı! Vallahi, ben bile kendim daha iyisini yapamazdım!"

Musa en yumuşak gülümsemelerinden biriyle karşılık verdi.

"Servetim Hürmüz'ün serveti olsaydı, senin övgülerini nasıl ödeyebilirdim, ey kara kalpli cinlerin Halifesi! Hilede Zeyneb'e, yiğit İftikhar'ın
çarpık sırtlı kurbağasına eşit miyim? Allah korusun!"

Zeyneb güldü, pek de kolay değildi. Musa'nın dilinin kolları kadar
hızlı olmasını diledi. Cüce tekrar selamladı.

"Artık yeter; seni Efendim İftikhar'a bırakıyorum. Yeter, biliyorsun ki bendim - ben, cüce Zeyneb, kambur - büyük süvari Musa'nın
hilelerini keşfeden; onu ve iki yiğit Frank yoldaşını efendimin
gücüne kavuşturan. Ve unutma, Cid Richard, La Haye'deki
duvardaki kelime: 'Üç kere dört değildir. Endülüs'ün zırhını delebilecek bir hançer vardır.'" Üçüncü bir selam, sonra, "Allah'ın
merhameti seninle olsun; efendim zavallı kölen Zeyneb'e
lanet yağdırmak için kaç dakikanın kaldığını söyleyecek."

Musa omuzlarını silkti, elleriyle yapabileceği herhangi bir hareketten daha anlamlı bir hareketti.

"Ve sanma ki," diye cevapladı hala tatlı bir şekilde, "benim veya arkadaşlarımın sizin gibi küfürler savurmak için
nefes veya rüzgarımız olduğunu. Nezaketinize teşekkür ediyorum;
bir daha asla karşılık vermek için bir araya gelmeyeceğiz."

"Asla mı?" diye sordu Zeyneb, kötü başını eğerek. "El Kur'an'ın 'Allah bütün insanları bir araya
toplayacak ve
birbirlerini tanıyacaklar' dediği Kıyamet Günü'nde değil mi?"

İspanyol sözünü kesti.

"Kaç! Her Şeye Gücü Yeten'in ruhunu tekrar
direceğini,
hatta onu ateşten elbiselerin beklediği cehenneme
atacağını sanma. Ruhun
yoktur, aşağılık haşereler yoksa. Onlar ölülerden
dirildiğinde, sen de öyle olacaksın--hemen!"

Zeyneb cevap vermeye cesaret edebilirdi, ama Iftikhar bir geçidi işaret etti.
Cüce anında kayboldu. Musa arkasından tükürdü. "Daha temiz hava, şimdi onun
pis kokusu yok!" yorumu.

Sessiz kalmış olan Iftikhar esirlerine döndü.

"Efendim," dedi ciddi bir şekilde, Provence'ta konuşarak, "uzun zamandır arzuladığım gibi sonunda tekrar
görüştük."

"Yanılıyorsun, emirim," diye sözünü kesti Longsword. "Dorylaeum'da seni uzun ve boşuna aradım."

"Ve bence," diye devam etti Mısırlı, kızararak ama sesini
yükseltmeden, "yakında tekrar görüşemeyeceğimizden, birkaç şey söylemem iyi olur. Bu Dük Godfrey, dostun olarak, senin gibi olacak."

"Söyle bakalım, Şeytan'ın yeni çocuğu! "Söyleyin," diye kükredi Dük. "Cesur
adamı çağıracaksın. Antwerp'li Meryem Ana adına,
Antakya'dan önce unutmayacak olanları bulacaksın!"

"Cesurca yapılmış, efendim," diye alay etti Richard. "Palermo'da
bir düşmanla iki kılıç bıçağından daha çok konuşmayı sevdiğinle övünüyordun; Suriye nardı
cesaretini ve kolunu yumuşatıyor."

İftikhar bir an kontrolünü kaybetti ve çılgınca övündü.

"_Ya_! Lanet edebilirsin, çünkü ben zafer kazandım. Bir aslan gibi
yaşadın; bir köpek gibi
öleceksin. Kin eskidir; intikam
yıllarla tatlanır. Baba, kardeş, anne, kız kardeş, senden aldım. Evet, Allah'ın ihtişamıyla, senin gelinin de! Yunanlıların
Yıldızı Meryem benim! Başını onun önüne koyacağım. Şöyle diyeceğim,
'Bak, bak, Richard, efendin, kocan.' Çünkü
fethettim - tamamen fethettim!"

Nefes almak için durakladı. Richard sessizdi, kendi kendine "sessizlik en çok öfkelendirir" atasözünü tekrarlıyordu. Mısırlı kontrolünü
kazandı ve devam etti. "Sen, Richard Longsword," dedi, "sen, Cid
Musa ve sen, Dük Godfrey, ödülümü çalmak için Halep'e geldiniz. Başarısız oldun. Allah'ın hükmü uyarınca, bedeli sen ödeyeceksin! Yarın Antakya'ya doğru yola çıkmayı planlamıştım, kafalarınızı Yunanlıların Yıldızı'na götürmeyi düşünüyordum. Ve başarısız olmazdım. Kerbogha'nın ordusu, Hristiyan kampınızdan sadece on fersah uzakta. Hiçbir şey bilmiyorsun.
Açık gökyüzünden gelen bir şimşekle vurulmuş gibi olacaksın. Şövalye ve
kötü adam, Kudüs'ten uzakta öleceksin,"--Mısırlı kahkaha atarak sözünü kesti; çünkü kendi tehlikesine karşı çelik gibi olan Dük, ordunun
tehlikeye girdiği bu hikayeyle grileşmişti.

"Ah! Lordum Godfrey," diye devam etti Iftikhar, "sizin için pek önemli değil
Halep'te mi yoksa Antakya'da mı bitireceğiniz. Çünkü bir süvari olarak inancım üzerine yemin ederim ki, tüm ordunuzdan tek bir adam bile kaçamayacak.
Kerboğa şimdiden Afrin'in ötesine ilerliyor ve hiçbir Hıristiyan rüya görmüyor.
Keşif birlikleriniz kahramanca yönetiliyor, güzel Franklar!"

"Sevgili Tanrım," diye dua etti Richard, "bizim için değil, Oğlunun ordusunun
sevgisi için, şu anda bile bu düşmanından kaçmamıza izin ver!"

Ama Iftikhar devam etti: "Çok uzun konuşuyorum. Bu gece sizi İsmaililerin mahkemesine çıkaracağım, çünkü hançer
sadece yargılarımızın başka türlü ulaşamayacağı kişiler içindir. _Dais_ yani 'efendiler' ve _Refiks_ yani 'yoldaşlar' önünde duracaksın ve sana herhangi bir İsmailiyeli'nin zarar görmesini isteyip istemediğin sorulacak. İstediğin savunmayı yap. Mahkeme aleyhine karar verirse, mahkeme seni teslim edecek ve
dünya seni bir daha duymayacak." 

"Alaydan kaçın," diye gürledi Richard, sonunda parlayarak. "Öldür; ama tüm merhamete karşı yemin etmiş hiçbir yargıcı çağırmayın!" Iftikhar'ın
cevapı geçide doğru bir işaretti. "Bak!" ve Richard
bağlı olduğu halde ileri doğru atıldı, öyle şiddetle ki
onu tutan üç İsmailiyi neredeyse
aşağı fırlattı. İki hadım Mary Kurkuas'ı
odaya götürüyordu. Longsword daha önce hiç böyle bir an yaşamamıştı. Sonra,
daha önce hiç olmadığı kadar, cehennemin acılarını hissetti. Öfkeli Tanrı ve öfkeli şeytan
daha kötüsünü tasarlayamazdı. Mary onun önüne getirildi. Çok
beyazdı,--beyaz elbise, beyaz eller, beyaz yüz; ve gözleri
çıplak gri odaya parlaklıkla dokunuyor gibiydi. Ona ne beklediğini söylemiş olmalılar, yoksa hiç bu kadar sakin, durgun ve güzel olmamıştı. Çok güzel! Tanrı'nın Annesi Meryem, Göksel Taht'ta oturuyordu, ondan daha mı güzeldi? Küfür mü? Ama bu düşünce gelecekti! Ve o
inlemedi, ya da acı içinde ağlamadı. Meryem'in yolu buydu, Richard biliyordu, İftikhar'ın arzularını kendisine karşı çevirmeye hazırdı,
ve son vizyonunu güç ve huzurdan ibaret kılmaya hazırdı. Tüm
acıya rağmen,--sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar derin bir acı,--gözlerinin etkisi altında, üzerinde tatlı, kutsal bir büyünün
yayıldığını hissetti ve ölümün
acısının geçtiğini biliyordu.

İki zenci onu İftikhar'ın yanında durana kadar götürdü. Mısırlı, ışık meleği kılığına büründüğünde Şeytan kadar görkemli bir şekilde onun üzerinde yükseliyordu.
Büyük başrahip onun yüzüne baktı; ve Richard orada cennetin tüm
parlaklığını gördüğünü biliyordu. Fakat sanki o dünyevi zafer anında, esiri ile kölesi arasında bir şeyler geçtiğini hissetmiş gibi, İftikhar'ın
yüzünden bir bulut geçti.
"Adanmış" olanların tüm gücü, kendi adına kazanamayacağı bir şey.
Mısırlı, Mary'den Norman'a işaret etti - sesi çok gururluydu.

"Bak, Yunanlıların Yıldızı, yeminim yerine getirildi. Bak, Allah, İftikhar Eddauleh'i nasıl kayırdı. Gerçekten de kocan Richard de St. Julien'i görüyorsun."

Mary cevap verdiğinde bir palmiye kadar görkemliydi.

"Ve sen, Cid, beni buraya, ayaklarının dibinde diz çökmüş halde görmek, bu adamlar için merhamet dilediğimi duymak için mi getirdiğini düşünüyorsun? Seni çok iyi tanıyorum, Iftikhar Eddauleh. Hiçbir insan gücü, bir kez sabitlendiğinde, senin o kalbini döndüremez. Ama Tanrı, kendi zamanında seni tamamen eğecektir. Richard için, bu arkadaşları için, kendim için korkmuyorum. Hayat bazen çok büyük bir bedelle satın almaya değecek kadar değerli değildir. Tanrı'nın 'Git' dediği kişiler için, zaman uzun görünmeyecektir; ve 'Kal' dediği kişiler için, senin veya başka bir iblisin gücünü taşıyacak güç verilecektir. Ama sonunda hiçbir şeyi parçalamayan bir selamlama vardır. Ve sana, sana," gözleri artık
lamba değildi; ateşli kılıçlardı, İsmaili'yi delip geçiyordu, "Tanrı belki de günah ve şan dolu birçok günü uzatır, böylece yeryüzündeki her an için bundan sonra bir eonluk keder olabilir."

Iftikhar'ın yüzü kararmıştı. Elini kaldırıp vurdu.
Richard, Yunanlıyı taşlara düşürdüğünü gördüğünü sandı; ama
kalkmış kolu aşağı indi, deliliğin spazmı geçti.

"Bu adamların hayatlarından başka her şeyi, her şeyi isteyin!" diye haykırdı, yarı yalvararak, onun lanetinin acısını dindirmek için; "Allah
yaşadığı sürece inkar etmeyeceğim!"

"Richard Longsword'u alın ve sonra diğer her şeyi alın. Tanrı ve melekleri şahit olsun ki, aramıza on bin yıl boyunca köprüsüz göreceğimiz bir deniz
açtınız!"

"Yapamam! Veremem!" sözleri Iftikhar'dan bir inleme gibi geldi.
"Richard Longsword yaşasın, seni asla yenemem!"

Ve Richard, Mary onun adına kendini alçaltırsa hayatın değersiz olduğunu haykırmak üzereydi. Fakat Yunanlı onun adına konuştu.

"Bir lütuf, Cid Iftikhar. Bu adamlar için yalvarmıyorum. Kocam ve Cid Musa'nın, beni dizlerimin üstünde görmektense senin ipinle ölmeyi tercih edeceklerini biliyorum. Öldür ya da bağışla, benden daha fazlasını asla kazanamazsın, zaten elimde olan bedenimden. Ama şimdi beni bırak; burada yapabileceğim hiçbir şey yok."

Iftikhar, siyahlara onu götürmeleri için işaret etti.

"Kocam Richard," dedi, yumuşak bir sesle, "sen, Musa ve Lord Godfrey buraya gelmekle hata ettiniz; fakat ben seni bundan daha çok seviyorum. Tanrı
lütufkar olacaktır. Cennette beni beklemek için uzun süre beklemeyeceksin."

"Mesih sana acısın, tatlı karım!" diye cevapladı Norman.

"Acıyacak, korkma." Sadece bunu söyledi. Gitmişti. Harika
gözleri artık odayı aydınlatmıyordu; ama Richard'ın
kalbinde hiçbir şeyin alamayacağı bir huzur aydınlandı. Yunanlı ortadan kaybolduğu anda Iftikhar aniden
döndü.

"Dostlarım," diye ilan etti, kötü niyetli bir ironiyle, "size
hizmet etmek için daha fazla bir şey yapamam. Gece yarısından önce uzun muhasebemiz
bitti. Gerisini Allah'a bırakın. Mahkemede sizinle başkaları ilgilenecektir. "

Richard gururla başını kaldırdı.

"Ve ben, Richard Longsword, ölümün huzurunda dururken, seni, İftikhar Eddauleh'i, Yüce Tanrı'nın yargı kürsüsünden daha az olmayan bir mahkemenin önünde benimle birlikte durmaya çağırıyorum. Orada, Müslüman'dan Hristiyan'a değil, insandan insana hesap vermek için, keyfi olarak döktüğün kan, planladığın çirkin işler, haksızlık ettiğin temiz kadınlar, acıya sürüklediğin Tanrı'nın azizi için. Onun yargı kürsüsünde seni suçlayacağım ve sen de O'na ve tüm kutsal meleklerine hesap vereceksin. Ben de öyle diyorum!"

"Ve ben!" diye gürledi Godfrey.

"Ve ben!" diye haykırdı Musa.

İsmaili'nin yüzünün bir kez daha kızardığını gördüler. Bir çabayla küfürlerini dizginledi. Tek kelime etmeden ortadan kayboldu. Richard yoldaşlarına döndü.

"Sevgili dostlarım, bu son macera," dedi. "Tanrı şahididir ki
sizden Halep'e gelmenizi istemedim."

"İstemediniz," diye cevapladı her ikisinin de. Ve Musa ekledi: "Kardeşim ve sen, adil
efendim, sona geldik. Sen nazik İsa'na dua ediyorsun; ben ise Tek olan Allah'a. Yine de kalplerimiz saf; ve siz haklısınız
ya da ben, Tanrı'nın bazılarını Cennete kaldıracağını ve bazılarını cehenneme
götüreceğini sanmıyorum, çünkü anneleriniz Mesih'i çağırmayı öğrettiler ve benimkiler de Allah'ı çağırmayı.''

İspanyol tatlı ve çekici bakışlarını büyük Lorraine Dükü'ne, kâfirlerin katillerinin şefi Godfrey'e dikti; ve
Dük cevap verdi (sadece Richard bu tür dudaklardan çıkan sözlerin ne anlama geldiğini biliyordu):--

"Hayır, Merhametli Meryem Ana adına; Müslüman olun, Hıristiyan olun, Efendim
Musa,--Keşke Haç ordusunun birçoğu Tanrı'nın gözünde sizin kadar
kusursuz dursaydı. Çünkü hayatım boyunca sizden daha
kusursuz bir süvariyle hiç karşılaşmadım. Sana yoldaş demekten gurur duyuyorum."

Beyaz cübbeli İsmaililerden biri odaya girdi ve
elini kaldırdı.

"Mahkeme bekliyor," diye duyurdu. "Gel!"

* * * * *

İftikhar Eddauleh, El Halebah'ın mahzenlerindeki galeriden göğsünde
tuhaf bir fırtına koparak ayrıldı. Zafer, gurur,
en sonunda tüm kinleri
çözmüş olma duygusu--bununla coştu. Ama
hepsi birlikte Richard Longsword'un ölümünün, Mary'yi kölesi olmaktan çıkarıp Yunanlı yapmak için son umudun ölümü anlamına geldiği bilgisi geldi.
Gerçekten demişti ki--Mısırlı bunu biliyordu--yaşlılık gelebilir, asırlar
geçebilirdi, ama bundan sonra İftikhar onun için sadece
kötü niyetli cinler olacaktı. Başrahip, Mary ve Richard'ı yüz yüze getirmeye
yol açan çılgınca
aptallığı için kendine lanet okudu. Mary,
vermek
için
getirilmişti acı; güç vermişti. Iftikhar, onun varlığının
görüntüsünün, sesinin sesinin, Norman'dan ölümün
acısını çaldığını biliyordu. Aynı şekilde, tüm
"adanmışlıklarıyla", devletinin tüm ihtişamıyla, bu korumasız kadının
iradesinden daha zayıf olduğunu, tüm gücünü o iradeyi ezmek için
kullanabileceğini ve bunu boşuna yapabileceğini biliyordu. Morgiana'nın
göz kamaştırıcı dairesinde, kendisinin yanında, El Halebah'ın hayatının
etrafında döndüğü dört kişiyi buldu: Mary, Zeyneb, Morgiana ve Hakem. Yunanlı, Arap karısının
oturduğu divanın yanında duruyordu. Yüzü
çok solgundu, gözleri o kadar parlaktı ki, ateşleri bu dünyadan değilmiş gibi görünüyordu. Sakindi ve sözleri yumuşak ve yavaştı. Ama Morgiana öyle değildi; Iftikhar içeri girdiği anda şimşekleri önceden gördü. Ancak,
korkacak bir ruh halinde değildi. Diğerlerini görmezden gelerek Morgiana'ya doğru yürüdü ve yarı ciddi bir şekilde başladı:--

"Arapların Ayı, geç oldu. Sana erkenden çekilmeni emrettim."

Morgiana mavi gözlerini kaldırdı.

"Duydum. Peki?"

"Benim yüzümden mi itaatsizlik ediyorsun?" diye karşılık verdi büyük rahip.

Cevap Morgiana ayağa kalktığında geldi.

"Uzaklaş, uzaklaş, Eblees'in köpeği! Uzaklaş, uzaklaş, şeytanların oğlu!
Defol git, yoksa seni lanetlerim!"

İftikhar kulaklarından şüphe etti. Morgiana ona hiç böyle hakaret etmemişti.

"Sus; benim iradem kanundur!" Ve açık avucuyla ağzına
vurdu. Bir kez vuruldu, sonra geri çekildi, çünkü bir öfke alevi Morgiana'nın yüzündeki kırmızı kızarıklıkla parladı, Mısırlının daha önce hiç görmediği gibi. Şimdi gördü ve geri çekildi. Morgiana çok yavaş konuştu, en derin
öfkenin işaretiydi.

"Vur--vur--yine! Ve Allah'ın Yüce Adına yemin ederim ki
zamanımı bekleyeceğim ve seni yatağında öldüreceğim."

Ve tutku ve kan adamı Iftikhar kendi kanının
ürperdiğini hissetti. Yarı yarıya boğazında bir bıçak hissetti. Cevabı dudaklarında
öldü. Morgiana şimdi hızla konuşuyordu:--

"Yunanlıya bak, Iftikhar Eddauleh! Yunanlıya bak.
Acının ve ızdırabın, senin kavrayışının ötesinde olduğunu biliyor musun? Orada gör, orada gör ve titre! Çünkü sana söylüyorum, Yunanlıların Yıldızı Meryem'in dökeceği her gözyaşı,
yüreğinden akan her damla,
Allah'ın yüce kitabında senin adına sayılacak. Evet; ve sen,
Iftikhar, bedeli ödeyeceksin, bedeli, bedeli, sonsuzluğun uzun yılları boyunca. Bu yüzden titre, çünkü Dünya ve deniz, Her Şeye Gücü Yeten tek bir acıyı, tek bir karanlık eylemi unutmadan önce,
karıştırılacak!"

Iftikhar hançeri kemerinden çıkardı. Sonunda artık konuşabiliyordu.

"Sen delisin. Seni öldüreceğim!"

"Beni öldürecek misin?" Morgiana siyah saçlarını geriye attı ve yenilmez bir cin gibi güldü. "Beni öldürmek mi? Daha kötüsünü düşünemiyor musun?" Ve tekrar güldü.

Mısırlı yaklaşırken bir iki adım geri çekildi. Birdenbire kahkahası
sona erdi, sesi sakinleşti.

"Cid Iftikhar," dedi sessizce, "gördüğün gibi bu gece emir almaya
havamda değilim. _Citt_ Mary de senin arkadaşlığını istemiyor. Sen
zafer kazandın, Cid'im. Felaket seni kayırıyor. Acımasızca
sevinmemelisin. Cömert ol; bu gece bizi yalnız bırak."

Iftikhar bu çağrıya neredeyse mecburen karşılık verdi.

"Mantıklı olan her şeyi kabul ediyorum, Morgiana. Daha fazla öfkelenme, seni
bırakacağım." Ve alçak bir selamla gitti. Zeyneb onu takip etmeye çalıştı,
ama üvey kız kardeşi hatırladı.

"Zeyneb," dedi, "tutukluların durumunu bize anlatmanı istiyorum. İftihar idamı görmek için geri dönecek mi?"

Cüce beyaz dişlerini gösterdi. Morgiana'nın Mary yanındayken böyle bir soru sormasına şaşırdı, ama isteksizce şöyle cevap verdi: "Yapmayacak; uyumak için odasına gidiyor. Sabahleyin ona kafaları getiriyorlar."

Mary'nin beyaz yanakları daha da beyazlaştı, ama Arap tereddüt etmedi.

"Peki idam ne zaman gerçekleşecek?"

Zeyneb tekrar sırıttı. "Su saatindeki çanlar gecenin dördüncü saatinin sonu olduğunu söylüyor; beşinci saatin sonunda, eğer mahkeme onları temize çıkarmazsa," - sırıtışı genişledi - "Harun ipi büküyor."

Morgiana divanın üzerindeki küçük ayağını kaldırdı ve iki eliyle kavradı.

"_Vallah!_ Tuzağın ne kadar da takdire şayandı, üvey kardeş. Meryem, İftikhar bize
damadan önce, yaptıklarının neredeyse hepsini anlatmıştı. Yazıklar olsun
bize, sevinç olsun sana! Allah bize de günümüzü nasip etsin. Yani Cid Musa'nın kılığına giren tek kişi
sen oldun. Allah bile seni
alt edemezdi!"

Zeyneb iltifatlara gülümsedi. "Onur duydum, üvey kızkardeşim."

"Ve şunu söyle," diye sordu, ayağını halılara koyarak, "sadakatsiz nöbetçiler uyarıldı mı?"

"_Maşallah_, hayır! Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorlar. Sabahleyin
yakalanıp kafaları kesiliyor. Mahkumları saraya başka bir yoldan
götürdük."

"Ne kaçırdın, Zeyneb'im!" diye bağırdı diğeri, ayağa kalkıp kapıya doğru
ilerleyerek. "Ama bana şunu söyle,--bu üç maceracının atları alındı ​​mı?"

Zeyneb irkildi ve küfür etti.

"Kahrolası ben! Unutuldum! İftikhar her şeyi benim ellerime bıraktı. Atlar
hâlâ bağlandıkları yerde. Sabaha kadar alınacaklar. Hemen gidip onları çağıracağım."

Daha bağıramadan Morgiana kapıya koştu ve sürgüyü
ateşledi.

"_Vallah!_ Saçmalıyorsun," diye haykırdı cüce, korkudan vurulmuş bir şekilde. "Yardım et,
Hakem!" Çünkü Morgiana kollarını açmış bir şekilde kapının önünde duruyordu,
yüzü meydan okurcasına alev alevdi. "Mary," diye haykırdı Morgiana, "çok mu güçlüsün? O engereği Hakem'in boynuna
tak ve sıkıca tut! Richard Longsword'un hayatı için,
tut!"

Cüce ve hadım Morgiana'ya saldırmıştı, ama Yunanlı da. Kadınsı Hakem'in vücudunun etrafına Mary beyaz kollarını uzattı,
onu yakaladı, tuttu; çünkü ona bir meleğin gücü verilmişti ve
hadımın gücü semiz bir koyunun gücüydü. Bu arada Morgiana
ve Zeyneb daha şiddetli savaşlarını sürdürüyorlardı.

"Deli kadın!" diye bağırdı cüce, kıvranarak, mücadele ederek, canını kurtarmak için
çarpınarak. "Bunun için kırbaçlanacaksın, kafan kesilecek, yüzüleceksin! Bırak,
ya da öl! Bırak! Bırak, ya da--" Ama Morgiana mücadele ederken onu neredeyse
ayaklarından kopardı ve onun gözlerindeki korkunç amacı her gördüğünde kalbi daha da aşağılara indi. Ve hala güreşiyorlardı.

"Yardım edin! Kurtarın!" diye bağırdı cüce, neredeyse yenildiğini hissederek.
Hakem daha da yüksek sesle uludu, Mary'nin kollarının mengenesinde sıkıca tutulmuştu.

Çığlıklarının üstünde Morgiana'nın kahkahası tizdi. "Evet, çığlık! İstediğin
gibi bağır," diye övündü. "Daha yüksek sesle! - daha yüksek sesle! İftikhar'ı çağır, hadımları, 'bağlıları'. Çok aşağıda, kimse duymuyor. Daha yüksek sesle bağır - sarayın kulesinde
yalnızız. Çağır! Çağır! Allah'tan başka kimse duymuyor ve benim için
savaşıyor! Tekrar çağır! Yıldızlara acımalarını ve yardımlarını
yağmurla - daha yakın hiçbir şey yok!"

Zeyneb bir elini kurtardı. Bir anlığına bir hançer salladı.
İkinci bir an, elinden odanın öbür ucuna uçtu.

"_Ya!_" diye bağırdı saldırganının haykırışı. "Bak! Ben güçlüyüm, güçlüyüm,
ve Allah benim için savaşıyor, Yemen'in mavi gözlü kızı Morgiana için!
_Bismillah_, oldu!"

Ve bu kelimeyle Zeyneb'in ayakları altından kaydı.
Zemine sertçe düştü; öyle sert ki halıya rağmen bir
an içinde bayıldı. Morgiana, büyük bir sevinç çığlığıyla hançerinin peşinden
sıçradı, onu yakaladı, Mary'nin yanındaydı. Hakem çaresizce
mücadele ediyordu. Yunanlının tutuşundan kurtulamadı ve ona zarar vermeye
cesaret edemedi. Arap bıçağın kenarını boğazına dayadı.

"Hakem," dedi sesi, çelik üzerindeki çelik kadar sert, "kalbinin
'Büyük Dua'yı, _Fat'hah_'ı söylemesine izin ver. Öleceksin."

"Az," diye yalvardı Yunanlı, titremeye başlayarak, "Az, Tanrı bizi bağışlasın!"

"Ölü yılanlar asla ısırmaz!" diye geldi cevap.

Mary, o iş yapıldığında Morgiana'nın yüzündeki o korkunç parıltıyı asla unutmadı, Yunanlı titredi. Hadımın bedeni kollarından düştü, halıların üzerine uzandı, boynundan kan fışkırıyordu.
Arap, Zeyneb'in yüzüstü yatan bedeninin üzerinde diz çökmüştü. Yeleği
itti, elini kalbine koydu.

"Yaşıyor!" diye fısıldadı, gözlerini kaldırarak. "Yanlış yapabilirim ama o benim üvey kardeşim ve İftikhar'a sadık."

Yunanlı hiçbir şey yapamayacak kadar baygındı; ama Morgiana hızla kapının
perdesini çekip çıkardı, şeritlere ayırdı, cücenin
kollarına ve ayaklarına düğümledi. Sonra onun göğsüne dokundu ve küçük bir
anahtar çıkardı.

* * * * *

Tonozun yukarısındaki üç bronz lamba belli belirsiz titriyordu. Sütunların gölgeleri kaldırımın gri levhaları üzerinde uzun ve karanlıktı. Zeminde düzensiz yarım daire şeklinde beyaz manto ve sarık, kırmızı kuşak ve ayakkabı giymiş yirmi figür oturuyordu. Figürler mermer kadar sertti, yüz hatları hareket etmiyor, dudakları konuşmuyordu; sadece koyu gözler lambaların parıltılarını yansıtıyordu. Grubun ortasında ve diğerlerine bakan başka bir figür duruyordu, diğerleri gibi giyinmişti, ancak sarık siyahtı ve kaplan gözü kadar parlak büyük bir elmas ona karşı parlıyordu. Bu figür konuşuyordu. "Abdallah'ın oğlu Musa ve siz, Godfrey ve Richard, Frankların efendileri," -sözcükler soğuk ve metalik bir şekilde geldi- "kutsal İsmail Tarikatı'nın mahkemesine çıkarıldınız. Suriye'nin Büyük Başrahibi, İftihar Eddauleh'in
düşmanı olmakla ve ona zarar vermekle suçlandınız. Bunu inkar da etmediniz; onun zarar görmesini istediğinizi itiraf ettiniz, onun ölümünü ve onursuzluğunu istediğinizle övündünüz. Ve şimdi sormak gerekir, en ufak bir 'talebe', kutsal İsmaililerin bir _Las[=i]k'ine zarar geleceğini hayal edenlerin, bunları Efendimiz Hasan Sabah'ın kendisinin vekili ile kıyaslamaktan uzak olanların kaderini biliyor muydunuz?"

Bunun üzerine Musa, Richard ve Godfrey'nin yanında olduğu yarım daireye dönerek, melodik Arapçasıyla cevap verdi:--

"Efendinizden birine karşı gelenin, sizden çok Eblees'ten merhamet göreceğini çok iyi anlıyoruz. Bunu bilerek yola çıktık; bunu bilerek burada duruyoruz. Düşmanımız İftihar Eddauleh'dir.
Siz onun kölelerisiniz; satın alınmış sığırlar onun daha eksiksiz değildi. Devam et
hüküm ver."

Demir bir duvara çarpan yağmur, o taş gibi yüz hatlarına, sözlerinden daha derin bir darbe indirmişti. Uzun bir sessizlik oldu - sonra eski konuşmacı meslektaşlarına baktı. Yavaşça başladı: "Bu gelenektir, ey İsmaililer - ve burada gözlemlendiği gibi - kutsal kardeşliğimizin altıncı ve yedincisi olan _Tessis_ ve _Teevil_ denilen derecelere kabul edilenler, kordonun tehlikesine getirilenleri yargılamak için oturacaklardır. Bu adamları ve suçlamayı duydunuz. Tarikatımızın gizemleri, Efendimiz Hasan Sabah'ın emri sizin tarafınızdan biliniyor. Yine de yedi İmam'ın ilki olan şehit Efendi Hüseyin'in sözünü tekrarlayayım, saygıdeğer geleneğin dediği gibi, 'Sizden en küçüğünü bile gücendiren, suçunu kendi kanıyla yıkasın.' Bu nedenle, sizden kim bu adamların temize çıktığına ve özgürlüğe layık olduğuna inanıyorsa, konuşmasını emrediyorum; ancak, kim ipi çekeceğini düşünüyorsa, sessiz kalsın. Çünkü, konuşmak
yaşamdır ve sessizlik ölümdür. Ben konuştum."

Sessizlik--lambalar titrerken, titrerken ve gölgeler
yerde ve duvarlarda sallanırken; ve şef hala yirmi kişinin karşısında duruyordu, onlar
hareket etmiyordu, ses çıkarmıyordu. Sonra sonunda--ne kadar zaman sonra!--mezardan gelen bir
sesle konuştu.

"Hiçbir söz yok. Yasa yerine getirilsin. Yargı açıklandı. İp!" Şef oturdu ve daha önce olduğu gibi sessizlik vardı, ta ki uzak bir çan bir, iki, üç, dört kez, beş kez çalana kadar! Uzun boylu Harun, sessiz adımlarla bir sütunun arkasından kaydı ve Musa'nın dirseğini çekti.

"Kıyamet!" Harun, sıkıca örülmüş ipek bir ilmiği kaldırdı ve yere işaret etti. "Diz çök," diye emretti yumuşak bir şekilde; "Sen Müslümansın, sana bu sevinci bahşediyorum, arkadaşlarının öldüğünü görmeyeceksin."

Musa, Franklara döndü. Elleri bağlıydı ama gözleri selamlaşabiliyordu.

"Tatlı dostlar," dedi, her zamanki gibi nazik, hüzünlü bir şekilde gülümseyerek, "ayrılmak zorundayız. Ama Allah'a olan umudum güçlü. Tahtının önünde buluşacağız!"

"Tanrı hepimizle!" diye cevapladı Richard. "Çok acınası."

Ama Godfrey konuşmadı. Longsword düşüncelerinin
Musa, mahkeme veya hatta ölüm gölgesi olmadığını biliyordu; fakat
Kerbogha tarafından şaşırtılan
Hristiyan ordusu ve esaret altında bırakılan
Kutsal Şehir'den bahsediyordu.

"Hazırım," dedi Musa Harun'a; ve diz çökmeye hazırlandı.

* * * * *

Bir titreme, ruhun bir rüzgarı, tüm o yontulmuş yüzlerin üzerinden geçiyor gibiydi. Musa ve diğerleri, çok uzaklardan gelen uzun yeraltı galerilerinden gelen bir müzik, --bir şarkı,--titreyen, iç çeken, zonklayan bir melodi duydular. İlk başta onlara net bir kelime iletilmedi, fakat Richard'ın hayatında duyduğu
en tatlı nota. Büyük değişim o kadar yakın mıydı ki, Tanrı'nın beyaz ordusunun şarkı söylediği duyuluyordu? Musa dimdik durdu.
Harun kök salmış, ip elinde gevşekçe asılıydı, hepsi unutulmuştu,
harikulade şarkı hariç. Şimdi sonunda yük belli belirsiz geldi:--

"Fırtına ve rüzgara hükmeden cinler,
Kırmızı mercanın derinlerde yattığı yerde yürüyen Periler,
Hızlı ayağımın bulabileceği meskeninizi gösterin
Yeşil dalgaların altında serin yosun mağaralarının uyuduğu yerde. "Ormuz'un karanlık denizinin altında mı yatıyorlar,
Ya da Altın Adaların geniş mavi körfezi?
Ya da uzak batıda esintinin sevdiği limanın,
Güneşin hiç kaybolmayan gülümsemeleriyle parıldadığı yerde mi?"

Ses daha da yakınlaştı; ritim daha hızlıydı, ölçü daha kısaydı,
kelimeler daha güçlüydü. Şarkı bir duaya, bir haykırışa dönüştü.

"Uzaklaş! Bu zahmetli hayatın ve onun ızdırabının
kederinden ve sarsıntısından uzaklaşacağım!
Dünyayı ve tüm çekişmeleri ve savaşları unutarak,
Beni denizin koynuna sarın!

"En parlak deniz çiçekleriyle çelenkler giydir bana,
Tüylü deniz yosunlarıyla giydir beni!
Yastığımı rüzgarın en beyaz serpintisi yap;
Fırtına dalgalarının tepesinde beni uyutun!"

Her bir taş suratta şafak vakti miydi? Bu
fısıltı; bu beyaz cüppelerin hışırtısı; bu "Allah! Allah!" mırıltısı neden?
Karlı sarıkların altında "Gerçekten Tanrı'nın melekleri geliyor!" diye haykırdı Richard'ın ruhu.
Kubbenin açıldığını; göklerin kirli olarak kaçtığını gördü.
Hangi melek paynim cinleri ve peris'i söyleyebilirdi? Ama ses yine de
yaklaştı, giderek daha yüksek, daha net:--

"Şarkı söyleyin, ah, şarkı söyleyin, tüm güzel, saf ruhlar!
Ruh ben, sizin grubunuza kaçardım;
Ne mutlu sana ki, sonsuza dek miras kalan

Seninle krallığında özgürce dolaşmayı!"

Şimdi şarkı o kadar yakındı ki, tüm gözler yaklaşan
şarkıcı için karanlığa doğru koştu ve son dizeler duyulunca her beyaz cübbe ayağa kalkmıştı:--

"Daha net, daha net, büyülü çanların
gümüş çınlaması kalbimi uzaklara çalıyor! Yakında göreceğim, tüm sisler açılıyor,
İnci işlemeli arabasının üzerindeki cinlerin efendisi!"

Sessizlik. Alçak kapıda bir ışık parıltısı gördüler,
mücevherlerin üzerinde parıldadığını gördüler, bir imparatoriçenin gururu. Bir kadın içeri girdi, bir mızrak kadar uzun, bir palmiye kadar görkemli, siyah saçları güzel bir asma gibi dalgalanıyordu ve gözleri ve yüzü hurileri
utandırıyordu. Çıplak boynunun etrafında büyük bir zümrüt zinciri parlıyordu; tacının üzerinde elmaslar ve yakutlar vardı; çıplak kahverengi kollarında
altın ve değerli taşlar; biçimli ayaklarını
gizlemeyen sandaletlerinde altın ve değerli taşlar. Cüppesi, yürürken değil,
kayarak etrafında dalgalanan parlak bir menekşe ipek deniziydi. Ve içeri girerken,
yeni bir melodi yaydı; artık hiçbir kelime yoktu, sadece bir uğultu, yumuşak,
büyüleyici bir nota, sanki havadaki tüm ruhların uçuşmasını emrediyormuş gibi Onun
adımlarını onun emirlerini yerine getirmek için. Sol eli lambayı kaldırdı; sağ eli de yüksekteydi ve bir parmağında titreyen alevi iki katına çıkaran bir şey parlıyordu - tek bir zümrütle işlenmiş bir yüzük.

İlerlemeye devam etti; ve sağ ve sol topluluk ona yol verdi. Ve
Harun ipini bıraktı, mırıldanmaya başladı: "_Allahu ekber!_ Çeşmeler Bahçelerinin hizmetçileri insanların arasında yaşamaya
indiler!" Fakat
yabancı -ruh mu yoksa kadın mı, kim söyleyebilir?- üç esirin önünde durana kadar geldi. Gözlerindeki emir üzerine diğer tüm gözler onu
takip etti. Artık şarkı söylemiyordu, ama cin lejyonlarının kraliçesi gibi
gururla konuşuyordu.

"Duy! titre! itaat et!" Zümrüdü daha yüksekte tutuyordu. Bunu görünce
yeni bir kıpırtı, yeni fısıltılar oldu; İsmaililer kaldırıma
eğiliyordu. "İşte! Efendiniz Hasan Sabah'ın yüzüğü! Size şunu söylüyorum, bu yüzüğü taşıyanın emrine itaatsizlik eden, meziyetleri ne kadar büyük olursa olsun, Allah onu Cennet'in
sevinçlerinden mahrum edecektir! İtaat edin! Ve Hayat Nehri ülkesinin kızlarının bal öpücüğü dudaklarında!"

Parıldayan yüzüğü korkudan titreyen yirmi kişinin gözleri önünde ileri geri salladı.

"Bu yüzden yüzüğü taşıyanın iradesine saygı gösterin," diye devam etti;
"İtaat edin, devecinin parmağında olsa bile; daha çok itaat edin, çünkü o benimdir, -benim sözümle karanlığın orduları titreyerek düşer, yukarı rüzgarların birlikleri benim onayımla itaatkar bir şekilde uçar!"

Onun nasihatine gerek yoktu. Yirmi kişiden bir haykırış: "İtaat ediyoruz! Biz senin köleleriyiz, ey Allah'ın güzelliğinin hanımı! Ey cinlerin ve insanların imparatoriçesi!" Ve yabancı, hiç duraksamadan, atıldı:--

"Bak! Senin yargın yanlış! Bak, ben Allah tarafından senin arzularını
hiçbir şeye
götürmek için gönderildim! Ben emrediyorum--Ben, Yemen'in mavi gözlü kızı, yürüyüşü yıldızlarla olan! Bu esirleri serbest bırak. Onların
kıyameti
yazılı değil."

[İllüstrasyon: "HEPSİ KÖRCE, MERDİVENLERE ÇIKTIKLARINI BİLİYORDU"]

Richard her şeyi bir rüyada yürüyen adam gibi görmüştü; kim bilir
rüya görür, ama uyanamaz. Rüya görürken, bu garip ruhun
girdiğini görmüştü; rüya görürken, duydu; rüya görürken, bir titreme gördü, sanki bir direniş,
heykelsi yüzlerin o halkasının etrafından geçiyordu; Gözler
yılanlar kadar parlak ve daha acımasız, bir kez sorgulandı,--sadece bir kez. Kurtarıcı, onların arasında bir şimşek bakışı attı--majeste,
üstünlük, alay. Hala rüya gören Richard, onun elinde bir hançer gördü;
ve sonra--hâlâ rüya görüyor muydu?--kollarındaki bantların koptuğunu hissetti.
Özgür kaldı--ve Godfrey ve Musa özgür! Ama koruyucusu tekrar
konuşuyordu:--
"Bakın--size söylüyorum, Allah bu üçünün üzerine onları kurtarmak için örtüsünü örttü. Bu geceyi unutun. Beni takip etmeyin; çünkü, En Yüce'nin
hüküm sürdüğü gibi, siz de söndürülemez Cehennem'de itaatsizliği lanetleyeceksiniz! Tekrar titreyin--büyük şeyler gördünüz--ve şimdi, elveda."

Richard onun elini kolunda hissetti.

"Gel," dedi yumuşak bir sesle, "ve Allah size yine yardım edecek!"

Mahkeme odası, beyaz cübbeli yarım daire, Harun ve
ip--hepsi gitmişti. Richard hâlâ rüyasındaydı. Ayaklarının altında
hiçbir zemin hissetmeden, yürümeye devam etti. Koruyucusunun titrek ışığı önünden gidiyordu. Geçtikleri dar galerilerde,
karanlık arkasından kapanıyordu. Hepsinin kör bir şekilde,
merdivenlerden çıktıklarını, bulanık geçitlerden kaydıklarını biliyordu. Aniden hava
yine tatlıydı; Richard etrafında beyaz sütunlardan oluşan loş bir manzara ve yukarıda büyük bir kubbenin puslu gölgeliğini gördü.

Kadın durdu, tekrar lambasını kaldırdı.

"Cid Richard Longsword'u görüyorum," dedi, "ve iyi yoldaşları, Cid
Musa ve Cid Godfrey. Allah bize yardım ederse, şimdi sizi Yunanlı Meryem'e götüreceğim!"

Richard bu sözlerden sonra artık rüya görmediğini biliyordu; inancı şuydu: Tanrı
onu çoktan göğe
yükseltmişti.

XXXVI. BÖLÜM

İSMAİLLİLER TRENCHEFER'I NASIL GÖRDÜLER

Musa'nın sesi Norman'ı yeryüzündeki şeylere geri çağırdı. "_Citt_,
Allah'ın gönderdiği koruyucu!" diye haykırıyordu Endülüslü, "kulaklarım
bozuluyor mu? Sesin garip mi? Daha önce ne zaman duydum? Palermo'da mı?"

"Palermo'da," diye yankılandı yabancı, "Palermo'da, En Yüce'nin lütfuyla seni
İftikhar Eddauleh'e karşı uyardığımda." Düşmanının adı Richard'ın göğsündeki tüm ateşi
canlandırdı.

"Önden git!" diye övündü neredeyse şiddetle. "Önden git! Ve her azizin
adına, Trenchefer bu gece İsmailiyeli'ye
değerini biçecek!"

Musa elini arkadaşının
a vurduğunda sesi bir savaş narasına dönüşüyordu. Kadın bir uyarı parmağını kaldırmıştı; korku ve öfkenin bir karışımı olan titreme onu sarsıyor gibiydi.

"Hist, Cid Richard! Delirdin mi? Saray silahlı adamlarla dolu.
Güvenlik fersahlarca uzakta. Ve sana ilan ediyorum ki, taptığın İsa'nın yüce adına yemin etmezsen, bu gece İftihar'a zarar vermeyeceğine, yüksek sesle bağıracağım ve Harun'un yayının kirişi kadar kesin bir şekilde yok olacaksın."

"İftihar mı?" diye sordu Richard şaşkınlıkla. "İftihar mı? Baş düşmanına özgürlük verdin ve yine de bana 'Esir' mi diyorsun?"

"Efendim," dedi kadın nazikçe, "Yunanlı Mary sana bunu neden yaptığımı
söyleyecek. Yemin et, eğer yüzünü görsen - ölmezsin." Ve o her şeye gücü yeten
isim tarafından çağrılan Richard gönüllü bir yemin etti; Godfrey de aynı şekilde,
Musa da onun gibi. Kadın lambasını bir kez daha kaldırdı.

"Yavaşça takip et," diye uyardı; "çevremizde birçok kişi uyuyor. Seni sarayın
uzunluğuna kadar götürmeliyim."

Sonra büyülü karanlıkta, sadece
lambanın ve garip kurtarıcının boğazındaki mücevherlerin parıltısının aydınlattığı başka bir yolculuk geldi. Büyük salonu geçtiler, yavaşça yürüdüler, Richard'ın eli Trenchefer'in kabzasındaydı, çünkü karanlıktan
fırlayan goblinler görmeyi bekliyordu. Karşıya geçtikten sonra, hanım durdu; bir kapıyı açtı. Lambaların ışığında, Longsword halının üzerinde yatan dev bir zenci gördü, yanında çıplak bir kılıç. Trenchefer döndüğünde, kudretli ellerini açarak, kınından yarıya kadar süründü. Fakat rehberleri ona hiç aldırmadı.
Siyahlar uyumaya devam etti.

Kapı kapandı. Uzun bir galeriden aşağı hızla indiler, bir rüyanın uçuşu gibi hızlı ve sessiz; başka bir kapı, başka bir muhafız. Bu sefer zenci uyanıktı, nöbet yerinde duruyordu.

"Şimdi!" Godfrey'in dişlerinin arasından geldi; ve üç kılıç parlamaya
hazırdı. Hanım gülümsedi, önlerine atıldı. Nöbetçi onu görünce
eğildi.

"Habib," dedi nazikçe, "sana getireceğimi söylediğim şeyler bunlar.
Unutma--onlara ne kulakların ne de gözlerin var."

"Kör ve dilsizim, _Citt_'im," diye cevap verdi.

El salladı, üçü de onu takip etti; muhafız karanlıkta kaybolmuştu.
"Bir yıl önce iftikhar'ın hayatını diledim," diye açıkladı hanım,
"bu yüzden Habib minnettar."

İkinci bir galeri, açık bir pasaj, palmiye ağaçlarının tüyleri arasında parıldayan yıldızların ve durgun güney rüzgarının
esintisinin manzarası. Yeni bir kapıya geldiler, orada bir lamba hafifçe yanıyordu.
Kapı açıktı. Yukarı doğru kıvrılan bir merdiven, titrek apliklerle aralıklarla aydınlatılıyordu. Hanım durdu.

"Cid Richard," dedi, "benimle yukarı çıkıp karını alacaksın;
bu ikisi aşağıda gölgede kalsın."

Musa gülümsedi ve selam verdi; Godfrey sakalıyla güldü. "Artık yoldaşa ihtiyacın yok, güzel şövalye," dedi Richard'a.

Norman'ın adımları merdivendeydi, hanımın önüne atlarken.
Sonunda! Sonunda! Bildiği tek şey buydu. Tanrı gerçekten de "aslanların ağızlarını kapatmıştı, ateşin şiddetini söndürmüştü!" Richard üç adımı
bağlamıştı; ama dördüncüsünde
donup kalmıştı. Bir çığlık, bir dehşet çığlığı, umutsuz bir acı, merdivenlerden aşağı hızla indi:--

"Morgiana! Tanrı aşkına bana yardım et!"

Kimin sesiydi? Longsword on binden fazla kişi tarafından tanınıyordu; ve onunla birlikte
başkaları da uçuyordu--küfürler, ulumalar, yardım çığlıkları.

"Hakem öldü! Zeyneb bağlandı! Rouse Cid Iftikhar! Morgiana,--Morgiana'ya ölüm!"

Gürültü daha da yükseldi; Richard yarı sert bir şekilde koruyucusuna döndü: "Bu ne? Yukarı çıkayım mı?"

Kadın yüzünü elleriyle örtmüştü.

"Allah merhamet etsin! Allah merhamet etsin!" diye inledi, hıçkırıklarla titreyerek. "O bize karşı savaşıyor. Git ya da kal, yakında öleceğiz."

Sonunda Trenchefer öne atıldı.

"Kim isterse onu takip etsin," diye gürledi Richard, emir almaya gerek duymayan Godfrey ve Musa'ya.

Hızlıydılar; daha hızlı, Richard. Merdivenlerden
çıktığında kanatları mı vardı? Mutlak bir umutsuzluktan gelen ikinci bir çığlık, daha fazla ayağın koşuşu.
Longsword son basamağı gördü, odayı gördü, birçok meşale ve birçok şekil; hepsi siyah hadımlar, bazıları mücadele eden bir kadına tutunuyor, bazıları yere serilmiş bir şeklin üzerine eğiliyor, bazıları da elleri lanetle yukarı kalkmış Zeyneb'in etrafında duruyor.

"İftikhar! Cid İftikhar'ı çağırın!" diye öfkeleniyordu; ve her ses
babil'i şişirdi.

Ama hepsinin üstünde Norman'ın gök gürültüsü yankılandı. Şimdi sessizlik ne işe yarıyor! "Tanrı istiyor. Aziz Julien ve Mary Kurkuas!"

Yarık kayadan sıçrayan Eblees, siyahlara
atlayan Richard'dan daha büyük bir dehşet yaratmadı. Bazılarının silahları vardı ama hiçbiri silah kullanmadı;
çünkü Trenchefer, biri kaldıramadan veya çekemeden onları yere serdi. Richard, Zeyneb'i aradı; ama uçacak kadar
zekası olan tek cüce, bir kapıdan fırlayıp karanlığa
girdi. "Tanrı istiyor! Aziz Julien ve Mary Kurkuas."

Richard yine savaş çığlığını attı; ama hiçbiri ona karşı koyamadı. Odanın etrafına baktı, köşedeki ölü bedeni gördü, yanında ölmekte olan bir zenci, merdivenin başında yatan bir ikinci, geri kalanlar
kaçtı, biri hariç.

Richard dizlerinin birbirine çarptığını ve kararan bir sisin gözlerini
kapattığını hissetti. Konuşmaya çalıştı; hiçbir kelime gelmedi. Trenchefer
zemine düştü. Bir şey ona dokunuyordu, onu sıkıştırıyordu. Kulaklarındaki çınlamaya bir isim, kendi ismi çalındı; gözlerinin önündeki sisin arasından
bir yüz süzüldü. Sonra Tanrı görme ve konuşma yeteneğini geri verdi.

"Hayatım ve ölümüm için!" dudaklarından döküldü.

"Bir kez beni öpersen ölüm ne işe yarar!" diye uçtu cevap.

Ama ne daha fazlasını söyledi, ne de daha fazlasını düşündü. Hangi ruh böyle bir anda
düşünebilirdi! Sadece Richard biliyordu ki hayatı boyunca
Cennet ona böyle bir mutluluk vermemişti.

Mary sıcak, yumuşak ellerini onun omuzlarına koyuyordu. Dudakları
onun dudaklarına yakındı. Konuşuyordu.

"Richard, tehlike çok büyük. Morgiana seni kurtardığı anda
kaçmalıydın. Benim için hepiniz büyük günah işlediniz!"

"Ve sen benim için günah işlemez miydin?" diye cevapladı Norman. Mary
cevap vermedi. Kendi kalbi Richard'ın iyi konuştuğunu söylüyordu. Sonra o
yumuşak bir sesle şöyle dedi:--

"Tatlı koca, korkmayacağım. Artık hiçbir şeyden korkmuyorum. Sadece
İftikhar'ın beni tekrar ele geçirmesine izin vermemelisin. Kutsal Tanrı Annesi!
Onun beni geri kazanmasına izin vermemelisin!" Ve ne demek istediğini bilen Richard (çünkü
gözlerindeki her şeyi ne zaman okumadı ki?), Trenchefer'i uzatarak cevap verdi:--

"İftikhar seni geri kazanmayacak. Mesih'in yaraları üzerine yemin ederim.
Ah, cennetin kapısına uçtuğunda Rabbimiz senin gibi tatlı bir meleği nasıl da
karşılayacak!"

Ve Meryem onun sözlerine güldü, çünkü birçok şey ölümden daha
korkunç hale gelmişti.

"Ölümden kaçmayı bir günah olarak reddettim," dedi, "ama biliyorum ki
artık günah olmayacak. Seninle birlikteyken,
yaşamak veya ölmek için korkulacak ne kaldı ki?"

"Yaşamak!" diye bağırdı Norman, üzerine örtmek için bir pelerin kaparak. "Tanrı
kötülerin sizin gibilere işkence etmesine izin vermeyecek. Aziz Michael
kolumu tüm cennet gücüyle hızlandır!"

Godfrey ve Musa'nın odaya çıktığını veya Morgiana'nın
onları takip ettiğini görmemişti. Sarayda ve
dışarıda yükselen on kat gürültüyü duymamıştı. Ama şimdi bir iblisin dudaklarından geçebilecek kadar öfkeli bir uluma duyuyordu.

"Sonsuza dek kavrul!" Richard döndü. Elinde kılıçla
İftikhar Eddauleh'in kapıdan içeri atladığını gördü. İsmaili'nin zırhı yoktu; sadece tarikatının beyaz cübbesini giymişti. Anlatılamaz bir öfke
boğazındaki küfürleri neredeyse bastırıyordu.

"Ölün! Ölün, ikiniz de!" bu onun çılgın çığlığıydı. Richard daha
Trenchefer'i kavrayamadan Mısırlı onun üzerine geldi, Mary'yi kollarından kopardı,
onu delmek için silahını kısaltıyordu. Ama Longsword'un silaha ihtiyacı yoktu. "Mary aşkına!" diye haykırdı ruhu; Bir el
Iftikhar'ın kılıç bileğini yakalarken, diğeri İsmaili'nin bedenini kavradı. Bir
mücadele, bir çarpışma ve halının üzerinde büyük önceki ölçülü uzunluk.
Richard elinde Trenchefer ile onun üzerine eğildi.
Biri vücuduna saplandı ve Iftikhar Eddauleh insanın gazabından ölmüş olurdu.
Morgiana Norman'ın kolunu parçaladığında büyük kılıç kalkıyordu.
"Yeminin!" diye bağırdı, yüzü mosmordu; "Yemin et!" Uzun Kılıç durakladı.
"O senin için ne, kadın?" diye sordu sertçe.

"O benim için Yunanlı Meryem'in senin için olduğu gibidir," diye cevapladı Arap, meydan okurcasına. Richard elini tuttu. Iftikhar sendeleyerek ayağa kalkıyordu, ancak silahsızdı. Fatihi kapıya doğru işaret etti.

"Güzel süvari," dedi Provencal dilinde, "git buradan. Bu kadına olan yeminim uğruna, seni bir kez bağışlıyorum. Bir dahaki karşılaşmamızda, Tanrı aramızda yargılasın."

Mısırlı gururla doğruldu.

"Kendini kandırma, Cid Richard. Sayılar seni
ezecek. Sen beni bağışlasan da, ben seni bağışlamayacağım."

Longsword da başını geriye attı.

"Ben de istemiyorum. Birbirimize hiçbir şey borçlu değiliz. Git!"

Ve Iftikhar odadan köpürerek çıktı, girdiği gibi aniden gitti. Bir an sessizlik oldu.

"Arkadaşlarım," dedi Richard, "acele edelim. Uçmayalım mı?"

Morgiana, her zamanki gibi, çok alaycı bir şekilde güldü.

"Gerçekten siz Franklar aptalsınız. 'Git' mi diyorsunuz? Ateş kılıçlarıyla melek misiniz ki on bin kişiyi vurabiliyorsunuz? Dikkat edin! Elli kişi
girdiğimiz kapıya yaklaşın! El Halebah'ın etrafındaki tüm İsmaililer
telaşlandı. İftihar iyi övünüyor; çok geçmeden parçalara ayrılacağız. "

Gerçekten bir gürültü vardı, yüzlerce ses, birçok meşale
koruluklarda sallanıyor ve uçuşuyordu ve yaklaşıyorlardı, köpekler havlıyordu, zırhlar
şınlıyordu. İsmaililerin tüm karargâhı sarayın ihlalinin intikamını almak için harekete geçmişti. Musa başını eğmişti.

"Ah! Sevgili kardeşim," dedi, nazik tavrının ardından, "açıkça Allah
bizim sonumuzu yazmış! Ölümden ölüme geçiyoruz. Ama şimdi kılıç elimizde ölebiliriz!"

Sonra Richard, Trenchefer'ı kaldırdı, böylece kızarmış kılıç
lambanın ışığında parladı.

"Ölmek için zaman değil!" diye haykırdı; "Başkaları ölsün! Tanrı'nın
emrettiği işleri yapalım. Karımın hayatı, Mesih ordusunun güvenliği tehlikede ve Rabbimizin yardımıyla
İftikhar'da övüneceğiz!"

Diğerleri ona baktı. Mary ilk kez gözlerindeki o çılgın ateşi gördü, bir zamanlar Valmont'ta ölümden zafer kazandığı saati yakıyordu - korkunç bir şeydi ama Mary yılmadı. Garip bir şekilde onu görmek ona artık ölmeyeceklerini söyledi; çünkü önünde bir peygamber duruyordu, o gece müjdesi çelikle verilecek bir peygamber.

Richard odayı inceledi. Kare şeklindeydi, çok büyük değildi, gündüzleri yüksek bir fenerle
aydınlanıyordu. Sağında sarayın kemerlerine giden merdivenler iniyordu; önünde karanlık koridora açılan geniş kapı açılıyordu. Kapının kendisi tahtadandı ve zayıftı. Dolambaçlı merdiven dik ve dardı; bir adam bir orduya karşı
çıkabilirdi. Ama kapıyı savunmak kolay değildi. Hemen
ötesinde geçit genişledi, sayılar için yer açtı. Longsword
Morgiana'ya döndü. "Başka kapı yok mu?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Açılacak bir kapı yok." Kerman
duvar halısını yırttı ve duvarda, sürgülü ve kasaya
sürgülü sağlam bir kapı ortaya çıkardı. "Bu kapı yıllardır mühürlü; sağlam duvar
biraz daha sağlam. Başka bir merdivene çıkıyor, ancak El Halebah'ın eski
efendileri onu kapattı." Odayı bir kaptanın bakışıyla
taramış olan Dük Godfrey memnuniyetle homurdandı.

"İyi!" diye bağırdı, "savunulabilecek sadece iki giriş var. Aziz Michael adına,
_jongleurs_ meleklerin arasına
katılmadan önce şarkı söyleyecek cesurca vuruşlar yapacak!"

Mary korkunç koruyucularından birinden diğerine baktı. Musa umutsuzluğunu
sona erdirmişti; Richard, sıçraması için çömelmiş bir aslan olan Trenchefer'a yaslandı; Godfrey--paynimlerin dehşeti--kapıda aşağı yukarı zıpladı, büyük kılıcını takırdatarak ve her Müslüman
şeytanına yaklaşıp tatmin olmaları için seslendi. Mary o zaman, daha önce hiç olmadığı kadar,
kudretli kocası ve onun akranları için ölümün çok hoş bir şey olduğunu, sadece şövalye kılığında gelirse, biliyordu. Koridorda iki kat daha fazla gürültü vardı, merdivenlerin altında daha fazla gürültü. Richard Musa'ya seslendi,
"Merdivenleri koru, Dük ve ben kapıyla ilgilenebiliriz," ve o
Godfrey'in yanına sıçradı.

Yunanlı kollarını ona doladı, yalvararak.

"Sevgili kocam, beni sevdiğin kadar,--bir kere vur ve beni sonsuza dek İftikhar'dan kurtar!" Ve başını eğdi. Ama Richard, Aziz George'un yapabileceği gibi, ejderhasını ezerek güldü.

"Evet, Tanrı'nın ihtişamıyla, seni sevdiğim gibi! Bir kere değil, birçok kere vuracağım; ve Iftikhar sana asla dokunamayacak!"

Onu dev kollarıyla yakaladı, göğsüne bastırdı,
uzaklaştırdı. "Bizim için dua et!" sözleri; "duaların Trenchefer'dan daha ağır basacak!" Ama Mary sadece korkuyla etrafına baktı, ağlamak, bağırmak istiyordu, ama sesi donmuştu. Morgiana'nın eli onu çekip aldı.

"Geri!" diye emretti Arap; "Hiçbir şey yapamazsın. Hepsi Allah'ın elinde. Kıyameti bekleyelim."

Morgiana onu odanın bir köşesine zorla itti ve bir
divana fırlattı. Mary, Iftikhar'ın sesinde gürleyen bir emir duydu, birçok ayağın
hızlı hareketi, hedeflerin ve kılıçların çarpışması ve çarpması, sonra,
merhametle, görme ve duyma kaçtı.

Titrek lambalar ve meşalelerle aydınlatılan geçitten aşağı, beyaz cübbeli İsmaililer hücum etti, büyük başrahibin emirleri ve küfürleri onları hızlandırdı. Bir adam değildi ama eğitimli bir kılıç ustasıydı ve savaş
baskısında yirmi kez bulunmuştu. Ama daha önce Frank ayısının ne kadar
derin ısırabileceğini hiç bilmiyorlardı. Yan yana--sadece büyük kılıçlarıyla--Godfrey ve Richard geçitte onlarla karşılaştı. Sonra
hücum, şok geldi. Godfrey sola doğru savruldu; sağa doğru
Trenchefer döndü. Sol ve sağ, her biri adamını yere serdi; ve kılıçlar ellerden anız gibi
fırladı, kalkanlar gazlı bezdenmiş gibi delinip geçti.
Şoktan sonra geri tepme geldi; yeni hücum ve yeni geri tepme. Uzun Frank kılıçları, kısa kılıçları
vurmadan önce İsmailileri biçti. Kapının önünde üç ceset vardı ama ikisi
hala ayaktaydı. Üçüncü hücum--yine geri fırlatıldı! İftikhar adamlarına
öfkelendi.

"Akrepler! Kertenkeleler! İki adamın sizinle alay etmesine izin mi vereceksiniz? Cenneti böyle mi kazanıyorsunuz?"

"İnsanlarla dövüşebiliriz, cinlerle değil!" diye uludu yaşlı bir _dais_. Richard, Trenchefer'ı salladı.

"Gel, Iftikhar Eddauleh! Hesap uzun!"

Başrahip kendini öne doğru zorladı.

"Uzun!" diye köpürdü. "Eğer ödenmezse Eblees beni koparsın."

"Geri çekil, Cid," diye yalvardı İsmaililer; "isyancı efritlerin gücüne sahipler!"

"Aptallar!" diye gürledi Iftikhar, herkesi geride bırakarak; "takip edin, kim cüret eder!" Gözü içerideki Morgiana'ya takıldı. "Allah beni tamamen mahvetsin, fahişe," diye çınladı tehdit sesi, "şafağı görürsen."

Morgiana'nın cevabı yüzüğü parmağından koparıp yüzüne fırlatmak oldu.

"Bak, bak! Lanet ettin, alay ettin, zafer kazandın! Ama ben fethettim! Yunanlıları asla, asla ele geçiremeyeceksin!"

İftikhar, Richard'a bir mancınıktan fırlayan taş gibi
atarak onu yarıda kesti. İki kez kılıç ve pala çarpıştı; üç kez ve Norman'ın
gücü İsmaili'nin muhafızlarını
yarıp geçti. İftikhar düştü, ama
Trenchefer darbede dönmüştü. Sakatlanmamıştı. Richard
tekrar saldıramadan, "bağlı" olanlar büyük bir çığlıkla şeflerinin peşinden uçup güvenliğe
sürükledi. Godfrey birini öldürdü, ama bedeni kalkan oldu. İftikhar'ı tehlikeden kurtardılar. Ayağa kalktı, cennete
küfretti. Omzunda kan vardı, ama bir silah kaptı.

"_Allah akhbar!_" diye inledi Morgiana, yüzüstü düşerek; "neredeyse
öldürülecek!" Richard alaycı bir şekilde güldü.

"Öldürüldü mü? Hâlâ birçok iyi adamı öldürecek gücü var; lanet olsun ki
bileğim döndü."

"Yine! Yine!" diye öfkelendi büyük başrahip; ve "bağlı" olanlar iki Frank'a
saldırdı, ancak daha önce olduğu gibi geri fırlatılmak için. Dar
merdivenlerde, birçok kişi tırmanmaya çalışmıştı; hiçbiri Musa'yı, "Grenada Kılıcı"nı geçememişti.

Mary, unutkanlığından uyanıyordu. Hala kılıçların takırtısı, İsmaililerin uluması, iki Frank'ın yüksek sesle "Ha! Aziz Michael!"ı.
Richard Longsword'u hiç bu kadar sevmemişti, onu büyük Dük'ün yanında dururken gördüğünde--ikisi elli kişiyi geride bırakıyordu. Cennet
çok yakındı, biliyordu; ancak Tanrı'nın Beyaz Tahtı'nın vizyonu, "Richard Longsword bunu benim için, benim için yapıyor!" düşüncesinden daha tatlı olamazdı. Peki ya Norman? Çaresiz öküzden
İsmaililer'in katliama sürüklediği nasıl da değişmişti! Sıcak nefesin dokunuşu
ve yanağındaki yumuşak saçlar, büyük bir gizemle, paladinlerin
kudretini damarlarında nasıl da hızlandırmıştı!

"Adanmışlar" saldırıyı yenilediler. İftikhar onları yönlendirmeye çalıştığında,
onu geri ittiler. Frank kılıçları yine çok güçlü
olduğunda, mızraklar ve cirit getirdiler. Oklarla bu yıkıcı cinleri
ezeceklerdi. Fakat Godfrey alçak bir abanoz masayı kaldırdı,
üç ayağını ayırdı, dördüncüsünü önündeki masanın üstünü bir kalkan gibi tutarak
ve diğer üçünü düşmanın arasına fırlattı.
Bir cirit
perdede titredi; onu ayırdı ve cesur bir İsmaili'nin
hedefi ve zırhını temiz bir şekilde deldi. Artık ok atılmadı:
Bu adama silah sağlamak delilikti. İftikhar bir başka
saldırıyı daha teşvik etti; katılık ve sessizlikle karşılandı.

"Şeytanlar!" diye bağırdı, "Siz 'bağlı' değil misiniz? Cenneti
Cehennem için mi rehin bırakacaksınız?"

Cevap veren cellat Harun'du. "Cid'im--Cennet tatlıdır,
ama bu vaatlerin yolculuğu çok hızlı. İstediği zaman başlarımızı vur, Allah düşmanlarını korur."

İftikhar kılıcını bıraktı ve kollarını açarak kader kapısına yaklaştı. İkisi onu bekliyordu, yanaklarında, ellerinde ve elbiselerinde kan vardı. Ama onların gücünün hala korkunç olduğunu biliyordu; ellerinde o kılıçlar vardı, o kibirle onları silahsızlandırması gerekirken bıraktığı kılıçlar.

Richard eğildi ve Trenchefer ile selamlaştı.

"Nefes nefese kalmıyoruz efendim," dedi, ama aslında nefesleri
hızlıydı. "Birlikte maceramızı sonlandıran azizeyi kınıyorum!"

İftikhar bir adım daha yaklaştı.

"De St. Julien," dedi titreyen bir sesle, sadece sakinlik için çabalayarak, "gerçekten de yiğit bir adamsın; ve sen de, Lordum
Godfrey. Sizi onurlandırıyorum ve Allah'a yalvarıyorum ki, dost değil düşman olarak karşılaşmalıyız. Ama korkaklarım bağırsa da, siz cin değilsiniz. İkinizde de yara var. Yakında düşeceksiniz. On kişiyi öldürebilirsiniz ama yüzlercesini değil. Size adil bir hayat ve onur teklifi sunuyorum"--sesini alçalttı--"Frank ordusu için hayat, onur ve güvenlik."

Godfrey'in eli bu son sözde neredeyse kabzasını düşürecekti; ama o
cevap verdi:--

"Ben sadece Lord de St. Julien'in yoldaşıyım. Bu macerada o önderlik ediyor. Onunla şartlar oluşturun."

İftikhar Richard'a döndü. "Öyleyse serbest binin," dedi; "atlarınızı alın. Ev sahibinizin uyarılması için çok geç olmadığına yemin ederim.
İsmaililerim sizi Kerbogha'nın yaydığı ağdan geçirecek; ama
bu şartla--bana geri ver--" sesi titredi;
gözleri odanın köşesine kaydı--"Bana Yunanlıların Yıldızını
canlı olarak geri ver."

Richard sanki bir yıldırım çarpmış gibi hissetti. Kendi hayatının bedeli olarak
Meryem'i İftikhar'a mı teslim edecekti? Tanrı biliyordu ki bunu hiç düşünmemişti! Ama
onun ve kendisinin sevincini, kavgasında ölümün çenesine
hafifçe atlayan sevgili yoldaşlarının hayatlarından önce mi koymalıydı? Her şeyden önce,
Meryem El Halebah'ın zevklerinden çok
cennette huzuru sevdiği için Haç ordusunu tehlikeye mi atmalı? Dudaklarına hiçbir kelime
çıkmadı; hiçbir şey söylemeyen Godfrey'e yalvaran bakışlarını çevirdi. Ama
sessizlik içinde Mary konuştu. Ayağa kalkmış, kapıya doğru ilerlemişti.
İki düşman--Mısırlı, Norman--ona hayatın önemsiz olduğu bir
hazineye bakıyormuş gibi bakıyorlardı fiyat.

"Sevgili kocam," sesi sisli denizin üzerinden gelen çanlar kadar tatlıydı,
"ne söylemen gerektiğini biliyorsun. Tanrı kendi zamanında beni öç alacak ve
bana ve İftikhar'a her birine adalete göre ödül verecek. Çok fazla
katlandım, biraz daha katlanabilirim. Kendinizi kurtarmalısınız, orduyu uyarmalısınız. Halep'e gitmek günahtı; şimdi Cennet size
zararsızca gitmenize izin veriyor. İftikhar'a güvenme; "Hiçbir yemini bozmaz."

Richard ne diyebilirdi? Önündeki karısı - tüm güzelliğiyle! Onu kurtarmak için ölmenin tarifsiz bir sevincini hissederdi. Bu yenilenmiş esaret altında onun kendisinin de ölümü hayattan daha çok sevdiğini biliyordu. Ve yine de orada duruyordu, yalvarıyordu - daha önce hiç olmadığı kadar, esaretine bırakılmak için yalvarıyordu. Ne yapabilirdi? Tanrım, cevap veremeyecek kadar zayıftı! Ama eli en ağır, kalbi en saf olan büyük Dük, tüm geniş Fransa'da onun için cevap verdi.
Çok ciddi bir şekilde Iftikhar'a cevap veriyordu.

"Efendim, Tanrı'ya yeterince inanıyorum ki, bu bedeli - meleklerinden birinin acısını - esirgediğimiz için ordusunun ve davasının yok olmasına izin vermeyeceğine inanıyorum. Adamlarınıza geri dönün, efendim.
O dilediği sürece onları uzakta tutacağız. Ve emin olun ki,
bizi ele geçirmeden önce, Leydi de St. Julien ona,
dua ettiği gibi, kılıçlarımızda hızlı bir ölüm bahşedecek, sarayınızda yavaş bir ölümdense."

"Daha iyi düşün, Mesih aşkına, Dük'üm!" diye yalvardı Mary,
dizlerinin üzerine çökmek üzereyken. Ama Godfrey konuşmuştu; ve Richard da
çok nazikçe konuşmuştu:--

"Tatlı karıcığım, cenneti karanlık bir yer olarak görmeyeceksin. Lütfen Tanrım,
bir gün seni orada görebilecek kadar iyi olacağım." Sonra
İftikhar'a döndü, duruşu yüksek, sesi sertti. "Geri dön, efendim, çukuru
aç, iblisleri çöz, şeytanlarını yönet! Ama bil ki
bu eşiği geçen ilk düşman karımın cansız bedenini görecek!"

"Sevgili Tanrı Oğlu!" diye haykırdı Meryem, "canlarınızı mı çöpe atacaksınız? Musa,
sen akıllısın, onlara yalvar."

Ama diğerleriyle eşit bir rol oynayan İspanyol,
merdiven kenarındaki görevine döndü ve kendi tarzında selam verdi.

"Kardeşimi ve Cid Godfrey'i duydum. Yunanlıların Yıldızı'nı
verirsek Allah bize gerçekten acısın!"

Richard Trenchefer'i kaldırdı.

"Şimdi, Iftikhar Eddauleh!" diye emretti, "tekrar--git! Yoksa, silahsız
olsan bile, seni öldürürüm!"

Mısırlı, düşmanının gözünden bunun boş bir övünme olmadığını biliyordu; ayrıca
üçünün dualarının boşuna olduğunu da biliyordu.

"Cesur süvariler," dedi acı bir gülümsemeyle, "sizin için hiçbir şey yapamam. Frank kılıçlarınız ve Cid Musa'nın kılıçları harika. Ama
onların öfkesini sınayacak bir kılıç hissedeceksiniz, ne kadar keskin olursa olsun."

Gitti ve geçidin aşağısında güvenli bir mesafeden Frankları
gözleyen İsmaililer grubunun arkasında kayboldu. Mary onun
kaybolduğunu gördü ve önce Musa'ya, sonra Godfrey'e, sonra Richard'a
döndü ve ilk ikisini alnından öptü, kocasını da dudaklarından.

"Sevgili dostlar," dedi nazikçe, "benim için günaha günah ekliyorsunuz.
Son çok uzakta olamaz. Ama Tanrı çok yakın ve ben hiçbir şeyden korkmuyorum."

BÖLÜM XXXVII

ROLLO'NUN AĞIRLIĞI NASIL TAŞIDI

İftikhar kaybolmuştu. Nöbet tutan İsmaililer uzun galeriden aşağı çekilmişti. Musa, görevinden ayrılıp merdivenlerin dibinde sadece birkaç nöbetçinin
kaldığını söyledi. Savaş sırasında bir divanın üzerinde sessizce çömelmiş olan Morgiana ayağa kalktı ve tek kelime etmeden duvarın yanındaki bir dolabı açtı. Gümüş bir sürahi ve
kupalar çıkardı, üç savaşçının her birine yorgunluklarına yeni bir hayat veren baharatlı bir şarap sundu. Godfrey, Musa'yı merdivenlerde rahatlattı ve İspanyol, açık pencereye giderek, İftikhar'ın bir sonraki hareketini görmek için öne eğildi. Yıldız ışığında sadece palmiye ormanının desenini ve orada burada hayalet gibi uçuşan beyaz bir elbiseyi görebiliyordu. Odadaki lambalar titriyordu.
Morgiana çoğunu söndürdü ve kalan yağı ikiye döktü,-- tonozlu odadaki karanlığı kırmaya yetecek kadar ışık bıraktı. Sarayda aniden her şey çok sessizleşmişti. Neredeyse Richard, Mısırlının bir sihirle tüm "sadık"larıyla birlikte
gittiğine ikna olmuştu. Baskıcı sessizlikte kimse konuşmaya çalışmadı.
Mary divandaki görevine dönmüştü ve Richard onun hıçkırdığını biliyordu, ama hiçbir ses gelmiyordu. Musa sessizce odada dolaşıp
incelemesini tamamladı. Bir keresinde mühürlü kapının önünde durdu ve
kendini ona doğru fırlattı - kararlılık daha güçlü görünmemişti.
Richard'ın yanına geldi ve başını salladı. "Yeni bir saldırı hazırlanıyor," diye fısıldadı; "hangi şekilde, yalnızca Allah bilir! Kaçış için bir yol göremiyorum."

"Mühürlü kapı mı?" diye sordu Longsword.

"Süleyman'ın büyüsü onu demire çevirdi. Sadece
İsmaililer'in üzerinden veya sırtında bir orduyu taşıyan dev kuş Roc'un kanatlarında kaçabiliriz."

"O zaman İsmaililer'in üzerinden!" dedi Norman, sertçe gülerek;
ve ekledi, "Ah, kardeşim, atasözümü iyi bilirsin: 'Duvardan geçmek
çıkmaktan daha kolaydır'!"

Ama Musa karşılık olarak gülmedi.

"Kardeşim," dedi, "Sanırım sen ve Cid Godfrey, 'Goliath' dediğin
Calut kadar kudretlisiniz. Ama İftikhar iyi söylüyor; siz cin değilsiniz. Son saldırıda İsmaililer neredeyse sizi geçtiler ve her şey
bitmiş olurdu."

Richard öfkeli bir hareket yaptı.

"İyi öyleyse! Korkacak ne kaldı? Bence Trenchefer, efendisinin parmakları gevşemeden önce
hala sokabilir." Ama sesi çok ciddileşti,
-"Karım olmasaydı! Ama biz seçtik!"

"Biz seçtik, kardeşim. Allah'a güvenerek Halep'e gittik;
Ona güvenerek bekleyelim. Ama boşuna vurmadık. İftikhar
asla Yunanlıların Yıldızı'nın üzüntüsünü görmeyecek. "Godfrey'den gelen bir haykırış
Musa'yı yanına getirdi.

"Şimdi Ghent'li Aziz Nikolaos adına!" diye yemin etti Dük, Languedoil dilinde. "Ne
yeni şeytanın düzenleri? Bakın, Sir Musa! Karanlıkta ne görüyorsunuz?"
Merdivenlerin yanındaki pencereden geceye doğru işaret etti.

Musa gözlerini kıstı. "Birçok adam görüyorum; sanırım balyalar taşıyorlar; belki saman ve ot. Merdivendeki kapıya yaklaşıyorlar." Godfrey tek kelime etmeden abanoz masalardan bir saniyesini yakaladı, -hiçbiri hafif değildi- onu pervaza kadar kaldırdı -aşağı attı. Büyük bir acı
uğultusu ve birçok küfür; sonra yirmi ayaklık bir koşuş.
Savunmacılar, Musa'nın palasının üç tane daha
hızlandırdığı merdivenlerde yeni bir saldırıyı bekliyorlardı; ancak İsmaililer yukarı çıkmadı. Karanlığa geri kaçtılar ve bir an sonra yarım düzine ok pencereye
vızlayarak zararsızca duvara çarptı.

"Lambaları örtün!" diye emretti Godfrey; "nişan almak için ışık veriyorlar."
Morgiana onları bir perdenin arkasına sakladı. Ancak karanlığa rağmen
daha fazla ok geldi ve daha da fazlası; şans eseri bir okla zarar verme umuduyla.

"Yay kirişlerini boşa harcıyorlar," diye mırıldandı Dük. "Biraz daha yakın durun!" dedi kısa bir inleme Mary'nin divanından geldi. Richard
muhafızı bıraktı ve hemen yanına gitti. "Işıklar!" diye emretti. Ve
Morgiana tehlikeye rağmen bir lamba getirdi. Yunanlının sol kolunu dirseğinin hemen altına
sabitleyen bir ok vardı ve
kan akıyordu. Kocası bağıramadan önce,
okun dördüncüsünü kendi eliyle çekti. Titreme yoktu ve dudakları
çok beyaz olmasına rağmen
sertti.

"Önemli değil!" dedi yukarı bakarak. "Dorylaeum'dan önceki günkü yaramı unuttun mu?" Ama Richard kanı gördüğünde neredeyse ağlayacaktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Bunu da mı çekeceksin?"

Mary gülümsedi. "Şimdi, Aziz Basil adına, neredeyse ağlıyorsun, kendi yüzün
tamamen yara."

"Ve kanının yedi damlası benim için yedi göl değil mi?" diye ilan etti
Richard. Oklar yanından uçup gitti, ama zırhlı bedeniyle Meryem ile pencere arasında durdu, ta ki Musa goblenin bir bandajını yapana ve Morgiana ışığı gizleyene kadar. Karısının sözleri cesurdu ve yüzü de cesurdu, ama Longsword onun mırıldandığını duydu, "İsa'nın Tatlı Annesi--bir sonraki ok göğsüme değsin ve tüm acı orada bitsin."

"Ah! küçük karıcığım," dedi onu öptüğünde, "Tanrı'nın seni daha fazla kızdıracağını sanmıyorum. Kesinlikle bizi yakında yeryüzü için veya cennet için kurtaracaktır!"

Karanlık galeride bir ses yankılanıyordu, Iftikhar'ın sesi. "Siz Franks ve Cid Musa: tekrar talep ediyorum, Yunanlıyı teslim edip serbest mi gideceksiniz?"

"Yapmayacağız!" diye gürledi Godfrey tereddüt etmeden.

"_Bismillah!_" diye cevap geldi. "Seçtin. İşte!"

Bir davul bir kez, iki kez gümledi; ve yeni bir ok uçuşu
odaya fırladığında, aniden aşağıdaki saray çimenliğinde ışıklar
fırladı. Godfrey'den bir haykırış koptu:--

"Yangın! Girişe saman getirdiler ve bizi de mahvedecekler.
İftikhar sarayını mahvetmek için delirmiş!"

Morgiana ona sessizce baktı.

"Birçok günden daha deli değil. Mary'ye olan tutkusunu
pek bilmiyorsun. Sarayın bu kanadı geri kalanından kısmen kopmuş; ama
İftikhar bizi mahvetmek için tüm El Halebah'ı yakacak!"

Aşağıda gece rüzgarı alevi yakaladığında bir çıtırtı, bir kükreme duyuldu. Bir anda bir duman bulutu yükseldi, kırmızı bir parıltı giderek parladı.

"Saray mermerdir," diye ilan etti Godfrey, korkuluktan eğilerek,
kükremelere rağmen.

"Ayrıca yeterince ahşap ve sıva da var, Cehennem gibi parlayacak!" diye cevapladı Musa,
kasvetli bir şekilde. "Saraylarımızın tarzı böyledir."

Duman daha da yoğunlaştı, oklar o kadar hızlı atıldı ki Godfrey bile
pencerenin arkasına düşmek
istedi. Galeride bir ayak
hızı daha duyuldu. Richard kapıya doğru koştu.

"Aziz Michael'a şükürler olsun!" diye bağırdı; "Trenchefer için hala yiyecek var." Fakat İsmaililer güvenli bir mesafede durdular; ilerlemediler; sadece sallanan palalarla, sanki saldırı bekliyormuş gibi durdular. "Aşağıdaki ayaklarını duyun!" diye homurdandı Godfrey; "Daha fazla yakıt getiriyorlar! Kükremeyi dinleyin! Saray yanıyor."

Musa başını kavurucu duman girdabına doğru uzattı.

"İyi söylüyorsun, Cid Godfrey; Allah'ın ellerindeyiz ve yakında O'nu
yüz yüze göreceğiz!"

Aşağıda bir çatırtı duyuldu, ardından ikinci, üçüncü bir çatırtı. Merdivenlerden yukarı doğru titrek bir alev
tüyü fırladı; tonozlu kubbeye doğru yükselen duman
batmaya ve boğulmaya başladı. Richard, Morgiana'ya döndü.

"Hanımefendi," dedi, Trenchefer'a yaslanırken, "Tanrı bu geceki eylemin için seni ödüllendirebilir, ama biz değil. Onun iradesi başka türlü olmasaydı, bizi kurtarırdın. Daha fazlasını yapamazsın. Galeriden aşağı uç."

Sanki yankılanmış gibi Iftikhar'ın sesi geldi:--

"Morgiana kaçmayı düşünmesine gerek yok. Gerçekten bedeni şimdi kavrulacak,
sahte ruhu bundan sonra olduğu gibi."

Richard, o korkunç anda bile, Mısırlının Morgiana'nın gözlerinden
çıkardığı tutku karşısında ürperdi; ama onun tek cevabı şuydu:--

"O zaman lanetim sonsuza dek senin üzerinde olacak!" Ve o lanet karşısında, Iftikhar titrediyse
suç yoktu.

Duman ne kadar yoğunsa, parıltı o kadar parlak, alev o kadar yüksekti. Halıların altındaki kaldırımın ısındığını
hissettiler. Iftikhar bir kez daha gürledi:--

"Son kez--yaşamı ve özgürlüğü ya da ateşi seç!"

Godfrey, Richard'ın yanına atlamıştı.

"Ha! Bu avın sonu. Eh, Aziz George yardım et, burada, o galeri açıkken ve elli metre bizi cennete
hızlandırmaya hazırken sorguya çekilmeyeceğiz!"

Richard ileriye, arkaya doğru baktı.

"Başka bir şey yok!" dedi. Ama Trenchefer ellerini salladı,
çünkü Mary yanında duruyordu.

"Sevgili lord ve koca," dedi bir kez daha, "söz verdin. Kolunun güçlü olduğunu biliyorum. Birlikte gidelim,--çok, çok
çok,--sevgiye, ışığa ve huzura!"

Ve başını eğdi. Ama Richard o an kaslarının çelik bantlar kadar
sert olduğunu hissetti. O kadar güçlüyken, azizlerin kudreti daha önce hiç olmadığı kadar üzerine dökülürken, o ölmeli miydi? O ölmeli miydi, hem de onun
eliyle?

"Bekliyorum, sevgili kalbim," diyordu, "acele et!"

Ateş, tek bir öfkeli, yiyip bitiren sütun halinde merdivenlerden yukarı fırladı. Ama
Trenchefer vurmadı.

"Morgiana!" diye haykırdı Richard'ın sert çığlığı, "eğer mühürlü kapı titrediyse, kaçış var mı?"

Arap yerde çömelmişti.

"Evet!" diye soludu, "Allah bir mucize gönderdiğinde."

"Ve bunu yapacak! _Tanrı isterse!_" ve Richard Haçlı'nın savaş narasını dumana ve ateşe doğru gönderdi. Bu haykırış onun gücünü
beş katına çıkardı.

Dumanın arasından mühürlü kapıya doğru sıçradı, ona çarptı,
bir aslanın kafesine çarpmasıyla. Sağlam duruyordu; ama sürgülerin
bağlantılarında gevşediğini hissetti. Pencerelerin arasında mermer bir kolye asılıydı.
Harcından
kurtardı, yukarı doğru savurdu ve
kapıya çarptı. Sonraki günlerde insanlar bu mermeri enkazda buldular ve
Hristiyanların gücüne hayran kaldılar. İlk darbede tahta
ve demir bir inlemeyle içeri doğru fırladı. İki kez!--kasadaki taşlar
parçalandı, pivotlar hareket etti. Üç kez!--ve Richard'ın kuzeye doğru sıçrayan gücünün demiri önünde kapının daha zayıf demiri çöktü.

"Tanrı isterse!" Ateş fırtınasının üzerinden tekrar haykırdı.
İftikhar görmüştü--İsmaililer kapıya yapılan saldırıyı görmüşlerdi--mucizeyi! Herkes ileri atılmıştı--kapı girişinde Godfrey ve Musa ile ve yorulmak bilmez kılıçlarıyla karşılaşmışlardı.

Aşağıda bir çatırtı; sağlam zeminler titredi; alevler aralarından sıçradı.
Ama mühürlü kapı--artık mühürlü değildi! Richard diğer kapıdaki baskının içindeydi. Mermer blok yukarı kaldırıldı ve
elinden hızla çıkarken, asla acısını hissetmeyen uzun boylu Harun'a çarptı. Trenchefer yine İsmaililerin yüzlerinde parlıyordu.
Geri çekildiler, haykırdılar:--

"İnsanın işi değil! Allah'la savaşamayız!" ve İftikhar da onlarla birlikte. Richard üç adım öne sıçradı--hiçbir adam ölümü onunla yüz yüze gelecek kadar sevmezdi. Zemin altlarında titriyordu. "Geri, geri, Mesih aşkına!" diye bağırdı Godfrey; çünkü
Longsword gururuyla hepsine saldıracaktı. Meryem'i
kollarına alan ve ateşin içinden sıçrayan Musa'ydı. Morgiana
kanatlar üzerindeymiş gibi alevlerin üzerinden uçtu. Godfrey, Richard'ı bir kolundan yakaladı ve
onu peşinden çekti. Richard yeni açıklıktan geriye baktı. Kırmızı
alevler onun ve İftikhar'ın arasında kükredi. Önündeki enkaz büyülenmiş gibi bakışlarını
tuttu, ama diğerleri onu sürükledi. Duman
onların ardından yeni kapıya doğru girdap gibi dönüyordu; yakında ateş de onları takip edecekti.
Acele etmek hâlâ tek güvenlikleriydi. Önlerinde sarayın loş ışıklı
odaları vardı; ve Morgiana onlara yol gösterdi.

İyi ki böyle bir rehberliğe sahiplerdi. İftikhar'ın emri, kaçaklar ortaya çıktıklarında onları
kesmek için yüksek sesle duyuluyordu. Ama
Morgiana, karanlık galerilerden ve alevlerin her tarafını parlattığı kemerlerin altından geçerek, bir rüyanın uçuşu kadar hızlı bir şekilde önlerinden geçti.
Onlar, onun hayata mı yoksa ölüme mi götürdüğünü bilmeden, akılsızca takip ettiler.
Birdenbire, sanki sihirle, saray ve alev alev yanan siperleri
arkalarında kaldı, ayakları yumuşak çimenlere bastı; burun delikleri
temiz havayı içti; ve buhar ve kıvılcımların pusunun üstünde yıldızların daha güzel pusu parladı. Arap onları ormanın içine doğru götürdü.

"Atlarınız nereye bağlanmıştı?" diye sordu Morgiana, durarak.

"Saray yolundaki tamarisk ağacında," diye cevapladı Musa.

"İyi o zaman," diye cevapladı; "yıldız ışığında gördüğün bu daha kısa yolu takip et.
Atına bin, mahmuzla ve Allah sana şefkat pelerinini
örtsün. Daha fazlasını yapamam!"

"Aziz Maurice!" Richard ve Godfrey birlikte yemin ettiler, "seni asla ödüllendirmeyecek miyiz?"

Morgiana'nın gözlerinin ateş ışığında parladığını görebiliyorlardı. "Bu
ödül olacak--bir daha asla 'Mary' adını duymamak!"

Daha fazlasını söyleyemeden Arap, Yunanlının kollarını
sarmaladı, onu bir kez öptü ve gecenin içinde kayboldu.

* * * * *

Takip edilme tehlikesine rağmen, Morgiana'nın bir anlığına ayrılması, kaçakları bir saattir ele geçiren
hezeyan büyüsünü
bozdu. Ormanın gölgeliğinin altındaydılar.
Ağaçların yoğun bariyeri tarafından
sönükleştirilen yanmanın kükremesini duydular. Yargı odası; savaş odası; yaşam ve ölüm mücadelesi; iyi melekleri Morgiana--her şey kaybolmuştu--nereye! Bir an için dördü sessiz kaldı, tatlı havayı derin derin içtiler, kalpleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güçlü bir duyguyla
karıştı. İlk aklı başına gelen İspanyol'du.

"_Allahu ekber!_ Bu ne, yolun aşağısında mı?" Ve fısıltısı diğerlerini
tehlike dünyasına geri çekti. Bir grup adam ve at saraydan doğruca onlara doğru geliyordu.

"Şimdi, Aziz George adına!" diye haykırdı Dük, "dualarımıza ihtiyacımız var!
Atlarını takip ettiler."

Arkalarından nal sesleri geliyordu. Richard, Mary'nin kollarında ölümcül bir korkuyla titrediğini hissetti. Bu kadar şeye katlanıp şimdi başarısız olmak!

"Aman Tanrım!" diye bağırıyordu yumuşak bir sesle, "atlar çok mu uzakta?"

Ama Richard yüksek sesle güldü ve diğerleri de. Sonra elleriyle trompet çaldı ve Godfrey ile Musa da aynısını yaptı. Yolun aşağısında
bağlama iplerinin yere vurma ve kopma sesini duydular. Ve koşarken
karanlıktan üç büyük hayvan dörtnala koşarak onları karşılamaya geldi--Rollo
büyük ağzını efendisinin yüzüne doğru uzatarak. Diğerleri
bir anda
bindiler; ama Richard, Mary için hazırlanmış olan Arap'a boşuna baktı. Kırk adım ötede yolda bir çarpma sesi duyuldu.
Başının üzerinden birçok ok uçtu. Mary'yi kavrayan kolu
sıkılaştı.

"Küçük karım," dedi kulağına, "Rollo'ya güvenir misin?"

"Sana_ güveneceğim!" diye geldi cevap.

Başka yolu yoktu; Richard sağ eliyle kabzayı kavradı ve
yüküyle sıçradı. Ve ağırlığın baskısıyla Rollo, onları takip eden bir başkası, uzun bir at üzerindeki bir binici
sallanırken öne doğru uzun bir sıçrama yaptı; arkasında, karanlık şekillerden oluşan bir kütle, uçan toynaklardan kıvılcımlar
çıkardı. Richard karısının kendisine doğru yaklaştığını hissetti ve İsmaililerin haykırışlarının üstünden onun haykırışını duydu:--

"Bizi güvenli bir şekilde taşı, sevgili Rollo, Mesih aşkına! İhtiyaç
çok büyük!"

İftikhar, El Halebah'ın ahırlarının gururu olan bir atın üzerinde onları emziriyordu. İsmaili yayını çekti ve oklarını onlara
gönderdi. Deri eyer kapağı çevirdi ve Richard alay etti: "Gerçekten
Yunanlıyı seviyorsun! Ona vuracak mısın?"

"Seninkinden daha iyi ölmek!" geri geldi ve onunla birlikte ikinci bir ok,
Uzun Kılıç'ın omzuna. Sendeledi, ama Valensiya zırhı sadakatsiz değildi. Richard kavrayışını sıkılaştırarak Mary'yi kendi bedeniyle Mısırlının arasına
girecek şekilde savurdu. Trenchefer'ı çekti. Rollo'nun
dizginlere ihtiyacı yoktu. Dizinin temasıyla, hayvan o kadar ani bir şekilde savruldu ki
İftikhar'ın bineği neredeyse eziliyordu. Mısırlı yayı
bırakıp çekemeden, Hıristiyan kılıcı düştü. İsmaili
zorlukla ondan kaçındı. Atı için aynı şey geçerli değildi; çünkü iyi kılıç eyeri
yarıp omurgasını kesti. İftikhar düşen atıyla birlikte yere düşerken, Rollo topuklarını savurdu ve ileri doğru uçtu.

Ancak kısa bir karşılaşma olmasına rağmen değerli bir an hızla geçmişti. İftikhar düşerken, İsmaili çetesi fatihine yaklaştı. Şafak
güçleniyordu. Richard etrafındaki düşmanı görebiliyordu - karanlık Suriyeliler, beyaz cübbeli, eğri yayları, palaları ve pirinç kakmalı hedefleri vardı. Uzun süredir takip ettikleri avı ellerinde kilitli halde gördüklerinde güçlü bir çığlık attılar. Bin mark Uzun Kılıç
iyi hedefinin Mary'nin arkasına atması için söz verirdi; ama
kendi bedeni canlı kalkandı. Trenchefer'ı
şimdi savuracak yer yoktu. Hız, Rollo'nun hızı, ona ve Meryem Ana'ya güveniyordu.

"_Bismillah!_ Allah'a şükür! Hristiyan cinler yakalandı!" diye kükredi en öndeki İsmaililer, çığlık atan oklarıyla. Bir ok isabet etti ve
Rollo sakatlandı. Ama o, büyük hayvan, birçok insandan daha akıllıydı.
Hiçbir söze, hiçbir mahmuza ihtiyacı yoktu. Yere yakın, alışkanlığından sonra,
ağızlığını indirdi. Sonra dizginlerin boynunda gevşediğini ve
Richard'ın parmaklarının yelesini nazikçe taradığını hissettiğinde,
Fars veya Horasan'ın hiçbir atının geçemeyeceği bir hızla
harekete geçti. İki sıçrama, sanki,
onu o ölüm çemberinden çekip çıkardı; uzun yol açık ve
arkada baskı. Yarı açık gözleriyle Mary, soluk ışık altında sanki bir yarıştaki koşucular gibi hızla geçen tepeleri, kayaları,
ağaçları gördü. Yeşil ormanı terk etmişlerdi; anayoldaydı,
batıya doğru uçuyorlardı. Doğuya, uluyan sürünün arkasında, tüm gökyüzü parlaktı,
ama tüm parıltı şafaktan değildi. Bir ateş kulesi
gökyüzüne doğru sıçrıyordu. Tüm koruluklar kırmızı parıltıya karşı karanlık bir şekilde çizilmişti,
ama Rollo batıya doğru gürlerken hızla kayboldular.

Oklar, ya da onun ok olarak adlandırdığı şeyler, başının üzerinden ıslık çalarak geçiyordu.
Yakınlarda bir sürü çılgın ses vardı: "At! Öldür! Atı vur! Başrahibin hurisi! Büyük bir ödül!"

Sonra daha fazla ok; ama bir ok saplantısını loşluğa göndermek ve Rollo uçarken uçan bir ejderhayı
vurmak hiç de kolay değildi. İftikhar'ın bir kez daha bağırdığını duydu -düşüş ona zarar vermemişti,
çünkü tekrar binmişti--"Atı indirirsen her adama yüz dirhem!"

Korkuları artık dayanılmaz hale gelmişti. Küçük bir çocuk gibi
korkmuştu. Yüzü kocasınınkine çok yakındı. Hızına rağmen
konuştu.

"Richard, unutma. Söz vermiştin. Çok geç olmadan vur."

Diğerinin cevabı, yarı ışığa doğru bir bakıştı.
Acı
Anne, kâfirler ne kadar da yakındı! Sonra öne eğildi ve Rollo'yla konuştu,--Yunanca, Arapça veya Provence dilinde değil, kendi Norman
Fransızcasıyla.

"Atına bin; tatlı kırlangıcıma bin! Bir geyik yavrusu gibi
öldürülecek misin? Paynimler, 'Doğu'nun atları gibi atlar yok mu?' diyecek mi? Şanını hatırla, Rollo'm! Palermo'daki
listeleri hatırla! Dorylaeum'da rüzgarları nasıl geride bıraktığını. Ve Antakya'daki cesur günler geride kaldı! Ve şimdi başarısız mı olacaksın, Fransa'nın en hızlı _destrer_'ı?"

Kara hayvan anladı mı? O birkaç dakika boyunca, iki kat yükseğe binmiş olarak, daha hızlı, daha da hızlı, birinin yakında eve vurması gereken okların menzilinin ötesinde, doğup büyüdüğünü biliyor muydu?

Ama İsmaililer gördü ve Iftikhar gördü, adamlarını her şeytanla lanetleyen, başarısız olurlarsa kazık ve işkence yemini eden. Uzun kılıç hala ısrar ediyordu:--

"İleri! İleri! _jongleurs_ Ogier'in Broiefort'undan, Bayard'dan, Renaud'nun çevik atından bahsediyor, ama hepsinden daha hızlısı Rollo'yu efendi ve hanım olarak, Müslümanların hayvanlarına utanç vererek
götürecekler. Cesurca yapıldı, ama daha hızlı! Daha hızlı, ve daha da hızlı! Bak, oklar
kısa düşüyor! Duy,--küfür ediyorlar ve Peygamberlerinden boş yere yardım istiyorlar.
Hadi, Rollo; adımlarını hissettikçe gururlanıyorum, ama sen
daha uzun sürebilirsin.
Hadi, Rollo; böyle bir ok daha, biniciliğimiz sona erdi!
Hadi,
Rollo; eyerde artık altından daha nadir bir şey taşıyorsun!
Hadi, Rollo; Tanrı
iyi bir atın hızını sever. Seni kurdelelerle süsleyecekler, Rollo'm,
ve hikayeyi anlattığımda Herbert senin sevgili kara dudaklarını öpecek.
Tüm
Juliner'lar sevinecek; yaşlılıkta, 'Şimdi hiçbir at
beyimizin büyük atı Rollo gibi değil' diyecekler."

Peki Rollo? Uzun adımlar atmıştı, şimdi daha uzun; hızlı, şimdi daha hızlı.
Kamış bacaklı güney doğumlu değildi; spaniel gibi zarif ve spaniel gibi nazikti.
Yol engebeli olduğunda, büyük toynağı kayayı ısırdı ve onu uçurdu; pürüzsüz olduğunda, İsmaililer kanat görmedi, ama onun
uçuşunu gördüler. Godfrey ve Musa kovalamayı yönetti, ama Rollo kadar değil. Onlara ok yok; takipçiler avlarını biliyordu. İsmaililerin
atlarının gözleri kan çanağıydı, parçaları köpürüyordu; ok üstüne ok hızla
gitti,--daha kısa
düştü. Mary önlerinde geniş bir çukur gördü, bahar selinin
derinlemesine kestiği. Yaşam--ölüm--bir anda parladı. Rollo'nun
kocaman uzuvlarını çektiğini hissetti birlikte,--bir bağ ve temizlenmiş; güvenli bir kurtarma;
at koşmaya devam etti. Godfrey güvenli bir şekilde geçti. Musa'nın atı tökezledi, ama
hünerle dizginleri çekti, toparlandı, uçmaya devam etti. İsmaililer
birlikte çukura
vurdu; iki lider yere düştü, bir nefeste çiğnendi,
at ve adam. Gerisi hala mahmuzluydu. Ama Richard,
kendisi ile takip edilen kara kütle arasındaki arşınları sayarken,
karanlık yol parçasının yavaşça ama emin adımlarla genişlediğini gördü. Şimdi daha fazla ok;
bunlar çok geniş uçtuğunda, tek bir atlı geri kalanın önüne geçti. Richard,
aydınlanan şafakta, takipçinin mahmuz sokmasına
ek olarak bir pala ucuyla dürttüğünü gördü.

Richard başını tekrar atının kulağına yaklaştırdı. "Daha hızlı, Rollo'm; daha hızlı diyorum! Sadece biraz daha. İftihar acımasızca
şimdi, acımasızca dürttü. Sana hız vermek için ne zaman yaptım bunu? Ha, biz daha iyi
arkadaşız! Harika bir yarış kazanıyorsun - Fars'ın, Horasan'ın en hızlı
atlarının başındasın. Kazanıyorsun! Daha da gururlanıyorum - Fransa'nın _destrers_ kralı
Rollo ile gurur duyuyorum!"

Cevap son bir hız patlamasıydı ve Richard daha önce hiç bu kadar
sürmediğini biliyordu. İftihar'ın adamları liderleriyle aynı hızda ilerlemek için boşuna çabaladılar; birbiri ardına dürttüler, öne atıldılar, kovalamacadan düştüler. Musa'nın eşsiz Arap atı, Godfrey'in Marchegai'si Rollo'nun arkasında
boyun bükük koştu, ama onlar çift yük taşımıyorlardı. Richard'ın kalbi, kovalamacanın son çabasını
gördüğünde gözleriyle birlikte gitti. Bir an için
takip edilenler ile takip edenler arasındaki mesafe azaldı,--ama sadece bir an için. Sonra değerli yol daha da genişledi, daha da genişledi.
El Halebah'ın atlarının bile daha fazla
yapamayacağı bir an geldi. İftikhar hala önde gidiyordu; ama tek başına
üç ruhu takip edecek kadar deli değildi. Richard boşuna öfkesinin son küfürlerini duydu.
Son bir boş ok uçuşu oldu: bir şans ok Rollo'nun kulağının yanından
geçti; kan akmaya başladı. Hepsi bu. Musa,
bir ayrılık meydan okuması olarak kılıcını salladı. İsmaililer durmuştu.
İlk kez Mary ve Richard'ın uçan Rollo'dan başka şeylere gözleri vardı. Karanlığın gittiğini gördüler ve hayret ettiler. Güneş
doğmuştu ve doğu ufkunda kırmızı altın bir top asılıydı.
Halep, El Halebah ve bahçeleri sanki sadece bir gece
görüntüsü gibi kaybolmuştu. Her tarafta yuvarlanan, kurak Suriye tarlaları vardı.

* * * * *

İftikhar El Halebah'a döndüğünde, yangın haremin bulunduğu sarayın
kanadını tamamen yok etmişti. Sadece takipte yer almayan İsmaililerin çaresiz çabaları sayesinde
binanın geri kalanı kurtarıldı. Başrahibin ilk eylemi
Morgiana'nın aranması emrini vermek oldu. "Adanmışlar" arayışlarında kaçakların
takiplerinde olduğu kadar tamamen başarısız oldular. Arap, kayayı açıp onu kabul etmiş gibi görünüyordu. İntikam yeminlerini
soluyan İftikhar, Kerbogha'ya katılmak için at sırtında akşam için çekildi; ama Zeyneb yarı yıkık saraydan bahçelere doğru yürüdü. En ücra açıklıklardan birinde yalnızdı, aniden kolu çekildi ve etrafına bakındığında karanlıkta Morgiana'nın yüzünü gördü. Nerede saklandığını bilmiyordu ve o da söylemedi. Bağırmaya çalıştı; önceki gece onu ele geçirdiğinde olduğu gibi boğazını şiddetle çekti.

"_Ya_," diye talep ettiğini duydu; "'sadık'ları mı çağıracaksın? Beni İftikhar'a teslim edecek misin?"

"Seni diri diri yüzdüreceğine yemin ediyor," diye soludu cüce; "bana yaptıklarından sonra seni neden kurtarayım?"

"Neden?" diye güldü Morgiana. "Dinle, Zeyneb. Boğazını kestikten sonra Hakem uyandı mı? Sana da aynısını yapmamı engelleyen ne oldu?"

Zeyneb başını eğdi. "Doğru," diye itiraf etti; "beni bağışladın."

"Seni bağışladım," diye yankılandı, onun doğaüstü tavrından sonra gülerek,
"sevgiyle değil -Allah korusun!- ama sen benim üvey kardeşim ve İftihar'a sadık olduğun için. Yunanlı gitti -sonsuza dek gitti--En Yüce'ye övgüler olsun! İftihar çılgın gururuyla
Antakya'ya gidecek, orada -ve dumanın alametleri asla yatmaz--sadece keder
bekler. Beni reddediyor, ama ben onu terk etmeyeceğim. O lanetliyor; ben
asla terk etmeyeceğim. Ben güçlüyüm, yine de kurtarabilirim."

"Allah!" diye bağırdı cüce -büyüsü bir kez daha onun üzerindeydi--"ne istiyorsun?"

"Antakya'ya gitmeme yardım ediyorsun. Sende güç ve zeka var. O zaman,
onun haberi olmadan, ben İftikhar'ın yanında olacağım, onunla tehlike arasında duracağım."

BÖLÜM XXXVIII

RICHARD VE MUSA NASIL TEKRAR AYRILDI

Rollo daha yavaş bir tempoya geçmişti; sonunda durmuştu. Richard
Mary'yi çimenli bir tümseğe oturtmuş ve atına geri dönmüştü.
Büyük hayvan ter kokuyordu, bir demircinin körüğünden
gelen güçlü esintilerle soluk soluğaydı. Richard, çoktan yırtılmış olan dış mantosunu çıkardı ve hayvanın dumanı tüten yanlarını ve sırtını ovuşturdu; bu arada onu okşadı ve inanmayanların atlarını
yürüten bir Hıristiyan _destrer_'e layık bir iş yaptığı için onu övdü. Ama ayağa kalkan ve güzel beyaz kollarını siyah Rollo'nun boynuna dolayan ve yanağını alnındaki beyaz noktaya koyan Mary'di.

"Ah! Sevgili Rab İsa Mesih," dedi, "eğer gerçekten iyi atların gittiği bir cennet varsa, kesinlikle bizim Rollo da orada olacaktır, tam bir melek!"

Richard, kocaman hayvanın hale ve kanatlarla donatıldığını hayal ettiğinde neşeyle güldü. Ama Rollo, aklı başında bir adam, sadece dürüst bir ata yakışır şekilde görevini yaptığını bildiğinden, su kokladı,
bulamadı ve sonra dikenli yol kenarı dikenlerini bir çöl devesininki kadar iştahla yemeye başladı. Musa ve Godfrey de atlarından inmişlerdi ve atlarını övüyorlardı. Bunu hak ediyorlardı, ama hiçbiri Rollo'nun yükünü taşımamış veya onun gibi koşmamıştı. Richard bir kez daha Mary'ye döndüğünde, Mary büyük bir çığlık attı.

"Acıların Annesi," diye başladı şövalye, "yaralı mıydın?"

"Ben!" diyordu Yunanlı. "Seni neredeyse öldürüyorlardı! Yüzlerce yaran var!"

Aslında Longsword hiç de hoş bir görüntü değildi. Çünkü bir kişi savaşıp
bir gece boyunca at sürerek, kanlı yanaklara, kanlı ellere ve sağ uyluğunda bir kesiğe sahip olamazdı, bir kılıç Valencia postasını sildi.
Richard elinden geldiğince sildi.

"Önemli değil!" diye neşeyle itiraz etti; "on kez daha kötü kanamıştım
ve hiç bu kadar üzgün olmamıştım, Dorylaeum'da ve Antakya'da defalarca."

"Ah, Richard," dedi, "bir gün senin değilsen,
bir başkasının daha üzgün olacağı bir gün olabilir, eğer hayatını hafife alırsan."

"Ve neden riske atmıyorsun, seni benim için ölüden bile kötü gördüğümde?"

Mary yüzünü kaldırdı. "Ama ben ölmedim, tatlı kocam; benim hatırım için
hayatını çöpe atma. Her şeyden önce, Iftikhar'la tanışmaktan
kaçınacağına yemin et. O korkunç bir adam."

Ama Norman başını iki yana salladı. "Sevgili hayat--bana 'Bana üç yıldız
at' de, ben de deneyeceğim; ama İftihar'dan kaçınamam. Tanrı ikimizi de
yarattı; ama ikimizi de alabilecek kadar büyük bir dünya değil. Yine de
korkma."

"Ah! Richard," dedi, sırayla gülümseyerek, "sen de İftihar kadar
korkunç bir adamsın. Senin gibi
bu kadar yüce, bu kadar yiğit varlıkların
sevgisine sahip olduğumu düşündüğümde titriyorum. Aşkımın ve acımın çoğu zaman
bir adım ötede durduğunu biliyorum. Ama ben seni seçtim. Ve sen
oyununu
oynamalısın ve--Tanrı dilediğinde--kendi yolunda ölmelisin; ben ise
sana sonuna kadar
seveceğim ve güveneceğim."

Yüzü kanıyor olmasına rağmen onu öptü.

"Ben bir süvarinin kızıyım ve bir süvarinin karısıyım," dedi, daha
hafifçe; "kırmızı şarap ve beyaz şarap benim için aynı olmalı."

Sonra Musa ve Godfrey geldiler, hanımın iyi olup olmadığını nazikçe sordular ve Rollo'ya övgüler yağdırdılar.

"Bir sonraki tepeciğin ötesinde tatlı bir pınarı olan bir vadi var," dedi Musa, bir zamanlar gidilen bir yolu asla unutmayan. "Hadi oraya
gidelim. Tepesinden geniş bir manzaraya hakim olabiliriz, eğer bir grup yaklaşırsa. Biraz dinlenelim - Yunanlıların Yıldızı dün gece pek fazla
uyumadı."

Mary, yalnız başına onu beklemeleri gerektiği önerisine surat astı. Ama
aslında atların ne yazık ki durmaya ihtiyacı vardı. Richard, Godfrey'nin kalbinin
Antakya'daki kampta, yaklaşan tehlikeden habersiz yattığını biliyordu. Ama
Marchegai'si bile küçük tepeye tırmanırken yorgun bir şekilde yürüyordu.
Güneş hızla yükseliyor, açık ve sıcak bir gün vaat ediyordu. İspanyol'un söylediği gibi, tepeciğin ötesinde, kuru ot ve devedikeninden oluşan çölde bir vaha olan derin, serin bir vadi vardı. Kireçtaşından küçük bir pınar
fısıldıyor ve kayalık bir yatağa doğru uzanıyordu. Her yerde birkaç yaşlı selvi, bir zakkum çalılığı, eğrelti otları ve birbirine dolanmış yabani asma sallanıyordu. Burada susuzlukları bitene kadar içtiler. Sonra üç at otları kemirirken Richard eyer çantalarında ekmek, peynir ve
kırık et buldu ve ziyafetlerini yediler. Bu sona erdiğinde, adamlar Yunanlının gözlerinin çok ağır olduğunu gördüler, oysa o yorgun olmadığına yemin etti.

"Korkmayın, sevgili hanımefendi," dedi Musa. "Biz izlerken, bir karga bile bizim görmediğimiz
bir fersah mesafeden uçamaz. Gece at sürmek en güvenlisi. Bir süre nöbet tutmama izin verin; sonra Richard'ı uyandıracağım ve Lord Godfrey de sırayla onu rahatlatacak." Böylece, atları yeniden eyerledikten ve
anında kaçmaya hazırlandıktan sonra,
cimeter'ını alıp
zirveye tırmandı. Godfrey kendini bir selvi ağacının altına attı ve horlaması kısa sürede
hikayesini anlattı. Mary'nin gözleri artık zar zor görüyordu.

"Gel, Lord Baron," dedi uykulu bir şekilde gülümseyerek; "küçük
karının başını kucağına koyup uyumasına izin ver."

Ve yayılan ağaçların altında yatarak, dilediğini yaptı; çünkü
Richard onu nasıl reddedebilirdi? Son bir bakışını onun yüzüne attı.

"Ne kadar da değiştin! Kocaman sakalın seni ne kadar da vahşileştiriyor! Babandan daha çok yara izi taşıyacaksın. Bir zamanlar,
sevebileceğim tek adamın Konstantinopolis'teki evimizde Scopas'ın Apollo'su gibi
güzel bir genç olması gerektiğini düşünürdüm. Ne kadar farklı! Senden korkmalıyım, tıpkı tüm
insanlar gibi. Ama korkmuyorum--korkmuyorum. Çünkü sen--Richard'sın."

Son sözler çok yavaş çıkmıştı; daha fazlası gelmedi.
Uykusunda döndüğünde göğsünde ve dudaklarında ufak bir çırpınma oldu. Richard uzun süre oturdu; elleri -büyük beceriksiz elleri- şimdi onun saçında, şimdi alnında, şimdi boynunda. Cennet'i bu kadar memnun edecek ne yapmıştı ki buna sahip olmuştu - buna sahip olmuştu! Geçtiğimiz gecenin olayları etrafında vızıldıyordu - ölümün gölgesi çok çeşitli biçimlerde! - yanından geçerken dehşetler ne kadar da gerçek dışı görünüyordu! Mary'nin başını çimenlere koyup Musa'nın nöbetini devralması gerektiğini biliyordu. Ancak gözleri de çok ağırdı. O saç tacını rahatsız etmeye
kendisini getiremedi. Vadi ve ağaçlar sönükleşti. Sonunda Richard, St. Julien'de avlanmaya döndüğünü düşündü, sadece köpekler
bir geyik yerine İsmaili Harun'u aşağı çekiyordu. O da
öldü; ileri, ileri sürükleniyor gibiydi, ta ki yakınlarda bir ses duyana kadar:

"_Vay canına!_ Ne kadar da güzel ve onu ne kadar da seviyor!"

Richard başını kaldırdı. Musa yanında duruyordu; güneş ışınları
batıdan eğikti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Norman; "gün çabuk geçti.
Hep birlikte uyudum. Peki ya Dük Godfrey?" Musa gülümsedi.

"Bakın!" İyi Dük hâlâ doğruların uykusundaydı.

"Tek nöbetçi sen oldun. Neden bizi uyandırmadın?" diye bağırdı Richard.
Musa yine güldü.

"Mermer sopaları kullanamıyorsam bile, bir tür gücüm var.
Cordova'da birçok gece boyunca kitaplarım üzerinde saatleri saydım.
Arkadaşlarım, 'Musa Allah gibidir; asla uyumaz.' dediler.
Görünürde düşman yok; aceleye gerek yok."

Richard'ın kucağında bir kıpırtı oldu; uzun kirpikler açıldı.

"Çok uzun uyudum mu?" dedi Yunanlı, hoş bir iç çekişle.

"Çok uzun değil," diye cevapladı İspanyol. "Yay ve oklar yaptım,
ve iki çöl kekliği öldürdüm. Hadi akşam yemeğimizi yiyip gidelim."

Godfrey uyandı ve onu uykulu yapan şeytana lanet etti. Musa
ateş
yapmıştı. Afiyetle yediler. Sonra Richard karısını eyere
attı ve Rollo değerli yüküyle yola çıkarken neşeyle
zıpladı. Gece geç saatlere kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler,
kimseyle karşılaşmadılar; sonra durdular, ay doğup yolu
aydınlatana kadar kuru otların üzerinde dinlendiler. Dörtnala ilerlerken bir veya iki kez nal sesleri duyduklarını ve uzaktaki nesnelerin hareket ettiğini
gördüklerini düşündüler; ama hiçbir şey tehdit etmeye
yaklaşamadı. Güneş henüz yeni doğmuştu ki, Orontes'in doğusundaki muhteşem bir yüksekliğe tırmandılar, Antakya'ya kadar uzanan güzel vadi tam görüş alanındaydı. Godfrey önderlik ediyordu, Richard onun Marchegai'yi kısa dizginlediğini gördü ve acı bir haykırış duydu. "Tanrı
Bizzat bize karşı birleşti!"

Aşağıda tüm ova sayısız bir ordunun filolarıyla kaplıydı!

* * * * *

Tepelerinden garip orduyu tüm ihtişamıyla görebiliyorlardı.
Yakınlarda, hafif atlılardan oluşan bir filo hızla ilerliyordu, silahları parlayan
güneşin altında parlıyordu. Daha ileride kahverengi bir hat kıvrılıyordu--sürünen karıncalar kadar küçüktü; ancak Longsword yürüyüşte olan piyadeleri gördüğünü biliyordu ve sayıları binlerceydi. Tepelerdeki bir
tümseğin üzerinde neşeli pavyonlar vardı ve üstlerinde bir sultanın gümüş ve altın ikiz bayrakları parlıyordu. Onların ötesinde, diğer çadırlarla çevrili ikinci bir çift vardı; bunların ötesinde üçüncü, dördüncü; ve göz, şirketleri saymaktan yoruldu. İftihar gerçekten de övünmüştü - Kerbogha ve Doğu'nun tüm gücü Antakya'nın yardımına doğru ilerliyordu. Hıristiyan ordusunun zamanında uyarılıp uyarılmayacağını yalnızca Tanrı biliyordu! Norman, sanki bu kötü dolu vizyonu dağıtmak istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Ama vizyon değildi. Sayısız ordu, yürüyen sütunlar, sultanların ve emirlerin kampları hala oradaydı.

Bir an için herkes sustu. Önce Musa konuştu.

"En Yüce Tanrı yaşarken, bu bir büyücünün işidir!"

Godfrey sadece ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, adil beyefendi, Kerbogha ordusu. Kampı terk ettiğimde,
Edessa'ya kadar hala geciktiğini ummuştuk. Ama geldi ve
ben büyük bir başarısızlıkla karşılaşmazsam, orduda onun bu kadar yakın olduğunu hayal eden kimse yok."

"Bu kadar yakın ve keşfedilmemiş mi?" diye sordu Longsword. Dük yorgunca
güldü. "Sen bile, De St. Julien, keşiflerimizin ne kadar zayıf olduğunu bilmiyorum. Antakya'nın ovalarından bu ordunun pek azını görebiliyoruz; sadece hücuma geçtiklerinde geri çekilecek birkaç öncü filo. Çok korkuyorum--"

Ancak Richard araya girdi: "Haç Ordusu, İftikhar'ın övündüğü gibi,
şaşkına dönmeye yakın. Ama Mesih ve Meryem Ana hâlâ bizimle değil mi?
Tanrı duayı duymayı bıraktı mı?"

Yaşlı şövalye haç çıkardı. "Doğru, adil beyefendi, inancımız
çok zayıf. Hâlâ on bin bin paynim'den daha güçlüyüz!"

Sonra neredeyse sertçe Musa'ya döndü. "Ve sen, Kâfir Bey,
kalbin bu orduyla ve amacıyla mı? Onlar senin inancın.
Onlara iyi dileklerini iletiyor musun?"

Musa başını düşünceli bir şekilde salladı:--

"İslam için değil, kendi karanlık amaçları için savaşıyorlar. İftikhar'ın müttefiki Kerbogha'dan iyi bir şey gelebilir mi? Mısır halifesine hizmet ediyorum,
Musul emirine değil."

Daha fazla bir şey söylemediler. Söylenecek ne kalmıştı? Bir günlük umutlar bir anda
yok olmuştu. Görünüşe göre emirin ordusu doğrudan
şehre giden yollarının karşısındaydı. Tepe görünür hale gelince,
hurma ağaçlarının arasında küçük bir derenin başladığı yere doğru geri çekildiler. Ve iyi de yaptılar, çünkü dizginleri çektiklerinde bir tıkırtı ve dörtnala koşma sesi geldi ve tek bir Arap atlısı tepe yamacından aşağı doğru
döndü,
bir düşmanla karşılaşmayı hiç düşünmeden. Herkes farkına varmadan, onlarla
yüz yüze geldi, bir çığlık atarak durdu, bir kez baktı,
uçmak için döndü; ama Godfrey Marchegai'ye dokundu ve Arap'ın yanına
sıçradı, Dük daha cimeter çekemeden eyerini indirdi. Richard
ve Musa da ona doğru koştu. Böylece esiri sıkıca tuttular ve onu
dereye götürdüler, boğazını sıkıca ısırdılar bir haykırışı bastırmak için. Sonra,
at da alındığında ve esir alanlar onu sırtına aldığında, Godfrey yumuşak
konuşması için iyi bir sebep vermek için boğazına bir hançer dayadı. Serseri, işkence görmeden öldürülmek için acıklı bir şekilde sızlandı; çünkü, diye inledi, Franklar esirleri yemek için
diri diri
ızgaraya
alışkındı.

"Vakıya vurmayı kes, kurbağa," diye emretti Longsword sertçe. "Sadece
doğruyu
söylediğin gibi, bütün bir soluk borun olsun;--eğer değilse--" Sessizlik
en korkunç tehditti. Bu yüzden o alçak, yeterince olası görünen bir hikaye anlattı. Şam'dan Dekak'la birlikte görev yapan hafif bir biniciydi.
Kerbogha'nın ordusu Edessa'dan ilerlemişti, sayıları sürekli artıyordu. Yanında Suriye ve Mezopotamya'dan yirmi sekiz emir vardı; Kilidge Arslan, Dorylaeum'daki yenilginin intikamını almak için yanıp tutuşuyordu, Kudüs'ün eski emiri ve daha birçok prens, onların sayısız liderine liderlik etmişti. Ordu, Peygamber'in sakalına yemin ederek, hikayeyi anlatmak için Frankland'a geri dönecek tek bir Hristiyan bile bırakmamıştı. Afrin'den gizlice ilerlemişler ve şimdi Antakya'nın birkaç lig uzağındaydılar; ancak tutuklunun en iyi bildiği kadarıyla Hristiyanlar onları keşfetmemişti. Sonra şaşırtıcı bir haber geldi: Kerbogha ilerlerken Antakya düşmüştü. İki gün önce, Müslüman kampındaki hikayeye göre, Ermeni Firuzi, Bohemond'a bir kuleyi ihbar etmişti ve kale hariç tüm şehir Haçlıların eline geçmişti. Bu, adamın hikayesinin özetiydi ve Godfrey bundan pek hoşlanmadı.

"Böylece Bohemond beni güneye doğru akına
götürürken şehri ele geçirmek için harekete geçti!" diye neredeyse acı bir şekilde homurdandı. "_Gratias Deo_,--demeliyim ki. Ama bizi takip eden bu düzenbazların nasıl davrandıklarını biliyorum.
Yedi gün boyunca yağmalayacaklar, öldürecekler ve eğlenecekler, keşif yapmadan önce on bin şeyi
düşünecekler. Hepsi tuzağa düşecek.
Kerbogha şehri şaşırtacak. Onların mezarı olacak,--aptalların mezarı!"

"Ve ordu neden hareket etmiyor?" diye sordu Richard.

"Tüm İsmailileriyle birlikte Cid Iftikhar'ı bekliyoruz. İnsanlar, savaşı
Kerbogha değil, özel konseyde onun yöneteceğini fısıldaşıyorlar."

Richard sertçe gülümsedi.

"Cid Iftikhar'ın gecikmek için sebebi oldu. Ama söyle bana: Kerbogha hattı tüm şehri çevreliyor mu? Nasıl girebiliriz?"

Hançer ağzı Arap'ın boğazına soğuktu, yalana karşı iyi bir engeldi ve Richard'ın gözünde gerçeği pazarlık etmeyi tehlikeli kılan bir şey vardı.

"Cid,--sana gerçekten söylüyorum--Antakya'ya girmeye çalışmak herhangi bir Hristiyan için büyük bir tehlike olacaktır.
Ama güneye ve sonra
batıya doğru, şehrin altındaki nehre dokunarak gidersen, Allah izin verirse geçebileceğini düşünüyorum."

Longsword hançeri geri çekti.

"Bak!" diye yorumladı; "Frank'ın sözü dokunulmazdır. Yemin et,
rüzgarlara bile değil, seninle karşılaştık; ve özgürsün. Sadece atınızı tutmalıyız."

Arap, "üçlü boşanma"ya yemin etti (Musa'nın her şeye kadir olduğunu ilan ettiği bir yemin) ve ayağa kalkmak için mücadele etmekten mutluluk duydu.

"Ben Yargı Kitabı kadar gizliyim, Cid'im!" dedi minnettarlığıyla. Godfrey ona işaret etti.

"O zaman yeminini hatırla ve git."

Adam yamaca tırmandı, Allah'a şükür hâlâ hayattaydı.
Ama geride bıraktığı kişilerin kasvetli bir meclisi vardı. Yüksek ve cesur bir konuşma yapacak durumda değillerdi. Richard, kararlılığının kesin bir göstergesi olarak, sakin bir şekilde konuşmaya başladı: "Burada kalamayız. Başkaları daha fazla sayıda geçebilir. Taze bir at yakaladık ve eyeri karım için devralmalıyız."

Ama Musa isteksizce duruyordu, gözleri yerde.

"Biz Allah'ın ellerindeyiz, kardeşim," dedi umutsuzca elini sallayarak. "İnsanın elinden geleni yaptık. Yararsız--kader bizi kurtarmaktan bıktı. Daha fazlasını yapamayız. Eğer kaderimiz yazılmışsa, yazılmıştır."

Ve Richard arkadaşının gururlu ruhunun sonunda eğildiğini gördü.
Musa'nın kalbi Doğu'dan fırlamıştı; "kader" kelimesi onun için, tüm ırkı için olduğu gibi, ölümcül bir tılsımdı. Fakat Norman onu
sertçe omzundan yakaladı.

"Ayağa kalk, Musa, Abdullah'ın oğlu! 'Hepimizi kurtarmak için kolunu uzattı boşuna, ipten, paladan, ateşten ve oktan kurtarmak için, sadece inekler gibi katliamı beklemek için!' diyerek Tanrı'yı ​​kızdırma! Hala iyi kılıçlarımız ve güçlü kalplerimiz var! Eğik kafalar asla zafer
kazanmaz. Ayağa kalk; zekan donmamış. Bir kişi zafer
kazanmak istediğinde, zafer yakındır."

Musa yüzünü kaldırdı; gözleri yine parlıyordu.

"İyi söylüyorsun, kardeş; Korkak oldum. İstediğini yap; ben
takip et."

Richard kolunu bir daire şeklinde salladı.

"Bu çorak ülkeyi tekrar geçemeyiz; orada sığınak yok. Ve Antakya
uyarılmalı. Ama karım ve senin için güvenlik var."

"Benim ve Musa için güvenlik mi? Ne?" diye sordu uzun süre sessiz kalan Mary.

Richard tereddüt etti; sonra görünüşte pervasızca sözlere daldı.

"Sen kılıcından daha keskin zekaya sahipsin, Musa ve bilge Oberon'u
aldatacak bir hikaye anlatabilirsin. Karımı al; cesurca
Kerboğa kampına git. Diyelim ki sen, İskenderun'daki Frank akıncılarından kaçan bir Yunan kölesi olan bir Arap beyefendisin; Türkmen haydutları yolda senin kafilene
karşı
geldi ve dağıttı. Hikayeyi süsle--sana
inanacaklar. Iftikhar veya Zeyneb ile yüz yüze görüşmediğin sürece, hiç kimse
şüphe etmeyecektir. İlk fırsatta Mısır'a yelken aç ve güvende ol."

"Peki sen ve Cid Godfrey?"

Richard tepenin üzerinden Antakya'ya işaret etti; sonra
cübbesini geri çekti. Yüzük gömleğinin üzerinde Haçlı Seferi'nin kırmızı haçı vardı.

"Biz Mesih'in askerleriyiz ve kardeşlerimizi uyarmalıyız."

"_Maşallah!_ Hiçbir şeye kalkışmayacaksın," diye bağırdı İspanyol. "Beni azarladın; ama sen ölümün kollarına atıldın! Karın!"

Ve Godfrey hevesle ekledi:--

"Evet, Aziz Denis adına,--benim görevim Antakya'yı çağırıyor, ama seninkini değil. Bir kişi
iki kişi kadar güvenli bir şekilde geçebilir. Karını, De St. Julien'i düşün. Musa
biraz başarılı olursa, seni bir hizmetçi veya benzeri biri olarak geçirebilir. Ben
sadece Antakya'ya gideceğim."

Richard çok solgundu ve Mary de öyle; ama cevap veremeden önce,
kendini Norman ve arkadaşlarının arasına sıkıştırdı.

"İyi söylüyorsunuz, efendim ve kocam," dedi basitçe; "siz
önce Mesih'e sonra da bana aitsiniz. "

"Ah tatlı hanım," diye atıldı Musa, "kendisi için değilse bile, senin için bizimle gelmesi için dua et; deliliğini unutması için."

Mary birinden diğerine baktı. Ellerini gergin bir şekilde birleştirip açtı, ama sesi sakin ve tatlıydı.

"Hayır, cesur Musa, Richard'a 'geri dön' diyemem, ama Lord Godfrey öyle diyor. Ona olan sevgim ve onun bana olan sevgisi lanet olsun, eğer
böylece Rabbimize olan yemininden ve yoldaşlarına olan görevinden dönerse. Onu sevmedim, onu korkularımın ve arzularımın kölesi yapmak için. Aksine onu benden çok daha yüksek bir şey olarak gördüm; gölgeleri beni
örtecek bir dağ gibi; ama yüksekliğini
azaltmak istemedim. Çünkü kalbim - senin kalbin ve Dük Godfrey'in kalbi gibi - bana onun görevinin şehirde olduğunu, benimle olmadığını söylüyor. Ve ölürse -ki
Tanrı korusun!- ya da zaferi görmek için yaşarsa, aşkımın
tüm acılardan daha tatlı olduğunu bileceğim."

Mary başı dik bir şekilde duruyordu; gözleri parlaktı, ama yaşlarla değil.

Richard gülümseyerek diğerlerine döndü.

"Ah; iyi dostlar, sevgili karım bu kadar güçlüyken ben nasıl zayıf olabilirim!"
Cevap vermediler. Sonra Musa'ya dokundu ve onu bir kenara çekti. "Seninle
konuşmalıyım."

Endülüslü'nün gözleri yaşlıydı. O, buz tutmuş bir kuzeyli değildi,
ateşlerini derinlerde besleyecek ve
yandıkça daha da taşlaşacaktı.

"Musa," dedi Richard, çok doğrudan, "birbirimize karşı az kardeş ve az arkadaş gibi olduk. Tanrı bilir neden bu tehlikeyi göze aldın. Yine de, eğer bir kız kardeş olarak sevdiyseniz, herhangi bir kadından daha çok Yunanlıya değer verdiğinize inanıyorum."

İspanyol omuzlarını neredeyse neşeyle silkti.

"Eğer herhangi bir kadına teslim olabilseydim," dedi hafifçe, "o kadına,
Endülüs'ten Hindistan'a kadar eşsiz! Ne yazık ki, sihirli bir zırh giydim
hurilerin gözlerinin okları delemez; ancak herhangi bir göz delebilseydi, bu Mary de St. Julien'in gözleri olurdu."

Richard dudaklarını diğerinin kulağına yaklaştırdı.

"Musa," dedi, "Antakya'ya girebilirim; ama Kudüs'e kadar daha uzun bir yol var. Okların şarkı söylediği yerde olmalıyım. Ve eğer düşersem"--daha alçak sesle konuştu--"Mary yalnız kalacak. La Haye'ye gidip amcası tarafından başka biriyle evlendirilemez, ki bu kesinlikle kaderi olurdu. Konstantinopolis'te
hiçbir akraba kalmadı. Sen"--tereddüt etti--"bana onu seveceğine yemin etmelisin; eğer ölürsem, o senin karın olacak. Müslüman olduğun için, hiçbir erkek onun kollarını onun etrafında görmekten daha çok
seni sevmez. Sadece sen ona beni unutturabilirsin;
güneş ışığında ileriye bakmasını ve gülmesini sağlayabilirsin."

İspanyol'un alnında neden ter damlaları vardı? Nefesi neden bu kadar hızlı ve derin geliyordu? Ama o kararlı bir şekilde cevap verdi:--

"Kardeşim, büyük bir şey istiyorsun; yine de kabul ediyorum. Eğer
yıldızlar senin
düşeceğini yazdıysa, yemin ederim ki senin
yerinde duracağım Yunanlıların Yıldızı'na. Hayat benim olduğu sürece asla sevgi ve hizmetten mahrum kalmasın! Ama o güne kadar ona bir kardeş gibi olacağım, ne daha
fazla, ne daha az; ve Allah'ın onu
lekesiz bir şekilde kollarınıza geri verebileceğim saati hızlandırmasını dilerim."

Daha fazla konuşmadılar, o iki güçlü adam; kenetlenmiş elleri yemini mühürledi. Richard, Mary'ye doğru yürüdü.

"Sevgili kalbim," dedi, "biz Frankların bir atasözü vardır, 'Açlık
kurtları ormandan kovar.' Burada sonsuza kadar duramayız. Neden
üzülmeliyiz? Yüzünü iki gece ve bir gün görmedim mi; ve seni
dünyanın en asil dostuna emanet etmiyor muyum? Şehre girdiğimde, St. George Kapısı'nın üstünde üç kırmızı kalkan göstereceğim; ve eğer her şey yolunda giderse, Musa'nın önüne kırmızı flamalı üç mızrak
yerleştirmesini sağla, böylece hikayenin inandırıldığı ve Kerbogha'nın kampında güvende olduğun belirtilsin."

"Başarısız olmayacağız," dedi Musa sakince. Richard, Mary'nin binebilmesi için
ele geçirilen atın eyerini ayarladı. O anda görünürde hiçbir
gecikme yoktu. Norman, arkadaşını iki yanağından öptü. Yunanlıyı bir kez göğsüne bastırdı. Ölüm ondan daha solgun değildi;
ama ağlamadı.

"Sen benim süvarim, kurtarıcım, kocamsın," dedi gözlerini kaldırarak. "Sen senin Roland'ın ve bizim Yunan Aşil'imizsin! Sevgili Tanrım,
bir saatliğine beni sevmen için ne yaptım?"

"Meryem seni korusun, tatlı karım!" tek cevaptı.

"Ve sen, benim Richard'ım."

Hepsi bu kadardı. Musa gözleriyle veda etti.
Godfrey İspanyol'a törensel bir şekilde eğildi; hanımın elini öptü.
Dürüst kalbi kelimeler için fazla derinden etkilenmişti. Richard üzengiye dokunmadan
Rollo'ya bindi. Arkasına bakmadı.
Marchegai yanında dörtnala gidiyordu. Atlar binicilerini yamaçtan döndürdüler.
Kısa süre sonra önlerindeki ve arkalarındaki manzara,
dağ eteklerini çevreleyen sık çalılıklar tarafından gizlendi. Richard, başı Rollo'nun siyah yelesinin üzerine eğilmiş bir şekilde at sürerek, atın Marchegai'nin topuklarında istediği gibi
gök gürültüsü yapmasına izin verdi. Norman'ın düşünceleri? Boğulan adamlar, söylendiğine göre,
bir göz kırpması içinde uzun bir hayat yaşarlar. Richard'ın hayatı uzun değildi; ama bir kez değil, birçok kez, o yolculuk sırasında bunları tekrar yaşadı - iyi şeyler, kötü şeyler; ve kötülükler çok fazlaydı! Ve her zaman gözünün önünde, mermer kadar soluk, gözleri yıldızlardan daha güzel olan o yüzün görüntüsü vardı - görünmeyen Mesih'e olan sevgisi yüzünden
bir kenara koyduğu o yüz.

Richard o yolculukta olanların çoğunu pek hatırlamıyordu; ama o
Godfrey'i körü körüne takip etti. Ve bir ses kulaklarında tekrar tekrar tekrar ediyor gibiydi: "Geri dön, Richard Longsword, geri dön. Hala Musa ve Meryem'e katılabilirsin. Kerbogha kampında güvenlik var. Tehdit altındaki şehirde sana
ihtiyaç yok. Orduyu Tanrı'ya bırak. Suçunu ve yeminini temize çıkarmak için
uzun zamandır yeterince Müslüman öldürdün."

Ama Richard haç çıkarır ve dualar mırıldanır, her azizi saldıran şeytanlara karşı savaşmaya çağırırdı. At sürerken, eski pagan dünyasının
kalıntılarını gördü, orada güneş ışığına, çiçeklere, güzel biçimlere sevgi vardı ve insanlar hiçbir zaman acı çekmemiş veya
acı çeken Mesih veya tek Allah sevgisi için darbe indirmemişti.
Onların Daphne Korusu'na giden bir yolda olduklarını biliyordu.
Meryem'in bir zamanlar bu yoldan geçmiş olması gereken günahkâr putperest alaylarından bahsettiğini duymuştu,--kutsal olmayan neşeyle dolup taşan, ruhları Şeytan'ın tokatlarına adanmış eğlence düşkünleri.

Bir keresinde o ve Godfrey atları sulamak için yol kenarındaki bir pınarda dizginleri çektiler.
İşte, şırıl şırıl akan derenin yanında, şafak vakti gibi güzel bir kız gibi oyulmuş, hava koşullarından lekelenmiş bir mermer bloğu vardı.
Mesih'in
Annesi! O taş yüzün Yunan Meryem'e benzemesini sağlayan büyü değil miydi? Hangi putperest iblis dudakların ona "Geri! Geri! Hayatını mahvetme" demesini sağladı?

"Aziz Michael--uzaklaş, ayartıcı!" diye gürledi ve Trenchefer ile
taşa vurdu, böylece gülümseme ve güzellik sonsuza dek yok oldu.
"_Kyrie eleison! Christe eleison!_" diye dua etti Richard; "Kutsal Aziz Julien,
evimin koruyucusu, bu iblislerin beni ayartmasını yasakla!"

Yine de tüm orman büyücülükle ve şeytanların sesleriyle doluydu,--eski pagan şeytanlar, Pan ve Apollin, Dian ve
Herkül ve daha sayısızları--İsa ve cennetinin çok uzakta olduğunu, hayatın tatlı olduğunu, güneşin tatlı olduğunu ve
bir kadının aşkının en tatlısı olduğunu fısıldadılar. Ama Richard dualarını mırıldandı ve
ilerlemeye devam etti; etten kemikten kâfirlerle karşılaşacaklarına güvenerek, oklarını hiçbir halka zırhının döndüremeyeceği havadaki hayaletler değil.

Sonunda, güneş yükseldikten ve atlar yorgun bir şekilde yürümeye başladıktan sonra, arkadan bir haykırış duyuldu, --bir Arap çığlığı-- kınların ve hedeflerin takırtısı. Yapraklı bir yoldan, belki yirmi veya daha fazla Bedevi hafif atlı filosu hücum etti. Ancak Rollo ve Marchegai iyi bir başlangıç ​​yaptı, ok menzilinin oldukça dışında; ve inanmayanlar kısa sürede Frank atlarının hızını öğrendiler. Uzun bir yarış,
ancak İftikhar'ın kovalamayı yönettiği zamanki gibi değildi.
Bedeviler sonunda geri döndüklerinde, tüm hayvanları tükenmişti, şövalyelerin binekleri de
fazla güçten yoksundu. İkisi atlarının yanında acı içinde yürürken, her tarafta hala ormanlar vardı. Öğleden sonra erken saatlerde, şehre giden son etapta, Silpius Dağı yamaçlarına tırmanırken, ağaçların bir kıvrımından aniden en az elli atlının
vuruşları duyuldu; ve ses hızla yaklaştı.

Richard, Godfrey'e bir bakış attı.

"Efendim," dedi, "Rollo hızının sonuna geldi. Taze atlardan kaçamayız."

Dük, Marchegai'nin derin soluklarını duyduğunda başını salladı. "Doğru," diye cevapladı. "Bence 'Babamız' deyip kılıçlarımıza bakmalıyız."

Ama orman yolundan, tatlı
Languedoc'u şehvetle söyleyen berrak bir ses geldi:--

"Neşeyle yeşil ormanın altında uçuyor,
_Zu, zu_, Mirabel'ime doğru!
Çabuk! Çünkü hanımım uzun süre bekliyor,--iç çekiyor!
_Zu, zu_, Mirabel'ime daha fazla hız!"

"De Valmont'un sesi, cenneti umduğum gibi!" diye bağırdı Richard, dizginleri bırakarak. Ve onlara doğru neşeli bir süvari ve silahlı adam topluluğu dörtnala koştu, Louis'in geniş flaması önde gidiyordu.

"_Ahois!_ İleri! Kâfirler!" diye gürledi Valmonter, mızrağını
dayayarak, kendisini bekleyen ikisini görünce. Ancak iki şövalye tanınınca yüksek sesle bir kahkaha duyuldu.

"Kutsal Ayin!" diye yemin etti Louis; "ve siz, Lord Godfrey, Urdeh'e akın eden
değil miydiniz?"

Dük başını iki yana salladı, bir liderin içgüdüsü bir kez daha en üstteydi.

"Ben değildim," dedi kısaca, hiçbir şey açıklamadan. "Ya sen, De
Valmont? Bu grup duvarlardan bu kadar uzakta ne anlama geliyor?"

"Bu sabah şehirden buraya birkaç şövalyeyle gelen ve geri dönmeyen Amiens'li Sir Philip'in peşinden gittik. Araplarla karşılaştıklarından korkuyoruz. Söylentiye göre Prens Kerbogha Afrin kadar yakın ve ilerliyor!"

"Kutsal Üçlü adına, ilerliyor!" diye bağırdı Dük, bir sıçrayışla
atılarak. "Amiens'li Philip'i Tanrı'ya bırakın; o çoktan sizin yardımınızdan
geçti. Şehit olmak istemiyorsanız, hızla şehre geri dönün."

Marchegai yorgun olsa da, Godfrey onu Antakya'ya doğru koşarken diğerlerinin hepsinden daha hızlı ilerletti. Richard yaklaşırken duvarlardaki Hıristiyan
sancaklarını gördü. Kapılardan içeri girdiğinde, şehrin Haç askerlerine hafif bir şan kazandıran bir şekilde yağmalandığını söylemesi için hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Şefleri uyandırmak ve Kerbogha'nın yaklaştığının korkunç haberini yaymak için Godfrey'i bıraktı. Kendi St. Julieners'ını törensizce katlettikleri bir Müslüman tüccarın evinde buldu. O kadar sarhoşlardı ki onu sadece Herbert ve Sebastian karşılayabildi. Ona kasvetli bir hikaye anlattılar - şehir basıldı, sonra Antakyalıların katledilmesi - Hristiyan ve Müslüman - o kadar korkunçtu ki, iblisler bile kendilerinden daha kanlı ölümlü ruhları bulduklarında titremiş olmalılar. Öldürme çılgınlığından sonra kutsal olmayan eğlenceler, sarhoşluk ve hiçbir kalemin anlatamayacağı işler geldi. Hepsinin üstüne, şehirde bulunan erzak o kadar israf edilmişti ki açlık kapıdaydı. Richard da Halep'te onunla birlikte nasıl geliştiğini anlattı. Sebastian, Meryem'in Musa'nın gözetiminde olduğunu duyduğunda iç çekti. "Pelin otundan bal çıkar mı?" diye bağırdı. "Tanrı bu kâfirin Hristiyanlara tehlikede olmasına izin verebilir; ama o zaman bile ruh için tehlikeyle. Ah, sevgili oğlum, ya İspanyolla olan bu dostluğu kendi isteğinle bozmalısın, ya da emin ol Tanrı senin için bozacaktır. Hiç şüphen olmasın - ışık ve karanlık aynı yastıkta yatamaz; ne Tanrı'ya ne de Musa adındaki bu Mammon'a hizmet edebilirsin."

"Baba," dedi Richard, "ben ve Musa'nın durduğu gibi, ikimiz de ölümün huzurunda olsaydık, böyle konuşmazdın."

Ama cevap sarsılmazdı.

"İlan ediyorum ki, ikiniz de ölseydiniz, ruhunuz cennete veya cehenneme gidecekti ve onun ruhu da sonsuza dek sahte peygamber ve asi meleklerle bağlı olarak en alt cehenneme gidecekti."

Sebastian'ın sözlerinden sonra Richard'ın düşünceleri çok karanlıktı. Onu İspanyol'dan sonsuza dek ayıran büyük bir uçurum mu vardı? Ancak kısa süre sonra din adamları için bulmacalar üzerinde düşünmeye pek vakti kalmadı. Duvarlar, Dük Godfrey'in emriyle zar zor kurulmuştu ve akıncı gruplar, Kerbogha orduları vadiye akın etmeden önce, görünüşe göre sayısızdı. Kalenin Müslüman garnizonu, umutsuzca saldırılar düzenledi. Richard'ın dönüşünü takip eden gün, yiğit Roger de Barnville'in önderlik ettiği grup, duvarların önünde paramparça edildi. Her gün ekmek somunları daha da pahalılaştı ve küçüldü. Güneş ve yıldız ışığında bitmek bilmeyen bir
kavga yaşandı. Her gün Arapların alayları, Haçlıların dişlerine saplanıyordu: "Franklar, Kudüs'e doğru iyi yoldasınız!" Gerçekten de kuşatanlar, kuşatılanlar olmuştu. Günler geçtikçe, Hıristiyanlar arasında, yeryüzündeki Kutsal Şehir'den önce, cennetteki Kutsal Şehri görmeyi beklemeyen çok az kişi vardı. BÖLÜM XXXIX

PETER BARTHELMY'NİN BİR RÜYASI

Cumartesi günü, Haziran ayının beşinci günü, bin doksan sekizinci Lütuf Yılı'nda, Kerbogha sayısız bir orduyla Antakya'nın önünde belirdi. Ertesi cumartesi günü, Hıristiyanlar arasında bir altın bizant karşılığında satılan küçük bir somun ekmek; bir yumurta altı denye değerindeydi; bir pound gümüş bir atın başı için fazla bile değildi. Anavatanlarında acımasız kuşatmalara katlanan, İsauria'nın kavurucu çöllerini inlemeden geçen adamlar, sonunda günahlarını rahibe itiraf etmeye ve ölmeye hazırlanmaya başladılar. Çünkü Tanrı'dan başka kimseden yardım mümkün görünmüyordu ve Tanrı, şehrin yağmalanmasında kan ve tutku yüzünden hizmetkarlarına açıkça öfkeliydi.

Girişinden sonraki gün, Richard Longsword minarede üç kırmızı kalkan gösterdi ve biraz sonra, tarifsiz bir sevinçle,
St. George Kapısı'nın önünde kırmızı flamalarla birbirine yakın duran üç mızrak vardı. Meryem ve Musa Kerbogha kampında güvendeydiler,
ve Richard Aziz Michael'ı ve Meryem Ana'mızı kutsadı. Yine de bir süre Cennet'e öfkelendi. Şehre bu kadar kolay girseydi,
Mary onun yanına giremez miydi? Ayrılmaya ne gerek vardı? Ama bu duyguları uzun süre saklamadı; ve en azından karısının, şehir sokaklarında bir parça ekmek için dilenen
Flanders Kontu bile olsa,
yiğit senyörleri görmediğini ve kendisinin de korkunç açlığa katlanmadığını bildiğinde minnettarlığı derinleşti.

Çünkü kıtlık, Tanrı'nın değersiz halkına indirdiği gazabın son darbesiydi. Binlerce kişi, Peter the Hermit ve Walter Lackpenny önderliğindeki ilk ordular Kilidge Arslan tarafından kesildiğinde ölmüştü; binlercesi Dorylaeum'da; on binlercesi çölü takip edip Antakya'yı kuşattıklarında. Fakat bu en büyük acıydı. Kerbogha'nın yaklaştığı haberi geldiğinde, prensler gerçekten de ellerinden geleni yapmışlardı. Haberciler, dost canlısı İtalyan tüccarların karaya çıkardığı erzakları getirmek için sahile koşmuşlardı; ülkeyi taramak için yiyecek toplama grupları gönderilmişti. Fakat dokuz ay süren Suriye ordular tarafından rahatsız edilmişti. Birkaç gün içinde tüm Hıristiyanlar açlıkla karşı karşıyaydı. Kerbogha ile günlük savaşlarda son güçlerini harcamak, şehirdeki yavaş acıya katlanmaktan daha hoştu. Yine de kâfirler başarı üstüne başarı kazandılar. Kalenin Müslüman garnizonu sürekli sortiler yapıyordu; Hıristiyanların dış kaleleri
cesaretle savunuldu, ama boşuna. Her gün açlıktan ölmek üzere olan şehre Kerbogha'nın gururu ve güvenine dair bir hikaye sürükleniyordu - nasıl
pis Frank esirleri önüne getirildiğinde, _atabekleri_
onun şakasına, "Bu küçülmüş uzuvlu yaratıklar Kudüs'ü almaktan gevezelik eden adamlar mı?" diye bağırmıştı ve nasıl baş-sultana şöyle yazmıştı: "Ye, iç, eğlen! Franklar benim pençemde. Kurt
övündüğünden daha az korkunç!"

Şehirde yine haykırış, "Tanrı istiyor!" idi. Ama anlamı,
"Tanrı hepimizin yok olmasını veya köle olmasını istiyor;" idi; ve her tarafta
dilsiz bir uyuşukluk veya çılgın bir küfür vardı.

Eski talihsizliklerin üzerine yeni talihsizlikler basıldı. Bir saldırıda kurnaz ve cesur Bohemond yaralandı; Tancred ve Godfrey'in kahramanlığı geri püskürtmeyle sonuçlandı. Düşman daha da yaklaştı, mahvolmuş şehre sızan son küçük erzak akışını da engelledi. Kaynamış otlar, kökler, yapraklar, deri kalkanlar ve ayakkabılar; öldürülen Sarazenlerin cesetleri - Franklar buna bile gelmişti! Richard, Dük Godfrey ile birlikte aç bir deveden bir lokma ziyafet çekti. İyi Dük, Marchegai hariç son savaş atını feda etti ve sonra Lorraine lordu, uzak topraklarındaki en aşağılık kötü adamdan daha fazla yiyecek sıkıntısı çekti. Gün geçtikçe umutsuzluk daha da derinleşti. Bir zamanlar en cesur olan birçok kişi, karanlıkta St. Simeon limanına kaçıp deniz yoluyla kurtulmaya çalıştı. Birçoğu Müslüman kampına cesurca gitti ve bir parça ekmek karşılığında İslam'ı kabul etti. Geceleyin duvarlardan aşağı inenlerin kurtulanları "İp dansçıları" diye bağırdı. Ve Piskopos Adhemar, Yahuda İskariyot'un kaderinden bahsetti. Ama yine de firarlar devam etti, Blois ve Melun'un büyük kontlarından en mütevazı olanlara kadar.

Bir gün Richard, surları koruyan Prens Tancred'in, firar etmeye çalışırken yakalanan kendi St. Julien adamlarından birini kendisine muhafız olarak göndermesiyle canı yandı. Richard, çetesinin sadakatiyle
övünüyordu ve öfkesi sınırsızdı.

"Hey! Herbert, bir ilmik ve darağacı hazırla. Sebastian onu kefaretini ödediği anda o haini
çevreden çıkar!" diye bağırdı emri.

Şaşkınlıkla etrafındaki silahlı adamlardan bir mırıltı yükseldi ve onları öfkeyle süzdü.

"Bu ne, adamlarım? İşte senyörüne ve Tanrısına karşı
iğrenç bir hain! Ölmeyecek mi?"

Sonra deneyimli bir asker öne çıktı ve Richard'ın ayaklarını öptü.

"Tanrım, kutsal savaşta yasal ve gerçek bir şekilde hizmet ettik. Ama Tanrı'nın Kudüs'ü görmemizi istemediği herkes için açıktır! Sevgili Fransa'da ebeveynlerimiz, eşlerimiz ve çocuklarımız var. İyi savaşçıların yapabileceği her şeyi yaptık, şimdi birlikte geri dönelim. Bu gece bizi nehir yolundan götür ve St. Simeon limanına kaçalım."

Richard Longsword'un yüzünden daha kara bir bulut yoktu, kendini kontrol etmekte zorluk çekerek cevap verdi:--

"Ve bu adam hepiniz adına mı konuşuyor?"

"Hepiniz adına, efendim," diye haykırdı birçok ses. "Bizi güvenli bir şekilde eve götürmeye, Nicole'e, Berta'ya, ve Aleis'e sağ salim geri götürmeye söz vermedin mi? Elbette burada açlıktan ölmek için haçı almadık, köpekler gibi. Ellerimizde iyi kılıçlarımızla, Hıristiyanlara yakışır şekilde ölelim, ya da Tanrı isterse yataklarımızda."

Richard, Trenchefer'i çıkarmış ve büyük kılıcı savurmuştu. "İyi vasallarım," dedi, çok iyi takabildiği asil bir şekilde,
"senyörünü tanıyorsun. Şunu bil ki, o, halkıyla son kırıntısına kadar paylaşan ve paylaşan bir adamdır ve iradesi vardır.
Karnım ağrımıyor mu? Ekmeksiz yaşamıyor muyum? Ama şunu söylüyorum: bu adam
ölecek ve diğerleri de bir suçlunun ölümüyle ölecek, korkaklaşırsa, ya da ben asla sözüne
değer verilmeyen Richard, Baron de St. Julien değilim."

Antakya evinin geniş avlusunda duran tüm topluluk arasında uzun bir sessizlik oldu. Richard'ın asla boşuna tehdit
etmediğini çok iyi biliyorlardı. Senyörlerinin
kalbindeki acının ne kadar büyük olduğunu bilmiyorlardı.
Firarinin bedeni sonsuzluğa
gönderilirken sessizlik vardı.

"Amin! Rablerini inkar edenlerin hepsi de aynı şekilde yok olsun!" diye ilan etti Sebastian.
Richard o gün Rollo'yu ziyaret ettiğinde yüreği çok karanlıktı.
Şu ana kadar, büyük değişimlerle, yiyecek sağlamıştı. Diğer tüm St. Julien
hayvanları yok olmuştu; adamlar Longsword'a atı bağışladığı için homurdanıyorlardı.
Ama Halep'ten o yolculuktan sonra Herbert'i katletmeyi tercih ederdi.

Ama bu Haçlı Seferi'nin sonu muydu? Clermont'ta Kutsal Ruh'un
dökülmesinin? Yürüyüşün ızdırabının? Her şey Halep'te yay kirişiyle
sonlansaydı daha iyi olurdu. Hayır, daha iyi değil; çünkü Meryem
kurtulmuştu.

O öğleden sonra Patrik'in sarayına Godfrey'in başkanlığında kasvetli bir konsey geldi; umut yoktu - bekledikleri Yunan İmparatoru'nun geri çekildiği bildiriliyordu! Konseydeki demir adamlar inledi. Guy, Bohemond'un kardeşi, Tanrı'ya karşı haykırdı.

"Şimdi Gücün nerede, Tanrım?" diye haykırdı umutsuz küfürleri.
"Eğer her şeye gücü yetiyorsan, neden bu şeylerin olmasına izin veriyorsun? Biz
Senin askerlerin ve çocukların değil miyiz? Kendi halkını kurtarma
gücü varken yok olmasına izin verecek olan baba veya kral nerede? Eğer şimdi
Şampiyonlarını terk edersen, bundan sonra senin için kim savaşacak?"

"Barış!" diye sözünü kesti Piskopos Adhemar; "Tanrı bize yeterince kızmadı mı? Küfürlerinle O'nu daha da mı uyandıracaksın?" Ve Guy
çılgınca karşılık verdi:--

"Öfkeli misin, _Sanctissime?_ Yüzlerimize bak, piskoposum. Sanki
ziyafet çekmişiz gibi görünüyorlar mı? Şu anda sokakta ölü yatan anneler var, sütsüz memelerini emen bebekleriyle. Tanrı'dan korkacak
başka bir şeyimiz olmadığını söylüyorum. O bize son öfkesini gösterdi; merhamet,
gerçekten de, eğer tek bir büyük alkışla hepimizi öldürüp
acıyı
sonlandırabilirse. Haçı göğüslerimize koyduğumuz günü lanetleyerek, hepimiz ölmekten başka ne yapılabilir?" Ve konuşmacı neredeyse kırmızı amblemi omzundan
çıkardı. Adhemar cevap vermedi ve Toulouse'lu Raymond çok ciddi bir şekilde sordu, Godfrey'e döndü:--

"Konseyin kabul ettiği gibi, Kerbogha'ya habercileri gönderdiniz mi,
şehri teslim edip eve dönmeyi teklif ettiniz, tek şartla
yükümüzün bize bırakılması şartıyla?"

Godfrey cevap verdiğinde yüzü eskisinden bile daha karanlıktı: "Evet, Lord Kont; fazla söze veya habercileri incelemeye gerek yok. Kerbogha yalnızca bir teslimiyeti dinleyecek - takdir yetkisine bağlı teslimiyet - ardından hangimizi köleliğe, hangisini de ölüme göndereceğine karar verecek."

Norman Dükü ve Bearn'li Gaston birlikte ayağa kalkmıştı.

"Adil prensler," diye haykırdı ikincisi, "aklımızın sonuna geldik. Yakında bir adamımızda darbe indirecek güç kalmayacak ve Müslümanlar bizi çıplak elleriyle alacak. Terk etmek onursuzluk ve asla ayrılmayacağız. Yine de Tanrı'nın iradesine boyun eğelim. Onun lütfu Haçlı Seferi'nde değil. Limana doğru yolumuzu keselim ve olabildiğince çok kişiden kaçalım."

"Ve ben de öyle diyorum," diye seslendi Dük Robert. "Ve ben," ifadesi Vermandois'li Hugh'dan geldi. "Ve ben," diye bağırdı birçok küçük baron. Ama cesurların en cesuru olan Tancred, parlayan gözlerle ayağa kalktı. "Kendim adına konuşuyorum. Hiçbir adamı, senyörü veya kötü adamı kınıyorum. Ama yanımda altmış yoldaş kaldığı sürece, her ne derecede olursa olsun, Tanrı'ya güveneceğim ve
yüzümü şehrine doğru tutacağım!"

"Orada gerçek bir Mesih aşığı konuştu," diye bağırdı Adhemar, dürüst gözleri parlayarak; ve Godfrey'in bitkin yüzü biraz aydınlandı. "Sen
cesur bir şövalyesin, Lord Prensim," dedi. "Bunlar sözlerini
uyuduklarında farklı düşünecekler. Eğer geri dönebilirsek, Fransa'ya dönmektense burada açlıktan ölmek daha iyi. Kerbogha'nın şartlarını sorduk - onlara sahibiz. Kutsal Kitap'ta 'Kötülerin şefkatli merhametleri zalimdir' deniyor. Tüm paynim ulusları bize
alay ederken, 'Bakın! Övünen Frank cesaretini görün!' diye bağırırken nasıl geri dönebiliriz. Bugün daha fazlasını
yapamayız; yarın tekrar buluşalım."

"Yarın daha da aç olacağız," diye mırıldandı Guy of Tarentum, Longsword'un yanından çıkarken. "Tanrı'dan bir mucize gelmediği sürece, Kerbogha bize sahip." "Bir mucize olmadığı sürece!" diye tekrarladı Adhemar. Richard kelimeleri
evine taşıdı. Tanrı yüzünü çocuklarından mı çevirdi? Kızıldeniz'in Firavun'un binlercesini yuttuğu, dört cüzamlının aç Samiriye'yi Suriye ordularından kurtardığı cesur günler, uzun zaman önce yaşanmış şeylerin hikayeleri miydi? Sebastian'a reisler arasında neler geçtiğini anlattı ve Sebastian sadece göğe doğru
dolaşan bir bakışla cevap verdi.

"Bunlar Tanrı'nın gazabının günleri! Şimdi Kıyamet'te önceden bildirilen ordu beliriyor - Fırat nehrinden salınan dört melek, iki yüz bin kişilik atlı ordularıyla
çıkıyor ve bir saat, bir gün, bir ay ve bir yıl boyunca insanlığın üçte birini öldürecekler."

"Baba," dedi Richard, "prenslerin ne dediğini biliyor musun? 'Bir mucize dışında, Kerboğa'ya
kurtulduk. 'Tanrı'nın merhametinin günleri harcandı mı? Yahudiler bizden daha mı doğruydu ki, gökten gelen mucizelerle kurtulsunlar da, biz öküzler gibi yok olalım? Kendim için konuşmuyorum -azizler, ısıran bir karın üzerinde güçlü bir yüreği korumanın
zor olduğunu bilseler de- ama adamlarım için, tüm ordu için. Veba kıtlığın
arkasından yürüyor. Bugün Antakya'da beş bin kişi öldü - haçı aldıkları saati ve onları
götüren Tanrı'yı ​​lanetleyerek. Tekrar söylüyorum: Bunlar nasıl olabilir - Tanrı o mavi gökte sessizce otururken, yine de iyi olabilir mi?"

Sebastian kemikli elini yüzünde gezdirdi, sanki bir sisi
kovuyormuş gibi ve çılgınca koştu:--

"Kerbogha başlangıçta önceden haber verilen canavardır! Canavar ve sahte peygamber, yani Muhammed, canavarın
işaretini taşıyanları aldattı; ve onun
suretine tapanlarla birlikte olanların hepsi, kükürtle yanan ateş gölünde canavar ve sahte peygamberle birlikte yer alacaklar."

"Evet, sevgili baba," dedi Richard, basitçe; "ama Tanrı'nın intikamı
uzun süre gecikti!"

Sebastian hiçbir cevap vermedi. O öğleden sonra boyunca, sokaklarda köpekler gibi yatan, haçı tutan, şehitlerin sevinçlerini anlatan
ölenlerin arasında dolaştı; hastalık ve kıtlıkla ölümün, kılıçla ölmekten
daha az Tanrı'ya bir kurban olmadığını söyledi.

"Korkmayın sevgilim," son konuşması ev ve özlenen yüzler hakkında olanlara söylediği sözlerdi, "güzel ve hoş bir ülkeye gidiyorsunuz, tıpkı sevgili Fransa gibi, ancak Fransa'dan daha parlak ve daha zengin, eğer öyleyse. Orada, görebildiğiniz kadarıyla, yumuşak yeşil çimenlerden oluşan bir ova var ve gökyüzü her zaman mavi; ve altın meyveleriyle yüklü fısıldayan ağaçlarla dolu güzel bir koru var; ve 'hayat
ve aşk' çeşmesi binlerce jetle parıldıyor ve ondan Güney Ülkesi'ndeki herhangi bir nehirden daha geniş ve daha güzel bir nehir akıyor. Burada bütün gün
meleklerle dans edeceksin, kırmızı ve yeşilin cümbüşlerine bürünmüş,
ve büyük bir turnuvada olduğu gibi çiçeklerle taçlanmış; ve bütün arkadaşların
sana gelecek; sevgi olacak ve ayrılık olmayacak, sağlık ve hastalık olmayacak; ne korku, ne savaş, ne emek, ne de ölüm; ve Tanrı Baba
altın tahtından sana gülümseyecek ve Tanrı Oğul senin
sevgili arkadaşın olacak."

Sebastian'ın sözlerine pek çok zavallı acı çeken, soluk dudaklarında bir gülümsemeyle titredi, oysa ölmekte olan gözlerinin önünde sadece görkemli Rhone veya çevreleyen Loire'ın yanındaki güneşli bir bağın veya yeşil çardaklı bir kalenin hatırası vardı.

Sebastian gününü böyle geçirdi. Fakat Richard onun birçok kez tekrar ettiğini duydu: "Bir mucize! "Bir mucizeyle kurtulmadığımız sürece!" Ve akşama doğru Norman, papazının yarım akıllı rahip Peter Barthelmy ve Stephen adında bir başka Provence rahibiyle derin bir sohbete daldığını gördü.

* * * * *

Kont Raymond, günün sonunda kalenin önündeki çadırında oturuyordu ve karşısında Piskopos Adhemar vardı. O kasvetli günün sonunda orduda ne umut ne de cesaret kalmıştı. Bohemond, takipçilerinin kışlalarını ateşe verip onları surlarda savaşmaya
götürmek zorunda kalmıştı.
Alarm trompetleri bir saldırı sesi çıkardığında, adamlar sadece "Açlıktan bir ay
ölmektense kılıçla ölmek daha iyidir." diye mırıldandılar. Kasvetli bir diyalog olmuştu ve sonunda Kont sordu:--

"Sevgili baba, ayinler usulüne uygun olarak yapıldı mı ve Meryem Ana'nın halkı için Mesih'e yalvarması için dua edildi mi?"

Ve Adhemar cevap verdi: "Gece gündüz dua. Bütün gece boyunca ben ve
Orange Piskoposu haçın şeklinin ardından uzanmış yattık,
Rabbimize yalvardık. Feryat durmadan göğe yükseliyor. Ama Tanrı
bütün günahlarımızı hatırlıyor; gazaptan başka hiçbir işaret yok."

Ve iyi Piskopos, Güney'in büyük Kontu'nun bronzlaşmış
yanağında bir gözyaşı gördüğünde heyecanlandı. "Adamların arasına gitmeliyim," dedi
Raymond; "azizler yüreklendirmek için pek bir şey söyleyemediğimi biliyorlar."

Ama şimdi ciddi ve önemli olan değerli papazı Agiles'li Raymond tarafından durduruldu. "Lord Kontum ve siz, Episkopal Majesteleri," diye başladı, önemli bir şekilde, "bu zavallı orduya kayda değer bir merhamet gösterildi, bir mucize, tam Cennetten gönderilen bir mesaj!"

"Mucize mi? Merhamet mucizesi mi?" diye haykırdı Kont, kınına vurarak.
"Bunlar garip sözler, iyi katibim; şu anda umut edebileceğimiz hiçbir şey yok!"

"Dikkatli olun," diye araya girdi Adhemar, uyarıcı bir şekilde, çünkü papazın
kızardığını ve heyecanlandığını gördü. "İnsanların bedenleri zayıf olduğunda, şeytan
oklarını kolayca saplar. Dikkatli olun, yoksa Şeytan gözlerinizin üzerine bir sis
attı ve boş umutlar verdi."

Ama papaz reddedilmeyecekti.

"Asil lordlar," dedi cüretkarca, "işte bana ilan eden bir adam var,
'Aziz Andrew bir rüyada görünerek, 'Sevgili Efendimizin yanını delen Kutsal Mızrağı bulacaksın ve bu tılsımla
inansızları yeneceksin!' dedi." Onun hikayesini duymayacak mısınız?"

"Peki bu adam kim?" diye üsteledi Adhemar.

"Kim, okuma yazma bilmeyen ve alçakgönüllü rahip Peter Barthelmy hariç, Episkopal Hazretleri'nin
çok iyi tanıdığı."

Adhemar umutsuzca başını salladı. "Peter Barthelmy'den yardım alınamaz. Orduda ondan daha aziz ve daha bilge on bin kişi var ve onlara hiçbir vizyon gelmedi."

"Evet, Lord Piskopos," diye haykırdı papaz hevesle; "ama 'Bunları bilge ve ihtiyatlılardan sakladın ve
bebeklere açıkladın' diye yazılmamış mı? Aptal eşeği konuşturan ve çocuk Samuel'e görünüp de bilge Eli'ye görünmeyen Tanrı,
Marsilyalı cahil kâtip Petrus'u kendi aracı yapamaz mı?"

Rahibin sözlerinde dürüst bir tını ve bunların ardında dindar bir inanç vardı, bu da Piskopos Adhemar'ın alçakgönüllü olmasını ve kendini haça kaldırmasını sağladı.

"_Mea culpa, Domine_," diye mırıldandı, "bu cahil rahibi gerçekten kurtuluş aracınız yaparak kendi yüksek mevkim ve bilgeliğimle ilgili gururumun azarlanmasını sağla." Sonra yüksek sesle, "Bu adamı kabul edin; ona soru soralım ve Tanrı'dan mı yoksa Şeytan'dan mı olduğunu görelim." Böylece Kont
Raymond bekledi ve rahibi dışarı çıkıp rahip
Peter Barthelmy'yi içeri aldı.

Bu Petrus, sert yüzlü, ağır elli bir köylünün oğluydu.
Kutsal tarikatlara girmişti, nedenini pek bilmiyordu; En büyük umudu, kızlara azizlerin hikayelerini anlatabileceği, yeni doğan bebekleri vaftiz edebileceği, bayram günlerinde bir testi şarap içebileceği ve huzur içinde yaşlanabileceği küçük bir köy "tedavisi"ydi. Ancak insanlar onun dua etmeyi sevdiğini, çok mütevazı olduğunu ve ayrıca uzun ve dolaylı rüyalar görmeye düşkün olduğunu söylüyorlardı. Kendini Güney'in büyük Kontu ve "Ordunun Babası" Adhemar'ın önünde bulduğunda, konuşması kalınlaştı ve dizleri cüppesinin altında birbirine çarptı. Ancak, kalbi kafirler dışında herkese karşı şefkat dolu olan Adhemar, eğer temiz bir vicdanı varsa korkmamasını, ancak onlara cesurca anlatmasını söyledi; çünkü fakir, eğitimsiz ve bir hainin oğlu olsa bile onu hor görmeyeceklerdi. Böylece Petrus
dilini buldu ve hikayesi şu şekilde ilerledi:--

Antakya kuşatması sırasında, bir gece yarısı büyük bir
deprem olmuştu ve Petrus korkuyla Cennete seslendiğinde, işte, kulübesinde önünde parlak giysiler içinde iki adam duruyordu,--biri genç ve dünyada doğmuş olanlardan daha
güzeldi, diğeri yaşlıydı, saçları tamamen gri ve beyazdı, sakalı uzun ve bölünmüştü, gözleri siyahtı, yüzü
çok
korkunçtu ve çapraz bir haç taşıyordu. Sonra yaşlı adam, "Ne yapıyorsun?" demişti. Ve Petrus, titreyerek, "Ve sen kimsin, iyi lord?" diye cevap verdi. Sonra diğeri cevap verdi: "Kalk ve korkma. Ben Havari Andrew'um. Puy Piskoposu'nu ve St. Gilles ve Toulouse Kontu'nu toplayın ve deyin ki, 'Piskopos neden vaaz vermeyi, uyarmayı ve insanları kutsamayı ihmal ediyor?'" Sonra St. Andrew, Peter'a, putperest yüzbaşı Longinus'un Mesih'in yanını deldiği mızrağı göstereceğini ve bu mızrağı Kont Raymond'a vermesi gerektiğini söyledi, çünkü Tanrı'nın isteği buydu. Böylece St. Andrew, Peter'ı Sarazenler'in arasından geçirerek Antakya'ya, kuzey kapısından St. Peter Kilisesi'ne götürdü ve sunağın basamaklarının önündeki zemini açıp ona mızrağı gösterdi. Ve
Peter elinde değerli metali tutuyordu, su ve kan hala paslıydı. Aziz Andrew ona şehir alındıktan sonra on iki adamla kiliseye gitmesini ve kazmasını emretti, o zaman bulacaktı.
Sonra aziz mızrağı yerine koydu, Petrus'u kendi kulübesine götürdü
ve ortadan kayboldu.

"Ama bunu neden bu kadar uzun süre sakladın?" diye sordu Adhemar; "Neden Kutsal Aziz'e itaatsizlik ettin?"

"Ah, Lord Piskopos," diye cevap verdi, "Majesteleri zavallı, kekeleyen bir zavallı olduğumu görüyor. Kutsal Aziz bana bir kez değil, dört kez göründü, uyardı ve tehdit etti, çünkü cesurca davranıp
prenslerin ve Majesteleri'nin huzuruna görevimi getirmekten korktum." Sonra
Petrus, azizin emirlerinden nasıl kaçmaya çalıştığını ve
azizin onu nasıl takip ettiğini, ta ki cennetten gelecek ceza korkusunun, insanların alaylarından duyduğu korkudan daha büyük olduğunu ve böylece
Kont ve Adhemar'a
geldiğini anlattı.

Rahip bitirdiğinde, Piskopos ve Kont onu gönderdi ve
uzun bir süre derin düşüncelere daldı; çünkü
kötü niyetle mi, hayal gücüyle mi, yoksa yukarıdan gelen bir ilhamla mı konuştuğunu kim söyleyebilirdi?
Rahip, Agiles'li Raymond, çadırın dışında bekledi ve
Adhemar'ın kararını aldı.

"Yarına kadar kalsın. Gece boyunca tekrar içtenlikle dua edelim ve gece ve sabahın Tanrı'nın gazabının
geri döndüğüne dair bir işaret getirip getirmediğine bakalım."

Böylece gece geldi ve tüm açlık çeken şehirde bir heyecan başladı,
Piskoposun St.
Peter Kilisesi'ne gidip Tanrı'dan bir işaret, bir mucize bahşedip edemeyeceğini sormak için ciddi bir dilekçe sunacağı söylentisi yayıldı. Ve yüz binlerce umutsuz göz
gökleri izlerken, gece yarısı civarında kaleden bir Türk saldırısı geldi ve sokaklarda kavga çıktı. Ama bakın! Tam da çatışma en şiddetli olduğu ve Hıristiyanlar neredeyse pes edecekleri sırada, üst göklerde bir
hızlı ses duyuldu; Haçlılar ve Müslümanlar, büyük bir
parıldayan ateş yıldızının aşağı doğru koştuğunu gördüler, böylece şehir ve Kerbogha kampları gündüz gibi
aydınlandı. Sonra yıldız üç parçaya ayrıldı
paynim kampının üzerinde, sanki Tanrı inanmayanlara ateş yağdırıyormuş gibi, eski Sodom'a olduğu gibi; ve birçok yorgun
günden sonra ilk kez Hıristiyanlar başlarını kaldırıp haykırmaya cesaret ettiler: "Tanrı
ister! O yine de merhamet edecek!"

Gece geçti; ve sabahleyin rahip Stephen geldi,
kalenin altında konseyde oturan prenslerin önüne çıktı.
Ve o da sırayla insanların haç çıkarıp _Glorias_ diye mırıldanmalarına neden olan bir hikaye anlattı. Çünkü Stephen'ın hikayesine göre, Türklerin içeri
girdiğine inanarak ve
Tanrı'nın evinde ölmek isteyerek Kutsal Bakire Kilisesi'ne gitmişti. Fakat düşman gelmeyince ve tüm
arkadaşları uyuduğunda, sarı sakallı, şimdiye kadar gördüğü en
güzel formdaki genç bir adam ona göründü ve başının üzerinde parlak bir haç parladı, bu da bunun Rabbimiz olduğunun işaretiydi. Sonra Stephen tapınırken, Mesih ona, "Ben Savaşların Tanrısıyım; bana ordunun
başkanının adını söyle." dedi. Ve Stephen cevap verdi, "Efendim, tek bir şef yok; Adhemar'dan başkası en çok saygı duyulandır." Bunun üzerine Rabbimiz cevap verdi: "Piskopos Adhemar'a halkın bana dönmesini söylemesini söyle, ben de onlara döneceğim. Süvariler savaşa giderken adımı ansınlar. Beş gün sonra, eğer emirlerime itaat edilirse, halkıma acıyacağım." Sonra Mesih'in yanında gündüzden daha güzel bir kadın belirdi ve dedi ki, "Efendim, Antakya'daki bu halk için Senin lütfun için aracılık ettim." Böylece Rabbimiz ve Kutsal Annesi ortadan kayboldu ve Stephen orduya hikayesini anlatmak için gündüzü sabırsızlıkla bekledi.

Şimdi Stephen ve Peter Barthelmy'nin hikayeleri orduda duyulunca, gökyüzünün nasıl aydınlandığını görmek inanılmaz bir mucizeydi; ve eğer bir adam şüphe ederse, şüphelerini küfürden başka bir şey olmadığı için kendi içinde bastırırdı. Richard Longsword, ilerleyen günlerde Sebastian'ın iki rahibe, bu kadar hararetli bir şekilde konuştuklarında ne söylediğini merak etmeye alışmıştı. Ama o hiç kimseye
konuşmuyordu, sadece sessizce şükrediyordu.

"Kalplerimizden bütün günahları atalım," diye uyardı Adhemar mecliste; "çünkü Tanrı'nın öfkesini sonsuza dek saklamayacağı aşikar."
Sonra bütün prensler Kutsal Savaş'a sadık kalmaya dair büyük bir yemin ettiler; ve Araplar surlardaki nöbetçilere "Çıkın, Franklar, çıkın! Bize Hıristiyan cesaretini gösterin!" diye bağırdıklarında cevap artık cesurca geldi:
"Sabırlı olun, Perdition'ın Oğulları! Şeytan sizin gelmenize karşı ateşini iki kat daha fazla harlıyor!"

Böylece belirlenen beş gün hızla geçti ve hâlâ birçok kişi ölse de, kıtlığa katlanmak daha kolay görünüyordu. Her zayıf Frank kılıcını biledi ve
eğer dua ve uyanıklık bir işe yarıyorsa veya binlerce kişiden Tanrı'ya bir yakarış
onlara bir işe yaramış olmalı. Artık küfür ve alay yok; sadece bir istek: "Mızrak! Mızrak! O zaman
kâfirlere saldır!"

"Sebastian," dedi Richard, "biliyor musun, eğer mızrak bulunmazsa,
bütün ordu Tanrı'ya lanet edecek; belki bir somun ekmek için kâfir olacak?"

"Biliyorum," geldi ciddi cevap; "ama şüphe etmek günahtır."

"Evet, ama inancım zayıf. Kerbogha'nın gücü ne kadar da büyük!"

Sebastian'ın cevabı kalkmış bir eldi.

"Tanrım, Elişa'nın hizmetkarına yaptığı gibi yapabilseydim ve gözlerini
açabilseydim; çünkü şimdi olduğu gibi o zaman da, tanrısızların ordusu şehrin etrafında yatıyor,
ama işte dağlar Rab'bin seçilmişlerini kurtarmak için atlar ve ateşten arabalarla dolu!"

BÖLÜM XL

KUTSAL MIZRAK NASIL BULUNDU

Sabah Haçlı Şefleri Kutsal Mızrak'ı kazmaya hazırlanıyorlardı. Richard, adamlarını terk ettiğinde, dürüst adamların mırıldanmalarına rağmen
nasıl cesur bir yüz takınmaya çalıştıklarını görünce duygulandı.
"Ha, Herbert!" diye haykırdı De Carnac, "dün gece ziyafet çektiğimiz fareler
bir St. Julien domuzundan daha iyiydi." Ve silahlı adam karşı şakayı zorladı, "Bu kadar fare etinden sonra geyik etine olan tüm
zevkimi kaybedeceğim." "Üç faremiz," diye kıkırdadı Theroulde, "dev Renoart'ın akşam yemeklerinden daha iyidir - beş börek ve beş horoz hepsi kendisi için." 

Ama bu zorlama bir neşeydi. Konseydeki Richard, Kont Raymond, Agiles'li Raymond, Orange Piskoposu, Pons de Balazan, Ferrard de Thouars, Sebastian ve beş kişiyle birlikte mızrağı kazmak için gitmesi için görevlendirildiğini öğrendi. İyi kalpli Piskopos Adhemar hastaydı ama duaları onlarlaydı. On iki kişi Peter Barthelmy'yi alıp, Doğu tarzında kubbeli gri taş bir bina olan Kutsal Peter Kilisesi'ne gittiler. Eşiğe geldiklerinde diz çöktüler ve üç _Paternoster_ ve bir _Credo_ söylediler; sonra Orange Piskoposu küreklerini ve levyelerini kutsadı ve her bir aleti kutsal suyla serpti. Kilisenin etrafındaki dar sokaklarda insanlar duruyordu,
göz alabildiğine - zayıf iskeletler, bronz tenleri kemiklerin üzerine gerilmiş, gözleri dilsiz acının ateşiyle parlıyordu.
Topluluk kiliseye girdiğinde, kalabalığın arasından yarı duyulabilir bir iç çekiş duyuldu, hepsi birlikte bir duayı
üfledi; ve birçoğu
on iki kişiyi takip etmeye başladı, ancak hiçbiri bağırmadı veya tek kelime etmedi.
Ama Kont Raymond onları geri çağırdı. Sonra kilisede olan herkes - ve kuşatma sırasında tüm kiliseler gibi, erkekler ve kadınlarla
kalabalıktı - dizlerinin üstünden kalkıp gitmeleri emredildi.

Kilise yavaşça boşaldı. Sonra son ibadet eden gittiğinde,
on iki kişi kapılara kondu; ve Kont ve Piskopos hariç hepsi
bir kürek veya levye aldı. Peter Barthelmy onları güney tarafındaki yüksek sunağa giden
merdivenlere götürdü. Burada rahip döndü ve kaldırıma işaret ederek, hayrete düşmüş bir fısıltıyla, "Burada! Bu noktada kutsal aziz mızrağı yerden aldı ve tekrar yerine koydu, rüyamda." dedi.

"Amin! ve amin!" diye tekrarladı Piskopos. Sonra geri kalanların hepsi ikinci kez diz çöktü, o da onları kutsarken, her birinin üzerine haç işareti yaptı. Ayağa kalktıklarında, o sözü verene kadar ayakta kaldılar.
"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
Amin!"

Agiles'li Raymond'un elindeki kazma önce kaldırıma
çaktı. Mozaik desen parçalanırken bir çatırtı duyuldu. Sonra
diğerleri emeklerine koyuldular. Pahalı cam ve taş işçiliği her tarafa
uçtu, sonra gri çimento, sonra soğuk, karanlık toprak ve
onların
tüm hız ve güçleriyle on iki kişi yavaşça
aşağıya doğru itti.

Garip bir sahneydi. Kilisenin pencereleri çok küçüktü.
Sunağın üzerinde, azizin boyalı ve mücevher kaplı ikonlarıyla
bir çift mum parlıyordu; on üç kişinin başlarının üzerinde, karanlık kubbeye karşı, kırmızımsı bir parıltıyla titreyen bir çift gümüş lamba parlıyordu. Gölgeler eski bazilikanın soğuk sütunlarına asılıydı. Boyalı şehitlerin ve meleklerin frizden ve tonozdan aşağı baktığı belli belirsiz görüntülerini gördüler. Aletlerinin her darbesi
yüksek sesle çınladı ve uzaktaki kemerlerin labirentinin ardında kaybolan yankıları uyandırdı.

Kazmaya ve kazmaya devam ederken, toprak hevesli ellerinin altında hızla uçtu. Kont gururlu ünvanını ve geniş baronluklarını unuttu, bir kürek yakaladı ve toprağa alışmış bir kötü adam gibi çalıştı.
Çalıştıkları süre boyunca Piskopos ilahi üstüne ilahi söyledi ve sesinin sesi, eğer gerekirse, işe iki kat mahmuz oldu. Ancak
uzun bir süre çalıştıktan ve hendek genişleyip derinleştikten sonra, her adamın yüreğinde yarı itiraf edilmiş bir çöküntü başladı.
Aletlerini bıraktılar, koridorda yükselen büyük toprak yığınını aradılar; İçinde sadece çakıl taşları ve birkaç kırık çanak çömlek parçası buldular, ama mucizevi bir mızrak yoktu!

Yine de Peter Barthelmy onları cesaretlendirdi.

"Sevgili lordlar ve kardeşlerim," dedi yılmadan, "üzülmeyin.
İnanın bana, Kutsal Andrew bizden
çok daha derine indi. Siz henüz kutsal emanete kadar kazmadınız."

Böylece, kolları yorulmaya başlasa da, tekrar işe koyuldular ve
Piskopos her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı:--

"'Sıkıntımda Rabbe yakardım ve O beni duydu.'"

Emek giderek daha da ateşli bir hal aldı. Richard, sanki her vuruşta hayat var gibi
kendi küreğini indirdi ve bunu kim inkar edebilirdi ki?

"Aziz Michael adına!" diye yemin etti, "mızrağı bulacağız, ama
şeytan ve onun cinlerine onu çıkarmak için kazsak bile!"

Böylece daha uzun bir süre çalıştılar, ta ki elleri ağrıyana,
kolları ve sırtları topallayana ve hâlâ sadece koyu toprak ve kumlu çakıllar kalana kadar.
Sonunda nefes almak için durduklarında, her biri arkadaşının yüzüne baktı ve
orada kendi azalan umudunun yansıdığını gördü. Ama Petrus yine de ısrar etti:--

"Sevgili dostlarım ve efendilerim, kendinize güvenin; mızrak gördüğümde daha da derindi. Azize güvenmeyin!"

Daha da uzun süre çalıştılar, ta ki sunaktaki mumların kısaldığını fark ederek
öğle vaktinin çoktan geçtiğini ve günün
hızlandığını anladılar. Hiç kimse şüphelerini dile getirmeye cesaret edemedi. Ama sonunda Kont Raymond
daha fazla kalamayacağını ilan etti; gidip St. George Kapısı'nın önündeki kaleyi komuta etme sırası ona gelmişti. Richard, Güney'in büyük efendisinin
yüzündeki acıyı görebiliyordu.

"Kilisenin dışında bekleyen insanlara ne söyleyeceğim?" Peter Barthelmy'ye sordu; "Başarısız olduğumuzu
öğrendiklerinde umutsuzluğa kapılacaklar."

"Ah, Lord Kont, azize olan inancını kaybetme! Bu ölümcül bir günahtı!
Aziz Andrew yalan söyleyebilir mi?" diye cevapladı Peter, kazma darbelerinin arasında.

"Aziz Andrew yalan söyleyemez, ama Provence rahipleri söyleyebilir," diye karşılık verdi Kont'un tehditkar cevabı. "Günahlarını iyi düşün, iyi kâtibim. Eğer şeytan tarafından bizi bu konuda
aldatmaya ikna edildiysen--insanların seni
parçalayacağından emin ol."

"Korkmuyorum," dedi Peter, köylülüğün
doğduğu gibi ağırbaşlı bir teslimiyetle, kararlı bir şekilde. "Korkmayı öğreneceksiniz," diye mırıldandı Kont; sonra diğerlerine,
"Lord Piskopos, diğer lordlarım ve siz iyi Hıristiyanlar, elveda diyorum;" ve acı bir şekilde ekledi,--"ve Tanrı ruhlarımıza merhamet etsin, çünkü dünyada bundan daha fazlasını umamayız."

Kont gitmişti. Ve sonra ilk kez, uzak bir
fırtınanın uluması gibi, bazilikanın etrafında, kalın duvarlardan ve minik pencerelerden içeri sızan şiddetli ve kükreyen bir ses duydular.

"Kalabalık öfkeleniyor," diye mırıldandı Pons de Balazan. "Uzun
süre beklediler." Sonra dışarı çıktı ve sabırsız insanları sakinleştirmeye çalıştı ve on iki kişiden yorgun düşenlerin yerini almaları için başka uygun kişileri çağırdı.

Ama hiç kimse Richard'ın yerini almadı. Kendi hayatı değil, açlıktan kırılan Antakya'da mahsur kalan yüz bin kişinin hayatı onların emeğine bağlıydı. Başarısızlık ihtimali o kadar korkunçtu ki, parmakları savaşmayı çok iyi öğrenmiş, bir adamın hayatı onun için çok önemsiz bir konu olan o bile o geleceğe bakmaya cesaret edemedi. Geri kalan her şey terk edilmiş olsaydı, toprağı kazarak, karanlık tümseği daha da yükseğe, daha da yükseğe kaldırarak çalışmaya devam ederdi.

Ve Peter Barthelmy ve Sebastian hariç, tüm topluluk şimdi güçlenen umutsuzluklarıyla
mücadele ederken asık suratlı, sert ifadeler takınmıştı.
Rahip, yalnızca Richard'ın kendisinden daha büyük bir enerjiyle çalışıyordu.
Longsword onun hala sakin olduğunu, normalde korkunç olan gözlerindeki ışığın hafif olduğunu gördü; ve ikisi siperde yan yana dururken, Sebastian ona şöyle dedi: "Neden korkalım canım oğlum? Tanrı'nın elinde değil miyiz? O yanlış yapabilir mi, ya da kendi sözünü boşa çıkarabilir mi?"

Norman öfkeli bir hareketle cevap verdi:--

"Gerçekten günahlarımız hayal ettiğimizden daha büyük olmalı ki cezalandırılalım
--kurtuluş vaat edilsin ve Cennet bizimle alay etsin!"

Sebastian'ın cevabı, iki lambanın hemen arkasındaki boyalı Mesih'e doğru işaret eden bir parmaktı.

"Korkmayın, ey az imanlılar!"

Richard ruhunda yükselen şüpheleri geri püskürttü ve tüm
gücünü tekrar işine verdi.

Kilisenin dışındaki gürültü artık daha yüksekti. Binlerce gırtlaktan yükselen bağırışları, küfürleri, tehditleri duyabiliyorlardı.

"Aldatıcı, şeytan onu bizi sahte umutlarla vurmaya yönlendirdi!
Sahtekar, hiçbir şey hayal etmedi! Onları defolup gitsin; hepsini defolup gitsin!
Bütün topluluk Şeytan'la ittifak kurdu! Önce sahte hayalperesti öldür,
sonra Kerbogha'ya teslim ol; o bizi ancak öldürebilir!"

Bunlar ve buna benzer elli tane daha haykırış şiddetle yankılanıyordu. Şu anda kilisenin kapılarında bir çarpma ve vurma sesi duyuldu. "Açın, açın! Mızrak yok! Aldatıcıyı öldürün!"

Richard, yorgunluktan
artık ilahi söylemeyi bırakmış olan Piskoposa döndü. "_Rahip_, insanlar kontrolden çıkıyor. Bir anda bize saldıracaklar ve sunağın önünde şiddet uygulayacaklar;
henüz vakit varken gidip onlarla akıl yürütün."

"Açın! açın! Provenceli Petrus'a ölüm!"

Kükreme artık gök gürültüsüne dönüşmüştü. Güçlü demirden kapılar
topuz ve savaş baltasının darbeleri altında teslim oluyordu. Richard küreğini
sırı fırlattı ve Trenchefer'ı kavradı. Aldatan rahibi
savunmayacaktı; ancak hiçbir asi silahlı adam, eğer o da tehdit altındaysa,
Sebastian'ın bir saçına bile dokunmamalıydı. Ama kapılar kapanmaya başladığında, Peter Barthelmy, kemeri ve ayakkabıları çıkarılmış, elleri boş ve sırtında sadece gömleğiyle derin, karanlık çukura atladı. Kapılar ardına kadar açılırken, kalabalık neredeyse boş kilisenin loş ihtişamına karşı hayret ve tereddüt içinde dururken,
Raymond of Agiles dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle dua etti:--

"Ey savaşların ve merhametin Rab Tanrısı, halkına merhamet et. Merhamet et! Bize mızrağı ver, zaferin kesin simgesi!"

Ve sözleri bittiği anda, Peter Barthelmy bir elini çukurdan kaldırdı--ve elinde _bir mızrağın paslı başı_ vardı!...

Şimdi, bundan sonra olanları kimse uygun sırayla söyleyemezdi. Çünkü daha sonra
Raymond, papaz, mızrağı Petrus'tan ilk alan ve onu hararetle öpen kişinin kendisi olduğundan emindi; Sebastian, Piskopos ve Richard Longsword da aynı şeyi kendileri için talep ettiler. Fakat tüm emekçiler, Piskopos büyük koridorun ortasında dururken ve içeri doğru ilerleyen kalabalığın gözü önünde kutsal emaneti tutarken, onun arkasında diz çökmüşlerdi.

"Diz çökün! Titreyerek Tanrı'ya şükürler olsun!" diye yankılandı sözcükler; "Çünkü ordusuna merhamet etti, seçilmişlerini hatırladı! Kurtarıcımızın böğrünü delen mızrağa bakın!"

Ve bu sözlerle, şişkin toplulukta harikulade bir hıçkırık duyuldu; hıçkırıktan sonra, garip, korkunç bir kahkaha ve kahkahadan sonra, karanlık kubbeyi gök gürültüsüyle yankılandıran büyük bir haykırış.

"_Gloria in excelsis Deo! et in terra pax hominibus bonae voluntatis!_"
böylece kilisede şarkı söylüyorlardı. Ama şimdi haberler kanatlarla uçmuştu
dışarıdaki binlerce kişiye görünmeden ve tüm sokaklar
daha büyük bir duayla akıyordu: "_Laudemus te; benedicimus te, adoramus te,
glorificamus te; gratias agimus tibi propter magnam gloriam tuam!_"

Richard kiliseden çıktığında, sayısız sesin
bir haykırışıyla karşılaştı: "Selam! Richard de St. Julien! Kutsal Mızrağı
bulanlardan biriydin! Tanrı'nın lütfu ve Mesih'in sevgisi seninle olsun!
Her zaman başarılı olman dileğiyle. Hepimizi kurtaranlardan biriydin!"

[Resim: "VE ELİNDE PASLANMIŞ BİR MIZRAK BAŞI"]

"Hayır, tatlı dostlar," dedi Norman, duyabilenlere. "Hepimiz Tanrı'nın lütfuyla kurtulduk. Ben de tıpkı sizin gibi çok günahkâr bir adamım." Ve başını eğdi, yaptığı kötülükleri hatırladı ve neden bu kadar büyük bir merhamete ortak olmak üzere seçildiğini merak etti. Fakat halk onu veya arkadaşlarını dinlemedi. On iki kişiyi ve başlarında Peter Barthelmy'yi taşıdılar, yükseklerde Patrik'in sarayına
taşıdılar; ve orada sevgili Piskopos Adhemar hastalığından
uyandırıldı ve bölüğün önünden geçen "_Gloria! Gloria!_ Mızrak! Mızrak! Kerbogha'ya
saldıralım!" haykırışıyla bir anda iyileşti.

Çığlık duvarlardaki adamlara ve haç çıkarıp Antwerp'li Meryem Ana'ya yedi altın şamdan yemin eden Dük Godfrey'e ulaştı. Müslümanlar bunu duydu ve akıllı olanlar, "Allah'a dua edelim,
Frank cesaretine karşı bir kalkan olsun, eğer bir kez alevlenirse." dediler.

* * * * *

Şehrin her yerinde artık tek bir haykırış var. En zayıf ve en aç olanlardan, "Savaş!" Ama Godfrey o gece savaşmak isteyenleri engelledi. "Aceleci bir şey yok," diye ısrar etti; ve Kerbogha'ya kuşatmayı kaldırmasını veya adil bir savaş teklif etmesini söylemek için bir elçilik göndermeye karar verildi.
Elçiler olarak Peter the Hermit ve kâfirlerin konuşmasını bilen bir Herluin gönderdiler; ayrıca Richard Longsword, çünkü o da Arapça konuşuyordu ve emirin kampına bir asker gözüyle bakabiliyordu. Görüşme
çaldı ve muhteşem giyimli bir _atabeg_ elçileri Kerboğa'ya götürmek için
Köprü Kapısı'nda karşıladı. Müslüman, ip kuşağı ve yırtık cübbesiyle küçük keşişe, mütevazı
tercümana ve ağırbaşlı Frank baronuna kocaman gözlerle baktı, yıpranmış bir şekilde
ve Tunus'tan Buhara'ya kadar hiçbir kolun kullanamayacağı bir kılıçla
çatırdayarak.

"Ve bu elçilik komutanımızla başa çıkmak için güçle mi donatılmış?" diye sordu şaşkın _atabeg_. "Lord Kerboğa'nın tutkuları
hızlıdır. Onunla oynama."

"Dostum," dedi Richard, ayık bir şekilde, "bizim otoriteden yoksun olmadığımızı göreceksin."

Bu nedenle üçü, başlıca kısmı nehrin kuzeyinde bulunan paynim kampına götürüldü. Burada Doğu'nun kudretinin Kerboğa'nın etrafında toplandığını gördüler: Kilidge Arslan'ın zayıf Selçukluları, Güney çöllerinden gelen esmer Araplar, zarif Persler, İsmaililerin beyaz elbiseleri içindeki koyu gözlü Suriyeliler, Horasan ve Kerman'dan gösterişli Türkmen süvarileri, Uzak Doğu'nun bozkırlarından gelen Tatar orduları; hepsi etrafta duruyor, üç Frank'a işaret ediyor, fısıldıyor, alay ediyorlardı. "İznik ve Dorylaeum'u kazanan ve Antakya'yı alan korkunç adamlar bunlar mıydı?" diye kıkırdadı. Ama _atabek_ siyah deve tüyü çadırların, emirlerin daha parlak ipek köşklerinin arasına serpiştirilmiş caddelerinden geçerken kimse onlara
rahatsız
olmadı. Sonra sonunda kendilerini Kerboğa saray çadırının önünde buldular. Burada hemen Müslüman şefin önüne çıkarıldılar, kendisi altın, ipek ve mücevherlerle giyinmişti, Fransa'da on baronluk değerindeydi. Etrafı emirler ve küçük sultanlarla çevriliydi, tahtının etrafında duruyordu; sol tarafında Selçuklu Kilidge Arslan ve Şam'ın efendisi Dekak ​​vardı; sağında Richard'ın çok iyi tanıdığı, baştan aşağı yaldızlı, mücevherlerle süslü zırh giymiş olmasına rağmen, İftihar Eddauleh! Çadırın her tarafı
Kerboğa'nın muhafızları, üç bin seçkin Türk atlısı,
parıldayan çelik zırhlarla donatılmıştı; üç elçi ise dev zenci topuz taşıyıcılarının olduğu bir yoldan geçiriliyordu,
gözleri efendilerinin en ufak bir işaretini
izliyordu, altın kuşakları ve kırmızı peştamalları abanoz derilerine karşı iki kat daha parlaktı. Richard, geldiğinde, kâfirlerin zevki için
hazırlanmış yiyecek ve şarap depolarını gördü, iyi Hıristiyanlar ise açlıktan ölüyordu. Kerboğa'nın hastane birliğinin develerini ve burada ilaç sandıklarıyla bekleyen doktor ordusunu gördü, oysa Antakya'da binlerce kişi vebadan ölmüştü. Sonra
yüreği sertleşti ve başını çok dik tuttu, kendisi ve arkadaşları zencilerin arasından yürüyüp Kerboğa'nın önünde durdular.

Tahtın eteğinde bulunan kahyalar Franklara eğilmeleri ve Kerbogha'nın önündeki halıyı öpmeleri için işaret etmişlerdi; ama üçü de heykel gibi duruyorlardı. Sessizlik uzun sürdüğünde, Kerbogha sabırsızlığını gizlemeden konuştu.

"Aptallar, kendinizi ne kadar süre böyle kibirli bir şekilde taşıyacaksınız? Kendinizi alçaltmanız, lord rolü oynamamanız sizin elinizde. Garip bir elçilik
-bu--siz kimsiniz? Ne arıyorsunuz?"

Ve Harluin saygılı ama kararlı bir şekilde cevap verdi:--

"Efendim, biz Antakya'daki prenslerin elçileriyiz; ve Peter adındaki bu saygıdeğer
keşiş bizim adımıza konuşacak."

Küçük keşiş öne çıktığında binlerce göz üzerindeydi.
Hiçbir korku belirtisi yoktu, kendi gözleri çok parlaktı; Kerbogha'nın kibirli bakışlarına, sanki kendisi yaşam veya ölümün hakemiymiş gibi karşılık verdi. Harluin onun için tercüme yapmaya çalıştı; fakat Peter hac sırasında öğrendiği
Süryani dilini hatırlamıştı ve bir melek ona
diller armağanını vermişti. Sonra Kerbogha ve emirlerin tam dişlerinin arasına, yırtık pırtık keşiş meydan okudu:--

"Majesteleri, Antakya'da tutulan şefler meclisi, Tanrı'nın merhametinin bize geri verdiği
şehrin kuşatmasından vazgeçmenizi istemek için beni size gönderdi. Havarilerin prensi olan mübarek Petrus, Tanrı'nın iradesiyle onu sizden kopardı ve asla geri
dönmeyecek. Şimdi, bu nedenle, seçiminizi yapın: Bu şehrin kuşatmasını gecikmeden kaldırın veya anında savaşa
hazırlanın. İsterseniz, listelere istediğiniz sayıda şampiyon gönderin ve onlar da bizimkilerle eşit sayıda
karşılaşsın; ama istemezseniz, Tanrı'nın ordunuzu günahlarında kısa kesmeye hazırlandığını bilin! Yine de, sözümüz hala şudur: barış. Kendi ülkenize dönün, Hıristiyanlar size dokunmayacak. Hatta kalplerinizin İncil'le
dokunması ve ruhlarınızın perişanlık. Kardeşler, Frank ve Türk arasında kalıcı barışı sağlamak için sizi çağırmak gerçekten tatlı!
Aksi takdirde savaş olsun; ve savaşların adil Tanrısı aramızda yargılasın! Bizi şaşırtamazsınız; zaferi çalmayacağız.
Ama adil bir alanda, adam adama, sizinle karşılaşacağız, -az veya çok kişiyle- ve kibirli ağızlarınıza Hıristiyan yiğitliğinin tadını öğreteceğiz!"

Keşiş bitirdiğinde, emirler ve muhafızlar arasında alçak bir homurtu ve acı bir kahkaha duyuldu,
İftikhar ise hepsinden daha yüksek sesle güldü.

"Ha! asil keşiş!" diye haykırdı Fransızca, "ve siz, Lord de St. Julien,
böylesine cüretkar sözlerin böylesine boş midelerden çıkabileceğini asla düşünmezdim!"

Richard ona cevap vermedi. Kerbogha'nın sağ elinin, sanki soldan sağa doğru seğirdiğini gördü, elçilerin anında başlarının kesilmesi için bir işaretti bu, elli hevesli zencinin yerine getireceği bir emirdi.
Ancak general, öne doğru atılan muhafızlarına kaşlarını çattı ve öfkesini dizginledi.

"Peter, sana ve açlıktan ölen orduna kalan tek kararı Antakya'ya geri götür, çünkü ziyafetleri ot ve haşeredir. Sakalsız genç kendini bana teslim etsin, ben de onların kölelerim, dostlarım ve vasallarım olarak yaşamalarına izin vereceğim. Genç kızlar dışarı çıksın, haremlerimizde güvende tutulacaklar; Frank hizmetçilerinin güzel olduğunu söylüyorlar. Sakallı veya beyaz saçlı olanların hepsine gelince, onları kılıcın ağzına koymak veya bazılarını öldürmek ve geri kalanını zincirlerle doldurmak bana kalacak;" ve konuşurken, çadırın her yerinde büyük yığınlar halinde duran, Hıristiyan esirler için hazır bacak demirlerini ve prangaları işaret etti. "Şimdi teslim olun, _bazılarına_ merhamet göstereyim. Geveze rahipleriniz sizi aldatmasın. Allah size karşı döndü. Çarmıha gerilmiş Mesih'iniz ve sahte havarileriniz nerede ki, sizi sivrisinekler gibi yok etmeye
bırakıyorlar? Şimdi teslim olun; balta açlıktan ölmekten daha iyidir. Müslüman olanlara, Kuran merhamet göstermeyi emreder; geri kalanlar için, kendilerini benim ellerime teslim etmeli ve
istediğimi almalıdırlar. Yarına kadar beklemeyin; Eğer yakalanırsan
_o zaman_, kendisini bile
çarmıhtan kurtaramayan Tanrına yalvar,
seni benim gazabımdan kurtarsın!"

Kerboğa bitirdiğinde, Müslümanlardan büyük bir haykırış yükseldi.
"_Allahu ekber!_ Kâfirleri defolun!" ve sanki üçünü
orada ve o anda parçalamak için bir hücum oldu. Fakat general onlara
barış içinde olmalarını işaret etti ve cesareti aslanınkinden fazla olan Petrus,
cevabını geri verdi:--

"Yarın, Musul'un efendisi, sahte peygamber Muhammed'in çarmıha gerilmiş Mesih'e karşı galip gelip gelemeyeceğine karar vereceksin."

"Defolun! "Yıkıma koşuyorlar!" diye bağırdı Kerbogha. "Onlarla birlikte şehre geri dönün!"

Küçük keşiş tahttaki figüre son bir meydan okuma bakışı attı ve üç Hıristiyan yavaş ve kararlı adımlarla muhteşem topluluğa sırtlarını döndüler, kulaklarında vızıldayan binlerce tehdidi duymadan. En son Richard gitti ve giderken arkasından Fransızca bir ses geldi:--

"Ho! Richard Longsword, kal!"

Norman durdu; Iftikhar Eddauleh ile karşı karşıyaydı. İsmaili miğferini geriye atmıştı, böylece yaldızlı plakalar artık çok çirkin bir gülümsemeye sahip olan yüzünü gizlemiyordu. Dişleri bir kaplanınki kadar beyaz ve keskindi, ancak duruşu her zamanki gibi asildi.

"Emrinizdeyim, efendim!" dedi Hıristiyan.

Iftikhar sesini bir fısıltıya düşürdü:--

"Antakya'da iyi besleniyorsun! Yanakların Palermo'da listeleri tuttuğun günden
daha ince!"

"Ve o zamandan beri birçok şey yaptım efendim, sizin yaptığınız gibi," geldi
cevap. İftikhar'ın gözleri düşmanını delmek için kızgın demirler gibi görünüyordu, cevap verdiğinde:--

"Aramızda öyle büyük bir nefret var ki, ikimiz de Cehennem'de olsak,
diğerinin kavrulmasını görmenin sevinciyle acılarımızı unuturuz sanırım."

"Çok güzel söyledin efendim. Ama beni neden alıkoyuyorsun? Bunların hepsini biliyorum."

İftikhar'ın sesi daha da alçaldı, böylece büyük topluluktan hiçbiri
duymasın. "Halep'te bir gün geçirdin, ama bugün benim. Kerbogha
ordunuzu avucunun içinde tutuyor, ama benim sözümle sizi Kudüs'e
engelsizce yürümenize izin verecek."

"Seni takip etmiyorum, Cid Iftikhar."

Ses sadece bir fısıltıya dönüştü, ama ne kadar da kısık! "Mary Kurkuas'ı bana
güvenle teslim et, ve Yüce Allah'a yemin ederim ki
Kerbogha kuşatmayı kaldıracak!"

Richard şimdi kendi sırası geldiğinde güldü, çünkü düşmanının
acısını görmek sevinç vericiydi. "Efendim, beni ayartamazsın! Tanrıya şükür Mary Kurkuas
aç ordumuzun arasında Antakya'dan başka her yerde!" Ama Norman bile
İsmaili'nin yüzündeki kör öfke fırtınasını
gördüğünde neredeyse titriyordu. "Allah sağ olsun, Yunanlıların Yıldızı nerede?" diye öfkelendi
İftikhar, sesi bilinçsizce yükselerek.

"El Halebah zindanlarındaki tüm ölümlerin ve işkencelerin
beni bundan mahrum bırakmayacak."

"O zaman Allah'ın Elçisi adına!" diye köpürdü İftikhar; ve kendi kabzasını ararken
Norman'ın koluna yapıştı. Kerbogha onu
kısa kesti:--

"Cid İftikhar, Hıristiyanlar deli; yine de elçiliğe saygı gösterin. Bu adamı
bırakın gitsin!"

İftikhar kolu üzerinden fırlattı.

"Git o zaman, git," diye Arapça tehdit etti, yüzlerce kişi duydu.
"Yarın hesabı göreceğiz. Daha da uzuyor. Biliyor musun," ve beyaz dişlerini gösterdi, "Kız kardeşin Eleanor'u kendi elimle öldürdüm?"

Richard en görkemli şekilde eğildi.

"Efendim," dedi, "kız kardeşim çoktan ölmüştü; Halep'e geldiğimde El Halebah'da olduğunu bilmiyordum, yoksa kurtarabilirdim. Meryem Ana merhametlidir; huzur içindedir. Bana gelince, kendi
yüreğine sor, zararsız bir düşman mıyım; hatırla, Halep'te iki kez, üç kez ve benim gücümle düştün! Öyleyse Tanrı bizi yargılasın ve adil bir
savaş versin!"

"O yargılasın!" diye karşılık verdi İftikhar, dönerek ve Kerbogha, meclisin dağılması için
işaret olan mendilini salladı.

Böylece üç Hıristiyan götürüldü ve vahşi çöl dervişleri başlarının üzerinde çıplak sivri uçlar sallayıp Kur'an'dan ilahiler söylediğinde yılmadılar:--

"Başlarını ve parmaklarını vurun!

"Allah'a ve resulüne karşı geldikleri için acı çekecekler!

"Evet, kâfirler cehennem ateşinin azabını çekecekler!"

Richard, Peter'ın kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldandığını duyarken:--

"Sana hizmet ettiğin gibi seni ödüllendiren mutlu olsun!

"Küçüklerini alıp taşlara
çarpıtan mutlu olsun!"

Sonunda, lanetlere rağmen, üçü de Köprü Kapısı'nın önünde tekrar güvende ve sağlamdı. İçeri girdiler ve elçiliğin sonucunu talep eden büyük bir kalabalıkla
çevriliydiler. Peter, Kerbogha'nın tehditlerini ve öfkesini halka anlatmak istediğinde, ilk duyan
Dük Godfrey, kimsenin cesaretinin kırılmasından korkuyordu. Böylece
Peter, Kerbogha'nın anında savaş istediğini ilan etti ve şeflerin önüne çıkarıldı. Orada o ve Longsword, Müslümanların kudretini, ihtişamını ve küstahlığını, Kerbogha'nın Mesih'in
adına nasıl küfrettiğini ve kuşatılmışlara karşı nasıl zulüm
yarattığını anlattılar. Sonra
hatta reisler, mızrağın mucizesine rağmen, birkaç
zayıf kalp titredi. Fakat Piskopos Adhemar ayağa kalktı, gözlerini göğe kaldırdı ve ciddiyetle şunları okudu:--

"Bu, Asur kralı Sennacherib'e karşı bir zamanlar olduğu gibi, Kerbogha hakkında Rab'bin sözüdür:--

"'Kime sitem ettin ve küfür ettin? Ve kime
seni yükselttin ve gözlerini yukarı kaldırdın? Hatta İsrail'in
Kutsal Olanına karşı.

"'Ama senin meskenini ve bana olan öfkeni biliyorum.

"'Çünkü bana olan öfken ve kargaşan kulağıma kadar geldi, bu yüzden kancamı burnuna, dizginimi dudaklarına
takacağım ve geldiğin yoldan seni geri çevireceğim.

"'Çünkü bu şehri savunacağım, onu kurtaracağım, hem kendim hem de hizmetkarım Davut için!'"

Adhemar konuştuğunda, mecliste tek bir düşünce vardı: yarın savaş! Ve silahlı müjdeciler şehrin içinden geçerek her adama şafak vaktinde yürüyüşe hazır olmalarını söyledi. Çok geç olmuştu ama kimse yatağını aramadı. Richard, Bohemond,
Tancred, Dük Robert ve Godfrey'le uzun süre sohbet etti ve Müslüman kampında gördüklerini anlattı: Sayılara ve ihtişama rağmen disiplinin
ne kadar gevşek ve bölüklerin çok kötü yerleştirildiğini.

Şefler meclisteyken bile, tüm Antakya büyük bir lütufla seviniyordu:
Cennetin bir başka lütfu. Gizli bir tahıl deposu
bulunmuştu; ve o gece her adamın önüne güzel bir yemek kondu, horoz ötüşünde hayatları için mücadele edecek olanlar için paha biçilmez bir kazançtı. Artık umutsuzluk yoktu; çaresiz bir uyuşukluk yoktu, "nazik Fransa"ya özlem yoktu. Zaferin çoktan kazanıldığını, ordunun arasına gidip her yerde Kutsal Mızrak ve savaş narasını, şimdi çok neşeli olan, "Tanrı istiyor! Kudüs'e!" diyen _Te Deums_'u duymak gerektiğini düşünmüştü.

Tüm ordu o gece dua ve ayinle savaşa hazırlandı. Rahipler orduyu dolaşıp her adamı itiraf etti; ve haçı bile hafife alan birçok katı günahkar, yoldaşları sevgi öpücüğünü değiş tokuş ederken ve "Tanrı hepimizi korusun, sevgili kardeşlerim; kim bilir, yarın gece meleklerle birlikte oturacağız!" derken yüreği eridi.

Richard adamlarının arasına girdiğinde şafak vakti neredeyse ağarıyordu. Onları neşeli, kolları hazır, savaş
işaretini endişeyle beklerken buldu.

"İyi vasallarım," dedi Norman, "hepimiz Tanrı'nın huzurundayız, senyör ve köylü. Bana sadık vasallar oldunuz ve ben de size karşı nazik ve adil bir lord olmaya çalıştım. Yine de herhangi birinin bana karşı bir şikayeti varsa, söylesin! Herkes onu dinlesin."

Ama birçok ses cevap verdi, "Bizim için bir baba ve ağabey oldun, lord; gerekirse hepimiz senin için ölelim!"

"Ve ben de senin için!" diye cevapladı Baron, derinden etkilenmiş bir şekilde. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Şimdi, adamlarım, hazır mıyız - beden ve ruh - yeryüzünde zafer için mi, yoksa Tanrı Baba'nın
görüşüne mi?"

"Hazırız," diye cevapladı Herbert sertçe; "Sebastian hepimizi genç kuzular gibi lekesiz yaptı."

"İtiraf etmen gereken birçok günahın var, kardeşim," diye ima etti Theroulde kurnazca. "Üzücü
eğer tuhaf bir cinayeti unuttuysanız, yargılanmak üzere ayağa kalkacaktır!"

"Kendi yalanlarınızı ve hilelerinizi düşünün," diye çıkıştı silahlı adam.

Ama Sebastian sadece "Barış! Barış!" diye bağırdı ve yarın savaşırken ölen en aşağılık
kötünün bile gökteki bir tahttan ve Fransa Kralı Philip'inkinden daha büyük bir krallıktan emin olduğunu anlattı. Eğer geçmişleri kötüyse, burada kolay bir kefaret vardı - Roncesvalles'deki Piskopos Turpin tarafından "en iyilerini kafirlere karşı vurmak" için verilmişti; ve her zaman
bir kafir kılıç altına düştüğünde tüm meleklerin ellerini çırptığını ve Tanrı'nın
yüreğinde tarif edilemez bir sevinç olduğunu hatırlasınlar.

St. Julieners, büyük bir toplulukla birlikte, kızıl şafak vakti Köprü Kapısı'ndan geçti. "Tanrı öyle istiyor!" binlerce kişiden binlerce kişi haykırdı, keşişler ve rahipler duvarlarda şu büyük mezmurları
gürlemeye başladılar:--

"Tanrı kalksın: düşmanları dağılsın!"

Bütün yüreklerde korkunç bir sevinç vardı--sayılmamış paynimlerle savaşmaları gerekiyordu; yenilgi ölümdü. Ama ölüm, Mesih'in sağ eline hoş geldin demekti; zafer, Kerbogha'nın yağmalanmasıydı.

BÖLÜM XLI

IŞIĞIN KARANLIĞI NASIL VURDU

Antakya savaşının tam hikayesi ancak
inançla yapılan cesurca eylemlerin kayıtlarının saklandığı o güçlü melek tarafından anlatılabilir. O korkunç kitap açıldığında,
kötü ruhların Kerbogha'yı neden çadırında satranç oynarken boş boş oturmaya
aldırdığı, Hristiyan ordusunun Antakya'dan çıktığı bilinecektir; Demir Köprü'nün başını tutan iki bin Türk, Haçlıların ilk şimşeklerinde duman gibi dağıldı, açlıktan ölmek üzere olan Frankların on iki "savaşını" nehrin karşısına geçirmelerine izin verdi ve onları Müslüman hattıyla yakın bir şekilde karşı karşıya getirdi. Ancak, boğuşma başlamadan çok önce, Kerbogha ve _atabekleri_ eyeri aldı ve Hıristiyanlar, karşılarında sayısız at ve yaya gördüler; parlayan çelikten, parlak sarıklardan ve surkatalardan oluşan geniş bir deniz, dalgıç çöl atlarına flama ve mızraklar fırlatıyordu. En sol kanattan, Piskopos Adhemar'ın komuta ettiği Raymond of Agiles'in taşıdığı özel tılsım olarak Kutsal Mızrak, Hugh of Vermandois'in önderlik ettiği uzun hattın sağında bir heyecan dalgası yükseldi ve her adam komşusuna "Şimdi!" diye fısıldadı ve kaslarını şoka karşı güçlendirdi. Savaştan önce sık sık şakalar ve kahkahalar yoktu; artık hiç kimse
buna yürek
vermiyordu. Ama her göz parlaktı, her dudak sertti ve
nefes hızlı ve derin geliyordu. Adhemar mitre ve stole ile sıraya girdiğinde, arkasında dumanlı buhurdanlar taşıyan büyük bir rahip topluluğu ve aralarında yüksek bir haçla birlikte ölü bir sessizlik vardı. Ve konuştuğunda, her bir kasketli baş eğildi, her bir diz büküldü. Görüntü karşısında, Müslümanlar bile sessiz kaldı.

"Tanrı Baba, Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh'un esenliği
kalplerinizde olsun ve sizi korusun. Ve Kutsal Üçlü adına
savaşın. Amin!"

Büyük dua böyle duyuldu. Herkes ayağa kalktığında ve mızrak çitini kapattığında, Kutsal Mızrak'ın etrafında muhafız olarak at süren birkaç atlı şövalyeden biri olan Richard Longsword, sanki Kerbogha ordusundan gelen bir fırtınanın kükremesini, _atabal_ ve davulların vahşi bir çınlamasını ve sayısız zilin çarpışmasını ve hepsinden daha yüksek ve daha tiz, Arabistan ve Horasan'ın çılgın müritlerinin haykırışını duydu:--

"_La ilaha ill' Allah! La ilaha ill' Allah!_"

Bu haykırış yüz binlerce gırtlaktan yankılandı; ve Haç'ın en güçlü askeri, birçok iyi savaşmış savaş alanından
biraz deneyimli olmasına rağmen, bir ürperti ve karıncalanma hissetti. Şimdi, sonunda, mesele onların iyi kılıçlarına ve Tanrı'ya kalmıştı!

Fakat Müslüman savaş naraları sabahın bulutsuz kubbesini yırtarken, Hıristiyanlardan gelen bir yankı yankılandı ve sanki bu nara bir işaretmiş gibi, uzun sıra ileri doğru koştu, binlerce kişi tek bir vücut halinde hareket etti.

"Tanrı dilerse! İnanmayanlara ölüm!"

Sıralar, çoraklığın aslanları gibi birbirlerine doğru fırladı; nehirden kuzeye doğru uzanan geniş ova, hızlı ayaklarının altında daraldı. Sonra çığ çığa çarptı, ışık karanlıkla güreşti!

Dorylaeum'daki gibi atlı ve okçu savaşı yoktu; ordular beklerken şefler arasında silahlı bir geçiş yoktu! Fakat adam adama savaştılar; aç Franklar esmer yüzlere bakıyorlardı, siyah gözler ateş saçıyordu ve beyaz dişler nefret saçıyordu. Böylece bir an için
Türkmen süvarileri Hıristiyan mızrak çitini aşmaya çalıştı, çünkü o gün çok az Fransız savaştı. Fakat kanlı
atlı askerler, yoğun mızrak hattından, sallanan kılıçlardan ve savaş baltalarından, canlı ateşten bir bariyerden
geri çekildiler ve ovayı ölmekte olan atlar ve yaralı binicilerle
kırmızıya boyayarak geri çekildiler.

Sadece ilk kan. Çünkü Kerbogha atlılarının
istediği gibi meydan okuyan düşmanı
atamayacağını gördüğünde, okçularını ve
mızrakçılarını ileri fırlattı, ta ki hava uçan ölümle kararana kadar, en sağlam zırhı
arayan. Sonra oklar hala tiz sesler çıkarırken ve adamlar hızla düşerken, Araplar ve Türkler evlerine doğru hücum ettiler. Yüklendi - ama mızrak duvarı sallansa da kırılmadı - ve Allah'a yalvaran kâfirlerin haykırışları ve ulumalarının üstünde, silahlı adamların arkasında duran rahiplerin ilahileri duyuldu: "Tanrı kalksın, düşmanları dağılsın; O'ndan nefret edenler de O'nun önünden kaçsın!"

Böylece Müslümanlar ikinci kez geri çekildi. Ve muhafızlarının arasında, savaşın arkasında oturan Kerboğa bunu gördüğünde, artan bir öfkeyle sakalını yırttı ve Selçuklu Kilidge Arslan'a birliklerini dolaşarak Hıristiyanların arkasına düşmesini emretti. Şimdi Müslümanlar üçüncü kez, at ve yaya olarak yavaşça öne çıktılar, imamları ve ulemaları onlara hurilerin güzelliğini, şehitliğin sevinçlerini ve Peygamber'e küfür edenleri parçalamalarını haykırıyordu. Bunun üzerine Arapça ve kâfirlerin öfkesini bilen Richard, adamlarına Kutsal Mızrak'ın etrafında kenetlenmelerini söyledi, çünkü şimdi gerçekten de kader saatiydi. Sonra Hıristiyanlar, esintiden kaçarak, dervişlerin vahşi ulumasını duydular, onlar için ölüm, sessiz bir uykudan daha hoş karşılanıyordu:--

"Cehennem ve Eblees arkanızda! Zafer ya da Cennet önünüzde!
İleri!"

"Sabit durun, Auvergne'li adamlar!" diye bağırdı Norman'ın emri; ve üçüncü şok onları vurduğunda her mızrak hazırdı. Mesih ve Muhammed arasındaki bu yüce mücadelede hücum, geri çekilme, karşı hücum yok. Ölüler daha da yükseğe yığıldılar. Çöl atları
Frank mızraklarına kuşlar gibi tükürüldü. En güçlü mızraklar
kamışlar gibi titredi ve hedefler hasır gibi yarıldı; ancak
göğüs göğüse çarpışma asla gevşemedi. Kerbogha tüm sayılarını
baskıya atıyordu. Tekrar tekrar Richard Longsword, Gaston of Bearn, Die Kontu ve Adhemar'ın sancağı altında savaşan
Orange'lı Raimbaut ile birlikte hücum etti ve unutulacak
sadece son _jongleur_ ile birlikte yiğitlik işleri yaptı. Her seferinde, düşman geri çekilirken,
zor durumdaki Hıristiyanlar _Laus Deo_'larını kurdular ve zaferi elde ettiklerini hayal ettiler. Ancak her seferinde kâfirler saldırıya geri döndüler; daha
yaklaştılar, daha sert vurdular ve Haçlıların Meryem Ana'ya
dualarını çılgın "Allah! Allah!" ile bastırdılar. Kutsal Mızrak için savaşan Richard, elli kâfirin yaklaştığı sırada, Agiles'li Raymond'un elinde iki kez sallandığını gördü. Fakat etrafındaki Hıristiyan piyadeler canlı bir duvardı ve mızrağı geri almak için ellerini uzatan bir derviş değildi. Yine de savaş dalgalıydı. Söylentiler, şimdi merkezdeki Godfrey'in galip geldiği, şimdi de Bohemond'un Kilidge Arslan tarafından çaresizce kuşatıldığı sırada, hat boyunca yayıldı. Richard adamlarına baktı; hatlarda boşluklar vardı. Sevdiği cesur adamlar, o kırmızı yığınların altında inliyor veya konuşamıyorlardı. Fakat kâfirler hala içeri doluşuyordu. Boşluklar kapanmıştı. Savaş, dökülen kanın bir fırına atılan yağdan başka bir şey olmaması gibi şiddetle devam ediyordu.

Ve Richard mızrağın etrafında savaşırken, kapalı miğferine rağmen iyi tanıdığı yaldızlı zırhlı görkemli bir figür gördü, Müslümanların saflarının arasından hızla geçtiğini gördü.

"Ho! Iftikhar Eddauleh," diye yankılandı Norman'ın meydan okuması, çatışmanın kükremesi bir anlığına durulurken, "yüz yüze ve adam adama!"

İsmaili'nin tek cevabı indirilmiş bir mızraktı ve Rollo hücumu karşılamak için
dışarı uçtu. Bir an için yanlarında duranlar yerlerini bıraktılar.
Engellenmeden buluştular. Şok altında her mızrak parçalandı ve
iyi atlar arkaları üstüne fırlatıldı.

"Tekrar!" diye bağırdı emir, kılıcı güneşte parıldarken.
"Tekrar!" Ve Richard, Trenchefer ile birlikte ona doğru at sürdü,
anlatılmaz nefret düşmanı dışında her şeyi kör ediyordu. Üç kez
çit çektiler ve her vuruşta kıvılcımlar uçuştu. Dördüncüsünde,
Trenchefer İsmaili'nin tepesindeki siyah tüyleri kesti.
İftikhar'dan gelen süpürücü bir darbe karşılık verdi, ancak Richard'ın güçlü kalkanı
onu engelledi.

"Tanrı istiyor! Aziz Julien ve Mary Kurkuas!" diye bağırdı Norman,
eski savaş çığlığını ölümlü düşmanının yüzüne fırlatarak. Ancak
hüküm süren güçler bu çılgın ruhların daha fazla savaşmasına izin vermeyecekti. Aniden,
hiç kimsenin öngöremeyeceği bir şekilde, savaş hattı, olacağı gibi, büyük bir
şokla sallandı; ve burada Müslümanlar geriye, burada öne savruldu ve
yoldaşlar parçalandı. İkisi girdaba yakalandı ve
acı bir şekilde iradelerine aykırı olarak genişçe döndüler.

"Mızrak! Mızrak tehlikede!" diye bağırıyordu Hıristiyanlar; ve
Richard, kutsal sancağın, savaşan insanların ve hayvanların
kaynayan girdabında gözden kaybolduğunu gördü.

"Kurtarın, kurtarın, Hıristiyan süvariler!" Piskopos Adhemar inliyordu; ve
tamamen silahsız olmasına rağmen, piskopos kendini koruyucu kalkan duvarının
arkasından ölüm baskısına itmek üzereydi. Fakat
Bearn, Die ve Orange'dan Gaston ve Longsword onun önündeydi.
Richard, Gaston'un mızrağı kavrayan iki Türkmenin elinden kaptığını
ve ikisini de kestiğini gördü -her biri için bir darbe. Sonra mızrak
bir kez daha kaldırıldı ve tüm Haçlılar Tanrı'ya övgüler sundu ve daha
cesaretle savaştı.

Böylece savaş uzun süre devam etti; hiçbir adam, hattın ilerisinde nasıl gittiğini
bilmiyordu, sadece kendi mücadelesi için aklı vardı ve onu bile
körü körüne savaşıyordu. Fakat aniden rüzgarla birlikte siyah duman Hıristiyanların üzerine
yürüyerek geldi. İlk başta şiddetli
hezeyanda bunu zar zor fark ettiler. Sonra duman daha yoğun, daha sıcak geldi; gözlerini kararttı ve
hepsini soluk soluğa bıraktı. Ve anlatmadan hemen önce, ayaklarının altındaki çimenler alevler içindeydi, yüzlerine ateşi
vuran bir esintiyle körükleniyordu, ölümcül patlama ise Müslümanları
silip süpürüyordu. Bunun üzerine, o gün ilk kez, Hıristiyanların üzerine korkunç bir panik
düştü, çünkü ölü toprak bile
böylece yükselip onlara karşı savaşıyormuş gibi görünüyordu. Adamlar kaçmak için kılıçlarını
attılar, tüm
atlar çılgınca
atıldılar; zafer naralarıyla, kâfirler, Peygamberlerini
kutsayarak, zaferi kapmak için ilerlediler.

Ancak tüm dünya yıkıma dönmüş gibi göründüğü anda,
Piskopos Adhemar haçı taşıyarak sıraya doğru koştu. Yüz
paynim oku ona doğru hızla geldi; hiçbiri isabetli olmadı, çünkü bir melek
hepsini
yöneltti.

"Bakın!" diye haykırdı dervişlerin ulumaları arasında. "Bakın, Hıristiyanlar,
Rabbinizin acıları! Eğer Mesih'in boşuna ölmediğini
kanıtlamak istiyorsanız, sabit durun!"

Ve Franklar ağaçtaki Tanrılarını, Kutsal
Acıyı düşündüklerinde, kendi acıları unutuldu. Hayatları kan içinde
tükenmekte olan yaralı adamlar ayağa fırladılar ve Roland'ın
eşleri gibi savaştılar; kaçmak için dönenler, geriye baktılar, tekrar
çılgın alevlerin arasından basına doğru koştular ve Müslümanlara yumruk yumruğa saldırdılar.

Ancak bu sonsuza kadar süremezdi; insan gücünün
yapabileceği şeyin sınırı çok yakındı. Duman ne kadar yoğunsa, ateş o kadar sıcaktı. Richard artık tüm
gücüyle Rollo'yu zar zor tutabiliyordu ve savaşırken, duman çevrilmediği sürece Kerbogha'nın övünmesinin
boşuna olmayacağını biliyordu. Hıristiyanlardan umutsuzluk dolu bir feryat yükseliyordu: "_Kyrie
eleison! Kyrie eleison!_" ve Müslümanların muzaffer "_Allah akhbar!_" tek cevap gibi görünüyordu.

Sonra, günahkâr ve bedensel gözleriyle bile, her Haçlının kendi tarafında Savaşların Efendisi'nin
çabaladığına dair kanıtı vardı! Çünkü duman
kör edici bir şekilde estiğinde, büyük bir esintiyle rüzgar değişti ve Kilidge Arslan'ın düşmanlarının yıkımı için
yaktığı ateş kendi ateşine döndü.
Batıdan güçlü ve taze bir şekilde ıslık çalan bir deniz meltemi geldi ve duman
tek bir yoğun bulut halinde kâfirlerin yüzlerine doğru süpürüldü! Kurtuluş o kadar aniydi ki, Franklar konuşamaz halde durdular, Tanrı'nın bu büyük eylemine
şaştılar. Ve onlar böyle dururken, Piskopos Adhemar
askasıyla kuzey tepelerine doğru işaret etti.

"İşte, Hıristiyanlar! Beyaz zırh giymiş üç şövalye, Tanrı'nın
vaat ettiği yardım! Şehitler George, Demetrius ve Theodore bizim için
savaşıyor! İleri, Rabbimiz'i seven herkes!"

İleri ve her zaman ileri. Artık sendeleme yok, çünkü Müslümanlar,
dumandan ve alevden onları kurtarması için Peygamber'e bağırıyorlardı ve panik içinde geri çekiliyorlardı. Sırada Hıristiyan trompetleri hücumu çalıyordu ve Godfrey
ve Tancred'in önlerindeki her şeyi süpürdüğü, Hugh ve Bohemond'un ise kendilerini koruduğu haberi hızla yayıldı.

Sonra Adhemar ordusunu harikulade bir çılgınlık sardı. Öğle vaktiydi;
açlıktan ölüyorlardı; şafaktan beri yaşam için savaşmışlardı, ama her adam
ateşle kavrulmuş ovayı geçerken ayaklarının kanatlandığını hissetti.

"Tanrı istiyor! Kâfirlere ölüm!"

Bu haykırış üzerine dervişler bile boyun eğdi. Hıristiyanların hücumu, inanmayanları dört bir yana dağıttı; atlıların hızlı çöl atları, baskı ve paniğe yakalanmış,
kaçmak ve kaçışa önderlik etmek için boşuna çabaladılar. Franklar üzerlerindeydi! Franklara Allah tarafından zafer bahşedilmişti! Kader buydu!
Kim onun kaderinden kaçabilirdi ki!

"Ve yıldızlar kendi yollarında Sisera'ya karşı savaştılar!" diye haykırdı
Sebastian, saldırıya katılan St. Julien adamlarının başına topuzunu sallayarak. Sonra aniden rüzgar değiştiğinde,
Hıristiyanlar şoku tekrar atlatmak için saflarını sertleştirdiler; çünkü,
kaçan yoldaşlarını bir kenara iterek, beyaz cübbeli
"sadıklar" geldiler, -İftikhar'ın son yedek olarak tuttuğu-- yenilginin çenelerinden zaferi kapmak için yola çıktılar; on iki bin
vahşi ruh, tek özlemleri Hıristiyanları öldürmek ve
Cennetin kara gözlü hizmetçilerinin kucağına koşmaktı. Frank hattına, zaferle bile parçalanmış ve düzensizleşmiş bir şekilde, Iftikhar
şimşeğini fırlattı. Ölülerin ve yaşayanların üzerinden İsmaililer hücum etti. Onlarla birlikte, çok sayıda Müslüman ordusunun asla boşuna yükselttiği savaş çığlığı tekrar yükseldi:--

"_La ilaha ill' Allah! La ilaha ill' Allah!_"

"Dayan, Hıristiyanlar! Bu son hücum!" diye ısrar etti Bearn'lı Gaston,
ama o patlamayı döndürmek için cesur sözlerden daha fazlasına ihtiyaç vardı.
"Sadıklar" Frank mızrak çitine vurdular ve o gün ilk kez
onu deldiler. Kutsal Mızrak yirmi ölünün altında kaldı;
Hristiyan savaş çığlığı İsmaililerin ulumasıyla boğuldu:
"_Allah akhbar!_ Zafer! Zafer!" Richard, sanki bir rüyadan fırlamış gibi,
savaşın etrafını sardığını, her tarafta sadece düşmanca yüzler olduğunu gördü. Ama tehlikeyi düşünmeye vakti yoktu; çünkü
tekrar İftikhar Eddauleh'le yüz yüze gelmişti ve gördüğü manzara karşısında Rollo'yu
doğruca büyük başrahibe gönderdi.

"Tekrar! Cid İftikhar, Tanrı aramızda yargılasın!" diye bağırdı. Ama İsmaili şoktan kaçındı, bir tarafa doğru savruldu ve cevap verdi:
"Aptal! Allah çoktan yargıladı! Onu esir alın, köleler! Onu
atından
alın!"

Hiçbir şey kolay değildi; çünkü "bağlı" olan yirmi kişi emredildiği gibi
yerine gelmek için yere atlasa da, Trenchefer'in tadında tatlı bir şey bulamadılar.
Richard dövüşürken gözlerinin önüne Mary Kurkuas'ın yüzünü koydu:
Onu bir daha asla göremeyecek miydi? Bu düşünce kolunu
dövülmüş çelik kadar güçlendirdi. Ama tam İsmaililer efendilerine
korkunç Frank'ın asla canlı yakalanamayacağını haykırırken ve kılıçlarını
kullanmak için yalvarırken, bir topuz darbesi Longsword'un sağ omzunu ezdi. Kolu yan tarafına battı ve Trenchefer uyuşmuş parmaklarından neredeyse düştü. Sol eliyle kılıcı kurtardı, kalkanı fırlattı.

"Senin! Yakala! Bağla!" diye nasihat etti Iftikhar. Yine de şimdi bile bir mücadele vardı, çünkü efendisini çok seven Rollo, atılıp şaha kalkarken büyük toynaklarını
uçurdu ve Richard'ın sol kolu zayıf bir
darbe
vermedi.

"Korkaklar!" diye gürledi büyük başrahip; "Atı dizginlememe izin verin!" Ama
o daha da yaklaşırken, "adanmış" olanlardan korkunç bir korku uluması yükseldi.

"Allah bizi korusun! Her şey kaybedildi! Hıristiyanlar kazandı!"

Ve Iftikhar ve Richard etraflarına baktıklarında, İsmaili'nin hücumuna dayanamayan Tancred ve Godfrey'in "savaşlarını"
gördüler, bu son Müslüman filosunu
sahadan kovmak için sıkı bir hat halinde ilerliyorlardı.

"Dön, Iftikhar Eddauleh!" Louis de Valmont'un sesi yankılanıyordu,
"dön ve savaş!" Ama Iftikhar sadece acı bir küfür savurdu ve adamlarını
mahmuzladı. Adhemar'ın tümeni dağılmamıştı, paramparça olmuştu. Hıristiyanlar her taraftan bastırıyordu. Kilidge Arslan'ın kaçtığı
yayılmıştı. Franklar, Iftikhar'ın "sadık"larını yeniden oluşturduğunu gördüler - artık on iki binden çok daha azdı, ancak hiçbiri kaçmamıştı; boşuna binerlerse onlara ettiği bedduayı yarı yarıya duymuşlardı. Oluşturdular, saldırdılar; her binici, ele geçirilmiş bir atın üzerindeki bir iblisti. Hayatlarını korkunç bir sevinçle
feda ettiler. Ama Hıristiyan mızrak duvarı, sıçrayan çelik tarafından sıkıştırılmış olsa da demir gibiydi. Başka bir saldırı yoktu. İsmaililer
vurdukları yerde savaştılar; savaştıkları yerde öldüler; ve
öldükleri yerde, başka hiçbir Müslüman onların yerini almak için sıçramadı. Şimşek
düşmüştü - fırtına geçmişti!

Ve şimdi Tanrı Oğul'a ve Meryem'e övgüler olsun! Kafirler
Prens Tancred'in kılıcına ve Bohemond,
Hugh ve Godfrey'e karşı anız gibi oldular. Şimdi yüksek ve muzaffer bir şekilde yankılanıyordu ilahi, sürekli tekrarlanan:--

"Tanrı ayağa kalksın; düşmanları dağılsın!"

Ve dağıldılar! "Nasıl oluyor, Tanrım?" dedi tarihçi; "insanlar nasıl olur da, bizim kıtlıktan zayıf olduğumuz, onların üç kişi olduğu bir zamanda, Kerbogha'nın büyük ordusunun, önümüzde ilkbahar karları gibi erimesinin Senin eserin olmadığını söylerler? Senin yardımın olmadan, zavallı bitkin atlarımız, Araplarının ardından kartallar gibi uçup, şimşeklerden daha hızlı olan o atlıları nasıl yakaladı? Senin lütfun olmadan, Prens Tancred, yüz kişiye karşı tek başına nasıl at sürdü ve onların fırtınanın önünde yapraklar gibi kaçtığını gördü?" Nasıl? Tüm ordu biliyordu, çünkü şüphe etme çağı henüz gelmemişti.

"Bizim için değil, Tanrım; bizim için değil! Ama senin adına şan olsun!" Adhemar'ın duasıydı, rahipleriyle birlikte dururken,
geri dönüş ve takip
uzaklara doğru doğuya ve kuzeye doğru sürükleniyordu. Çünkü
Müslümanlarda artık cesaret kalmamıştı. Şefleri en hızlı şekilde
kaçtı; bir yol Kerbogha, bir başka yol Şam'dan Dekak, bir başka yol Kilidge
Arslan. Ve Fransa'nın yarısı değerinde bir hazineye sahip olan ve hadımlar ve harem kadınlarıyla dolu olan kampları, Tanrı'nın ve Mesih'in hizmetkarları için
bir ganimet olmuştu. Ancak düşünce ganimet değil, takip ve intikamdı. Rahipler arasında en yüksek sesle
Sebastian'ın sesi duyuldu, savaşçıları teşvik ediyordu.

"Padişahlar kendi kazdıkları çukura battılar; kazdıkları
ağda kendi ayakları tutuldu! Takip edin - takip edin; gecikmeyin; çünkü bu Rabbin kabul edilebilir günüdür - sizden birinin bin kişiyi kovalayacağı gün; İsrail'in Amalek'i vurduğu gibi kafirleri vuracağınız gün - erkek ve kadın, bebek ve emzikli, öküz ve koyun, deve ve eşek! Yok edin, hiçbiri kaçmasın!"

Şiddetli ve yılmaz takip. Tankred piyadelerine atlarını yakalayabildikleri kadar hızlı bindi ve kaçan Müslümanları ova ve dağlarda avladı. Burada ve orada umutsuz Türkler ve Araplar, korkunç Franklar üzerlerine
çaldığında köşeye sıkışmış hayvanlar gibi döndüler. Ancak bir Müslümanın kolunda hiç güç kalmamıştı. Felaket--Peygamber'in hizmetkarlarına karşı
felaket yıldızlar tarafından kararlaştırılmıştı--tüm İslam'ın gücü kaderin darbesini geri çeviremezdi. Burada ve orada öfkeli Hıristiyanlar işe yaramaz silahları
atıp ellerini uzatan düşmanlara saldırdılar ve herkesin bildiği bir
dilde haykırdılar: "Çekil! Merhamet!" Ama taşlarla yalvarmaları daha iyi olurdu; çünkü
o gün merhamet yoktu. Savaş sabah başlamıştı; Tancred takipçilerini Harin yakınlarında, Halep'e yarı yolda geri döndürdüğünde ve hala dörtnala Antakya'ya doğru geri döndüğünde gölgeler uzuyordu, yoldaşlarının tüm ganimeti
israf etmiş olmasından korktuğu için.

Son kovalamaca bitmeden çok önce, Richard Longsword şehre
getirilmişti. Ezilmiş omzuna ve cansız koluna rağmen, Rollo'yu takip etmeye teşvik etmişti, neredeyse bir kez daha İftikhar'la karşılaşacağını umuyordu; Ancak, hepsi sakatlanmış olmasına rağmen, İsmaililerle nasıl savaşabileceğini yalnızca St. Michael biliyordu. Kerbogha kampının etrafındaki son mücadeleyi gördü, kamp takipçilerinin palisadı savunmaya çalıştıkları ve bariyerin ateşlenmesiyle yok edildikleri; Hıristiyanların ganimetleri, en nadir ipekleri ve Hint kumaşlarını ve paha biçilmez mücevherleri, on beş bin sumpter devesini, uluyan köle kızları, titreyen hizmetçileri sürüklediklerini gördü. Büyük savaşın, kendisinin ve arkadaşlarının uzun zamandır hayalini kurduğu kâfirlere karşı savaşın kazanıldığını ve zafer hikayesinin Britanya'dan Tataristan'a uçacağını biliyordu. Ve yine de yarı yarıya bir hüzün hissetti: İftikhar Eddauleh ile yüz yüze gelmişti ve yine de İsmaili yaşıyordu. Ona, son hücumun başarısızlığa uğraması üzerine İftikhar'ın atının başını çevirip uzaklaştığını, Kerboğa'ya ve kaçan emirlere ve _atabeklere_ katıldığını söylediler. Sonra Richard derin bir küfür savurdu; çünkü biliyordu ki,
açık bir sebep olmasa da, büyük başrahip, kaçarken korkak olduğunu
kanıtlamış olsa da,
kendisine veya
sevdiklerine bir şekilde büyük kötülük yapacaktı. St. Julieners'e kampı arayıp Mary Kurkuas ve Musa'nın savaşta
olup olmadığını bulmalarını emretti. Hiçbir iz yoktu;
hem
üzülmüş hem de rahatlamıştı. Sonra, tam da açlıktan ölmek üzere olan şehir halkı için kamptan gelen
zevkler ve zengin şaraplarla dolu ilk zafer alayı Antakya'ya girmeye hazırlanırken, Norman aniden
sağlam toprağın döndüğünü hissetti ve görüşü zayıflarken, kulaklarındaki uğultu, sevinçli kalabalığın tüm _Glorias_ ve _Te Deums_'larını bastırdı. Herbert, onun Rollo'nun sırtında sendelediğini gördü ve tam
yere düştüğünde yakaladı. Sebastian miğferini çıkardı--kanla
dolu buldu; bir dervişin kılıcı kemiğe kadar yarılmıştı. Omzu
ezilmişti; on noktadan daha kanıyordu. St. Juliener'lar
baronlarını bir mızrak sedyesine yatırıp şehre götürdüler. Richard da
günlerce başka bir şey öğrenemedi.

BÖLÜM XLII

MORGİANA SON BÜYÜSÜNÜ NASIL YARALADI

Yanlış yapılmıştı Iftikhar, Franklar onun Kerbogha ve korkak _atabeyleri_ ile
baştan aşağı kaçtığını övündüklerinde. Müslüman ordusundaki tüm akranları onun gibi
savaşsaydı, daha az Hıristiyan _Glorias_ olabilirdi. Ölümün en yoğun olduğu yerde onu aramıştı.
Cimeter'inin altında birçok Frank hayatı geçmişti. Sonunda, tüm o baş aşağı giden çetenin
"sadık", en çılgın süvarisinin son hücumuna önderlik etmişti. Ama
kıyamet ona karşıydı; İsmaililer fethedemedikleri yerde ölmüşlerdi. Elli ölümden kurtulan Iftikhar,
uçan Türkmenlerden oluşan bir çetenin içine atılmış, yalvarıyor, tehdit ediyor, yalvarıyor,
son bir direniş için dönmelerini istiyordu. Bir uluma duasıyla karşılaştı.

"Kader bize karşı! Kaçın! Kaçın! Allah Franklara yardım ediyor!"

Kaçaklara kılıcıyla vurdu; daha hızlı kaçtılar.
Hayvanını yollarına doğru fırlattı; iyi Arap neredeyse
panik girdabında sürükleniyordu. Her yerde panik, Franklar
arkasından uçuyordu, her Hıristiyan sevinci öldüren öfkeli bir cindi.

Sonra sonunda Iftikhar daha fazlasını yapamayacağını anladı ve yaralı atının başını
Hristiyan mızraklarına binmek için çevirdi. Ama tam kalkanını fırlatıp atarken, ölüm daha çabuk yansın diye, garip bir binicinin eli eyer dizginini çekti ve başrahip bilinmeyene
vurmadan önce, Zeyneb'in sesi, yaklaşan Fransızların "_Montjoye!_" sesinin üstünde kulaklarına geldi:

"Ne, Cid? Ölüme mi gidiyorsun?"

"Elini çek!" diye gürledi İftikhar, "her şey bitti! Ben nasıl öleceğimi biliyorum!"

Ama Zeyneb harikulade bir güçle dizginleri çekmiş ve
atma aracının başını sallamıştı; ve yakınlarda, Mısırlı, zırhsız, uçuşan bir elbise giymiş başka bir binici gördü, ama yüzü ondan dönüktü.

"Sen delisin, efendim!" diye haykırdı Zeyneb. "Kendini atma. Kader
değişecek, Allah'ın izniyle!"

Sonra, Iftikhar dönmeye çalışırken, uçan bir Pers hafif atlı filosu onlara çarptı ve üç biniciyi
kaçışında zorla sürükledi.

"Daha hızlı, daha hızlı!" diye bağırıyordu Persler; "Franklar! Atları akbaba! Canavar gibi güçleri var!"

Iftikhar onlardan kaçmaya ve takipçilere karşı
sürmeye çalışırken küfürler savurdu.

"Aptallar, domuz ve Yahudi oğulları!" diye kükredi; "bakın, on kişi bile
takip ediyor ve siz yüz kişi. Dönün; onları aşağı sürün!"

"On şeytan," diye bağırdı geri kalanlar, daha sert mahmuzlayarak. "Hız, kardeşler, hız!"

Iftikhar arkasına baktı. Arkasında De Valmont ve Tancred uçuyordu, zırhından tanıyorlardı ve alay ediyorlardı:--

"Yüz yüze, Cid Iftikhar; Palermo'da böyle mi uçtun?"

Fakat Persler hayvanlarını dörtnala koşturdular; Franklar
bazılarını indirip öldürdüler; geri kalanlar kaçtılar.
Hristiyanlar akşamleyin kovalamayı bıraktıklarında, Iftikhar kendini çıplak Suriye tepe yamacında yaralı ve yorgun bir atla buldu, sadece
Zeyneb eşlik ediyordu. Fark ettiği garip giyimli binici,
yarım ok uçuşu geriden takip etti; ama Mısırlı pek aldırış etmedi. Dizginleri çeker çekmez, nefes nefese binicilerden oluşan bir filo ona katıldı, atlarının yanları kan ve köpük içindeydi. Liderleri, o sabah iki yüz bin kılıçlının efendisi olan Kerbogha'ydı,
o gece neredeyse elli kişinin efendisiydi. İftihar, miğferini kasvetli bir şekilde selamladı,
ama Musul efendisi karşılık vermedi.

"Cid İftihar," dedi buz gibi soğuk, "şansla satranç oyunumuzu oynadık. Çiftleştik! Ve artık oynamıyoruz! Seni
tanıdığımı unut!"

"Anlamıyorum, efendim!" diye itiraz etti İftihar, rengi atarak.

"Daha net," ve Kerbogha, Frank bayraklarının alacakaranlıkta tekrar sallanmasın diye geriye baktı. "Antakya'ya ilk önce Frankları ezmek için gittik, ama aynı zamanda engelsiz ve şüphelenilmeden Barkyarok ve Halife'yi öğütecek bir ordu toplamak için. Orduyu topladık. Şu an olduğu yerde, rüzgarların ve kan kırmızısı ovanın talebi! Komplomuz
sona erdi. Barkyarok şüphelenecek. Hasan Sabah'ın imparatorluğunu kendi
yoluyla kazanmasına izin ver. Kendimi İsmailileri terk ederek ve baş-sultana
tüm sadakatimle kurtaracağım. Sana gelince, Allah kurtarsın ya da öldürsün, sen
benim için ne dost ne de düşmansın. Git yoluna; beni unut, ben seni
unuttuğumda olduğu gibi!"

"Ama yeminlerimiz--ölene kadar yoldaşlık yeminimiz!" diye bağırdı İftikhar,
yükselen öfkeyle.

"Ölüm mü? Yüz bin ölü Müslüman bağı yok etti.
Senin komplolarını dinlediğim gün lanet olsun!"

"O zaman kılıç kılıca cevap ver!" Mısırlı öfkelendi, çılgına dönmüştü ve ölümlü bir
kavgaya katılmaya hazırdı. Fakat emirin refakatçisinden gelen bir haykırış
Kerbogha'yı cevap bile vermeden kaçmaya zorladı.

"Franklar! Peşinizden geliyorlar! Kaçın, kaçın!"

Yanlış bir alarmdı ama Musul efendisi ve elli adamı
kalınlaşan alacakaranlıkta kaybolmuştu; hızı öylesine yüksekti ki, nal sesleri
uzakta çok geçmeden zayıfladı. İftihar etrafına baktı. Gece yıldızları
ekiyordu. Genç ay tüylü hilaliyle parlıyordu. Uzaklara
ve genişçe uzanan ıssız tepeler, hızla tek bir kara
çoraklığa dönüşüyordu. Kaybedildi! Savaş kaybedildi! İmparatorluğun umudu kaybedildi! Richard'a karşı intikam kaybedildi! Mary Kurkuas'ın aşkı kaybedildi! Sadece yaralı bir
atı, pala ve silahları vardı. O sabah on iki bin adam
ona onay verdiğinde onun için ölürdü. Evet, ve ölmüştü! Bu, 
kıyamet darbesiydi, Allah'ın gökleri dumandan, yeryüzünü karanlıktan çağırmasından bir milyon yıl önce yazılmış olan kıyamet; ve
kaçış yoktu. Hıristiyanlar Antakya'ya geri dönmüşlerdi, ama
İftikhar onları nerede bulacağını biliyordu. İzlerini takip ederek geri dönebilir,
onların kampına girebilir, kendisi ölmeden önce yedi adamı öldürebilir ve
De Valmont ve Tancred'in alaylarını yalanlayabilirdi. Bunu yaparak
son bir hazineyi kurtaracaktı -onurunu.

"Zeyneb!" dedi sertçe, "git yoluna. Görevinin sonuna geldin.
Antakya'ya gitmeliyim."

"Ve neden Antakya'ya, Cid?"

"Benden çaldığın onuru geri kazanmak için."

İftikhar, kemerlerini sıkmak için yere atlamıştı ki,
tuhaf binici yanına gelip atından indi. Görevinden
ayrıldığında, karşısında peçeli bir kadın gördü; ve o irkilirken ve titrerken, o yüzündeki örtüyü çekti. Morgiana ay ışığında
duruyordu!

Bir an tek bir kelime bile geçmedi. Sonra Iftikhar konuştu: "Morgiana,
elbette Eblees seni sonunda kazanacak, çünkü seni buraya gönderiyor."
Sesi yükselen bir tutkuyla titriyordu.

"Seni kurtarmaya geldim, Cid'im," diye cevapladı.

"Beni kurtarmak için mi?" diye patladı Mısırlı. "Beni kurtarmak için mi? Daha doğrusu
Gehenna'ya sürüklemek için; beni sonsuz işkenceye sürüklemek için!"

Yüzünü çevirdi. "Öyle değil," diye yalvardı, "öyle değil. Seni
sevmedim mi ve hiç sadık olmadım mı?"

Ona doğru atıldı, boğazından yakaladı. "Gerçekten beni _sevdin_! Dinle: Bana olan sevginle Yunanlıyı bana karşı koyması için güçlendirdin; bana olan sevginle Richard'ı ve yoldaşlarını kurtardın ve Yunanlıyı benden kopardın; senin sevginle lanetli Norman ve Dük Godfrey kaçmayı başardılar, Kerbogha'nın yaydığı ağa direnmeden atılmaya hazır olduklarında ordularını uyarmak için. Bu kuşatma, bu savaş, bu binlerce kayıp senin eserin; _senin_, ve bunun için öleceksin. Keşke seni çok daha önce öldürseydim!"

Palasını çekmiş ve onun üzerinde sallamıştı. Kadın gözlerini
kaldırdı ve ona gözünü kırpmadan baktı.

"_Vallah!_" diye bağırdı titreyerek, "gözlerinde sihir var. Şeytanlar sana yardım ediyor! Yine de öleceksin!"

Morgiana'nın yüzü artık solgun değildi; tüm kan geri dönmüştü; gözleri
kırmızı kömürlerden daha parlaktı. Boynunu onun elinden kurtardı ve
kılıç elini yakaladı, onu garip, dev gibi bir
güçle sıkıca tuttu, bu onu korkuttu.

"Vur!" diye bağırdı; "Ancak Allah yaşar ve yargılarsa, önce dinle.
On iki binin nerede? Hepsinin öldüğünü gördüm.
Güç umutların? Yukarı havaya fırlatıldı. Ve Yunanlılar? Allah bilir. Bunların hepsi
kayboldu, ama ben değil. Hayır, Yüce Tanrı adına, beni
duyana kadar vuramayacaksın; çünkü ben güçlüyüm--senden daha güçlüyüm. Lanetlendim,
ama karşılık vermedim; nefret edildim, ama sevgiyle ödendi; haksızlığa uğradım, ama
sadık kaldım. Şimdi umut mahvoluyor; savaş, aşk, dostlar,--her şey
kayboldu,--ben kurtarıyorum. Ama beni kaybetmeyeceksin. Ya yeryüzünde beni yakın tutacaksın, sevinçlerinde neşeye, üzüntülerinde kedere; ya da
ölürken, ruhum daha da yakın olacak, cennette,
dünyada veya cehennemde yolunu takip etmek için--her tatlıyı acı, her kederi üç katına çıkaracak, rahatsız edecek,
dürtecek, işkence edecek, ta ki unuttuğun saatte on kat lanet edeceksin Yemenli hizmetçi Morgiana!"

Ve Morgiana konuştuğunda, İftikhar'ın elini üzerinden attı ve
sanki darbeyi bekliyormuş gibi başını eğdi. Fakat İsmaili'nin kolu
düşmüştü. Bir trans halinde duruyordu, çünkü fırtınanın sürüklediği ruhu
diğer günlerdeki Morgiana'nın vizyonunu geçmeden önce, bebek ölmeden önce
ve gözlerini Yunanlıya dikti,--övündüğü o günlerde Cennet'i istemedi, çünkü en güzel huri'nin öpücüğü çoktan onundu.
Kılıç kolu titriyordu. Kadın tek kelime etmedi, ama gözlerini tekrar kaldırdı, yakıcı değil, yumuşak ve şefkatliydi, şimdi onları gördü, loş ay ışığında yumuşak bir
ışıltı ile aydınlatılmıştı. Çılgın öfkenin, karşı konulamaz bir büyüyle zincirlendiğini hissetti. Hemen konuştu, kelimeler sanki ruhunun derinliklerinden sürükleniyordu:--

"Bir cin sana yardım ediyor! O zaman bu sefer yaşa. Beni bağışladığım için tekrar lanetleneceğim."

Morgiana'nın tek cevabı diz çöküp ayaklarını öpmek oldu. Sonra ayağa kalktı
ve başını eğip kollarını kavuşturarak onun isteklerini bekledi. Ama
Zeyneb arada bir gidip gelmişti.

"Cid," dedi aniden, "yaklaşan atlılar var, büyük ihtimalle
Hristiyanlar; dörtnala gidenler ağır kuzey atları. Hadi binelim."

"Binelim mi?" diye sordu sersemlemiş Iftikhar, "nereye?" Ve Morgiana'ya baktı. Demir iradesi kırılmıştı; onun kendisini
yönlendirmesine razıydı. O çoktan yeniden binmişti.

"Emesa'ya doğru, Cid'im," dedi doğrudan.

"Ve orada ne var?" diye sordu, hala sersemlemiş bir şekilde.

"Mısır'a giden yol. Hala bir ismin ve şöhretin var. Her şey kaybolmuş değil
Allah hayat verdiği sürece. Hala gençsin. Mısırlı halif
böyle bir savaşçıyı hizmetine kabul etmekten mutluluk duyacaktır."

"_Maşallah!_" diye haykırdı İftikhar, ellerini kaldırarak, "ne zaman
bütün bunları benim için tasarladın?"

"Uzun zaman oldu, efendim. Çünkü kenevir dumanında Kerboğa yazıyordu
ve 'adanmışlar' başarısız olmalı."

"Ve sen El Halebah'ta saklandın mı?"

"Hayır," diye cevapladı, "Antakya'dan önce çadırlarında, Zeyneb tarafından gizlenerek, ihtiyaç büyük olduğunda sana yakın olmak için hayal ettiğinden daha yakındım. Hıristiyanlar kampa saldırdığında Dük Godfrey beni aldı. Minnettarlığımdan dolayı beni serbest bıraktı ve bana bir at verdi. Zeyneb'i buldum ve hayatını
kaybetmeyesin diye seni takip ettim. "

Eyerde otururken yanına gitti, kollarını ona doladı,
onu defalarca öptü. Ve o Suriye yamacında, yıldızların altında,
Morgiana Cennet anını buldu. Hiçbir şey söylemedi; ama
Arap göğe bakarken güldü.

"Allah'a şükürler olsun, Merhametli," diye haykırdı. "Eski hızlandı, yeni bekliyor. Yunanlı Meryem gitti - unutulacak. Bir daha
ondan asla söz etmeyeyim!"

"Bu kadının aşkına kör oldum," diye mırıldandı Iftikhar,
eyere atlayarak; "Kör oldum ve Cennet görmeyi geri veriyor. Ama Yunanlı Meryem unutulacaksa, bir daha
bir daha asla yoluma çıkmasın. Ama bu Allah'a bırakılmıştır."

BÖLÜM XLIII

ORDU KUDÜS'Ü NASIL GÖRDÜ

Richard Longsword'un yarası iyileşirken geçirdiği yorucu günleri, Sebastian ve Herbert'in onu nasıl kanattıklarını, haşhaş yapraklarıyla nasıl pansuman yaptıklarını ve adaçayı ile nasıl tedavi ettiklerini anlatmaya zaman yok.
Kerboğa'nın elinden gelen en büyük talihsizlik
Cennet'in merhametiyle
kaçtıktan sonra Haçlıların başına gelen daha küçük talihsizlikleri anlatmaya da yer yok. Çünkü ordunun Antakya'da beklediği günlerde, kıtlığın bağışladığı tüm zayıf ve yaşlıları
silip süpüren büyük bir veba geldi. Yakalananların başında, bu ölümlü bedende çok sevdiği davanın zaferini
görmesine izin verilmeyen Piskopos Adhemar geliyordu. Şefler arasında kavgalar ve firarlar oldu. Vermandois'li Hugh gitti
Konstantinopolis'e gitti ve bir daha geri dönmedi. Toulouse'lu Raymond ve
Antakya'yı kendi prensliği olarak alan Bohemond, bir süredir çekişme halindeydiler, - yalanı bir kez sunağın önünden geçirerek. Böylece
mevsim boşa gitti ve ordu zamanını
Antakya'nın etrafında
harcadı. Richard iyileşti ve çok sabırsızlandı. Kudüs'e
gitmeliydi, yoksa Gilbert de Valmont'un kanı ruhunda kalmalıydı. Şövalyelik macerası arzusu çoktan
tamamen
doymuştu. Ama kuzeydeki kararlılığı her zamanki gibi sarsılmamıştı. Kalbi her zaman aylak ordunun önünde koşuyordu. Gecikmesini tatlandırmak için,
Tür'den bir Yahudi tüccar aracılığıyla bir mektup gelmişti. Musa'nın hikayesi
Kerboğa'nın kampına ulaşmıştı; nazikçe rica edilmişti, ama hemen
Tür'e ulaşım sağlamıştı, oradan da Mısır'a gidecek bir gemi bekliyordu. Mary iyiydi. Mısır'da savaşın bitmesini bekleyecekti. Sonra, Allah meseleyi nasıl yönetirse yönetsin, Richard
eve dönmekte özgür olacaktı ve Meryem'i kardeşinin bakımından
sağlam ve lekesiz bir şekilde geri alabilecekti.

Böylece Richard cesaretini topladı ve bir kez daha Auvergne'in hoş tepelerini, kaynayan vadiyi görebileceği günleri saydı; ve
Mary'nin yanında
şatonun salonlarında oturacağı saatleri ve yeşil kıyılı hendeğin yanındaki kadim ağaçların altında sonsuza dek, sonsuza dek nasıl uçup gideceklerini hayal etti. Fakat o mübarek günler
Kutsal Şehir kurtarılana kadar gelemezdi; ve ordu uzun zamandır beklenen
baharda güneye doğru yola çıktığında hiçbir ruh Longsword'dan daha mutlu olamazdı.

Sonunda ordu son yürüyüşüne başlamıştı, ona karşı kılıç çeken bir emir yoktu; çünkü Frankların cesaretinin korkusu tüm İslam'a yayılmıştı.
Ordudan hiçbiri Kudüs dışında hiçbir şehri kuşatma arzusunda değildi ve
Arhas'ın önüne oturduklarında sadece bozgunla karşılaştılar. Fakat Archas'ın önünde, Peter Barthelmy gururla
şırken, kutsal mızrağın mucizesinden şüphe etmeye cesaret edenleri susturacağına yemin etti. Kendine güvenerek ve St. Andrew'dan yeni vizyonlar görerek
övünerek, kendini bu çileye sundu. Tüm ordunun huzurunda, yanan çalı çırpılarla dolu bir yoldan geçti. Hiçbiri
alevleri canlı bıraktığını inkar etmedi; fakat birkaç gün sonra ölmüştü.
"Sahtekar," diye bağırdı Kuzey Fransızları, yangının kendisini bir aldatıcı olarak
vurduğunu söyleyerek. Fakat Provenceliler ona şehit dediler, çünkü
alevlerden zarar görmeden geçmişti, fakat ateşten çıktığında
kalabalıktaki düşmanları tarafından çiğnenmişti. Sebastian'a gelince, mızrak mucizesi sorulduğunda sadece bir gözünü kaldırır ve
sessiz kalırdı. Bir keresinde Theroulde yüzüne şöyle demişti:--

"Baba, günahkâr bir adam olsaydın, iyi bir
hikayeyi yaymak için can attığını söylerdim."

Ama Sebastian'ın asla anlatmadığı hikaye.

* * * * *

Zavallı Barthelmy'nin kaderi çok geçmeden unutuldu. Çünkü ordu artık
peygamberlerin, havarilerin ve eski kutsal adamların adımlarıyla kutsallaştırılmış bir toprakta yürüyordu. Franklar yorgun ayaklarını, uzun yolculuğu ve
tüm acılarını unuttular, yürüyüş Lübnan'ın kayalık mahmuzlarının altından ve yeşil Sidon ülkesinden geçerken. Sur'dan, arkasında sevgili Fransa'nın yattığını bildikleri
mavi denizi gördüler.
Akr ovasını geçtiler, Karmel'in yükselen tepesine tırmandılar. Ve şimdi
en hızlı yürüyüş bile zayıf görünüyordu. Kudüs yakındı--Kudüs, Tanrı'nın şehri, her umudun hedefi, kurtuluşu için binlerce kişinin
hayatını verdiği. İlirya'dan geçen zahmetli yol, Dorylaeum'daki silahlı geçit, "Yanan
Frigya"dan geçen acı yürüyüşü, açlık, savaştaki ölüm mücadelesi ve Antakya'daki salgın hastalık--şimdi hepsi unutuldu! "Tanrı istiyor! Kudüs'e!" diye haykırdı, hevesli adımları güneşten güneşe doğru
ilerlemeye zorlayan; ve insanlar onları geride tutan
yaz gecelerinin çok uzun olduğunu
gördüler. Orduyu garip bir coşku sardı. Hiçbir uyarıda bulunmadan, bütün birlikler şarkı söylemeye, kollarını çırpmaya ve kutsal bir sevinçle
ilerlemeye başladı.

"Tanrı bizimle! Azizler bizimle! Kudüs yakında!" ordu Şaron'u geçerken ve kıyı yolundan ayrılıp Yahudiye ovalarından Kutsal Şehre doğru son hız
patlaması için yola çıkmaya hazırlanırken dudaktan dudağa uçan haykırıştı. Richard,
dünya dışı bir
rüyadaymış gibi atını sürdü. Her tepenin arkasından melek lejyonları ve yaşlı peygamberlerin yükseldiğini göreceğini yarı yarıya düşündü. Büyük bir
kayaya
göz attığında, "İsa Mesih şüphesiz
bunu görmüştür" düşüncesiyle bir heyecan geçti. Rollo için tozlu yolu
çarpmak neredeyse bir küfürdü; kutsanmış toz--elli kutsalın ölümlü adımlarını hissetmemiş miydi, şimdi ebedi ışıkta hüküm sürüyorlardı?

Böylece yürüyüş hızlandı. Tozlu sütunlar Lydda'dan geçerken,
herkes göğsünü dövdü ve şehitlik tacını
kazanan savaşçı Aziz George'un anısına _Pater noster_ dedi. Ramla'da, Tanrı'nın Peygamberi Samuel'in doğduğu
toprağa tapmak için durdular.

Ve şimdi bir günlük yürüyüşün sonunda, Kudüs'ten sadece on altı kısa mil uzaktaydılar ve liderler bir konsey topladılar. Çünkü bazıları
sonuna kadar yüreksizdi bile, Kudüs'ü geçip Mısır'a saldırmak istiyordu, çünkü Kutsal Şehir'de su ve erzak
yoktu. Fakat mecliste duran Godfrey, saf ve güvenilir tavrıyla şöyle dedi:--

"Filistin'e, Mısırlı halifeyi vurmak için değil, Mesih'in
mezarını kurtarmak için geldik. Sayıca çok az olduğumuz için, sadece
doğruca ilerleyelim. Bizi Kilidge Arslan ve Kerbogha'nın pençesinden kurtaran Tanrı, sonunda başarısız olmamıza izin verecek mi? Çadırları kurun!
Yorgunluk, uzaklaşın! Ve hemen bu gece ilerleyin!"

Sonra tüm cesur ruhlar tek bir sesle haykırdı: "Başarısız olmayacağız!
Tanrı istiyor!" Böylece emir kampa yayıldı, henüz henüz kurulmamış olsa da, hızla ilerlemek için; ve ordu bunu duyduğunda Tanrı'ya şükrettiler ve her adam Kudüs'e ilk göz

atmak için en hızlısını
harekete geçirdi.

Bir bin doksan dokuzun lütuf yılının dokuz Haziran akşamıydı; büyük haykırışın Clermont'taki Urban'ın etrafında yükselmesinden üç buçuk yıl sonra, Hıristiyan ordusu Kutsal Şehre doğru bu son yürüyüşe çıktı. Hıristiyan ordusu -ne yazık ki!- Fransa'dan gelen ordu değil, İznik ovalarında
o kadar görkemli bir şekilde dizilmişti! Çünkü yüz binlerden
sadece elli bin kişi kalmıştı; ve bunların on iki bini savaşa hazırdı. Şehitlerin kemikleri Boğaz'dan Yahudiye'ye uzanan uzun yolu kaplamıştı. Birçoğu geride kalmıştı, hastaydı; birçoğu korkakça geri dönmüştü. Ama bir ordunun başı en zor ölür; kurak Suriye topraklarında yorgun atlarını diken on iki bin savaşçıdan hiçbiri çelik ruhlu demirden bir adam değildi. Bohemond, Hugh ve Blois'li Stephen firar etmişti; ama Norman Robert oradaydı, Toulouse'lu Raymond, Tancred ve Godfrey, cesurların en cesuru. Akşam karanlığından biraz sonra kamp kurdular, parlak doğu yıldızları üzerlerinde parlıyordu. Yürürken önlerinde tüm ovaları ve dağları alev alev gördüler, Kudüs komutanı
ülkeyi onların gelişine karşı
harap etmek için çevre köyleri yakıyordu. Tancred ve Beytüllahim'i ele geçirmek için önceden gönderilen seçkin bir birlikle birlikte at süren Richard Longsword, kurtarıcılarını karşılamak için gelen umutsuz yerli Hıristiyanların hikayelerini duydu. Uzun zamandır bekledikleri yardım için azizleri kaba Süryaniceleriyle kutsadılar ve Franklara intikam almak için acele etmelerini söylediler; çünkü Mısır valisi Mesih'in hizmetkarlarına karşı zulüm
soluklanıyordu.

"Peki bu komutan kim olabilir?" diye sordu Norman, biraz Yunanca konuşan yaşlı bir köylüye.

"Bir zamanlar lanetli İsmaililerden olan Iftikhar Eddauleh, efendim," diye cevapladı kaçak, alev alev üzüm bağına baktığında inleyerek. "Ah!
İsa aşkına devam edin! Mısırlılar oğlumu ve kızımı rehin tutmak için koyun gibi Kudüs'ün içine sürdüler. Emir'in çılgınca öfkesiyle Rabbimiz'in mezarını bile yıkmakla tehdit ettiğini söylüyorlar!"

Richard korkunç bir yemin etti.

"Şimdi, Üçlü Birlik ve Kutsal Haç adına, Tanrı bana da aynısını yapsın, eğer İftihar
Eddauleh şeytandan uzun süre kaçarsa! O, Kudüs emiri! Her aziz övülsün, yine de yüz yüze geleceğiz!"

Ve yıldız ışığı altında Rollo, sanki yorgun yolun son bölümünün geldiğini biliyormuş gibi, uzun, yorulmak bilmez dörtnala koşmaya devam etti.
Çok karanlıktı; ama köylerin kızıl parıltısı kesin bir işaretti.
Rollo bir keresinde tökezledi ve zar zor kendine geldi. Longsword yoldaşlarını birer birer yere serdi. Şimdi tek bir düşünce onu ele geçirdi, o karanlık, alçak tepelerin üzerinde, yıldızların altında zar zor iz bırakan, yeryüzündeki Tanrı Şehri Kudüs uzanıyordu! Ve Kudüs'te ölümlü düşmanı ve uzun zamandır elde ettiği intikam onu ​​bekliyordu! İntikam, Mary Kurkuas'ın öpücüğü kadar tatlı; eğer öyleyse daha da tatlı. Dörtnala giderken, hayallerinde ne tepeler, ne yıldızlar, ne de yollar gördü; sadece Trenchefer'in İsmaili'nin içinden yolunu açtığını hayal etti. İntikam, yemininin yerine getirilmesi, Fransa'ya, aşka dönüş--tüm bunlar hemen öncesinde! Richard vizyonda kaybolmuştu. Aniden, baş döndürücü bir hızla giden bir atın tıkırtısı ve gümbürtüsü onu hayallerinden
sarstı. Bu, Rollo'ya binen hangi biniciydi? Karanlığın içinden bir ses:--

"Ho! Dostum; neden bu kadar hızlı? Senin arkadaşlığın!"

Bu Godfrey'in sesiydi. Richard içgüdüsel olarak dizginleri çekmişti.
Dük onun yanındaydı.

"Aziz George adına, güzel lord," diye haykırdı Norman, "kendi birliğiniz nerede? Neden tek başınıza buraya geliyorsunuz?"

Godfrey miğferinin altından güldü.

"Tancred'e şan ve övünme, 'Kutsal Şehri ilk ben gördüm' diyebilir miyim? Karanlığın örtüsü altında Baldwin du Bourg'dan ayrılıp adamlarımı
getirdim ve mahmuzladım. Benimle birlikte sağ kolu en zayıf olmayan birinin at süreceğini biliyordum."

"Öyleyse ileri!" diye karşılık verdi Richard; "Sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum, efendim."

"Tanrım, birkaç kâfirle karşılaşacağız ve yakılmış köylerin intikamını alacağız," diye mırıldandı Godfrey, uçarak ilerlerken. "Kudüs bu kadar yakınken bir Hıristiyan'a on paynim adil bir oran!"

Ama bu istek gerçekleşmedi. Bir süre sessizce at sürdüler; daha fazla kaçakla karşılaşmadık, garnizondan da kimse yoktu. Şu anda atlar yürüyüşe
başladı. Yanan köylerin ışığı söndü. Çok karanlıktı--sadece
en doğuda loş bir kızıllık vardı. İçin için yanan bir çiftlik evi yoktu,
yavaş yavaş parlayan bir ışık. Yumuşak, ılık bir güney rüzgarı ovada esiyordu. Solda, ikisi karanlık bir vadide kümelenmiş siyah sedirleri gördü. Tüm dünyada bir huşu ve sessizlik vardı. Arkasından silahların şıngırtısı, adamların ve atların tıkırtısı geliyordu; ama
Tancred'in şirketinden hiçbir mırıltı gelmiyordu. Böyle bir
saatte kim konuşmak isterdi? Atların adımları daha yavaştı. Önlerinde bir yamaç uzanıyordu--karanlıkta boş bir
şekil. İlerledikçe rüzgar susmuş gibiydi.
Richard hayatında hiç bu kadar huşunun onu ele geçirmediğini biliyordu. Gizli bir derede suyun şırıldadığını duydu. Bir
tamarisk'ten yabani bir keklik vızıldıyordu. Ne kadar da büyük bir ses! Rollo kutsal topraklarda yürüdüğünü, kocaman ayaklarının bu kadar yumuşak bir şekilde indiğini biliyor muydu? Gökyüzü
parladı--kayalar, ağaçlar, tepecikler var olmaya başladı; siyahlık griydi, gri kırmızıya boyanmıştı, yıldızlar
sönüktü.

Godfrey, Richard'a yumuşak bir şekilde fısıldadı:--

"Hacıların söylediklerine göre, şimdi Zeytin Dağı'na tırmanıyoruz. Önümüzde
Yükseliş Şapeli var, ötede--Kudüs! Diz çökelim
ve Tanrı'nın bizi Kutsal Şehri'ni görmeye layık kılması için dua edelim."

İki şövalye atlarından indi, dizlerinin üzerine çöktü, kalpleri neredeyse
sessiz dua için bile fazla doluydu. "Çok fazla acı, çok fazla acı kayıp, çok fazla
gün! Sonunda! Sonunda!" Richard Longsword'un bildiği tek şey buydu. Günahlarını itiraf etmeye çalıştı; _mea culpa_ demeye çalıştı, ama tek düşüncesi
şükrandı. Godfrey ile birlikte ayağa kalktı ve Rollo'yu dizginlerinden tutarak yukarı doğru götürdü. Yavaşça, saygıyla, her kayayı ve
yuvadaki zeytin ağacını sayarak tırmandılar. Ve tırmanırken, ışık da tırmandı. Şimdi
Richard geriye baktı--geniş, loş bir manzara pembe doğuya doğru kayboluyordu, zirveler ve ovalar, daha fazla zirve hepsi ıssızdı ve hepsinden uzakta, Ölü Deniz'in yattığını bildiği yerde küçük bir çelik grisi parıltı. Hala
ışık güçleniyordu, tüm manzarayı kırmızı altın yapıyordu; batıdaki çıplak tebeşir
kayası canlı ateşle
aydınlanıyordu. Arkasında tüm
kamyonet hızla geliyordu--atlıların hizasında koşan yayalar, savaşçıları geride bırakan rahipler ve hepsinin önünde hızla giden bir rahip--Sebastian. İki şövalyeyi geçti, hızıyla nefes nefeseydi; ama yeni ışık gözlerindeki ışıktan daha
parlak değildi. Hiçbir şey söylemedi. Üçü
ilerle birlikte ilerledi. Yirmi dört saat, zar zor durarak, hepsi
ilerlemişti, ama kim yorgundu?

Aniden arkadaki ev sahibi, yukarı doğru çalışırken ilahi söylemeye başladı, sabahın sessizliğinde mezmur on kat daha yüksek sesle:--

"Rab büyüktür ve çok övülmeye değerdir
Tanrımızın şehrinde, kutsallığının dağında.
Konumu güzel, tüm dünyanın sevinci,
Kuzeyin yamaçlarında Siyon Dağı,
Büyük Kralın şehri."

İlahi göğe yükseldi ve parlayan doğudan daha fazla ışık çağırıyor gibiydi. Aniden her ses sustu,--daha önce hiç olmadığı kadar sessizlik. Çünkü tüm düşünceler kelimeden veya çığlıktan daha derine indi. Son sis
yukarı doğru süzüldü, ince gri bir pus; güneş topu Moab'ın en yüksek
zirvesinin arkasında asılı duruyordu. Ucu onun üzerinde sürünüyordu; Uzun Kılıç geriye baktı. Sebastian'dan gelen bir çığlık onu hatırladı.

"Kudüs!"

Rahipten gelen büyük bir çığlık ve iç çekiş gibi geldi. Kendini
çıplak zirveye atmış ve kutsal kayayı öpmüştü.

Richard ve Godfrey batıya baktılar ve şafakta yıkandılar--_Kutsal Şehri gördüler_. Gri duvarlar ve neredeyse ağaç veya çalıdan oluşan soluk kahverengi bir ülke ve kaşlarını çatmış siperlerin üzerinden bakan beyaz evler gördüler. Her şeye hakim olarak, Kutsal Kaya'daki caminin kubbesini gördüler--İsa'nın düşmanlarının simgesi. Şimdi ne önemi vardı?

"Kudüs! Kudüs!" diye haykırış hat boyunca ilerliyordu ve
tırmanmayı kartal kanatlarındaymış gibi kolaylaştırıyordu.

"Kudüs! Kudüs!" Richard, kendisi gibi
yüzüstü düşen güçlü adamlar gördü. Ve onun ve diğerlerinin yanakları ıslaktı, çünkü gözyaşları
gelecekti,--dirilen Rablerinin şehrine baktıklarında utanılacak bir şey yoktu!
Gri taşlar ve kahverengi uçurumlar, dikenler ve çalılar, toz ve kuraklık,
çıplak ovalar, yakıcı sıcakla yanmış; öyle olsun! Bu onların hedefi, anlatılmaz bir
acıya
sahip olan şey! İnsan kalpleri bu kadar dolup
kırılmadan kalabilir miydi? Godfrey kollarını Richard'ın etrafına doladı ve demir dudakları
korkunç bir sevinç öpücüğü alışverişinde bulundu. Tek bir kelime dışında hiçbir kelimeleri yoktu. Kutsal Şehri binlerce kez adlandırdılar: "Kudüs!
Kudüs!" Ve insanlar orada ve o anda Tanrı'ya ölmesi için dua ettiler, çünkü ruhları çoktan
gökyüzüne sarılmıştı. Az önce yukarı çıkan kibirli Tancred, yanında basit bir silahlı adam, ağır ağır yürüyen bir köylünün
oğlunu gördü; ama büyük Prens her şeyi unutmuştu, sadece ikisi için de bir Kurtarıcının öldüğünü.

"Kardeşim! Mesih'teki kardeşim!" Tancred, sevgi öpücüğünü verirken yalvarıyordu, "Benim için dua edin! Benim için dua edin! Ben çok günahkâr bir adamım!"

Dağda öylece kaldılar, ağladılar, güldüler ve ellerini uzattılar, ta ki güneş dağların çok üstüne
yükselene kadar. Mısırlılar vurmak için dışarı çıksalardı, şehitlik o kadar değerli görünüyordu ki, neredeyse bir kılıç
parlardı. Ama sonunda
başkalaşım saati geçmişti. Godfrey dizlerinin üzerinden son kez kalkmıştı. Bindi ve iyi kılıcıyla minareleri ve alçalan siperlerdeki mızrak kümelerini işaret etti.

"İleri, Hıristiyanlar!" diye yankılandı emir; "kafirler hala Tanrı'nın Şehri'ni
ellerinde tutuyorlar! İleri! Rabbimiz'in sevgili
adına kazanılacak bir savaş daha var!"

Sonra ordudan bir haykırış daha yükseldi, her kılıç kınından fırladı:--

"Tanrı istiyor! Tanrı istiyor!" Ve inanmayanlar Zeytin Dağı'nı parlayan çelikten bir deniz olarak görmüş olmalılar, Siyon'un surları ise haykırışlarla
çınlıyor.

"Evet," diye duydu Richard Sebastian'dan, başını eğerek, "bu gerçekten de Tanrı'nın isteği! Bu kötü dünyadan kurtuluş saatim
yaklaşıyor."

Sıralar kapandı ve ordu Zeytin Dağı'nın yamaçlarından aşağı yürürken, rahipler şarkı söyleyerek ilerlediler:--

"Kutsanmış Şehir, göksel Salem,
Barış ve Sevginin sevgili vizyonu,
Yaşayan taşlardan inşa edilen,
Yukarıdaki Cennetin sevinci,
Ve melek birlikleriyle çevrili,
Bir gelinin yeryüzüne hareket etmesi gibi!"

Sonra tüm ordu kudretli _Gloria_'yı çıkardı:--

"Baba'ya övgü ve şeref!
Oğul'a övgü ve şeref!
Ruh'a övgü ve şeref!
Ebediyen Üç ve ebediyen Bir!
Eş-özlü, Eş-ebedi!
Sonsuz çağlar akarken!"

Böylece uçurumlar şarkıları yankıladı, Hıristiyan ordusu ilerledi, Mısırlıların son filolarını surların içine sürdü,
ve Tancred'in sancağını Beytüllahim'in üzerine dikmek için güneye doğru bölükler gönderdi. O gün boyunca Haçlılar Emmaus'un tepelerinden akın ettiler, İşaya'nın şarkısını yükselttiler:--

"Uyan, uyan, ey Kudüs: sevinçle haykır: güzel giysilerini giy: çünkü Rab halkını teselli etti: Siyon'u kurtardı."

Fakat Richard, kafir oklarından oluşan bir bulutla alay ederek Rollo'yu Aziz Stephen Kapısı'na yaklaştırmıştı ve garnizonu yönlendiren duvarlarda, on bin kişi arasında tanıyabileceği yaldızlı zırhlı bir figür görmüştü. O gece, Iftikhar Eddauleh'e karşı yeminleri güçlü olsaydı, şimdi üç kat daha güçlüydüler.

BÖLÜM XLIV

MORGİANA NASIL UYARI GETİRDİ

Musa'nın mektubunda anlattığı gibi, Kerboğa kampına nasıl girdiğini,
hileli hikayesine nasıl inandığını ve Mary Kurkuas ile birlikte güvenle
Sur'a nasıl kaçtığını anlatmamıza gerek yok. İspanyol o şehre
çıktığında, sıkıntılarının sona erdiğini hayal etti. Damietta'ya kolay bir yolculuk, Kahire'ye kolay bir yolculuk ve Kahire'de Fatımi Mustaali'nin hizmetinde emir olarak onu geniş bir saray bekliyordu. Orada
Yunanlılar, Haçlı Seferi
sonuna kadar
sükunet ve lüks içinde vakit geçirebilirlerdi. Fakat, yine, Musa, kıyamet kitabının
insanın arzusuna aykırı birçok şey içerdiğini öğrenecekti. Tyre'dayken, her şeye gücü yeten büyük vezir El Afdhal'dan bir mektup geldi ve ona hemen Kudüs'e gidip ikinci komutanlık görevini üstlenmesini emretti. Büyük bir onur; ve vezir, İspanyol'a bu önemli güvenin verildiğini, hem Kahire'deki herkesin onun yiğitliğine ve takdirine güvenmeyi
öğrenmiş olmasından, hem de Hıristiyanların şehre
yakında ulaşacaklarından ve savunucuların savaşlarına aşina olacaklarından emin
olduklarını ekledi.

Musa, bu mektup üzerine yarım gününü boşuna beddualarla geçirdi.

Halifenin kızını reddederek boynunu bir kez tehlikeye atmıştı;
bu ikinci onuru reddetmek,
yay kirişini davet etmek anlamına gelecekti. İkilemini Yunanlının önüne koymaya kendini zor
getirebildi. Kız, şehrin Mısır valisinin haremine tüm onuruyla yerleştirilmişti, çünkü Musa onu dünyanın önünde kendi Hıristiyan kölesi olarak
geçirmişti. İspanyol ona geldiğinde, eğer ona emrederse Mısır'daki pozisyonunu terk edip Tunus'a uçmaya istekli olduğunu
söyledi. Fakat Meryem sadece gülümsedi ve başını salladı. "Sevgili dostum," dedi, "benim için daha fazla zahmete girmeyeceksin. Kutsal Ana, günahkârlığım uğruna ölen veya tehlikelere giren tüm cesur, adil ve alçak adamları düşündüğümde birçok akşam ağlayarak geçirdiğimi bilir."

"O zaman ne yapacağım?" diye itiraz etti İspanyol, anlamlı hareketlerinden biriyle. "Kudüs'e mi gideceğim?"

Meryem uzun süre sessiz kaldı; sonra doğrudan şöyle dedi:--

"Ah, Musa, ben Hristiyan olarak yetiştirildim, fakat hepimiz senin gibi Müslüman olsaydık, hiç kimseden nefret edemezdim. Bunu rahiplere bırak, Sebastian gibi! Eğer Kudüs'e
gidersen ve Hristiyanlar saldırırsa, saldıracaklarsa, şehri savunacaksın, sonuna kadar savaşacaksın?"

Musa ayık bir şekilde başını salladı. "Keşke başka bir şey yapabilseydim! Ama
Kudüs benim halkım için sizin halkınız için olduğundan daha az kutsal değildir. Bizim için
'_El Kuds_, 'Allah'ın Mabedi'dir; ve hatta _ben_"--göğsüne
vurdu--"silahlı bir Frank içeri girmeden önce gedikte veya surlarda ölmeliyim!"

Mary ona baktı ve sözlerinden daha çok yüzünde, son nefesine kadar
öleceğini gördü.

"Musa," dedi yumuşak bir sesle, Richard'ın orada tüm cenneti gördüğünü
ağlatmasına neden olan o ciddi ışığı gözlerine fırlatarak, "doğru söylüyorsun. Tanrı
seni güvende tutsun; ama, Hıristiyan veya Müslüman, görevin açtığı
yolu takip etmelisin. Kudüs'e gitmelisin, çünkü Allah'ın açıkça bunu istiyor!"

"Ve," diye itiraz etti İspanyol, "seni Kahire'ye mi göndereceğim? Sarayımın büyük hareminde yalnız kalacaksın, sana hizmet edecek sadece hizmetçiler ve hadımlar olacak. Çünkü ülkemin geleneklerine uymalıyım ve
bakımımdaki hiçbir hanımın dışarı çıkmasına izin vermemeliyim."

Mary şiddetli bir muhalefetle başını salladı.

"Neden seninle Kudüs'e gitmeyeyim? Şehir düşerse,
kocam beni karşılamak için hazır olmayacak mı? Eğer savunma
iyi yapılırsa," -kaldırıma sertçe baktı--"Richard Uzun Kılıcımın yenilgiyi
görecek kadar yaşamayacağını biliyorum; ve sonra--"

Keskinleşti; gözleri yaşlarla parlıyordu.

"_Vallah!_ Seni rahatlatmak için ne söyleyebilirim?" diye bağırdı Endülüslü, sıkıntı içinde. Fakat Mary divandan fırladı ve onun önünde dikildi, göz göze geldiler.

"Musa," dedi sessizce, "Ben bir kadınım ve Tanrı bana birkaç
zeka veriyor. Richard'ın Antakya yakınlarında ayrılmadan önce seni
bir kenara çektiği anda sana ne söylediğini çok iyi biliyorum."

İspanyol kızardı ve huzursuzca kıpırdandı. Sanki sempati duyarcasına, Yunanlı da kızardı; ama devam etti:--

"Sevgili Musa, birbirimize en açık şekilde konuşabiliriz. Richard'ın bana duyduğu aşkı
sen hiç kadına duydun mu, bundan çok
şüpheliyim. Garip adam, bir zamanlar seni kutsarken bile,
bu kadar çok kişi aşk ilan ederken, senin tek kelimen dostluktu. Ama
bunların hepsi artık geçti. Ben senin en yakın yoldaşının nikahlı karısıyım. O ölürse, Provence'daki Baron Hardouin hariç, dünyada senden başka
dostum yok. Richard ölürse ve Cennet merhametli olursa, uzun
yaşayamam. Ama insanlar istedikleri zaman ölemezler. Kocam
alınırsa, beni senin alman doğrudur. Sana
en derin sevgiyi veremem; senden de bekleyemem. Ama yaşadığın sürece
memnun olacağım--çünkü Richard Longsword'u kurtarırsan, sen Tanrı'nın yeryüzünde yürüyen en saf, en asil--Hristiyan veya Müslüman--sin."

Mary elini İspanyol'a uzattı, o da elini tutmadı,
diz çöktü ve elbisesinin eteğini öptü.

"Yunanlıların yıldızı," dedi, yumuşak, hüzünlü tavrından sonra gülümseyerek,
"birbirimizin gözlerinin içine bakıp orada 'güven' yazdığını
görebilmemiz ne güzel. Merhametli Tanrı seni kardeşimin karısından
farklı kılacak günü ertelesin! Ama sen Kudüs'e gideceksin."

Meryem ellerini alnına bastırdı.

"Kutsal Ana," diye haykırdı, "Richard ve Musa'yı ikisinin de Kudüs'e, birinin kesinlikle ölmesi gereken yere göndermek merhamet midir!"

İspanyol omuzlarını silkti. "Eğer Yüce Tanrı kardeşimin yanındaysa, benim için korkudan gözyaşı harcamayın. Kaderde yazılı olduğu gibi yaşayacağım ya da öleceğim ve ölüm günü belirlendi, savaş alanında ya da yatağında bir adam olacağım." 

"Kaderiniz zalim," diye ilan etti Yunanlı. Fakat Musa cevap verdi,
"Kader Allah'ın iradesidir ve O'ndan gelen zor şeyler bile merhametle gönderilir." 

* * * * *

Böylece Meryem Kahire'ye değil, Kudüs'e kolay yolculuklarla gitti. Kutsal Şehir'de, teğmen komutanın hareminde bir hanımı tuttuğunu söylediler, fakat bu hiçbir yorum uyandırmadı. Musa, şehrin kuzeyinde, Hirodes Kapısı'nın yanında rahat bir ev sağlayacak, onu tüm gerekli lükslerle donatacak, Nubiyalı hadımlar ve Suriyeli hizmetçiler sağlayacak araçlara ve rütbeye sahipti. Yunanlı, Halep'te sıkışık harem hayatından memnun olmayı öğrenmişti ve Musa onu memnun etmek için her yolu denedi. Zaman ayırabildiğinde, ona gün boyu kitap okudu ve şarkı söyledi; satranç oynadı
ve tavla; şiir yarışmalarında ona rakip oldu; hokkabazlık numaralarını tekrarladı. Bol miktarda kitap sağladı - Arap tarihleri; Macoudi'nin "Altın Prairies"i, büyük coğrafya; ve Yunan el yazmaları - Homeros, Sofokles, Platon ve daha fazlası. İspanyol, Mary'nin ayaklarının dibinde oturmayı, onun kendi zengin yerel aksanıyla, Aşil'in öfkesiyle titreşen heksametreleri ve çoktan
geçmiş eski pagan dünyasının tüm diğer hikayelerini okumasını dinlemeyi severdi. Mary, onun tüm dikkatini bir tür sessiz hayretle çekti, uzun zaman önce onun bağlılığına hayran olmayı
bırakmıştı. "Tamamen onun gücünde değil miyim?" derdi kendi kendine. "Beni Richard Longsword'dan sonsuza dek kendi isteğiyle alamaz mıydı?" Bu yüzden sessiz kalır, bu kadar
uzunlara gidebilen dostluğa hayranlık duyardı. Çünkü sürekli Norman'dan söz etseler de Musa, Richard'ın övgüsü olmayan tek bir kelime bile söylemedi - onun yiğitliği, saflığı, kararlılığı ve yüce amacı,
Mary'ye sık sık Frankland veya İslam'daki en asil süvariyle
evli olduğunu söyledi.

Dolayısıyla Kudüs'teki Meryem için, Antakya'daki Richard için olduğu gibi, yavaş kış
geçip gitti. Ve ilkbaharda, Hıristiyan ordusunun zorla yürüyüşlerle güneye doğru
geldiği haberi geldi. Musa, haberi Meryem'e getirdiğinde yüzü üzgündü, oysa her biri bunu bekliyordu.
Ancak ikisi de, Hıristiyanlar Archas'ın önünde kamp kurdukları sırada üzerlerine düşen ani yıldırıma hazırlıklı değildi. Kahire'den şehre bir haberci geldi ve bir zamanlar İsmaili şefi olan İftikhar Eddauleh'in İskenderiye'ye indiğini, halife ve vezir tarafından büyük bir ilgiyle karşılandığını, Kudüs'teki başkomutanlığa atandığını ve garnizon için ağır takviyelerle oraya doğru yola çıktığını haber verdi. Musa -vezirin emirlerini yerine getirdi- ikinci olarak görevini sürdürecekti; ve Hristiyanların savaş tarzı konusunda çok iyi eğitimli iki subayla, halife başarılı bir savunmadan şüphe duymuyordu. Şimdi geri çekilmek için fırsat yoktu. Franklara son anda bir barışla yürüyüşlerini durdurmaya çalışmak için yeni bir elçilik gönderiliyordu. Ancak Musa, üyelerin tamamı ilk haberciden hemen sonra Kudüs'e gelen İftikhar tarafından atandığı için Richard'a bir mektup emanet etmekten korkuyordu. İspanyol, şehrin batı duvarındaki güçlü kale olan Davut Kalesi'nde şefinin karşısına çıktı. İki süvari Musa'ya tek kelime etmeden yüz yüze geldiğinde, İftikhar tüm muhafızları ve köleleri huzurundan çıkardı ve ikisi de uzun süre sessizce birbirlerine dik dik baktılar. Musa hemen şöyle dedi:--

"İftikhar, kişisel düşmanlar olduk ve birbirimize
çok kin besledik; ama bu özel kavgaların zamanı ve yeri değil. Ben sizin teğmeninizim, _El Kuds_'u savunmak için ölmeye hazırım. Bana bir asker olarak görevimle ilgili herhangi bir şeyde emir verin, sonuna kadar itaat ederim."

Iftikhar cevap verdiğinde yüzü çok sertti:--

"İyi söylüyorsunuz, Efendim Musa. Allah uygun bir zamanda sizinle hesaplaşmamı
sağlasın. Sadece Norman Richard ile daha uzun bir hesabım var. Ama bugün Kudüs'ün savunması için tek bir adam gibi çalışalım; çünkü, Adil olan hüküm sürdüğü için, önümüzde kolay bir görev yok!"

"O zaman," diye sordu İspanyol, "şehir kurtulana kadar ateşkeste miyiz?"

"Ateşkesteyiz," diye onayladı Iftikhar başını sallayarak. Ama Musa'nın uzattığı
elini kabul etmedi. Ve İspanyol Mary'nin yanına döndüğünde, haremde yakın kalması için onu ciddi bir şekilde uyardı. Aynı şekilde, hizmetçilerinin çoğunu şehirden dışarı gönderdi, sadece en güvenilir olanları tuttu;
sokaklarda veya dedikodularında, sarayında bir Yunanlı hanımın kaldığı konusunda
söylememeleri konusunda herkesi uyardı.

Ama şimdi, her biri Mary için bir öncekinden daha korkunç olan bir dizi gün geldi. Musa ona pek bir şey söylemezdi ama haberi saklamanın onu daha da üzdüğünü fark etti; bu yüzden her şeyi anlattı. Franklar ilerledikçe, İftikhar birliklerini göndermiş ve ülkeyi fersahlarca harap etmiş, kuyuları doldurmuş, Hıristiyanların ne bir teselli ne de yiyecek bulabilmesi için neredeyse tek bir ev bile ayakta kalmamıştı. Musa bu işe atılmıştı, ama pek sevmemişti.

Sonunda Hıristiyanlar yaklaşmıştı; ve Mary, harem balkonundan baktığında, tanıdık Frank zırhlarıyla kaplı tepeleri, beyaz çullu rahipleri ve savrulan mızrak ormanını gördü. Ama hadımlar ve şehir halkı korkup sızlansa da, Mary Mısır garnizonunun daha sert malzemelerden yapıldığını biliyordu; İsmaililer gibi kör fanatikler değil, surları sonuna kadar savunacak adamlardı.

Ertesi gün Mary, kulaklarını tıkayıp her azize yalvararak odasına yatmak istedi; çünkü Hıristiyanlar saldırıyordu. Sonra akşam sessizlik oldu. Musa, tozla kaplı bir şekilde geri döndü,
yanağı bir okun sıyırıp geçtiği yerde kanıyordu, ama güvendeydi; ve Mary saldırının
başarısız olduğunu biliyordu. Kendi elleriyle yorgun İspanyol'un zırhını çıkardı.

"Hristiyanlar yıkıma koşuyor," diye acı bir hikaye vardı. "Sadece bir
merdivenle tırmanmaya çalıştılar. İkinci bir merdivenle üstesinden gelebilirlerdi.
Sanki kuru yapraklarla vurulmuş gibi cıvata, taş ve Yunan ateşi yağmurumuza katlandılar. Yüzlercesi yok oldu. Allah'ın
her şeyi bildiğine; bu savaşın gerekliliğini yalnızca O bilir!"

"Peki ya Richard?" diye sordu Mary, kelimeyi pek de söylemeden.

"Onu açık çelik şapkasıyla pervasızca gördüm! Kalbim buz kesti
dişlerinde Trenchefer ile merdivene tırmanmaya başladığında. Oklarımıza
güldü. Bir taş merdiveni devirdi; düştü, sonra
bir ölü yığınının altından yara almadan kalktı ve bir kez daha
çıkmak üzereyken bir rahip -şüphesiz Sebastian- onu görüş alanından sürükledi."

Meryem bu merhamet için azizleri kutsadı ve duada sürekliydi;
çünkü kadınlar sadece dua edebilirken güçlü erkekler savaşmak ve ölmek gibi daha kolay işler yapardı. Hıristiyanlar kuşatma
makinelerini inşa ederken, artık saldırı yoktu. Ancak bu sadece kötü
günleri erteledi. Meryem, Musa'nın aşırı
heyecan altında çalıştığını görebiliyordu. Onun huzurunda Musa eski neşesini ve şakacı melankolisini takındı. Ama bir keresinde onu savunmasız bir anda yakaladı,
ona öyle sabit bir şekilde bakıyordu ki, eğer İftihar olsaydı, tehlikeden
coşacaktı; ve bir keresinde onu odasında, sanki büyük bir günahtan ve göğsünü parçalayan kötü cinlerden kurtulmak için yalvarır gibi yüksek sesle Allah'a haykırırken duydu.

"Sevgili Musa," dedi Meryem, "seni bu kadar üzen şey nedir?"

Ama tek cevap nazik bir kahkaha ve şu sözdü,
"_Wallah_,--ve senin Hıristiyanların gece gündüz bizi sıkıştırırken ve
hepimiz ölüm pençesine hazırlanırken, her zaman
neşeli olmadığıma mı şaşıracaksın?"

"Doğru," diye cevapladı; "ama seni karartan şeyin kuşatma olmadığını biliyorum."

Musa hiçbir şey söylemedi. Aslında onu nadiren gördü. Zavallı Kudüs
Hristiyanları surlarda zorla çalıştırılıyordu ve onların
acınası halleri Meryem'i İspanyol hariç tüm Müslümanlardan nefret ettirdi. Kısa süre sonra
söylentiye göre Franklar makinelerini tamamlamışlardı. Meryem, İsraillilerin Eriha etrafındaki
modasına benzer şekilde şehrin etrafındaki büyük alayı gördü; rahipler, şövalyeler, silahlı adamlar, Rephaim vadisinden, Calvary'nin yanından, Zeytin Dağı'na kadar yürüyen büyük bir topluluk, orada reisler ve rahipler tarafından cesurca eylemlere teşvik etmek için durdular. Meryem ilahileri ve cesur sözleri duymadı; ama Müslümanların küfürlerini duydu, sanki surlardan tüm Hıristiyanların gözü önünde haçlar kaldırıyorlar, üzerlerine pislik
yığıyorlar ve "Bakın, Franklar, bakın; mübarek
haça bakın!" diye bağırıyorlardı. Fakat Yunanlı, kalbinin derinliklerinde, kendi yıkımlarına küfür ettiklerini biliyordu; ve Musa, o gece duvarlara gitmek için ondan ayrıldığında, onun düşüncelerinin yarısını paylaşıyordu.

"Yunanlıların yıldızı," dedi selamlayarak, "Hristiyanların makineleri hazır ve orduları sabah saldırmak için dizilmişti. Başka bir gün batımında ne göreceğimizi yalnızca Allah bilir. Haremde yakın durun. Yarın akşam bu saatlere kadar geri dönemem."

Ve gitti, Mary'yi daha önce hiç hissetmediği bir sefaletle uyanarak uykusuz bir gece geçirmeye bıraktı. Bu sefer kendisi için korku yoktu. Richard ölümle yüz yüze gelecekti - ve Musa! Ya ikisi de kesilse! O zaman Iftikhar Eddauleh veya ölümlü kılığında başka bir
şeytan ona musallat olsun; bu dünya tek bir karanlık olurdu ve önemsiz şeyler önemsiz olurdu. Şafak vaktine kadar yastığında dönüp durdu, sonra daha büyük bir sefalete doğruldu. Dua etmek, Tanrı'ya ve azizlere ağlamak ne kadar da alaycı! Eğer hepsi doğruysa, neden onda kendi kararlarına boyun eğmeyen o inatçı iradeyi yaratmışlardı? Dar, kirli sokaklardaki kafesinin altında garnizonun birlikleri oradan oraya koşturuyordu. Ebon Etiyopyalıların duvarlara doğru koşarken devasa hedeflerini ve kılıçlarını çarpıştıklarını görebiliyordu, savaş boruları ve davullar durmaksızın
çınlıyor ve gürlüyordu.

"Bu taraftan, gerçek inananlar!" diye bağırdı. "Frenkler ilerliyor.
Bir Hristiyanı cehenneme götüren on bin günahı siler!" Fakat
silahların gürültüsünün üstünden, Mescid-i Aksa'dan ve diğer tüm küçük camilerden gelen müezzinlerin, insanları duaya çağıran haykırışları duyuldu.
Meryem yakınlardaki bir minareye baktığında, balkonun altında hala yuva yapan güvercinleri görebiliyordu; ve şangırtı dalgaları bir anlığına sustuğunda, çiftleşen çiftin sesini duyabiliyordu, sanki kahverengi
toprak masmavi kubbe kadar sakin ve huzurluydu.

Böylece gün başladı. Güneş yükseldikçe, Kudüs'ün kurulduğu kaya, patlayan savaşın
çatlaması altında titriyordu. Evin çatısında oturan Meryem, şehrin sokaklarındaki tüm kargaşayı duyabiliyordu ve garnizonun Hirodes Kapısı'nın yanındaki siperlerde toplandığını görebiliyordu.

Ne kadar uzun bir gün! Hanımları kadar ürkek olan hadımlar ona pek aldırış etmiyorlardı. Ama Yunanlının dokunmaya
uğradığı tek yiyecek birkaç üzüm ve incirdi. Sabahın üçüncü saati civarında çatışmanın
birleştiğini biliyordu. O zamandan gün batımına kadar saldırı ve savunmanın kükremesi tek bir sürekli gök gürültüsü gibi göğe yükseldi. Hıristiyan ve Müslümanların haykırışları; mancınık ve mancınık sesleri; sayısız ok ve taşların
fırlatılması - bunların hepsi tek bir kelime söyleyen
çılgınca bir kargaşa yarattı - "Ölüm!" Meryem için bu uzun süren bir dehşetti.
Kadın yüreğiyle, Kutsal Şehrin surları içinde
kutsanmış Mesih'in mi yoksa Allah'ın mı hüküm sürdüğünü umursamayı çoktan bırakmıştı.
Sadece kocasının ve bir kardeşten daha çok sevdiği bir adamın
o kaosun ortasında olduğunu biliyordu. Tekrar tekrar siperlerden gelen, bitmeyen gürültünün üstünde yankılanan, kuşatanların veya kuşatılanların kazandığı bir zaferi anlatan güçlü bir çatırtı duydu.
Yüreği iki kez boğazına sıçradı, çığlık atan adamlar sokaktan aşağı uçarak Allah'a "merhamet et; şehir alındı" diye seslendiler. Ve iki kez daha
başkaları geçti, _Bismillah_ diye bağırarak, Frankların
tamamen ezildiğini anlattılar. Öğle vaktiydi ve gök gürültüsü
daha da yükseldi. Öğleden sonraki üçüncü saat; gökler, kükremeyle
parçalanmamaları için inatçı mıydı? Dördüncü saat ve balkonun altında bir Mısırlı subay dörtnala koştu.

"_Allahu ekber!_ Sevinin, ey Müslümanlar! Hıristiyanlar
her taraftan püskürtüldü!" diye haykırıyordu; "bir daha asla saldırmayacaklar.
Rab İftikhar gedikten bir hücum yaptı ve tüm makineleri
yanıyor!"

"Gerçek inanç için zafer! _Allahu ekber!_" diye bağırdı onun ardından öfkeyle
giden filolar. "Kapılara! Bir hücum! Frankları tepelere kaçamadan önce kesin!"

Meryem başını eğdi. Franklar geri püskürtüldü, yenildi, dağıldı; Haçlı Seferi kaybedildi ve Richard Longsword, Yunanlının iyi bildiği gibi,
kocası asla
ateşli ruhunu yatağına
üflemek için harap bir alandan geri dönmezdi. Ama silahların ve bağırışların gürültüsü
sönmedi. Güneş artık alçalmaya başlamıştı, ama savaş
gün gençken olduğundan daha sıcaktı. Sokakta kadınlar ve şehirliler bir o yana bir bu yana koşuşturuyordu. Onların çığlıklarından Meryem ne
düşüneceğini bilemiyordu. Musa bin kez emretmesine rağmen, çatıda daha uzun süre kalamazdı. En kötüsünü bilmeliydi yoksa ölecekti.
Korkmuş hizmetçiler ve hadımlar onu hiç düşünmediler.
Yüzüne bir peçe
çekti ve sokağa doğru koştu. Önündeki yol açıktı. Askerlerin, vatandaşların ve çığlık atan kadınların oluşturduğu büyük bir kalabalıkla,
nereye gittiğini bilmeden, Herodes Kapısı'na doğru sürüklendi. Kör bir şekilde hareket ederken, kaba eller tarafından itilip kakılırken, gürültünün azaldığını, duvarlardan gelen gök gürültüsünün kesildiğini biliyordu. Şimdi, siperlere doğru baktığında, mühendislerin makineleri hızlandırdığını, okçuların kulelerden
kaçtığını görebiliyordu. Kapıdan bir süvari birliği geçiyordu, atlar kanıyor ve soluk soluğaydı, adamlar da hırpalanmış ve kanıyordu. Birçoğunun titrek mızrakları vardı; birçoğu kırmızı bıçaklar sallıyordu; birçoğu yorgun bir şekilde
yürüyerek çalışıyordu. Saldırının başarısız olduğunu ona söylemesi için hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, yoksa
son binicinin altından geçtiği anda büyük kapı neden bir anda çarpmıştı? Ve kapanan kapıdan, binicilerin hemen ardından gelen iyi Fransız savaş çığlığı duyuldu, "_Montjoie St. Denis!_"
Bu yüzden Franklar püskürtülmüştü, ama dağılmamıştı. Lig
yetkilisi
kalkmamıştı. Başka dehşet günleri de olmalıydı.

"Aziz Theodore bana yol göster!" diye dua etti Meryem kendi kendine, "Hemen geri dönmeliyim. Musa beni bu kalabalığın içinde bulursa haklı olarak öfkelenirdi."
Ve kapıdan döndü, minnettar ama korkmuş bir şekilde. O kanlı gün
Richard ve Musa'nın başına ne gelmişti? Kalabalık geriye doğru
salındı ​​ve onu şehrin içlerine doğru
taşıdı. Kaba baskıda peçesi yüzünden
sıyrıldı. Askerlerin ona işaret ettiğini ve "Bakın--bir huri!"
sözünü ilettiğini biliyordu. Ama pek aldırmadı, sadece eve geri dönmek için
dar sokaktan yukarı doğru zorladı kendini. Kalabalık ona yer açtı, çünkü onun bir emirin hanımı olduğunu biliyorlardı ve böyle bir günde birçok uygunsuz
eylem affedildi. Dost canlısı
kapıya ulaştı; hareme yeniden girdi. Korkak hizmetçiler ve hadımlar
onun darmadağınık saçlarına ve elbisesine baktılar, ama onun gittiğini
fark etmediler. Mary çatıdaki görevine döndü ve aşağıdaki sokaktaki bağırışlardan
Hıristiyanların surlara yönelik saldırısının
tamamen püskürtüldüğünü, ancak İftikhar'ın
saldırıda birçok adam kaybettiğini öğrendi. Gün batımından hemen sonra, kirli bir parşömen parçasına karalanmış bir notla bir süvari geldi.

"Musa, Yunanlıların her zaman sevimli Yıldızı'na. Allah, Richard Longsword'u savaşta
güvende tuttu. Ben de iyiyim. Sanırım
Hıristiyan makineleri Yunan ateşimizle
çok hasar gördü,
günlerce saldırı olmayacak. Gece yarısından önce
size geleceğim. Elveda."

Kısa bir mektuptu, ama batı bulutlarındaki ölmekte olan ışığı Mary Kurkuas için çok
altın rengi yaptı. Böylece Richard yaşadı ve Musa da. İspanyolun korkularını hayal edip
güvence
göndermesi ne kadar da düşünceli bir davranıştı! Vızıltılı sokaklar sakinleşti. Müezzinlerin
şehrin üzerine akşam "_mağrip_ duası" diye bağırdığını duydu. Hadımlar
o kadar korkularından uyanmışlardı ki ona birkaç
tatlı kek ve biraz baharatlı şarap getirebildiler. Yunanlı, uykusuz gecesine rağmen
biraz yorgunluk hissetmiyordu. Musa'yı bekleyecek, ondan savaşın hikayesini ve Richard'ın iyi olduğunu nasıl bildiğini duyacaktı.
Yüreği sakinleşerek
çatı balkonundan ayrıldı, harem odasına bir lamba sipariş etti,
kitap dolabını açtı ve Pindar'ını açmaya başladı.
Bir "Nemean"ın ritminde ve ihtişamında kendini kaybediyordu ki bir
hadım selamını
verdi.

"_Citt_ Mary'yi görmek isteyen bir kadın,--reddedilmeyecek." Mary cevap vermeden önce, perde aralanmıştı ve lambanın loş ışığında Morgiana'nın yüzünü gördü!

BÖLÜM XLV

RICHARD MUSA İLE NASIL KONUŞTU

Hristiyanların Kudüs'ün etrafında yattığı günlerde, ilk saldırı başarısız olduktan sonra Richard, Kudüs komutanını koruyan yaldızlı zırhın üzerindeki her halkayı öğrendi. İftikhar kuşatmanın yirmi dört günü boyunca büyülü bir hayat yaşamıştı; bin ok onu yara almadan bırakmıştı; sesi ve örneği, tehlike noktasındaki beş yüz okçudan daha iyiydi. İftikhar'la birlikte Richard, duvarlarda emirden daha ince, kasvetli siyah zırhıyla bir tazı kadar çevik ikinci bir zırhlı figür fark etti;
ve onun varlığı da Mısırlıları şeytanlar gibi savaşmaya teşvik etti.
Uzun kılıç kalbinde iki kararlılık taşıyordu, İftikhar
Eddauleh'i sırtına yatırmak (buna üç kat daha kararlıydı) ve bu siyah zırhlı savaşçının kim olabileceğini keşfetmek. Daha önce hiç o zarif figürün bu cesur vuruşları yaptığını görmemiş miydi? Bu yüzden Longsword nefretini ve merakını besledi ve tüm enerjisini gece gündüz kuşatma çalışmalarına harcadı.

Gelen günlerde Cennet ordunun inancını ve kararlılığını son bir kez test etmekten hoşnut oldu. Yakıcı Frigya'da bile
bu kadar susuzluktan kavrulmamışlardı. Yaz ortası, Suriye güneşi, her zaman neredeyse kurak bir ülke ve tüm havuzlar, o şehre çekilmeden önce
İftikhar'da durdu; sefalet olmasına şaşmamalı!

"Fransa'nın dağlarından gelen bir dereden serinletici bir damla!" Ordu tek bir duaya katılsaydı, bu dua şu olurdu. Uzaklardan getirilen bir tulum dolusu pis su için, üç denier getirdi ve kalabalık Siloam'daki tek çeşmenin etrafında mücadele ederken, sık sık yetersiz havuz
köpürürken, bu kadar çok kişi arasında neydi? Rollo'nun nefesini tutmak için su sağlamak amacıyla Richard, hafifletilmiş bir kesenin dibine yaklaştı; ve yine de gökler bulutlanıp kararıyor ve
açılıyor, yağmur getirmiyor, sadece acımasız bir sıcaklık getiriyordu.

Frigya'da ve hatta Antakya'da bile, insanlar zarafetle dayanabilmişlerdi. Ama şimdi, zafer neredeyse ellerindeyken, İsa'nın Mezarı gözlerinin önündeyken, ölümlü güç böyle bir gecikmeye nasıl dayanabilirdi? Yine de kuşatma makinelerindeki çalışmalar hiç yavaşlamadı. Mısır'dan bir yardım ordusunun geldiğine dair bir söylenti hepsini hızlandırdı. Kuzeyin
çıplak ülkesinden Kuzeyin kararlılığı ve Kuzeyin zekası kereste,
su ve cephane buldu. Ok atmak için mancınıklar,
taş atmak için mancınıklar inşa ettiler. Bearn'li Gaston, surları tırmanmak için üç büyük
hareketli kulenin dikilmesini yönetti. Dualar, yeminler ve
teşvikler vardı; sonra Perşembe günü, 14 Temmuz'da,
saldırı geldi - geri püskürtme.

O gün Richard'ın yok olmamasının sebebi, Mary Kurkuas'ın dualarının Tanrı'ya yaramış olmasıydı. Eğer bir insan yıkım arıyorsa, o da oydu. En güçlü baronların geri çekildiğini ve
tüm kuşatma kulelerinin paramparça olduğunu veya sıkıca sabitlendiğini gördüğünde, yüreğinin daha önce hiç olmadığı kadar
kör bir umutsuzluk öfkesi olduğunu biliyordu. Sonra Herod Kapıları'ndan ve Aziz Stephen'dan Mısırlıları kuşatma kulelerini
yakmak için hücuma geçirdiler. Longsword insan girdabının en yoğun noktasındaydı. Garnizonun geri çekildiğini ve Iftikhar Eddauleh'in boşuna toparlanmaya çalıştığını gördüğünde, çılgınca bir cesaretle Herodes Kapısı'nın tam altından geçerek savaş çığlığını kâfirlerin dişlerine
attı. Fakat surlardan yüzlerce cirit
etrafında dönerken, aniden bir isim duydu - kendi ismi, siperlerden bağırıyordu; ve okların patlaması sanki
sihirle durduruldu. Kasvetli zırhlı reis, surların tepesine
atlamış, miğferini çıkarmış ve palasıyla işaret ediyordu.

"Musa!" diye bağırdı Norman, bir adım geri çekilerek, neyi umacağını veya neyi korkutacağını
bilerek.

İspanyol, on bin kişi ona bakarken, dost ve düşman, eğildi
ve selam verdi, sonra hafif bir mızrak kaptı,
onu Longsword'un ayaklarının dibine fırlattı.

Richard'ın peşindeki Hıristiyan yaylı tüfekçiler, nişan alırken "Kâfirlere ölüm!" diye bağırıyorlardı. Fakat Norman onları şu tehditle durdurdu:--

"Bir ok uçarsa siz de ölün!"

Sonra oku yerden çekti ve dipçiğine sarılmış bir parşömen parçasını çıkardı.

"Gün batımından iki saat sonra Herod Kapısı'nın önünde ol.
St. Julien geyiğinin olduğu kalkanı taşı, o zaman nöbetçiler ateş etmeyecek. Karın
şehirde ve iyi."

Ve Richard okurken, İspanyol şaşkın Hıristiyanları bir kez daha selamladı ve surların arkasında kayboldu. Norman
yüreği hem çok hafif hem de çok ağır bir şekilde uzaklaştı. Kudüs'te Musa, Kudüs'te Meryem, Kudüs'te İftihar! Gün boyu süren büyük bir savaş ve herkese göre kayıp olan Haçlı Seferi başarısızdı! O, o korkunç yılların hiç solmayan adamlarının, Tanrı yüzünü çevirdiği için Joppa'ya gidip Fransa'ya kaçıp kaçamayacaklarını kendi aralarında fısıldaştıklarını duydu. Kamptan geçerken, Tancred ve Gaston ona, adamlarına karşı görevlerinden dolayı kuşatmayı daha uzun süre devam ettirmeleri gerekip gerekmediğini sordular. Eğer beklerlerse, büyük Mısır ordusu gelecek ve tek bir Hıristiyan bile kaçamayacaktı. Ama Richard, yemini ve ruhunda Gilbert de Valmont'un kanı ile şöyle cevap verdi:--

"Adil lordlar, her biriniz kendi vicdanınıza göre davranın; bana gelince, yarın Kudüs surlarındaki Haçı göreceğim ya da öleceğim. Başka
bir
yol yok."

Ve bu iki reis, umutsuzluğa karşı umut beslemişlerdi,
sertçe cevap verdiler:--

"Meryem Ana seni kutsasın, De St. Julien! İyi söylüyorsun; Mesih'i sevenler için başka
bir yol yok!"

Böylece Richard, gece sessizleşirken, ölüleri ve ölmekte olanları arayanlar
aramalarını tamamladıktan sonra, çölün tozu ve çürümesiyle yüklü, duvarlara ve kulelere çarpan kavurucu rüzgarın ıslığından başka hiçbir şey duyulmazken, yumuşak alacakaranlıkta Herod Kapısı'nın dışında bekledi.
O gece kamptan hiçbir asker kahkahası ve gevezeliği duyulmadı; siperlerde hiçbir neşe yoktu. Hıristiyanlar yenilgileriyle uyuşmuşlardı; Müslümanlar
fırtınanın geçmediğini biliyorlardı.

Sonra, iyice karardığında, kapıdan bir kuş sesi duydu, ikinci bir ses, ve cevap verdiğinde, silahsız ve kasvetli bir kaftan giymiş bir figür karanlığın içinden çekildi. Norman ve İspanyol
birçok kez en derin sevinçle kucaklaştılar.

Parçalanmış bir mancınığın kerestesine birlikte oturdular ve
Antakya'nın önündeki tepede ayrıldıklarından beri başlarına gelen birçok şeyin hikayesini birbirlerine anlattılar.

"Ya Meryem?" diye tekrar tekrar sorardı Richard.

"Fırtına geçtikten ve gökkuşağı
çıktıktan sonra o ışıktan daha güzel. Her gün senden, onun sevincinden ve Haçlı Seferi sona erdiğinde senin sevincinden bahsediyoruz."

Richard ruhunun derinliklerinden inledi.

"Tanrım," diye haykırdı, "kendi kaderim bana acı mı yoksa mutluluk mu olsun da, bir başkasına olmasın. Haçı aldıktan sonra onun sevgisini korumak günah olmalı. Çünkü cennette nasıl sevinç duyabilirim ki,"--ve kendini
haçladı--"Meryem'in gözyaşları içinde olduğunu düşünerek oraya gitmeye her zaman layıksam?"

Musa elini daha da sıkı bastırdı.

"Bu gece üzgünsün. Neden olmasın? Haçlı Seferi'nde koyduğun bahsi biliyorum, yine de Allah'ın iradesine boyun eğ. Kaderde olan, O'nun tarafından kaderdedir; O'nun tarafından kaderde olan doğrudur. Bir Hristiyan bile bunu söyleyemez mi? Ölümlü bir insanın yapabileceği her şeyi yaptın; görev çok zor. Yeminini yerine getirdin. Fransa'ya dön. Mary seninle gelecek. Aziz Julien'de sevin ve kardeşin Musa'yı nazikçe düşün."

Ama Richard ayağa fırlamıştı.

"Hayır, Tanrı yaşıyor ve hüküm sürüyor!" "Boyun eğmeyeceğim. Büyük bir
yenilgiye katlandık. Her şeyi biliyorsun; hiçbir güvenimi boşa çıkarmıyorum. Kulelerimiz neredeyse yıkıldı, boğazlarımız kuraklıktan yandı, savaşçılarımızın yarısı yaralandı, kampımızda bir savaşçıya karşılık şehirde iki savaşçınız var. Ama şunu bil, kardeşim sen Müslümansın: Biz Franklar sizden farklıyız.
Çünkü felaket karşısında 'Kıyamet' diye bağırır ve
boynunuzu eğersiniz; ama biz gururla başımızı öne eğer ve 'Bir daha!' diye bağırırız. Ve böylece biz tam bir felaketin üstesinden geliriz; çünkü o kara kelimeyi 'kader'
unutan güçlü adamlar için felaket yoktur!"

Musa, elini şefkatle Norman'ın ağır omuzlarına koydu.

"Gerçekten, ey Richard, isyankar cinler etraflarına bir Frank bölüğü toplasalar, Allah'ın tahtını bile sarsabilirler!"

"Şaka yapmıyorum," diye cevapladı Richard ve ses tonu doğruyu söylediğini söylüyordu. Fakat Musa şüpheyle şöyle dedi:--

"Mısır ordusu gelmeden tekrar saldırabileceğinize inanamıyorum.
Umut olduğu sürece savaşmak doğrudur. Allah asla insanlara ölümü davet etmelerini emretmez."

"O zaman buna cevap ver," diye sordu Hıristiyan hararetle; "eğer çadırımda yatarsan, geri dönüp tüm Fransa'nın 'Bu, Kudüs'e giden, paynim oklarını acı bulup
gitmiş süvarilerden biri' dediğini mi duyarsın? Tanrı'nın ihtişamı adına, on bin ölümden
önce ölürsün! İnkar etmeye cesaret edemezsin; seni iyi tanıyorum."

"Hayır, kardeşim," dedi Musa çok basit bir şekilde, "inkar etmiyorum. Fakat
Meryem aşkına hayatını çöpe atma."

Norman acı bir şekilde güldü.

"Senin 'kıyamet'inle, St. Julien'deki kadehlerimin üzerinde, Kudüs'teki kuşatma kulesinde olduğu kadar çabuk yok olacağım. Yarın ne olacağını Tanrı bilir. İftikhar Eddauleh'e, Cennet'ten onunla bir kez daha yüz yüze görüşmekten daha büyük bir iyilik istemediğimi söyle. Yine de Antakya'daki korkakça kaçışından sonra, surlarda bu kadar cesurca kendini taşıyabilecek cesarete sahip olup olmadığını merak ediyorum."

"Ona söyleyeceğim; ve inan bana, duyduğum kadarıyla, Antakya'da korkak değildi. Bugün kendi dudaklarından, seninle görüşmekten başka hiçbir şey istemediğini öğrendim."

"Ve sen Meryem'i ondan koruyacak mısın? - sonsuza dek?"

"Allah bana nefes bahşettiği sürece."

"Sen gerçek bir kardeşsin, Abdullah'ın oğlu Musa!" diye bağırdı Norman, diğerinin elini, o çelik parmaklara bile acı veren bir şekilde sıkarak. "Bazen senin bana, benim kendime olduğumdan daha iyi bir arkadaş olduğunu düşünüyorum."

"Ve Meryem'e bir mesaj yok mu?" İspanyol, yumuşak bir sesle sordu.

Richard elini yüzünde gezdirdi. Uzun
bir süre konuşmadı. Sonra kelimeler çok yavaş geldi:--

"Ya yarın bu saatte şehrin efendisi olacağız ya da
tüm yeminlerden ve savaşlardan sonsuza dek muaf olduğumu bileceksin. Mary
Antakya'da ayrılırken birlikte ne söylediğimizi biliyor mu?"

"Biliyor. Ve kabul ediyor."

"Bu iyi. Ona sadece şu mesajı bırakabileceğimi söyle: 'Onu
terk ettiğim andan itibaren kendimi bir Hıristiyan süvari gibi taşıdım. Yaşamak ve ölmek için lütuf için dua ettim. İlk acı geçtikten sonra, en
yiğit emirin, en
sahip prensin, en saf kalpli adamın, Hıristiyan veya Müslüman'ın lütfuna sahipken, neden kaba Frank baronuna aşık olduğunu merak edeceğini biliyorum.' Çünkü
içimde yanan ateşle onu özleyemesen de,
asla onun aşk açlığına kapılmasına izin vermeyeceğine güvenebilirim."

"Evet: ama--" Musa biraz gergin bir şekilde güldü--"ama şehir alınırsa? Ben ne olacağım? Beni zincirlerle St. Julien'e geri mi götüreceksin?"

Richard imayı anladı.

"Hayır, St. George adına," diye itiraz etti, "ölmeyeceksin! Her
dostumun yanına gideceğim ve çok sayıda var ve eğer fethedersek sizi bağışlamalarını rica edeceğim."

Musa sadece tekrar güldü.

"Ve yaşamaktan nefret ettiğiniz yerde, ben geri çekilmeliyim?"

İkisi de sessizdi; çünkü kaçınılmaz sonucu görmüşlerdi. Sonra Musa tekrar
konuştu: "Tekrar söylüyorum, mahkûm olan mahkûmdur. Biz En Yüce'nin
ellerindeyiz. Aziz Julien kalkanını taşıdığın sürece seni tanıyacağım ve eğer karşılaşırsak hiçbir darbe geçmeyecek. Ama kapalı bir miğfer giy. Açık miğferindeki oklarla alay ettiğini gördüğümde titredim."

İkisi de ayaktaydı. Söylenecek başka bir şey yoktu. Richard'ın kalbi çok
üzgündü, ama Musa teselli etti.

"Hiçbir korku yok--Allah ikimizin de üstünde değil mi? O, her şeyi doğru bir şekilde
düzeltmeyecek mi,--bu gece,--yarın,--sonsuza dek,--yolu
görmesek bile?"

İki adam kucaklaştı; ve Richard, başka bir söz söylemeden, Musa'nın
şeklinin karanlıkta kaybolduğunu gördü.

* * * * *

Reislerin tüm konseyleri arasında, Antakya'daki hiçbiri, o savaş ve yenilgi gününden sonraki gece düzenlenen kadar kasvetli değildi.
Dük
Norman Robert, acı içinde haykırdığında herkes adına konuştu:--

"Zavallı insanlarız! Tanrı, Kutsal Şehrine girmeye layık olmadığımızı düşünüyor!"

"Bütün bu acılara boşuna mı katlandık?" diye cevapladı Godfrey. "Biz
değersiziz, ama Mesih'in
şanı için savaşmıyor muyuz?"

"Ölümlü insanlar gibi yiğitçe savaştık!" diye inledi Piç William'ın oğlu. "İki kez geri püskürtüldük, adamlarımızın yarısı öldürüldü, kulelerimiz yıkıldı. Rouen ve Harfleur'den gelen cesur süvarilerim nerede? Öldüler--öldüler; hepsi
mutlu olmayan ve yürüyüşte ölenler!"

Sonra sessizlik, Godfrey'in çadırındaki kırmızı meşaleler titrerken.
Robert Norman başını eğdi ve ağladı, bir çocukken bile hıçkırıyordu.

Ama Robert, Flanders Kontu, çılgınca patladı:--

"Gentli Aziz Nikolaos adına, neden burada dilsiz öküzler gibi oturuyoruz?
Ya Tanrı'ya ve bizi bu şeytan dansına sürükleyen sahte rahiplere lanet okuyalım,
ve her adam kendi senyörlüğüne geri dönsün, eğer öyle olursa Şeytan ona yardım etsin; ya da
gıraklar ve inlemeler son bulsun, dişlerimizi sıkarak acılarımızı taşıyalım ve Kudüs'e sahip olalım, çıplak ellerimizle duvarı yıksak bile." Ama bu patlamanın ardından bir cevap veya işaret gelmedi; ve
bir duraklamadan sonra acı bir şekilde ekledi: "Evet, güzel lordlar; Normandiya'daki kuzenim iyi konuşuyor; Kutsal Şehri teslim etmeye layık değiliz.
Sevgili
Fransa'ya geri dönelim ve günahlarımızı düşünelim." Hala sessizlik; ve
sonra, uğursuz bir adımla, Gaston of Bearn, tam zırhlı
ve çekilmiş kılıçla içeri girdi.

"İyi kardeşlerim," dedi, biraz boş boş etrafa bakarak ve
sadece boş bir çaresizlikle karşılaşarak, "Siz öğüt verirken hatları tutan ben,
tek bir kelimem var: hız. Kuşatmanın kaldırılacağı, Haçlı Seferi'nin terk edileceği söylentisi dolaşıyor. Ordunun yarısı kaçmaya hazır. Bir kez
soluyun ve haykırış, 'Fransa İçin!' olacak ve ordu koyunlar gibi Joppa'ya doğru dağılacak; daha dindar olanlar ise
zafer yerine şehitlik kazanmak için çıplak göğüslerini Müslümanların mızraklarına
atacaklar."

Godfrey büyük bir çabayla kendini toparladı.

"Tanrı yaşarken," diye itiraz etti, "Haçlı Seferi'nin başarısız olmasına izin veremeyiz.
Fransa'nın tüm dul ve yetimlerine, 'Kocanız,
babanız, dik başlı aptallar gibi öldü' diyemeyiz. '"

"Biz Charlemagne'nin paladinlerinin yaptıklarının hepsini yaptık ve daha fazlasını," diye geri attı Norman Robert umutsuzca.

Daha düşük rütbeli şeflerin arasında daha alçak bir ses sözünü kesti:

"Yanılıyorsun, Normandiya lordum."

Fatih'in oğlu onuruyla ayağa kalktı.

"Yanılıyor musun? Kim konuşuyor? Onurumun sorgulanmasına izin vermeyeceğim."

Diğerleri Richard Longsword'un da ayağa kalktığını gördüler. Yüzü çok sertti
ve sertti, başını gururla tuttu.

"Ben diyorum ki, 'Yanılıyorsun.' Hiçbir adam, onlar gibi, Tanrı'nın gazabından bahsetmeyi bırakıp, yüzü paynim'e dönük ve etrafta yirmi kişi öldürülmüş bir şekilde ölmeden, eski paladinlerin yaptıklarının hepsini yapmamıştır. Dikkat edin, lordlarım, değersizliğimizi çok fazla, Rabbimiz'in Mezarı'nın esaretini çok az düşünmeyelim; ve onu serbest bırakmakla tüm günahlarımızın bedelinin nasıl ödendiğini. Konseye, adamlarımı Joppa'ya nasıl götüreceğimi öğrenmek için gelmedim, ama hepimizin gediği
aşmak ya da hendekte yok olmak için bir araya geldiğimizi."

Richard'ın sesinde dövülmüş örs kadar sert bir tını vardı; ve,
Robert cevap veremeden, birden fazla ses bağırdı: "Ben de öyle diyorum! Ve ben! Asla geri çekilip Fransa'nın kadınlarının gözlerinin içine bakamayız!"

"Af diliyorum, güzel lordlar," dedi Longsword. "Ben üstlerime talimat verecek genç bir şövalyeyim." Ama Godfrey ona cevap verdi:--

"Bu tür cesur sözleri dinlemek için aramızdan hiçbiri büyük değildir;"

ve ayağa fırlayan Tancred ekledi: "Evet, Tanrı'nın yardımıyla, şehir kazanılana kadar 'geri' diye bağıranlara karşı bedenim için iyi olacağım. Başımıza çakan bu karanlık yarasaları defolup gitsin!
Gece nasıl ilerliyor?"

"Yıldızlar adına, gece yarısı," diye cevapladı Gaston, yeni girdi.

"İyi," diye koştu Prens, önündeki her şeyi süpürerek. "Orduya, şafakta saldıracağımızı iletin. Her yedek el kuleleri onarmak için çalışsın. Geri kalanlar uyusun. Lord Godfrey'in kulesini hareket ettirmek için bir hamle yapabiliriz. Eğer duvarlar olmadan acı çektiysek, emin olun
kafirler içerideki bazı kemikleri parçalamıştır." Gelgit geri çekilmişti. Sel şimdi hızla akıyordu.

"Tanrı istiyor! Sabah saldırın!" diye bağırıyordu iki Robert, diğerleri kadar yüksek sesle. Ve diğerleri bağırdı:--

"Bölünmelere son. Tek bir liderimiz olsun! Godfrey'i
kral ilan edelim. Yarın onu Kudüs'te taçlandıracağız!"

Ancak saf yürekli Dük sessizliği işaret etti ve cevap verdi: "Tanrı korusun sevgili kardeşlerim, bana 'efendi' denmesin ve Kurtarıcımın tükürüldüğü ve dikenlerle taçlandırıldığı
altın taç takmam. Şimdi tek bir işimiz var: şehre saldırmak."

"Kafirler makinelere saldırıyor!" diye gürledi Orange'lı Raimbaud çadır kapısından. "Kurtarmaya, güzel lordlar!"

"Kurtarın! Kurtarın!" diye bağırdı hepsi kılıçlarını çekerek. Ve
Raymond ve Tancred saldırıyı püskürtmeye giderken Richard kendini Godfrey'in
yakınında buldu. "Meryem Ana sizi kutsasın, De St. Julien," dedi Bouillon, Richard'ın elini tutarak. "Sadece söylediğiniz bir sözdü; ama zamanında söylenen bir söz krallıkları
yükseltir veya yıkar. Sizi nasıl ödüllendireceğim? "Konseyin üzerine giderek daha da karanlık çöktüğünde umutsuzluğa kapıldım."

"Sadece bu, güzel Dük, saldırının önünde olabilmem için."

"En pervasızca pervasızlık! Bir gün azizler seni korumaktan yorulacaklar ve sen öldürüleceksin."

"Her şey yolundaysa ne önemi var?"

Böylece Richard geceye doğru koştu, çadır labirentinde kendi kampını buldu ve adamlarına geri çekilme olmayacağını söyledi - sabah olduğunda fırtınanın tekrar başlayacağını.

"Ve senyörünü her zamanki gibi takip edecek misin?" sorusu, ölmekte olan kamp ateşinin önünde toplanan elli zayıf, zırhlı adama (kalan beş yüz kişiden hepsine) yöneltildi.

"Cehennemin içinden, her Müslüman bin şeytan olsa da!" diye cevapladı De Carnac; ve her St. Julien adamı "Amin!" diye haykırdı.

"İyi!" diye karşılık verdi efendileri. "Ve St. Michael adına, yeminini kanıtlama şansın olacak!"

Sonra, saldırının geri püskürtüldüğünü duyan Richard kendi çadırına gitti. Sebastian'ı kapının yanında otururken buldu. Genç
Baron içeri girdiğinde, rahip tek kelime etmeden ayağa kalktı ve onu iki yanağından nazikçe öptü. Ve Richard, loş ateş ışığında bile, münzevinin yüzündeki
harika bir huzur ve neşe parıltısını görebiliyordu. "Sevgili
babam," dedi, merak ederek, "bu kadar mutlu görünmene
ne mutluluk geldi? Ve neden beni böyle öpüyorsun?"

Bunun üzerine Sebastian kolunu Richard'ın boynuna doladı, diğer eliyle saçlarını okşadı ve sonunda çok yumuşak bir şekilde, "Bir
görüm gördüm." dedi.

"Bir vizyon mu?" Ve Richard karanlığın ortasında gülümsedi, çünkü Sebastian'ın
görümleri her iki gecede bir geliyordu. Fakat rahip sadece devam etti,
düşüncesini tahmin ederek: "Hayır, dudaklarının seğirmesine gerek yok. Çünkü bu görüntü
daha önce gördüğüm her şeyden farklıydı. Burada yatarken, aniden uyandım ve loş kamp ateşini ve yıldızları gördüm
şimdi gördüğüm gibi parıldadılar ve adamların gevezeliklerini ve inlemelerini duydum.
Fakat aniden, beyaz bir karla kaplı, parlak
ve kanatlı bir genç yanıma geldi ve çok nazikçe, 'Sebastian' dedi. Ve ben
cevap verdim: 'Evet, Efendim. Senin hizmetinde ne yapabilirim?' Ve o cevap verdi:
'İyi bir neşe içinde ol. Tanrı senin iyi işlerini gördü ve bedeni ve tüm şehvetleri nasıl çarmıha gerdiğini ve duada nasıl
güreştiğini biliyor. Şimdi sevin; bu kötü dünyadaki emeğinin sonu yaklaşıyor. Ama sen ruhun gözleriyle göksel Kudüs'ü ve kutsanmış orduyu görmeden önce, ölümlü gözlerinle yeryüzündeki Kudüs'ün duvarlarında muzaffer Haç'ı göreceksin. Ve bu saat çabuk geliyor.' Sonra ben mutluluk içinde yatarken
anlatılamaz bir şekilde kaybolmuştu." Richard çok ciddiydi.

"Sevgili baba, beni terk edecek kadar cenneti özlemiyor musun?"

Ama Sebastian yumuşak bir sesle cevap verdi: "Tanrı'nın istediği gibi olacak. Rahatlayacaksın. 'Sevgilisine uyku verir' diye yazılmıştır - zahmetten, acıdan ve günahkâr benliğin ezilmesinden sonra uyku. Ve sonra uyanıp sevgili Rabbimiz'in mübarek yüzünü görmek! Bana bunu kinle mi göstereceksin?"

"Hayır, sevgili baba," dedi Richard, itaatkar bir şekilde; "ama yine de Tanrı'nın başka türlü emretmesini diliyorum." Sebastian onu tekrar öptü, sert
toprağa uzandı ve kısa süre sonra sessiz bir uykuya daldı. Longsword adamlarının yanına gitti, onlara da uyumalarını söyledi, çünkü şafakla birlikte uyanmaları gerekiyordu. Ama kendisi için, korkunç güne rağmen gözleri ağır değildi. Herbert uyuklarken, efendisinin çadırından bir bileme taşının uğursuz tıkırtısını duydu. "Küçük efendi, Trenchefer'ı keskinleştiriyor," diye mırıldandı silahlı adam. "Yarın yoluna çıkan Müslümanlara şeytan yardım etsin. Eğer ikisi yüz yüze gelirse şeytan İftikhar Eddauleh'e yardım etsin."

Richard karanlıkta oturuyordu, büyük kılıcı kucağında tutuyordu, onu sevgiyle tutuyordu, parmağının tırnağına değen her pas lekesini düzeltiyordu,
uzun bıçağı jilet gibi keskinleştiriyordu. Ve yüzünde bir lamba parlasaydı,
yüz hatları bıçağından daha sert görünürdü.
Yüreği huzur içindeydi--korkunç bir sevinçle huzur içindeydi. Babası, annesi, kız kardeşi,
kardeşi, hepsi yarın İftikhar Eddauleh'e karşı çıktığında intikamını alacaktı. Bir azizin Mısırlıyla karşılaşmasına yardım edeceğinden hiç şüphesi yoktu. Peki ya sonra? Ama Richard, Trenchefer o yaldızlı zırha bir kez ve adil bir şekilde vurduktan sonra ne olacağını hiç merak etmedi.

BÖLÜM XLVI

IFTIKHAR NASIL RAHATSIZ ETMEYİ BIRAKTı

Arap'ın gözleri Mary'ye takıldığında, Morgiana küçük bir çığlık attı, Yunanlıya
koştu ve onu kollarına aldı. Bir an için ikisi de buluşmanın
sevincine öylesine kapıldılar ki, her şey unutuldu. Fakat ilk sevinç
selinin geçmesiyle birlikte Morgiana hevesle şu talebi
söyledi:--

"Musa? Musa? İspanyol emiri nerede?"

"Duvarların üzerinde, tüm reisler nerede," diye şaşkın Yunanlının cevabı oldu.

"_Vallah!_ ve ne zaman dönecek?" diye bağırdı Morgiana, Mary onu tutarken titremeye başlayarak, sanki bir korkuyu bastırıyormuş gibi.

"Bilmiyorum; herhangi bir zamanda,--şimdi,--ya da gece yarısına kadar. Sevgili
Tanrım--ne oldu? Ne yapabilirim? Solgunlaşıyorsun ve
ellerin üşüyor!"

"Allah ikimize de merhamet etsin, eğer Musa gelmezse! İftihar
seni keşfetti!" diye bağırdı Morgiana, güçlü bir çabayla kendini sakinleştirerek.
Ve şimdi titreme sırası Yunanlıdaydı.

"İftihar?"--kelime soluk dudaklarından bir ölme iniltisi kadar soluk çıktı. "Nasıl? Ne zaman? Konuş, beni sevdiğin gibi--"

Morgiana gözlerinin üzerine düşen koyu renk saçlarını geriye itti ve
kendini yarı alaycı bir şekilde dikleştirdi.

"Aptal kadın! Daha fazla acı çekmene yetecek kadar keder yok mu?
Neden gün batımında sokaklarda dolaştın? Neden
peçenin yüzünden kaymasına izin verdin? Şeytanların
sevdiği ve meleklerin nefret ettiği üvey kardeşim Zeyneb sana baktı, seni takip etti, seni
eve girerken gördü ve doğruca İftihar'a koştu! Konuş--konuş--" ve
Arap, Meryem'in kolunu şiddetle çekiştirdi, gözlerinde
yine eski çılgın parıltı vardı. "Neden seni lanetlemeyeyim? Bana
tamamen haksızlık eden sen! İftihar'ın sevgisini yeni geri kazanırken ve
tüm kötü geçmiş unutulurken!--şimdi--şimdi onu bir kez daha kaybettim. Ve sen--sen benim yıkımımsın. Allah sağ olduğu sürece seni ve
zambak beyazı güzelliğini lanetleyeceğim!"

Meryem gerçekten de zambak kadar beyazdı, ya da daha beyazdı, eğer öyleyse; ama o
Morgiana'nın iki bileğini yakaladı ve sıkıca tuttu. Gözlerinden yayılan sakin
etki altında, Arap'ın gezinen bakışları sabitleşti.

"Yeter!"--diğerini kısa kesti--"buraya sadece
kötü söz söylemek için gelmedin. Nasıl öğrendin? İftihar ne yapacak?"

"Öğrendin mi?"--Morgiana başını geriye attı ve güldü. "Zeyneb'in
her şeyi İftihar'a tekrarladığını duydum. Yap? Sadece Mısırlının yüzünü gördüm--tutku, özlem, nefret. Seni gecikmeden
yakalamaya gelecek. Musa bile seni kurtaramaz. İftihar Kudüs'ün efendisi değil mi? Acaba daha önce burada değil mi diye merak ediyorum, hareminden kaçtığımı görüp Davut Kalesi'ne."

Ama Mary sakinliğini korudu.

"Söyle bana, kız kardeşim, ne yapacağım? Hepiniz zekisiniz. İftihar'dan tek bir dokunuştan
ateşle ölmek daha iyidir."

"Hristiyan kampı," diye yalvardı Arap. "Dostlar, kocan, güvenlik var. Ah, eğer Musa burada olsaydı, çok geç olmadan duvarlardan
kaçabilirdin."

"Su saatine göre gece yarısına bir saat var," dedi Mary sessizce.
"İspanyol her an burada olabilir. Ama böyle bir zamanda, şehrin tehlikede olduğu bir zamanda, İftihar'ın her şeyi unutacağını, duvarlardaki görevini bırakıp savunmasız bir hizmetçiyi
haremine götüreceğini hayal bile edemiyorum."

Morgiana yine çok acı bir şekilde güldü. "Gerçekten aptalsın! İftikhar, binlerce Kudüs'ten daha çok, gözlerinin kirpiklerine önem verir, kendi binlerce canına. Şafaktan önce, Hristiyan süvariler şehri yağmalasa bile, onun merhametine kalacaksın."

Kaldırımda nal sesleri, bir haykırış, bir zırh ve silah şangırtısı duyuldu. Meryem derin bir rahatlama iç çekti. "Musa; muhafızlarıyla
duvarlardan geldi." Fakat Morgiana umudu tek bir haykırışla yok etti: "Dinle! Mısırlının sesi!" Ve Meryem ayağa kalkarken sendeledi; çünkü
çok iyi tanıdığı bir sesin, "Evi koruyun ve kapıyı indirin" diye gürlediğini duydu. Sonra bir pala kabzasının portala çarparak yankılanan vuruşu geldi. Yunanlı, sokağın üzerindeki kafese
sıçradı. Aşağıdaki dar yolda, kırmızı meşalelerle elli Sudanlı zenci vardı, dikenli
sopalarını ve mızraklarını fırlatıyorlardı; kapıyı
vururlarken yaldızlı zırhlı asil bir figür vardı - Iftikhar'ın kendisi.

Morgiana, Meryem'in kendisiyle konuşmaya çalıştığını gördü; en azından dudakları hareket ediyordu. Portala gelen darbeler iki katına çıktı.

"Açın, açın yoksa hepinizi öldürürüm!" diye yankılandı Iftikhar'ın emri, kendi darbelerinin
üstünde duyuluyordu. Evin hadımları ve hizmetçileri, sanki hanımlarının yanında
korunma bulabilecekmiş gibi, alt odalardan gevezelik edip çığlık atarak koşuyorlardı.

"Hiçbir "Umarım," dedi Morgiana, suratını asık bir şekilde tutarak;
"İkimiz de oyunumuzu oynadık ve kaybettik. "

Ve Arap, içindeki tüm ateş ve çelikten sıyrılıp dizlerinin üzerine
düştü, pelerinini başının üstüne attı, hıçkırıklar ve inlemelerle titredi.
Mary, alt avluya çıkan merdivenin başına doğru gururla yürüdü.
Başının üzerinde büyük bir bronz şamdan asılıydı.
Işığın tam olarak üzerine düştüğünü biliyordu; o andan
daha güzel olduğundan emindi, yüzü Parian mermeri kadar kansızken.
Yüreğinde bir karar vardı - Iftikhar'ın boşuna acı ve gözyaşlarıyla
tatlı toplamasına izin vermemek. Damarlarında Sezar'ın kanı olan büyük Yunan prensesiydi, onurunun ve gururunun hiç bu kadar bilincinde olmamıştı.

Zayıf ev kapısı titremişti. Avluda ağır bir adım sesi duyuldu,
"Tek başıma gireceğim. Geri kalanlar nöbet tutsun." Meryem, İftikhar'ı merdivenlerin dibinde gördü; yaldızlı zırhı
parıldıyordu, elinde çıplak kılıcı, siyah tüylü miğferi
yüzünü çıplak bırakacak şekilde geriye doğru itilmişti. Ne kadar muhteşemdi, neredeyse ne kadar güzeldi,
gücünün gururuyla yürüyordu! Ama Yunanlının
beyaz yüzünü ve ona bakan yakıcı gözlerini gördüğünde,
bir an için vahşi ruhu bile dizginlendi. Ve ilk basamakta
dururken, Meryem kış rüzgarı kadar soğuk bir tonda konuştu.

"Her zamanki gibi geliyorsun, Lord İftikhar, davetsiz ve çıplak bir kılıçla. Antakya'da sırtını gören süvariler bu evde mi saklı ki,
onları yakalamak için içeri dalmak zorundasın?"

Sözlerinin acısı bir yaraya tuz basmak gibiydi. Cevap,
kendisi ve avı arasında duran cinler ve melekler için bir lanetti.
Ayakları merdivenlerden yukarı fırladı, ancak Yunanlı kararlıydı.

"Görüyorsun ya, Cid Iftikhar, ben güçsüzüm ve ellerim boş. Ama
duvarların dışında Richard Longsword var, o benim adıma seninle konuşacak.
Bu senin gecen, efendim; ama sabah--"

"Sabahı isyankar cinlere bırak!" diye yankılandı Mısırlının haykırışı.
"Bu gece, bu gece,--seni ele geçireceğim. Bu gece! Kaleye
tüm
hızla!" Onu kirli kollarıyla yakaladı. Onu göğsüne bastırdı ve soğuk
yanaklarına yakıcı öpücükler kondurdu. Meryem ne
mücadele etti ne de inledi. Kalbinde söylediklerini yalnızca
Tanrı duydu. İftihar, sayıklamasında ne Morgiana'yı ne de başkasını gördü. Üçer üçer merdivenlerden aşağı atladı, esiri kollarındaydı.

"_Allahu ekber!_" diye haykırdı alt avludan. "Kazandım;
yıldızlar benim için savaşıyor. Benim, istediğimi yaparım!" Ve onu tekrar dudaklarından ve boynundan öptü. Sonra aniden hareketsiz durdu, sanki bir büyücü onu taşa çevirmiş gibi, çünkü dışarıda sokakta Sudanlılara öfkeli bir emir
veriyordu -- Musa'nın sesi.

Mısırlının avına olan kavrayışı asla zayıflamadı, silahı bir kez daha çekilmiş olmasına rağmen. Yine de, onun kavrayışında olan Meryem, ilk kez
mücadele etmeye başladı, -- tuzaktaki kuş kadar çaresiz, -- ama onun çağrısı
çılgınca sokağa doğru hızla yayıldı: "Kurtarın! Kurtarın, Tanrı aşkına!"

Cevap olarak kapının yanındaki Sudanlının tahtadan şekiller gibi bir tarafa çarpıldığını gördü ve eşikten Musa, zırh giymeden ama elinde kılıcıyla yürüyordu. Bir bakışta İspanyol her şeyi anladı.
İftikhar'a doğru bir adım attı, sanki tek kelime etmeden kılıçları çarpıştırıyormuş gibi.
Sonra, sivri ucunu uzatarak konuştu, ama yumuşak bir şekilde, sanki ciddi bir
alaycılıkla.

"Cid, Mısır emirlerinin ateşkesi koruma tarzı bu mu?"
İftikhar'ın tek cevabı, Mary'nin kolunu öyle bir mengene gibi sıkmaktı ki Mary acıyla haykırdı.

Musa yine nazikçe konuştu. "Cid, burası benim evim, benim haremim. Hangi sebepten dolayı zencileriniz tarafından kuşatılmış ve ihlal edilmiş?"

İftikhar kılıcıyla kapıyı işaret etti. "Ben seninle
ateşkes yaptım," diye meydan okurcasına karşılık verdi, "_onunla_ değil." Ve Yunanlıya
çılgınca baktı. "Uzaklaş, yoksa Sudanlılar kafanı uçurur!"

İspanyol sakince silahını kaldırıma bıraktı ve yaslanırken gülümsedi. "İyi emir, ellerimiz meşgul -Allah bilir--El Kuds'u savunmakla. İslam'ın mücevheri terazide titrerken, özel şehvetleri ve nefretleri beslemek iyi mi?"

"Çekilin!" diye sıcak bir cevap geldi. "Çekilin, yoksa hemen ölürsünüz!"

Musa gözlerini yerden kaldırdı ve Mısırlıya şöyle bir
bakış attı. "Titremekte iyiyim!" diye cevap verdi, sesi artık daha yüksekti,
sert bir tınıyla. "Titremekte iyiyim! Palermo'daki turnuvayı hatırlayın, emir beyim! Ödülle sarığını taçlandıran
İftikhar Eddauleh miydi?" Ve kapının karşısında nöbet tuttu.
"Monreale'de böyle bir geceyi hatırlayın."

İftikhar'ın yüzü öfkesinden kararmıştı. Bir an için boğazında bir
gırtlak sesi duyuldu, her kelimeyi kalınlaştırdı. "_Ya!_ Nubiya'dan gelen
köpekler, bu isyancıyı yere serin! Onu kesin, yoksa hepinizi asarım!"

Sudanlılar ona baktılar, kocaman gözlerinin beyazlarını devirdiler,
ama dikenli bir gül, eşiği geçen bir ayak bile yoktu.

"Siz de mi asisiniz?" diye haykırdı Mısırlı, nefesi hızla geliyordu.

Musa elliye dönmüştü.

"Dinleyin, Müslümanlar. Böyle bir saatte, Kutsal Şehir tehlikedeyken, emiriniz veya bir başkası özel bir kavgaya el mi sürecek? Ben, kendi evimi ve haremimi savunmaktan başka ne yapabilirim? Surlarda İftihar kadar
erkekçe çalışmadım mı? Bunu inkar etmeye cesaret eden var mı?"

Sudanlılardan bir haykırış geldi:--

"İyi söylüyorsunuz. Kudüs'ün kılıcı ve kalkanı oldunuz, emirden daha az değil!"

"Eblees'in Tazıları! Onu kesmeyecek misin?" diye öfkelendi Iftikhar.

Ellilerin kaptanı olan gri saçlı bir zenci, Mısırlının önünde diz çöktü. "Cid, emir ver ve biz de Hıristiyan kampını takip edelim;
ama biz, Müminlerin Komutanı Kalif Mustaali'nin köleleriyiz,
senin özel kan davan için değil. İtaat edemeyiz."

"Hainler!" Iftikhar'ın alnındaki damarlar artık şişmişti. "Bil ki
bu, Abdullah'ın oğlu Musa'nın kölesi değil, Frankların şefi Richard Longsword'un karısı. Kâfirlerin kurtulmasına yardım ediyorsun!" Ama Sudanlılar kıpırdamadı.

"Ve Al Kur'an nerede yazıyor," diye karşılık verdi Musa, "'Düşmanının nikahlı karısını kendine alacaksın'? Barış ve El
İslam uğruna kuşatma sona erene kadar Yunanlıları bırakın."

"El İslam uğruna onunla engelsiz bir şekilde ayrılmama izin verin."
İftikhar, kadını bir oyuncakmış gibi sol kolunun üzerine attı ve
bıçaklarını savurarak kapıya doğru sıçradı.

"Yol açın!" diye çınladı son uyarısı.

"O zaman Allah yanlışı yargılasın!"

Musa girişin önündeydi, kılıcını sallıyordu. İftikhar, hafif bir
mücadelenin olmadığını gayet iyi biliyordu. Meryem'i bir taş gibi üzerinden
attı ve işine koyuldu.

"Monreale'de olduğu gibi engellenmiyorum!" diye tısladı dişlerinin arasından.

"Hayır, _Bismillah_! Şimdi seni öldürebilirim!" diye bağırdı cevap.

Çelikler keskin bir şekilde çınladı, darbe üstüne darbe. Musa zırhsızdı; ama
omuzlarından pelerinini yırtmış ve sol kolunu örtmüştü.
Cimeters eşit uzunluktaydı ve her çarpıştıklarında
ateş saçıyorlardı. Musa ilk darbede kapıdan sıçradı
ve ışığın daha güçlü olduğu ve geniş bir alanın olduğu avlunun ortasına doğru ilerledi.
Bu, Richard ve Louis arasındaki gibi uzun kılıçlı bir düello değildi,
burada balyoz gücü galipti.
İspanyol'un kılıcı hem kılıç hem de kalkandı. Tekrar tekrar
Mısırlı geniş bir darbe, bir hamle yaptı ve "Şam"ının bir bilek hareketi veya sadece havayı delmesiyle savuşturulduğunu hissetti. İyi ki
zırh giymişti! Musa'nın silahı defalarca zırhına çarptı,
zincir postanın çınlamasına ve giyenin sendelemesine neden oldu. Tık, tık, şarkı söyledi bıçaklar ve böylece ikisi dövüşmeye devam etti.

"_Allah!_" diye bağırırdı Sudanlı, İspanyol her seferinde düpedüz bir darbeyle
sonlanmış gibi göründüğünde. Ama o asla kanamadı, ama darbeye darbeyle karşılık verdi. Onları görmek harikaydı. Musa'nın silah eksikliğinden kaybettiği şey,
kıvraklıkla yarı yarıya geri döndü. Mısırlı, zırhıyla iki kez sendeledi, iki kez
kendini toparladı. Musa boynunu delmişti ve kan yaldızlı gömleğinin üzerinden akıyordu. Ama kolunda binlerce cinin öfkesi vardı; yine de dövüştü. Mary, üst basamaktaki sütuna yaslanmış, mücadeleyi
sanki bir sisin içinden izliyormuş gibi duruyordu. Eylemler ve sözler yakalanmak için çok hızlı uçmuştu.
Kendi kendine şunu soruyordu: "Neden bu tepinme? Neden bu çelik yüzük? Bunun bana ne faydası var?" İftikhar'ın ucunu İspanyol'un göğsüne doğru fırlattığını gördü. Dehşet hissedilmeden önce, Musa
bir yılan gibi ikiye katlanmıştı. Bıçak onun üzerinden uçtu. Karşı vuruşunda Mısırlının yanağında daha fazla kan vardı. Bir an
irkildi, sonra iki katına çıkan bir öfkeyle saldırıya geçti.
Sarayın etrafında iki kez daha dövüştüler. Ve sonra garip bir şey oldu: Morgiana, saçları uçuşarak ve gözleri meteorlar gibi parlayarak merdivenlerden
aşağı hızla indi. Bir an, sanki dehşet onu dondurmuş gibi durdu; sonra
korkunç bir inlemeyle doğruca dövüşçülere doğru koştu. "Allah sağdır, İftikhar'ı
öldüremeyeceksin!" diye bağırdı ve Musa'yı arkasından yakaladı,
kemerinden sıkıca tutarak. Sadece bir an için, çünkü İspanyol
onu bir yumrukla üzerinden fırlattı. Ama geri döndü, tekrar yakaladı ve
darbelere rağmen tutundu, bu arada Iftikhar daha da sert bastırıyordu.

"Sen öl, biz ölelim, ama Iftikhar değil!" diye bir kez daha bağırdı. Bir
parıltı daha ve emir eve gidecekti. Ama o
parıltıda Yunanlı güç ve zekâ buldu. Tanrı'nın Annesi şüphesiz Morgiana'nın
elinden tuttuğu gücü azalttı. Arap
sıkı kucağında kıvrandı; ayaklarıyla, tırnaklarıyla, dişleriyle,
çılgınca bir kaplan gibi mücadele etti. "Allah! Allah!" diye inledi; "beni
tutmayacaksın, tutmamalısın! Hepimiz ölelim, ama Iftikhar değil! O değil!
Hiç kimse, hiç kimse onu öldüremeyecek!"

Meryem, Morgiana'nın yüzüne kazınmış dehşet karşısında titredi; ama kolları
çelik kadar güçlüydü.

"Bırak! Bırak!" diye yalvardı Morgiana, şimdi acıklı bir şekilde; "o benim her şeyim,
her şeyim. Allah'ın kendisi onu öldüremez!"

Ama Mary gözlerini kapattı ve daha sıkı tuttu. Arap vurabilir,
ısırabilir,
parçalayabilirdi; o bu tutuştan kurtulamazdı. Sadece dövüşün korkunç monotonluğu
bitmek bilmez gibiydi. Klik--klik--diye seslendi bıçaklar; ikisi
hala dövüşüyordu. Daha ne kadar dayanabilirdi? Morgiana'nın
bir dehşet çığlığı parmaklarını zayıflattı. Arap bir sıçrayışta onlardan
kayboldu.

"Allah! O sendeliyor!"

Morgiana, İspanyol'un kemerini koparmak için uçmuştu. Çok geç! Yunanlı
İftikhar'ın, uzun çam ağacının düşüşünde sendelediği gibi sendelediğini gördü. Ve tam
Morgiana Musa'ya dokunduğu anda, uzun bıçağı Mısırlı'nın
muhafızından aşağı doğru savruldu ve boynunu zırhın hemen üzerinden yakaladı. Sudanlılardan gürleyen bir haykırış duyuldu. İftikhar kaydı, ucunu kaldırmak için belli belirsiz bir çaba gösterdi; bir kez daha kaydı; zırhın çarpışmasıyla düştü; ve
korkunç bir çığlıkla vahşi ruhu hızla
nereye? Tanrı yargılanmaz.

Sessizlik vardı,--sokağın içinden geçen yavaş gece rüzgarını duydukları sessizlik. İftikhar boyunu uzatmıştı.
Kıpırdamadan veya inlemeden yatıyordu. Morgiana, Musa'dan sanki ölüm meleğinden
geri çekilmişti. Meryem, onun sıva sütunu gibi hareketsiz durduğunu,
ölülerin yüzüne baktığını gördü. Dumanı tüten ve soluk soluğa kalan İspanyol,
kırmızı kılıcını kınına bastırdı ve bir sütuna tutunarak
asla tek kelime etmedi. Sonra sessizlik uzadığında, Morgiana küçük bir çığlık attı ve iç çekti, korkudan çok şaşkınlıktan, ve ölülerin
yanında durana kadar yavaşça yürüdü. Iftikhar'ın miğferi
başından düşmüştü; yüzü korkunç bir gülümsemeyle sabitlenmişti; cam gibi gözlerle
yukarıya bakıyordu ve dişleri açılmıştı. Morgiana ona baktığında
bir kez daha hareketsizdi. Sonra bir acı çığlığı geldi.
Dizlerinin üzerine çöktü; o hareketsiz başı kaldırdı.
Büyük yaradan narin ellerinin her yerine kan
akmış olmasına rağmen,
zırhını yırttı ve başı kucağına koydu, açlıkla bir işaret
aradı.

"Iftikhar! Iftikhar!" diye bağırdı, sanki sağır kulakların duymasını sağlamak için
zorla. "Görmüyor musun? Bilmiyor musun? Ben, Morgiana, senin
Yemen'li mavi gözlü hizmetçin, senin için emek veren, senin için üzülen, senin için sevinen, evet, senin için öleceğim! Konuş! Bir kelime söyle ve
hâlâ burada olduğunu söyle!"

Sanki asla gelmeyecek olan sesi dinlemek ister gibi başını kaldırdı.

"Ey İftikhar, ruhumun ruhu, gözlerimin ışığı, sevincimin sevinci! Bana
söyleyecek tek bir sözün yok mu,--bunca yıl boyunca sana sımsıkı sarılmış olan bana? Konuş, sadece beni lanetlemek için olsa bile! Konuş, Yunanlılara
sevgiden olsa bile! Şimdi dışarı çıkıp
beni burada yalnız, yalnız bırakamazsın,--yalnız, yalnız!"

Cevap yok. Meryem kendi kalp atışlarını, sokaklardaki rüzgarın
uğultusunu, Musa'nın derin nefeslerini duydu.

Aniden Morgiana cansız başını düşürdü ve ayağa fırladı,
elbisesinde, ellerinde ve yüzünde kan lekeleri vardı.

"Öldü!" diye haykırdı; "Öldü!" Mary'ye öyle korkunç bir bakış attı ki
Yunanlı geri çekildi. "Öldü! Sonsuza dek gitti! Sonsuza dek, sonsuza dek!" Ve
Morgiana'nın sesi sanki gelecek çağlara doğru çok uzaklardaymış gibi kayboldu. Sonra
bir kez daha ölü bedenin üzerine düştü, dilsiz dudakları öptü,
ve sağır kulağa tatlı ve hoş şeyler söyleyerek
uzun zaman önceki sevgililer günlerinde olduğu gibi. Ama bütün bu yumuşak sözler bir
acı çığlığıyla sona erdi. Tekrar ayağa kalktı ve Musa'ya ve Yunanlıya döndü.

"Allah adına lanet olsun sana! Gücün için ve güzelliğin için! İftihar'ı benden çalan, onu mahveden, ölüme götüren güzellik için, on bin kez lanet olsun! Kötülüğün cinleri seni ezsin! Cehennemin tüm ateşleri seni yok etsin! Yüce Tanrı seni merhametinden
unutsun--" Meryem şimdi hıçkırıyordu:--

"Tatlı kız kardeşim, bana acı," diye yalvarıyordu. "Ne yaptım? Mısırlıyı
unuttum. Ona olan büyük sevgini nasıl geri ödedi? O böyle bir sevgiye
layık değildi." Fakat Morgiana sadece kanlı kollarını havaya savurdu.

"Aptal, aptal; ben bir kadın değil miyim? Onu aklımla mı sevdim? Değerli veya değersiz, onu _sevdim_. Yeter!"

Göğsünü yırttı; minik bir gümüş şişe çıkardı. Musa onu yakalayamadan
dudaklarına geldi.

"Zehir!" diye bağırdı.

Arap'ın yüzü mosmor oldu; gözleri dolaştı. "O benim;
benim! Yıldızların ötesinde, hiçbir Hristiyan onun güzelliğiyle gelemez!
Yıldızların ötesinde, Cennet ve dinlenme nerede!"

İftikhar'ın cansız bedenine düştü; bir nöbet, bir inleme; eli
emir'in yüzünde duruyordu, dudakları onunkine yakındı. Musa
elini onun kalbinin üzerine koydu, geri çekti ve hiçbir şey söylemedi. Sonra yine uzun bir sessizlik oldu, gümüş şişeyi incelerken.

"Striknin," dedi yumuşak bir sesle; "Mısırlılar bunu sık sık kullanır. Kayan bir
yıldızdan daha hızlı."

Mary yüzünü ellerinin arasına gömdü ve derin kederiyle hıçkırarak
sallandı. "Kutsal Aziz Theodore, merhamet et; Tanrı'nın Annesi, merhamet et; İsa Mesih, merhamet et! Bu benim hatam - benim! Buna
dayanamam!"

"Senin mi? Asla, Yunanlıların Yıldızı," diye itiraz etti Musa. "İftikhar'ı delirten ve bu kadının
yüreğine çılgınlık
veren sen nasıl oldun?"

Ama Meryem gözlerini sildi ve başına gelen her şeyi anlattı. Sokaklara
nasıl çıktığını; Zeyneb'in nasıl gördüğünü, İftikhar'a nasıl anlattığını ve onu
ölümüne gönderdiğini. İspanyol cevap veremeden, eşikte başka bir
tuhaf ayak sesi duyuldu. Kırmızı pelerinli, dev gibi uzun boylu bir Nubian'ın sesiydi bu, üçüncü komutan Ammar.

"Allah adına," diye talep etti içeri girerken ve gördüğü manzara karşısında dehşet içinde geri çekildi, "sokaklardaki bu söylenti ne anlama geliyor? Cid İftikhar Eddauleh
nerede?"

"Vücudu mu?--orada!" diye cevapladı Endülüslü, aşağıyı işaret ederek. "Allah
ruhuyla hesap verir."

"_Maşallah!_" ve Ammar kılıcını çekti, "Şehrin
emirini, komutanını öldürdün!"

"Yıkıma doğru koştu, iyi yoldaş. Özel bir kavgaydı ve o
yanılıyor. Bu muhafızlara sor, öyle mi?"

"Öyle! _Vallah_, emir delirdi. Öyle!"
kapıdan sesler geldi. Ammar yüzünü alçaltarak sordu:--

"Peki vezir El Efdal'a nasıl cevap vereceksin?"

Musa kibirle kendini iyice dikleştirdi.

"Zafer tüm geçmişleri kapsar. Hıristiyanları geri fırlatayım ve El
Afdhal sorgulamayı unutacak. Eğer yenilirse"--Musa elini geniş bir hareketle salladı--"Cevap vermek için burada olmayacağım. Ve şimdi sen, ey Ammar,
benim teğmenim ve ben bu gece Kudüs'ün komutanıyım.
İftikhar Eddauleh'i Allah'a bırak ve seni surlara götür, çünkü yapılacak
işler var." Sokaklardaki bir atlının takırtısı onu kesti; nefes nefese bir haberci içeri giriyordu. "_Allahu ekber!" diye soludu
haberci, "Ben Aziz Stephen Kapısı'ndanım. Frankların kuşatma kulelerini yakmak için
çıktık. Tüm inanmayan cinler onlara yardım ediyor.
Kuleler onarıldı. Kayıplarla geri püskürtüldük. Şafakta saldırdılar."

"Arkadaş, arkadaş," diye başladı Musa, Ammar şaşkınlıkla çenesini düşürürken,
"hiçbir hikaye yok, kafanı sevdiğin gibi! Kendi gözlerimle o kuleleri
harabe halinde gördüm--bir daha asla savaşılamazlar."

"Allah'ın yüce adıyla yalan söylemiyorum," diye cevap verdi; "ve
Hristiyanlar az önce bir Mısırlının cesedini bir mangonel üzerinde şehrin içine fırlattılar, bize El Afdhal'dan yardım vaat eden bir kurye gönderdiklerini söyleyen mektuplarla birlikte, ancak o Mısır'dan yola çıkmadan önce Kudüs'e varacaklarını söyledi."

İspanyol, yüksek komuta eden bir bakışla etrafına baktı; Iftikhar hiç bu kadar yüce olmamıştı. "O zaman El İslam için başka bir güneş tarafından
şan veya şehitlik kazanacağız. Surlara doğru ilerleyin, Cid Ammar, hemen
takip ediyorum. Tüm şehir halkını gedikleri onarmaya çağırın. Kaleden Yunan ateşini ve yağ kazanlarını aceleyle çıkarın. Sabaha kadar her birimizin
binlerce eli olmalı. Ama hayatınız üzerine Iftikhar'dan
hiç bahsetmeyin."

"Allah! Allah! Franklara ölüm! Ölüm!" diye kükredi Sudanlılar,
geldikleri kadar ani bir şekilde karanlık sokaktan aşağı doğru kayboldular. Fakat Ammar
durdu. "Cid," dedi ciddi bir şekilde, "sen gerçekten komutansın, fakat
bu son boğuşmada Iftikhar'ın öldüğü haberi yayılırsa,
her kılıç elinin nasıl zayıflayacağını söylemeye gerek yok. Iftikhar'ın adı ölüm pençesinde bin kişiye bedeldir. Ne yapılacak?"
Musa cesetlerin üzerine eğilmiş ve Mısırlının yaldızlı zırhını
çözüyordu.

"Bakın," dedi, mücevherlerle süslü kelliği kaldırarak, "emir zırhını
giyeceğim. Boyunu yakaladım; omuzlarını özleyen olmayacak. Miğfer aşağı indirildiğinde, gizli
olanlardan başka kimse hiçbir şey bilmeyecek. Ben yine kendi kasvetli zırhımı giyebilirim ve duvarın başka bir yerinde
görünebilirim. Ev sahibi her iki komutanı da yakaladığını düşünecek. Gerçek öğrenilmeden
şehir kurtulur."

"Allah! Süleyman'ın marifeti sende! Öyle olsun!"

"Bundan kimseye tek kelime etme. Sudanlılara sessiz kalmalarını söyle.
Söylentiyi yalanla. Beş yedek mancınığı aceleyle batı duvarına; dokuzunu
kuzeye gönder. Frankları Yunan ateşiyle aydınlat, ok ve
taşları aralıksız at. Ben gecikmeden kuzeybatı burcundaki Leylek Kulesi'nde olacağım; sen batıdaki şehre bak."

Ammar selam verdi; gitmişti. Musa, Iftikhar'ın zırhını çıkarıp
giymeyi bitirmişti. Elinde tuttuğu tüylü miğfer dışında,
kim onun Mısırlı olmadığını söyleyebilirdi?

"Bu cesetleri götürün," hadımlara emriydi; "Onları dikkatlice yağlayın ve
mumyalayın. Şerefli bir şekilde gömülmeleri gerek." Sonra
Mary'ye döndü.

"Yunanlıların yıldızı, tekrar surlara çıkmalıyım. Senden ayrılmak gerçekten zor. Ama rahat ol, Richard iyi. Onunla konuştum. Konuşmamız hepinizleydi."

Mary bir kez daha ağlamaya hazırdı ama gözyaşlarını tuttu. Cevap verdiğinde yüzü tatlı ve güçlüydü:--

"Sevgili Musa, bu gece ve gelecek gün tehlikede olan her şeyi biliyorum. Çok şeye
dayanabilirim. Tanrı ne gönderirse göndersin hazırım. Bir zamanlar seni Palermo'da kendi süvarim olarak adlandırdım. Öyle ol. Hepimizi -Hristiyan, Müslüman- seven Tanrı seninle ve Richard Longsword ile olsun."

Miğferi onun kollarından aldı. Diz çöktü; ellerini yakaladıktan sonra kendi elleriyle taktı ve her birini öptü. Sonra ayağa kalktı, baştan ayağa yaldızlı zırhla giyinmişti.

"Tanrı seninle olsun, süvarim," dedi Yunanlı. "'Zafer gönder' diyemem. Elveda. "

İspanyol selam verdiğinde görkemli tüyler kaldırımı süpürdü.
"Hiçbir şeyden korkma, hanımefendi," diye cevapladı sadece; "En Yüce'nin
kolunun her şeyin altında olduğunu hatırla. Onun iradesi her şeyin üstündedir. Bizim için en kötü olan şey,
O'nun için en iyidir. Elveda."

Tekrar eğildi,--kapıdan kayboldu,--karanlık gecede
yutuldu. Mary onun bindiğini duydu; atının nallarının uzaktan
sönüverdiğini duydu. Yavaş rüzgarın getirdiği tek şey, duvarlardaki birçok işçinin
uzaktan gelen mırıltısı ve
gürültüsüydü. Ve Mary, odasını aramak ve dua etmek için
merdivenlerden yukarı çıktı.

BÖLÜM XLVII

TRENCHEFER NASIL KIRILDI

Yine öğle vakti. Suriye güneşi acımasızca vuruyordu, ancak Richard ve arkadaşları o Cuma günü büyük _beffroi_'nin, Godfrey kuşatma kulesinin
kolları ve ipleri üzerinde çalışırken güneşi veya yıldızları pek önemsemiyorlardı.
Şafaktan beri ağır kumaşı kaya ve vadi boyunca ilerletiyorlardı, üç katlı kaba yontulmuş kerestesi sarsılsa da
ve silindirler üzerinde sallansa da,
çıplak derilerden oluşan yüzü
bir Yüzlerce alev saçan ok. Günün yarısı boyunca çalışmışlardı,
arbaçlıları Nubiyalıların üzerlerine yağdırdığı
füze yağmurlarını
boş yere söndürmeye çalışırken. Şimdi, kule hedefinden beş yüz fit uzaktayken, işte! Herod ve St. Stephen'ın tüm çıkış kapıları ve geniş kapıları ardına kadar açılmıştı ve garnizon ileri doğru atılmıştı, tek beyazlıkları dişleri olan
siyah şeytanlar.

"Onlara, Hıristiyanlar! İleri, Meryem Ana adına!" diye haykırdı Dük Godfrey'in. Sonra kulenin her yerinde savaş başladı,
kafirler "Ateş!" diye bağırıyordu ve Hıristiyanlar onu kurtarmak için mücadele ediyordu; ama
sonunda Müslümanlar geri fırlatıldı, Frank cıvataları ve kılıçlarıyla
inceldi ve üzüldü. Richard, bir sonraki sakinliğin bir anında, Cennete bir övgü duası etti, "_Gloria!_ _Gloria!_ Sonunda! Sonunda!" çünkü son saatin yaklaştığını biliyordu. Ve
Nübyelilerin önünde ve geri dönenlerin sonuncusu olarak, intikamı için seçtiği yaldızlı zırh içindeki o figürü görmemiş miydi? O intikam düşüncesiyle, Meryem'in vizyonu bile belirsizleşti ve
kendi günahlarının ağırlığı unutuldu. Bu nedenle, o ihtişam ve gazap gününde, tüm deli ruhlar arasında, hiçbiri ondan daha deli değildi ve
hiçbiri kasnakları daha fazla zorlamadı.

Daha kat edilecek dört yüz fit daha vardı; görünüşe göre dört yüz fersah daha kolay geçiliyordu! Çünkü büyük kule, bir ejderha gibi inleyerek, onun ölümüyle birlikte ilerlerken, inanmayanlar duvarlara yeni makineler yerleştirdiler ve Tanrı'nın Sodom ve Gomorrah'ı vurduğu gibi, Hıristiyanları vurdular. Ok yağmurundan sonra iki arşın uzunluğundaki mancınık okları geldi ve bir adamın kendi ağırlığındaki taşlar çatılardan kar gibi aşağı savruldu. Oklardan ve taşlardan sonra daha korkunç şeyler geldi: ateş püskürten cam kaplar;
bunun üzerine tüm zemin aleve dönmüştü ve kuleden duman ve kerestelerin çatırdaması yükseliyordu.

"Yunan ateşi! Cehennem gevşedi! Kim kurtarabilirse kurtarsın!" diye haykırdı Hıristiyanların feryadı. Ama büyük Bouillon, hafif bir yağmurdaymış gibi alevlerin arasında yürüyerek, gürültünün üstünden bağırdı: "Mesih hala bizimle!
Onun Adıyla İleri!" Sonra tüm cesaret geri geldi. Sirke getirdiler
ve yanan toprağı söndürdüler. _Beffroi_ ateşi silkeledi ve
sürünerek ilerledi.

Şimdi üç yüz fit! Kule her an Müslüman makinelerinin
şoklarıyla sallanıyordu: oklar, taşlar, ateş; hepsine dayandı. Zirvenin çok yukarısına sabitlenmiş yaldızlı haçın etrafında, kafirlerin binlerce
çığlık atan oku hızla uçmuştu. Sakin mavi gökyüzüne karşı, sanki sonsuz bir barış diyarının ortasındaymış gibi, yara almadan duruyordu; ve
Hıristiyanlar, Rablerinin suretine bakarak sevindiler ve
ileriye doğru ilerlediler.

Sonra tekrar çıkış kapıları açıldı; ikinci bir çıkış, sonuncusundan daha
şiddetli. Bu sefer yaldızlı zırh içindeki şampiyon, sanki Şeytan'ın kendisi Tanrı'nın azizlerine karşı
öfkeleniyormuş gibi, Hıristiyanların arasında etrafında dolandı. Richard, kılıçları çaprazlamak için ona doğru sertçe bastırdı; ama
çekişme onları ayırdı. Gaston of Bearn, baş kafirle güçlerini ölçtü ve tüm Franklar, Vizkont'un düştüğünü gördüklerinde inlediler. Ancak vasalları onun üzerine atıldı ve kalkanlarını onun etrafına kilitlediler, Müslüman şampiyonun geri çekilmesini sağladılar. Bir an Richard'la birlikte olan Godfrey, "Ve bu Iftikhar Eddauleh değil mi?" diye sordu. Cevap, başını sallamaktı, ancak Longsword'un alışılmışın dışında taktığı kapalı miğferin arkasında, "Baba, anne, kız kardeş, erkek kardeş" sözlerinin mırıldandığını duydu ve Mısırlının o gün tüm gücüne ihtiyaç duyacağını biliyordu. Böylece ikinci kez savaştılar ve ikinci kez, iki Müslüman Hıristiyanlardan birine doğru ilerlemesine rağmen, savunma Frank çeliğini çok keskin buldu. Şefleri onları toparlamak için çabaladı, ancak
boşuna. Sadece onun süpürücü darbeleri, inanmayanları tam köprüye kadar takip eden
sert şövalyeleri geri püskürttü. Kapılar saldırı karşısında çınladı ve yine siperden ve yan kuleden ölüm fırtınası yağdı. Fakat _beffroi_ hala sürünerek ilerliyordu.

İki yüz fit. Kule ve duvar o kadar yakındı ki zirvedeki Hıristiyan okçular, makinelerinden gelen o fırlamayı söndürmek için
kafirlerin üzerine karşı bir füze yağmuru yağdırmaya başlayabilirdi.
Kolda çalışan Richard, bir mancınıkla uğraşan silahlı bir adamın
ağır bir cıvatayla vurularak düştüğünü gördü. Mısırlılar duvarlardan bir zafer
çığlığı attılar; makine işe yaramaz halde duruyordu. Anında kulenin etrafındaki
baskıdan bir rahip fırladı--Sebastian! Beyaz atkısının kutsal zırhı dışında hiçbir zırhı yoktu. Paynim okları onun üzerinden vızıldıyordu;
sineklere daha fazla dikkat ederdi. Richard, oruç ve dua adamının büyük oku koyduğunu, kocaman yayı çektiğini, kolu çektiğini gördü. Duvarlarda öfke dolu bir uluma duyuldu, uzun boylu Ammar
okun altına düşmüştü. Richard rahibin yanına koştu.

"Geri çekil, baba!" diye bağırdı, "ölümün üzerine atlıyorsun!"

Rahip işini bırakıp yaralı bir okçunun yanında diz çöktü. Ölmekte olanlar dışında kimse sesini duymadı; ama göğe kaldırılmış çarmıhtaki
parıldayan İsa'yı işaret etti. Sebastian ölünün başını nazikçe yere koyduğunda yüzünde bir gülümseme vardı. Rahip Richard'ın gözlerinin içine sakince baktı, ama konuşurken aralarından bir ok uçtu.

"Babamın işiyle meşgul olmalıyım," dedi sadece. Daha fazla
söz söylemeden mancınıkta geri döndü, eğildi, düzleştirdi, her okta birden fazla kâfiri
vurdu. Her zaferde sesi çınlamanın çok üstünde yükseliyordu. "Öl, Kenanlı! Öl, Amorlu! Sen benim
savaş baltam ve savaş silahımsın! Seninle
ulusları parçalayacağım! Komutanları ve yöneticileri parçalayacağım!"

Richard, Tanrı'nın ellerinde olduğunu biliyordu ve onu terk etti. Hıristiyan
mühendisliği sonunda söylemeye başlamıştı. Füzelerinin altında
siperlerin yıkıldığını gördü; sağlam perde duvarın sallandığını görmeyi ummaya cesaret edebilir miydi? Richard, öğlenin çok geçtiğini biliyordu. En son ne zaman
yiyeceğe veya içeceğe dokunmuş veya uykuyu tatmıştı? Ama gün batımından önce yapılacak işleri düşündüğünde ve duvarlarda yaldızlı zırh içindeki o figürü gördüğünde,
artık susuzluk veya uyku üzerinde durmadı.

Yüz fit; her parmak uzunluğu on canla satın alındı, ama
bedeli boşuna değildi. İnsanlar surlara ayak basmadan önceki anları saymaya başlıyorlardı. Ancak bu noktada korkunç bir söylenti orduda yayıldı. "Sirke işe yaramıyor! Ateşi kontrol altına alamıyoruz!"
Ve sanki kötü haber geçici rüzgarlar tarafından taşınıyormuş gibi, Müslümanlar
anında daha fazla alev kazanı yağdırdılar, sonra daha da fazlası, hiçbir şey onları
söndüremeyince. Bir anda duvarların altındaki kaya yanıyormuş gibi göründü,
kulenin çiğ deri kaplaması kavruldu, Franklardan
göğe doğru büyük bir acı çığlığı yükseldi.

"Şeytan bize karşı savaşıyor!" diye haykırdı birçoğu. Ama daha önce olduğu gibi, Godfrey'in sözü on bin taze kılıç elinden daha iyiydi. "Bekleyin!
Mesih şeytandan daha büyüktür!" diye emretti. Ve Toul'lu Renard
bağırdı, "İleri, süvariler; şimdi ölme zamanı!" Ama Godfrey
ona cevap verdi, "Şimdi Mesih'in gücüyle yaşama zamanı. "Raymond ve Tancred'in saldırılarının başarısız olduğu haberi geldiğinde, tek
çığlığı, "Övgüler olsun Aziz Michael'a, çünkü zafer bize kaldı!" oldu.

O zaman Franklar inançlarına tanıklık ettiler; çünkü
Müslümanlar bile Batı'nın o korkunç şövalyelerini ok yağmuru altında, sağlam toprak alev püskürtürken,
kule dumanla sarılmış halde görünce titrediler, - kılıçlarıyla ateşe vuruyorlardı,
elleriyle yere vuruyorlardı,
kollar yanıyor olmasına rağmen kollarla güreşiyorlardı ve hala _beffroi_'yi ileri, ileri zorluyorlardı!

Çünkü insanlar artık umut etmekten, korkmaktan, acı çekmekten
vazgeçmişti. Tatlı
hezeyan içinde, bedenleri alevler içinde olmasına rağmen hayatları hiç sızlamadan
geçti. Ve ölmekte olanların son görüntüsü büyük çarmıh ve
üzerindeki Mesih'ti, önünde daha küçük fedakarlıkların
olduğu fedakarlığın simgesi hiçbir şey saymadı. Çalışan bir Hıristiyan makinesi yoktu; çoğu
hızla küle dönüyordu. Ama kule, alevler içindeyken, ilerlemeye devam etti.
Antakya'daki yanan otlar, bu ölüm vadisinin yanında hiçbir şeydi; ama duvar çok yakınlaşıyordu.
Bininci kez
Richard kaldıracını zorlarken, Godfrey ona geldi.

"Her şey kayboldu, De St. Julien!" diye geldi boğuk fısıltı.

"Kayboldu mu? Ve neden kayboldu, efendim?" dedi Richard, korkunç bir sakinlikle.

"Hist! Önündeki yere bak; hendeğe doğru aşağı doğru eğimli.
Mühendisler
yanlış yaptı. Kule eğildiğinde tepesi
siperin altında kalacak; duvara tırmanamayız."

Richard dumanın arasından yukarı baktı.

"Siperleri yıkabiliriz; pes ediyor."

"Sen St. George musun?" diye bağırdı Dük; "her mancınık yanar."

Longsword sola işaret etti. "Bir tanesi hariç hepsi yanıyordu!" diye cevapladı.
Duvarların altında o kadar yakın bir mangonel vardı ki, tüm mürettebatı vurulup öldürüldüğünde başka hiç kimse onu kullanmaya cesaret edememişti.

"İsa öldüğü için," dedi Godfrey, "onu duvarların dibine koy; on _credos_ta bir gedik bul ya da ateş zafer kazan."

St. Julien'in adamları senyörlerini takip ettiler. Sonunda yeminlerini yerine getirmeleri gerektiğini anladılar. Garnizon onları gördüğünde,
birliklerine her türlü ateş ve ölümle saldırdı. Ama yaşayan Auvergner'lar ölülerini asla saymadılar. Ana güçle mangoneli _beffroi_'nin yanına çektiler, bir anlığına alevi ezdiler. Uçan bir taş Longsword'un kalkanını titretti; Herbert kendi taşını Richard'ın koluna sapladı, sadece Haçlı Seferi'nin kırmızı haçı olan sade bir kalkan. De Carnac, yarım katır ağırlığındaki kayayı yerine yerleştirirken düştü; senyörleri devasa dengeyi bastırdı; ipi çekti.
Uzun kol gıcırdayarak havaya doğru savruldu; devasa füze hızla
sürülürken her savaş çığlığı öldü. Kaya, ilk saldırıların zayıflattığı sipere
vurdu. Perde duvarın üst yüzü içe doğru
çöktü. Enkazdan bir toz bulutu yükseliyordu. Elli fit boyunca siper, kulenin zirvesinden çok daha aşağıya
dövülmüştü.

"Tekrar ileri! Mesih aşkına! İleri!" Godfrey'in sesi; ve
on bin boğaz yankılanırken okyanus dalgalarının sesine dönüştü. Müslümanlar vahşi bir umutsuzluk uluması yükseltiyorlardı.
İnsanlarla mı yoksa alev yuvası olan şeytanlarla mı savaşıyorlardı? Fakat Richard, yaldızlı zırhın şampiyonunun hala surlarda olduğunu gördü. Kule şimdi sanki bir yaşam ruhu girmiş gibi duvara doğru
sıçrıyordu, o kadar çok
hevesli el vardı. Kâfirlerin ateşleri tükenmişti. Hıristiyan
okçular o kadar acımasızca atış yapıyorlardı ki, hiçbir Mısır mancınığı
çalışmıyordu. Kulenin arka yüzündeki baş döndürücü merdivenden yukarı doğru Uzun Kılıç
zırhına rağmen tırmandı. Tepedeki asma köprüde taşlar
çoktan parçalanmıştı; ne önemi vardı? Çünkü Cennet, savunucuların
birinin motorlarından çıkan iki uzun kirişin dışarıya doğru düşmesine izin verdi. Haçlılar onları yakaladı, yan yana koydu, -yarım arşın genişliğinde bir köprü--aşağıda baş döndürücü bir yükseklik, ama ötede, Kudüs!

* * * * *

İnsanlar o Cuma öğleden sonrasının üçüncü saatinin sonu olduğunu, İsa Mesih'in Çarmıhta "Tamamlandı!" diye haykırdığı anda, Godfrey kulesinin surların yanına getirildiğini;
ve o gün birçok kez ölümle yüzleşmiş olan süvarilerin,
Kutsal Şehre girmek için kulenin zirvesinde toplandıklarını söylüyorlar. Sağda ve solda, surlar okçular tarafından savunuculardan
temizlenmişti. Beyaz kollar içindeki bir savaşçının Zeytin Dağı'nda durduğu, Tanrı'nın askerlerine, -kutsal zaferin koruyucusu Aziz George'a-
güç vermek için kalkanını salladığı duyuldu. Fakat diğer Müslümanlar kaçmış olsa da,
sabit kalan biri vardı. Longsword kulenin tepesine ulaştığında, dar köprünün başında yaldızlı zırh giymiş, kılıcını çekmiş, miğferini takmış, yirmi Hristiyan cıvatası
panoplisinden sekerek geçerken ilk kişinin geçmesini bekleyen o figürü gördü. Ve her Frank sesi, "İftikhar, Kudüs emiri!" diye haykırdı.

Zaten tepede büyük Dük'ün kendisi ve Toul'lu Renard, Baldwin du Bourg ve daha birçokları duruyordu. Yine de bir an için hiçbiri
hareket etmedi--çünkü Tanrı'yı ​​aşağıdaki kayadan oyulmuş hendeğe elli ayakla o köprüyü adımlamak ve sonra o kılıç darbesiyle karşılaşmak cazip geliyordu. Godfrey'in çağrısı üzerine okçular Müslüman'ın üzerine bir ok bulutu
attılar; ama yaldızlı zırh bunun kanıtıydı. Yine de ayakta durdu--sonra düşmanlarına karşı en nazik gösterişle, tehlikeli köprünün başından üç adım geri çekildi ve rakibine bir dayanak noktası bıraktı. Tekrar
bekçilik yaptı ve tüm Hıristiyanlar, "Kafir olsa da
yiğit bir şövalye!" diye bağırdılar. Dük ise okçulara onu esirgemesini emretti; çok dikkat çekici
bir süvari, bir süvarinin kendi elleriyle ölmesi gerekir. Önce geçip ilk darbeyi
vuracak olanların hevesli bir hücumu oldu, -Uzun Kılıç
hepsinin en heveslisiydi. Fakat yabancı bir şövalye onun önüne atladı. Frank
baş döndürücü patikanın üzerinden hızla geçti; paramparça olmuş duvarın üzerinde durdu. Kılıçlar bir kez
karşılaştı; fakat ikinci darbede Hıristiyan geriye doğru
boş havaya fırladı-aşağıdaki hendekte zırhının şangırtısını duydular.

"Avım!" diye yalvardı Richard. Fakat yine onun acı öfkesine, De Valmont onun önüne atladı, köprüyü geçti ve tüm adamlar sessiz kaldı
Auvergner tüm gücünü ve becerisini ortaya koyarken. Sonra aniden
Müslümanın ince kılıcının Louis'in ağır silahının altında kırbaçlandığını,
yan tarafına tam isabet ettiğini gördüler ve De Valmont da geriye gitti.
Düşerken, çıkıntılı bir kiriş düşüşünü engelledi. Hendekte onun kıpırdanmalarını gördüler ve "Hala hayatta!" diye bağırdılar. Adamlar onu arayıp,
"Mucize!" diye haykırdılar. Fakat Hıristiyanlar büyük bir dehşete kapılmıştı.
Sir Louis'i on geçişte vurabilen bu kimdi? Godfrey kendini
ileriye doğru
sıçradı.

"Yol açın, güzel şövalyeler! Ben, kendim, bu paladinle karşılaşacağım!" Fakat
Richard, köprüye dokunurken onu tuttu.

"Bu benim düşmanım, efendim; sizin sözünüz!"

Godfrey döndü ve Richard dar yoldan koşarken Trenchefer'daki şimşekleri savurdu. Onunla birlikte tüm ordunun yarı yarıya söylediği büyük bir dua geldi, "_Dominus tecum!_" her adam onu ​​ayaklarıyla ölümün eşiğinde, yüzü kâfire dönük
olarak
görürken gördü. Richard sadece sakinlik gösterdi. Tehlikeli yolu hızla yürüdü, sanki gelinini arıyormuş gibi. Trenchefer güçlü sağ koluna doğru
bir hücum kadar hafif hissetti. Duvarı, hendeği, aşağıdaki ölümü asla görmedi;
gözleri sadece o yaldızlı zırhtaydı - İftikhar'ın zırhında. Bu, ağladığı, dua ettiği andı! O nefret ettiği
zırhın arkasında, yeryüzünde bir daha asla karşılaşılmayacak biçimler gördü - anne, baba, kız kardeş, erkek kardeş. Karısının acılarını ve kendi uzun
üzüntüsünü düşündü. Müslüman'ın ihtişamından, yiğitliğinden, zaferdeki
daha büyük şandan gurur duyuyordu. Tanrı gerçekten de Kudüs'e giden yolun sonunun kesilmesini istemişti. [Resim: "KÂFİR YOL VERDİ"]

Kâfir ona darbe üstüne darbe indirmeden önce, paramparça olmuş korkulukta dikilmişti. Üçüncü çitte Longsword rakibini bulduğunu biliyordu, çünkü bir cimeter'in hafif kılıcına sahip hiçbir sıradan süvari, Trenchefer'ın düpedüz bir darbesini çeviremezdi. Dördüncüde Richard bir adım geri çekildi - bir adım daha geri gitse, onu sevgi ve nefretin ötesine gönderebilirdi. Fakat öfkesi içinde yükseldi; beşincide kâfir yol verdi. Etrafta büyük bir sessizlik vardı; güneş bulutsuz bir parlaklıkla batıyordu; siperlerinin arkasına saklanmış Mısırlılar, bakarken dualarını Allah'a saklıyorlardı; Hıristiyanlar Meryem Ana'yı anmayı unuttular. Richard, birkaç demirci darbesinin işe yaramadığını görünce, yavaş ve istikrarlı bir kalkan ve çite düştü; tüm sanatını ve daha önce hiç başarısız olmamış her
geçişi ve aldatmacayı ortaya koydu. Ama savaşırken hayrete düştü, en ince vuruşlarının bile bir anda savuşturduğunu düşündüğü o ince kılıç tarafından çevrildiğini gördü. Daha önce hiç o kurnaz elle kılıç kullanmamış mıydı? Müslümanın kalkanı şimdi paramparça olmuştu; Uzun kılıç kılıcını aşağı doğru savurdu ve savuşturdu; bir anda diğeri kılıcını sağ elinden sola geçirdi ve silah Norman'ın omzuna çarptı, Trenchefer'ı kaldıramadan önce. Ama Valencia "halka zırhı" -Musa'nın hediyesi- hala bir kanıttı. Müslüman iki kez vuramadan Richard kendine geldi, kendi kalkanını fırlattı ve daha da yaklaştı. Trenchefer'ın geniş bir vuruşuyla kaydı ve tüm Franklar inledi. Ama düşmanı kadar yiğit olan kafir fırsatı zorlamadı. Richard tekrar ayağa kalktı ve daha önce hiç olmadığı kadar sert vurdu. Hıristiyanlardan "İkimiz de Paladin!" sesleri yükseldi. Şimdi sonunda insanlar Longsword'un intikam için değil, yaşam için savaştığını biliyorlardı. Franklar yine titremeye başladı.

"Mısırlılar toparlanıyor; yeni birlikler surlara tırmanıyor!" diye gürledi Dük Godfrey; "Onları geri püskürtün yoksa her şey kaybedilir!"

Yaylı tüfekçiler görevlerini iyi ve gerçek adamlar gibi yerine getirdiler. Surlarda kümelenen Nubianları süpürdüler, ancak diğerleri daha sonra geldi. Bir an daha ve bir değil yüz kılıç tehlikeli köprüyü kapatacaktı.

"Bir hücumla karşıya geç; şampiyonu aşağı süpür!" diye haykırdı birçok Hristiyan.
Ama büyük Dük cevap verdi, "Şövalye gibi veya hiç, Kudüs'ü alalım." Sözünü daha yeni söylemişti ki, büyük bir haykırış kuleyi titreyen toprakla sarstı, "_Gloria tibi,
Domine!_" Trenchefer havaya fırlamıştı; pala savuşturmak için uçmuştu; Norman'ın kılıcı düz bir şekilde döndü, ancak hiçbir ölümlü kol bu darbeye karşı koyamazdı. Hıristiyan, zırhı delemeyeceği halde,
omzunun üzerinden eve doğru ilerledi. Müslüman'ın silahı
elinden uçtu; sendeledi, duvarlara düştü,
ve onun yanından ve galibinden sevinçle sıçrayan Franklar geçti.

Richard dik durdu, ancak soluk soluğaydı, Lethalde ve Engelbert of Tournai kardeşler üst siperlere sıçradı ve onlarla birlikte
Baldwin du Bourg ve Reimbault Creton, hepsi de güçlü süvarilerdi. O günkü çatışmanın her gürültüsünü bastıracak bir haykırış yükseldi, "_Tanrı
isterse!_" eğilen göklere fırlatıldı. Duvarlardaki Mısırlılar, ne kadar da boşuna! Richard büyük günün geldiğini biliyordu;
Kutsal Şehir kazanılmıştı, baş düşmanı vurulmuştu; yolculuk, ızdırap,
hayat şarabının dökülmesi boşuna olmamıştı. Tanrı, halkının
çalışmalarını hatırlamıştı. Sonra, baktığında, Sebastian'ı beyaz cübbesiyle köprüden atlarken gördü. Ama ayağı
yıkılmış duvara değdiği anda, umutsuz bir Nubyalı'nın
rastlantısal bir oku göğsüne
dokundu. Düştü, beyaz cübbe hızla kırmızıya dönerek.
Richard onu kollarında yakaladı.

"Baba," diye yalvardı, "sevgili baba, ölmeyeceksin; bak, zafer!"

Sebastian'ın dudakları hareket ediyordu. Richard eğildi--bir kadının adı,
"Philippa." "Philippa?" rahibin sevgilisinin adı mı? Kim
diyebilirdi? Ama o anda Sebastian, Richard'ın kollarından sıyrıldı ve
yukarıyı işaret etti. "Bak!" ve Longsword, Godfrey'nin büyük haçı kuleden Kutsal Şehrin surlarına diktiğini gördü. Sebastian'ın yüzü korkunç bir gülümsemeyle parladı. Bunu görmüştü, Gregory'nin vizyonu--_Kudüs surlarında zafer kazanan Haç_.

"Şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak," diye geldi ince ses,
"Senin sözüne göre, çünkü gözlerim gördü--" ama gerisini Taht'ın etrafındaki melekler duydu.

Richard başını nazikçe indirdi, ayağa kalktı ve etrafına baktı. Katliam çoktan surlarda ve sokaklarda başlamıştı. Aziz Stephen Kapısı'ndan, zaferle birlikte güçleri artan Tancred ve ordusunun savaş baltaları gürledi. Longsword'un aklında en önemli iki düşünce vardı: "Mary; İspanyol." Musa'yı surlarda görmemişti. Ne olmuştu? "Acı yok, öldür!" diye bağırıyorlardı. Çabuk hareket etmeliydi. Aniden gözleri Sebastian'dan kurbanının şekline kaydı. Aman Tanrım! Kâfir kıpırdandı, ölmemişti! Miğfer Müslüman'ın yüzünden geriye doğru kayıyordu. Yaralı adam yarı doğruldu, elini uzattı ve miğferi itti. Richard on krallık boyunca o yüze bakamazdı; ama
başka yöne dönemezdi. Miğfer düştüğünde, Longsword Abdullah'ın oğlu Musa'nın
yüzünü gördü.

Köprüden geçenler, onları ölüm döşeğine kadar takip eden bir acı çığlığı duydular. Richard Longsword'un Trenchefer'ı iki koluyla
kaldırdığını ve kayaya çarptığını gördüler. Vikinglerin büyük kılıcı yarı yolda parçalandı ve neredeyse ölümlü bir inlemeyle.

"Aman Tanrım," diye seslendi Richard, "Gilbert'in kanının bedeli sonunda böyle mi ödendi!"

Sonra, şafak vakti ateş ve ölümle güreşen o adamı gördüler, kendi miğferini attı, kâfiri kollarına aldı,
bir kadın gibi yatıştırıp fısıldadı, gözyaşları küçük bir çocuğun gözyaşları gibi serbestçe aktı.

BÖLÜM XLVIII

RICHARD GÜNEŞİN DOĞUŞUNU NASIL GÖRDÜ

Kutsal Şehrin Batı'nın adamları tarafından nasıl yağmalandığını; kâfirlerin
inançsızlık ve küfür için kendi kanlarıyla nasıl ödeme yaptıklarını; Ömer camisinin
sundurmasındaki kanın atların dizginlerine nasıl sıçradığını - bu kitap bunları anlatmayacak. Çünkü onun hikayesi insanların
işlerinin hikayesidir - düşmanlarının ağladığı gibi iblislerin değil - ya da kendi kalplerinin övündüğü gibi intikamcı meleklerin değil. Ne Zeyneb'in hayatının Frank kılıcı altında nasıl sona erdiğini, ne de Herbert ve Theroulde'un Meryem'i Herod Kapısı'ndaki evde nasıl bulduğunu anlatmaya gerek yok. Onu, o yağma ve günah gecesi, şehirdeki herkesi Müslüman sayan öfkeli galiplerin elinden ölümden veya daha kötüsünden kurtarmak onların göreviydi. Aziz Stephen'ın kapısından onu dışarı çıkardılar, o sırada yukarı şehir olan Sion'da, son Mısırlılar hala oradaydı ve Tancred ve Raymond son katliama doğru ilerliyorlardı. Meryem tek kelime etmedi,
St. Juliener'lar onu yağma ve yıkımın içinden ve saf kalbinin hastalandığı binlerce sahneden geçirdiler. Ama yıkık kapıyı geçtiklerinde ve Zeytin Dağı tepesi önlerinde uzandığında,
akşam ışığının altın ve moruna bürünmüş olarak, Herbert'e yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili Lord Richard iyi mi?" Çünkü ilk başta bunu söylemiş olsalar da, bakışları o kadar ciddiydi ki, huzursuzdu. Sonra Herbert cevap verdi, "Aziz Michael'a şükürler olsun, tatlı hanım, o iyi, ölüm onu ​​yüzlerce kez tırmalasa da." Sonra Mary sordu - cevabı yarı yarıya tahmin ederek - "Peki arkadaşı İspanyol Musa hakkında bir şey biliyor musun?" Ama kıdemli Theroulde'a baktı ve _jongleur_ cevap verdi: "Sevgili hanımım, baronumuzun çadırında çok ağır yaralı yatıyor - Müslüman olmasına rağmen, bunu söylemek üzücü!" Sonra Yunanlı başını eğdi ve daha fazla konuşmadan onu kampa götürdüler. Çadır kapısında Richard onu karşılamak için geldi, yumuşak adımlarla yürüyordu ve ikisi de onu göğsüne bastırdığında konuşmadı. Onu içeri, Musa'nın bir örtü ve eyer örtüsünün üzerinde yattığı yere götürdü. Mary onun yanına diz çöktü, ona dokundu. Konuşmuyor ve hareket etmiyordu, ama hâlâ hayattaydı. "Ölecek mi?" diye fısıldadı, gözlerini kaldırarak.

"Ölecek," diye cevapladı kocası, çok yumuşak bir sesle. "Zırhı delinmemiş, ama tüm omzu dövülmüş. Kordoba'sının tüm hekimleri iyileştiremez." Sonra Mary'nin elini tuttu,
ve yatağın yanına oturdular. Fısıltıyla o gün olan her şeyi anlattı ve Musa'nın İftikhar zırhını
nasıl giydiğini ondan öğrendi. Ve Mary başını bir kez daha eğdi, Musa'yı kaderine gönderenin kendi kör deliliği olduğunu söyledi. Ama Richard, kendi kalbi fazlasıyla dolu olmasına rağmen onu şefkatle okşadı; sonra onu yatırdı, İspanyol kendine gelirse onu uyandıracağına söz verdi.
Bu yüzden gece yarısından biraz sonra Richard ona dokundu ve çadırın şehirden getirilen lambalarla aydınlatıldığını ve Musa'nın başının altında ipek yastıklar olduğunu gördü. Endülüslü konuşuyordu.

"Yunanlıların Yıldızı mı? O burada mı?"

"Ben buradayım, Musa, kocamın sevgili kardeşi!" dedi hanım, onun yanında. "Konuş ve ölümü, İftikhar Eddauleh'i nasıl alt ettiysen öyle alt edeceğini söyle; sana bu acıları
getiren bu pervasız itaatsizliğimi affedeceğini!"

Musa'nın yüzünde eski, yumuşak, melankolik gülümsemelerinden biri belirdi.

"Ah! Bizans'ın Gülü," dedi yarı şakacı bir şekilde, "beni
felaketi geri fırlatabilecek kadar büyük mü sanıyorsun? Övgüyle fazla gururlanıyorum.
Seni mi affedeyim? Neyi mi affedeyim -- Richard Longsword'u sevdiğini ve
onun iyi olduğunu bilmeyi dilediğini mi? Daha fazlasını değil. Eğer affedilmesi gereken bir şey varsa affediyorum. Ölüme gelince, herhangi bir kılıçla
ya da Trenchefer tarafından hızlandırılmak iyidir. Allah tarafından yıldızların kubbesine yazılmıştır
ve Allah her şeyi iyi yapar."

"Ah, Tanrım senin yerine ben ölebilseydim, kardeşim, kardeşim," diye başladı Richard, en erkeksi kederden gelen o korkunç gözyaşları
gelirken.

"Ve Yunanlıların Yıldızı, o ne diyor?" diye başladı Musa, tekrar
gülümseyerek. Ama Mary'nin yüzündeki keder esintisini
gördüğünde kendini tuttu. Sonra daha karanlık bir tonda ekledi, "Bunu daha fazla yapma,
sen beni sevdiğin gibi; daha fazla yapma, ben seni sevdiğim gibi--ikinizi de seviyorum." Bakışları
Richard'da değil, karısındaydı. Ve kadının kalbi ilk önce sesindeki
garip vurguyu ve sönen gözlerindeki ışığı yakaladı.

"Beni _sevmek_ mi?" sözleri irkilerek.

Musa başını yastıklardan yarı kaldırdı.

"Neden şimdi söylemeyeyim?" diye geldi cevap, neredeyse gururla. "Seni
sevdim mi? Seni her zaman sevdim, gerçekten de her insanın sevdiği gibi, yüzünü gördüğüm ve sesini duyduğum andan itibaren, seni Berberilerden
aldığımız zamandan beri." Sonra Richard'a, "Sevgili kardeşim, göğsümde hisset." Ve Norman kirli ve katlanmış bir kırmızı kurdele parçası çıkardı. "Yunanlıların Yıldızı, bana bunu verdiğin günü hatırlıyor musun - Palermo'da İftikhar'a karşı listeleri tuttuğum
gün? Uyumadan önceki günden beri her gece dudaklarımdaydı. Çünkü seni sevdim - seni uzun süre sevdim." Sözcükler artık çok yavaş geliyordu, çünkü hayat seli hızla
çekiliyordu. Fakat Norman patlak verdi:--

"Sevgili Tanrım ve tüm bu yıllar boyunca, kardeşim, bunu
solumadın! Senin keşişlik halinle alay ettim ve sen gülümsemeye devam ettin, ikimizi bir araya getirmek ve bize neşe vermek için her şeyi yaptın!"

"Elbette, kanun kaçağı uçurtma tarla kuşuna yuva yapabilir mi? Eğer onu İftikhar'ın onu sevdiği kadar az sevseydim, sadece kaba tutkuya hizmet ederdim; aşkımı sadece onun güzelliğinden ve öpücüklerinden yapardım. Ama biliyordum ki
o senin Mesih'ine ve ben de Allah'ıma diz çökerken, asla ruhla
sevemezdik. Bu yüzden sevincim, kan bağı olmasa da, senin gelinin gibi, kardeşin olarak, daha da
güzelleşmesini görmekti."

"Ve bütün bunları yapmak o kadar kolay mıydı ki hiç hayal edemedim? Kendi kendime hayret ettim, 'Musa neden bu kadar sadık, ama aynı zamanda kocam Richard'a bu kadar sadık?'" diye sordu Mary, titreyen dudaklarıyla. İspanyolun nefesi daha da yavaş geliyordu, ama gülümseyerek cevap verdi:
"Seni tamamen kontrolüm altına aldıktan sonra -Antakya'daki ayrılıktan sonra-
Richard yaşadığı sürece seni bir kız kardeşten başka bir şey olarak görmediğimi asla itiraf etmeyeceğime dair büyük bir yemin ettim. Zordu; baştan çıkarılmıştım; sık sık Eblees ve cinlerinin gücü güçlüydü. Ama ben
onlarla Allah'ın kudretiyle savaştım. Üstesinden geldim, yeminimi tuttum. O yine senin, kardeşim, senin kendi saf karın."

"Kutsal Anne," diye haykırdı Meryem, acı içinde, "bunu üç gün önce bilseydim, Tanrı bana nasıl işkence ederdi! Tanrı bilir, Richard'a dokunan
hiçbir zaman doğru olmayan bir düşüncem olmadı," - ve kocasına
doğruca baktı, - "ancak, Hıristiyan ya da Müslüman, Musa o kelimeyi söyleseydi, göğsüm nasıl
parçalanırdı!"

"Evet, ve utanılacak bir şey yok," diye sözünü kesti Norman, "çünkü
şaştığım şey şu, - sen ve Musa bir gün birbirinizin yüzüne bakabildiniz ve yine de bana olan sevginizi koruyabildiniz."

Ama Musa fısıldadı: "Sırrı Yüce Allah'a bırak. Ben artık sona yaklaşıyorum. Batılılar fethettiniz. Gerçekten de
çok büyük bir felaketten
zafer kopardın, yeminin yerine getirildi. Bir sonraki Ceneviz gemisi
seni St. Julien'e, güzel Auvergne'in kalesine ve dağlarına doğru götürüyor. O tatlı Fransız göğü altında, bedenini kurtarmak için öldüğü
o Kudüs'ün tozunun altında yatan İspanyol'u
unutmayacaksın, ama hepsi boşuna mı?"

"Ölüm ayinimi söyleyene kadar--asla!" diye fısıldadı Richard; ama Mary
cevap vermedi. "El Kuds'tan," dedi Musa'nın solgun dudakları, "Guadalquiver ve Darro'nun yanından portakal bahçelerine ve parlayan Vegas'a kadar uzun bir yol var. Ama Allah'ın tahtına giden yol, bir ok uçarken
yürünebilir. Rahiplere, kardeşime ve İslam imamlarına inanmayın, onlar 'sadece Hıristiyanlar', 'sadece Müslümanlar' Yüce'nin
yüzünün önünde buluşabilir derler. Mesih'iniz Ebedi'nin Oğlu mu yoksa yeryüzünden gelen peygamber miydi, bilmiyorum. Eğer gerçek bir Hıristiyan olmak
Mary de St. Julien'in saf kalbini giymekse, o zaman gerçekte Bakire Meryem'in oğlu
Merhametli'nin oğluydu. Fakat bu gizlidir. Buluşacağız--sen, sen ve ben--sözcüğün 'sevgi' olduğu, 'savaş' olmadığı mübarek bir yerde." Nefesi kesildi; Mary başını kucağına aldı ve yumuşak, beyaz elleriyle şakaklarını okşadı.
Richard konuşmadı. Hemen İspanyol tekrar konuştu, sanki uzaklardan esen rüzgarın sesi gibi bir fısıltı:--

"Evet, aşkıma, kardeşime, sözüme sadık kaldım."

Mary Richard'a baktı ve Richard nazikçe başını salladı. Musa'nın üzerine eğildi
ve onu iki kez dudaklarından öptü. İspanyol'un yüzünde bir gülümseme belirdi. Hafif bir iç çekiş ve sanki dinlenmek ister gibi ellerin birleşmesi geldi. Mary başını kaldırdı.

"O burada değil," diye fısıldadı; ve Richard yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Tatlı karım, bu hayatının en güzel eylemiydi."

* * * * *

Tam şafak vakti, Richard çadırının önünde durdu Olivet,
ve yanında karısı Mary de St. Julien. Çok sessizdi,
Uzak Provence'taki La Haye'de bir yaz Şabatı kadar huzurluydu. Uzaktan gelen bir ilahiyi ve şarkıyı dinlerken
ellerini kenetlediler. Rahipler, kâfir müezzinlerin uzun günahkâr yıllar boyunca tek Allah'ı çağırdığı Sion kayasından sabah ilahisini yükseltiyorlardı.
Doğunun kızıldan kızıl ateşe dönüştüğünü, kırmızılığın altın aleve dönüştüğünü gördüler; sonra Moab'ın tüm sırtları, ordunun ilk kez Kudüs'ün önünde durduğu o sabahki gibi ışıkla parladı. Son sisler
tepelerden sürünerek geldi - yanan masmavide kaybolan ince mavi bulutlar. Ve en sonunda güneş yavaşça yükseldi, ihtişamı
günlük yarışına isteksizmiş gibi uzaklara doğru sürüklendi. Şehirden gelen, beyaz cübbeli ve aralarında bir
ceset taşıyan bir rahip topluluğu gördüler, Sebastian, ancak Tanrı'nın son trompetiyle uyanarak,
bilinecek olan dinlenmeye gidiyordu.

"Dua edelim," dedi Meryem, nazikçe, "ölen tüm cesur ve gerçek adamların ruhları için. Musa'nın ruhu için dua edelim."

Böylece diz çöktüler, rahiplerin ilahileri giderek yaklaşıyordu. Ayağa kalktıklarında, ateş diski en üst zirvenin üzerine sıçramıştı ve Kutsal Şehir'in her kubbesine, her siperine canlı ışıkla
dokunuyordu. Kutsal Kabir Kilisesi'ni, Calvary Kayası'nı gördüler. Yavaş esinti, Acı Dağı'nı taçlandıran dağınık zeytin ağaçlarının arasından sızıyordu. Sessizdi, rahipler bir an için ilahi söylemeyi bıraktılar ve güneş yukarı doğru yoluna devam etti, Mary'nin yüzüne altın gibi bir hale
yaydı. Richard kolunu karısının beline doladı ve gözlerinin derinliklerine baktı. Ve o gözlerde bir güç, bir
sevgi, bir tatlılık gördü, o ilk saatte vücudundan delilik
geçirdiklerinde, Rollo'yu yarı çocuksu bir güçle dizginlediğinde orada yoktu.

"Mary," dedi yumuşak bir sesle, Norman Fransızcasıyla, "benim gerçek hanım karım,
birbirimize ilk bakışımızın üzerinden beş yıl geçti --uzun yıllar. Ama
çok kaldı, lütfen Tanrım. Benimle Fransa'ya geri döner misin,
yardımların ve dualarınla ​​St. Julien topraklarına adil bir efendi
olabilirim?"

"Seninle dünyanın sonuna kadar gideceğim, sevgili efendi ve koca," dedi; ve Fransızca da konuştu. Sonra onu daha da yakınına çekti. "Ah,
tatlı hayat, gece hızla ilerliyor; güneş hızla doğuyor. Tüm geçmiş
gitti -Musa, Sebastian, İftikhar, Morgiana--ve biz--sadece biz--birbirimize kaldık. Bir Yunan olarak doğduğumu unutacağım. Senin
tatlı Fransızcanı konuşacağım ve senin sevgi dolu karın olacağım; ve birlikte yaşlanacağız,
birbirimizi ve sevgili Tanrı'yı ​​daha çok seveceğiz. Ve Musa--" ama
Richard'ın sözü vardı:--

"Onun adını kalplerimizde taşıyacağız; ve eğer öyle olursa
ışık tahtının önünde durmama izin verilirse, kardeşim de orada olacak. Çünkü
dünyada Tanrı tarafından ondan daha çok sevilen bir ruh yoktur"--tereddüt etti--"ve Rab Mesih tarafından, ondan daha çok sevilen."

Sonra bir kez daha Meryem'i öptü, başını güçlü kollarının arasına aldı, böylece parlaklık tüm güzelliğini dönüştürebilirdi. Rahiplerin alayı çok yakındı, lideri Agiles'li Raymond.
İkisi bir kez daha diz çöktü, böylece iyi rahiplerin kutsamasını alabilecek ve aziz ölüler için yeni dualar edebileceklerdi. Ve diz çökerken, topluluk şarkı söylemeye başladı, ta ki Zeytin Dağı kayası sesi geri verene kadar:--

"Baba'ya övgü ve onur!
Oğul'a övgü ve onur!
Ruh'a övgü ve onur!
Ebediyen Üç ve Ebediyen Bir;
Eş-özlü, eş-ebedi,
Sonsuz çağlar akarken!"

SEZAR'IN BİR DOSTU

ROMA CUMHURİYETİ'NİN DÜŞÜŞÜNÜN BİR HİKÂYESİ

WILLIAM STEARNS DAVIS'in kaleminden

* * * * *

12 ay. Kumaş. 1,50 $

* * * * *

"Bir hikaye olarak ... başarısı tartışılmaz ... Cornelia ve Drusus'un güzel aşkı hikayenin tatlı
kalbinde yatarken, bunu söylemek bütünün büyük, sürekli ilgisinin çok zayıf bir fikrini vermek olur... O kadar canlı, o kadar parlak birçok olay var ki, kendilerini hafızaya
yerleştiriyorlar."--NANCY HUSTON BANKS _The Bookman_'da.

"Güzel resimler ve asil karakterlerle dolu."

--_The Public Ledger_, Phila.

"Bay Davis, işini zihnin ve amacın olağanüstü olgunluğunu gösteren bir ciddiyet ve onurla yaptı. Hikayesinin konusu, Julius Sezar'ın iktidara geldiği zamanların tasviri olarak heyecan verici; ancak karakterlerin, canlı eylemi sürdürmek için
sadece kuklalara dönüşmelerine izin verilmedi. Yazarın iyi bilinen tarihi karakterlere ilişkin anlayışı son derece ilginç. Çok yönlü Kleopatra'nın
iyi tarafına bir bakış atmak şaşırtıcı olmaktan daha az keyifli değil. Ancak Bay Davis'e
ait en büyük övgü, kitabının
tarihsel ortamını ustaca yönetmesidir. Yazdığı
zamanlarda açıkça evinde gibi hissediyor. Her ayrıntı karakteristik, ancak
hikayesinin yerini Roma tarihi ve antik çağlar üzerine tezlere bırakmaya zorlanmadığı görülüyor. O, bu antik dünyayı yaşatmada ve onu bizimkiyle yakın, hayati ilişkilere sokmada olağanüstü bir
derecede başarılı oldu. zamanlar."--Smith College
Aylık. * * * * *

MACMILLAN ŞİRKETİ

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

William Stearns Davis'in yazdığı Tanrı İrade Ediyor! adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD WILLS IT! ***

***** This file should be named 41549.txt or 41549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/4/41549/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
