*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, January/February 1964/65 (Samuel Pepys Günlüğü, Ocak/Şubat 1964/65)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, January/February
1964/65, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, January/February 1964/65

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4154]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

   Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                        Samuel Pepys Günlüğü.

                              1665 N.S.

                               OCAK
                              1664-1665

1 Ocak (Lord'un Günü).  Yatakta uzun süre yatmak, son geç meşgul olmak
gece, sonra yukarı ve ofisime, hesaplarımı sipariş ettikten sonra ve
son yılın kazanım ve masrafımı anlamamla ilgili makaleler,
Dün yol açtığım için çok harika buluyorum.  Şimdi bu
gün, kıyafetlerimin ve her özelin ne olduğunu görmek için masrafımı bölüyorum
Hath beni içeride durdu: Monba masrafımın tüm şubelerini kastediyorum.  Öğlen iyi
geyik eti macun ve hindi kendimize bir beden olmadan
Bizim tarafından davet edildi, durumumdaki çok küçük bir aile için unuMuall bir şey: ama
Biz yaptık ve çok mutlu.  Akşam yemeğinden sonra tekrar ofisime, nerede
Hesaplarıma çok geç, ama henüz sipariş vermediler,
Ve çok karmaşık, tüm yıl boyunca bakımım olmasına rağmen, onu buluyorum
Herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar iyi yöntemler.  Saat 11'ten sonra eve
Akşam yemeği ve yatağa.

2.  Yukarı ve en iyi, sert bir don, iyi bir şekilde yürüdüm
Beyaz Salon ve sonra Sir W. Pen'in koçu ile geçerek girdi
O ve onunla birlikte ve Dük ile olağan işimiz vardı.
Bu nedenle, kutularda büyük bir para ödemeye zorlanmak (yani,
White Hall'daki havzalar), ben benim berberim, Gervas ve biraz vardı
Yalnız Jane'imle konuşma fırsatı ve ona bir şeyler verdi,
Ve kendinden Pazar günü ona gelebileceğim bir yer söyledi
Sonra, ki başarısız olmayacağım, ama ne kadar mütevazı ve zararsız bir şekilde olduğunu görmek için
ortaya çıkardı çok güzeldi.  Bu nedenle kuğu için ve bir
Herbert'in genç akrabası ile incinmeden iyi bir süre iyi
Yurtdışı, yaşlı insanlar.  Sonra salona ve orada Bayan
Martin ve şimdi yalan söylemesi için aldığı lojmanlarına yay
Streete, zavallı zavallı şeyler, ama onları güzel düşünüyor ve bu yüzden
Onun durumu için yeterince iyi inanıyorum.  Burada yaptım 'CE Que Je Voudrais
Avec 'en özgürce ve 2'lere mal oldu. Şarap ve pasta içinde, ben
onun önemsizliğinden uzakta ve Lord Brunder'ımın koçu tarafından
Piazza'da, Covent-Guarding'de randevu; çok fırsat buldum
Denizde denizcilerden yapılmış bir bale ile birlikte
kasabadaki bayanlar; Sir W. Pen, Sir G. Ascue ve Sir J. Lawson demek
onları yaptı.  İşte en asil Fransız akşam yemeği ve ziyafet, sahip olduğum en iyisi
Bunu bir gün ve iyi bir söylem gördüm. Bu nedenle kitapçılarıma ve
bağlayıcısının Hooke'un mikroskop kitabını gördü,

     ["Micrographia: veya dakika vücutlarının bazı fizyolojik tanımları
     büyüteçli gözlükler ile yapılır.  Londra, 1665, "çok dikkat çekici bir çalışma
     bazıları ders için kullanılan ayrıntılı plakalarla
     çizimler neredeyse kendi günümüze.  23 Kasım 1664'te
     Kraliyet Topluluğu Başkanı "
     Bay Hooke'un Mikroskopik Kitabının Baskı. "Şu anda kitap
     çoğunlukla basılmıştı, ancak Hooke'un tiksinmesi için çok fazla gecikti.
     Toplumun birkaç arkadaşının incelenmesi.  Buna rağmen
     Muayene Konsey, yazarın bunu yapması gerektiğinden endişeliydi
     öne sürülen herhangi bir teoriden tek başına sorumlu olduğunu ve
     Ona bu etkiye dikkat ettiler. Hooke bunu açıkladı
     özveri (bkz. Birch'in "Tarihi", cilt i., S. 490-491)]

Bu o kadar güzel ki, şu anda onu ısmarladım ve
Ofis, bir şeyler yapmak için tanıştığımız ve sonra koç tarafından çok geç olmasına rağmen
Sir Ph. Warwicke's, ancak onunla şirket sahibi olmakla konuşamadı
o.  Öyleyse tekrar eve döndü, burada mutlu olmayı düşünmenin
Karısı Sir Philip Sidney'de kıskançlık hakkında bir mektup baktı
okumam, ki bu çalışkan ve kötü niyetli bir şekilde yapmama neden oldu ve
Gerçek şu ki vicdanım bana bunun benim için en uygun olduğunu söyledi ve
Bu nedenle ona dokunuldu, ama tooke hiçbir bildirim yok, ama oku
En açıkçası, ama midemde suya çarpıyor ve üstelik benden rahatsız oldum
Yaptıkları küçük orospumuzu sıralamak için evime bir köpek getirin
O, tüm manzaralarında, Tanrı beni affediyor, kıskançlığımı karıştırın
Yine, kendi başına şey çok korkunç bir manzara.  Ancak,
Kartlarımla iyi bir süre ve sonra yatağa kartlar.

3.  Yukarı ve Sir Ph. Warwicke's'e antrenörle, sokak dolu
Futbollar, harika bir don ve onu ve Bay Coventry'yi yürürken buldu
St. James's Parke'de.  İşimi ona bıraktım.
Kralın ormanlarındaki kereste ve sonra Oxford Lordum, adalet
Eyre, rızası için, Rabbim Privy Seale'in durmasını istemek için
tüm iş.  Onu lojmanlarında buldum ama sıradan bir
Mobilyalı ev ve Roome nerede olduğu, ama onu iyi bir adam olarak görüyorum
gizli yanıtlar.  Bu nedenle kahve evine, burada bazı yeniler
Hollandalılar, bazı Colliers'ımızı kuzeye götürdü; Bazıları dört diyor, bazıları
Yedi deyin.  Bu nedenle 'bir süre değiştirin ve bu yüzden akşam yemeğine ve
Ofis, geç oturduğumuz ve sonra mektuplarımı yazacağım ve sonra
Sir W. Batten's, Towne'dan Harwich'e yarın kurmak için gidiyor
Son zamanlarda kraldan bir patent aldığı bir ışık evi
Kurul, bu kârına çok fazla dönecek. İşte çok neşeli ve bu yüzden benim
Yine ofis, çok geç, sonra akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapmak
Sabah iki sonuna kadar kartlarda eşimle.

4.  Uzun ve sonra yukarı ve Oxford'un Efendisi'ne yat, ama onun lordshipp
Saat ondan sonra yatakta idi: Ve, Lord bize yardım et! Kirli bir aile çok kaba
Hayatımda hiç görmedim.  Bana işimin yapmadığı bir kelime gönderdi, ama
öğleden sonra olmalı.  Bu yüzden kahve evine, orada ama
küçük bir şirket ve böylece 'değişim, biraz daha fazlasını duyuyorum
Gemilerimiz kuzeye doğru kaybetti.  Yani Sir W. Batten'e, ama o
Benden önce dışarı çıktım.  Leydimle uzun süre konuştum ve sonra eve
Akşam yemeğine.  O zaman beni görmek için Bay Moore gel, o ve ben efendim benim
Oxford's, ama onu Bay Moore ve ben "bir küvette sevmek" için bulamıyorum,
Bu çok neşeli, ama sadece jestle, hiç zekâ değil
Methinks evin altında.  Yani eve yürüdü, çok zor
Frost ve ben yakmaya başlamak için kendimi şimdiye kadar soğuk havalarda buluyorum
içinde ve vücudumun her yerinde sivilce ve diken, gözeneklerim soğuk varlık
kapa çeneni.  Akşam yemeği, kartlar ve yatağa ev.

5.  Yukarı, bu gece çok soğuk ve büyük bir kar ve don.  Ki
Ofis ve orada bütün sabah.  Öğlen evde dined, benim
Karısı Jane'e, aşçımız Mayde (iyi bir hizmetçi,
Belki de hatalar ve kurnaz olsa da) ve uyarı verildi
gitmiş.  Bu yüzden tekrar ofise, geç oturduk ve sonra ofisime,
Ve iş yapmak çok geç.  Akşam yemeğine ve ofise ev
Yine ve sonra geç eve yatağa.

6.  Yatakta uzun süre yat, ama çoğu kızımla kızgın ve azarlama
Onun uyarı hakkında Jane bizim Cookemayde Gitmek ve onun istediği üzerine
Bir yere bakmak için bugün yurtdışına gitmek.  Çok iyi bir mayde ve tamamen
Aklımda, temiz olmak, sadece biraz azarlamaya uygun diyorlar, ama duyuyorum
onun değil.  Bütün sabah meşgulüm.  Evde dined. Ofisime
Yine, olmayı arzuladığım eşime oldukça iyi uzlaştırılmış olmak
Çünkü Noel'i sona erdirmek için günümüzde çok fazla mirte tasarlamıştı.
hizmetkarları.  Geceleri ev, on iki kişi olmak ve orada parçamı seçti
kek, ama benim viall ve sonra yatağa gitti, karımı bıraktı ve
Sabaha kadar devam ettikleri sporlarında insanlar
hiç yatak.

7.  Bütün sabah ve ofise.  Yalnız öğle yemeğinde karım
ve aile çoğu a-yat.  Sonra Leydi Batten'imi görmek ve oturmak için
Bir süre, Sir W. Batten şehir dışına çıkıyor ve sonra ofisime yapıyor
Çok geç ve sonra akşam yemeği ve yatmak için çok iş.

8. (Rab'bin Günü).  Betimes ve bu çok iyi bir soğuk gün olmak, ben ve
Oğlum White Hall'a ve orada bir Dr.
Beaumont 'iyi bir vaaz vaaz etti ve daha sonra
150 Mezmur, "Trompet" kelimesi üzerine çok iyi bir Musique yapıldı.  Bu yüzden
benim hanımım için yürüdü ve orada (oğlum eve gidiyor) yemek yedi, nerede
Çok güzel bir söylem ve akşam yemeğinden sonra Westminster'e yürüdü ve orada
Jane Welsh'in beni atadığı eve, ama vaaz zamanı
İçeri girmeme izin vermeyeceklerdi ve kimsenin benimle konuşmak için orada olmadığını söyledi.  BEN
Bütün öğleden sonra kiliseye ve manastırın içine doğru geçirdi ve yukarı ve
aşağı, ama onu bulamadı ve akşamları bir koç ve ev aldı,
Ve orada karımla ve akşam yemeğinde ve içmek
Sanırım bazı soğuk içecekler, su yapmaya zorlandım ve vardı
Ondan sonra çok büyük bir acı, ama iyi ve yanından geçti ve devam etti,
Sadece içecekten ya da dışkıdaki gerginliğimden düşünüyorum
vücudumdan daha fazlası.  Yani dualardan sonra yatağa.

9.  Yukarı ve beyaz salona yürüdü, hala cesur bir don ve ben içeri
Mükemmel iyi sağlık, Tanrı olsun!  Benim yolumda onu kıran bir kadın gördüm
Uyluk, topuklarında soğuk sokak üzerine kayıyor.  Dük'e ve
Bizim her zamanki worke yaptı.  Burada kraliyet toplumunun yenisini getirdiğini gördüm
kitap, burada tüzük ve yasaları asil yazıyor ve
Dük tarafından bir adam olarak imzalandı; Ve tüm arkadaşlarının elleri
oraya girdi ve bir anıt olarak yalan söylüyor; Ve kral onu
Kelime kurucusu.  Bundan Westminster'e, berberime ve vesilesiyle buldum
Jane'i görmek için, ama metresinin huzurunda, ve
Dün beni başarısızlığa uğrattı ve sonra Herbert'in kızına kadar,
Ve onunla biraz zaman kaybetti ve bu yüzden koçu aldı ve Lord Crew's'e
ve beni en büyük saygıyla alan onunla yemek
Bana, bu Warr'ın başarısından çok şüphe ettiğini söyledi
Holland, biz bunu yapıyoruz, şüpheler, insanların kışkırtmasıyla
Tehlikenin sonuçlarını yeterince kavraymayın ve burada
Onunla düşünüyorum.  Holmes bu gün kuleye gönderildi,-[almak için
Hollandalılardan New York]-ama sadece jest meselesi olduğunu algılıyorum;
Fakat Hollandalılar bizim ustalarımız olmalısa,
O, Sir W. Rawly [Raleigh] gibi bir fedakarlık için onlara verilecek
oldu.  Beyaz Salon'a bir Tangier komitesine, burada hesaplandığım
ve en çok Lord Bellasses tarafından iltifat et,

     [John Belasyse, Thomas'ın ikinci oğlu, ilk Viscount Fauconberg,
     Worlaby'den Baron Belasyse, 27 Ocak 1644, Lord
     Yorkshire Doğu Binicilik ve Hull Valisi Teğmen.
     Tangier valisi olarak atandı ve grubun kaptanı
     Beyler emekliler.  O bir Roma Katolikiydi ve bu nedenle
     1672 yılında tüm randevularından yoksun bırakıldı.
     Test Yasası, ancak 1684'te II. James. onu ilk komiseri yaptı
     Hazine.  1689'da öldü.]

yeni valimiz, beklentimin ötesinde ya da hayal edebileceğim ölçüm
Herhangi bir adamı verirdim, sanki işin tek kişiymişim gibi
ona güvenmeyi amaçladı ve onunla yazışmamı arzu ediyor. Ben öyleydim
Sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda çok memnunum ve iyi kullanabilir
BT.  Patentimiz yenilendi ve o ve Lord Barkeley ve Sir Thomas
Ingram Komiser olarak görev yaptı.  İşte Mayıs ayında bazı iş oldu
Bana biraz kâr getir.  Bundan sonra koçu aldı ve karımı ona çağırıyor
Terzinin (bu öğleden sonra annesine biraz elma getirmek için geliyor,
temiz diller ve şarap); Ben eve ve orada ofisimde Sir W.
Warren ve ondan çok iyi bir söylem ve danışman vardı,
Umarım alacağım, ofisimdeki sınır dışı ettiğimde iyim için olmak için,
Yine de tüm dürüstlükle.  Ben akşam yemeğine ve yatağa gittim.

10.  Uzun yatıyor, hala çok soğuk ve sonra ofise
Akşam yemeğine, sonra eve ve oturduğumuz ofise kadar
çok geç kaldı ve geceleri on iki kadar mektup yazıyorum ve sonra
Yatağa akşam yemeği.

11.  Yukarı ve uzun bir yatak yatmak ve unutmak için oğluma çok kızgın
onun ud.  Bütün sabah ofisime.  Öğlen 'değişime vb.
Akşam yemeğine ev.  Akşam yemeğinden sonra Gresham College'a Lord Brunder'a ve
Komiser Pett, alarak, Bay Castle benimle orada söylem vermek için
Bizim için inşa edecek bir geminin taslağı.  İlk nedeni buldum
Komiser Pett, herhangi birinde olağanüstü bir yeteneğe sahip bir adam olacak
Şey, çünkü döndüğünü ve onun içinde bir tavuk gibi rüzgar kalesini buldum
iş ve en önemli ve mister benzeri ve büyük zevk
onları duyduğum söylemi benim için, geç bir şey inceledim
ve Lord Brunder'ım da bu konuda çok yetenekli bir insan
bir tür iş, kendi işinde usta olmak için sahip olmak
Çizgiler ve Konikall Bölümler: O zamanki ofisimde çok geç yer
İçeriğime iş yapmak, ancak [Tanrı] hangi ado olduğunu biliyor
Dışarıdayken kendimi işime gelmemi sağlayabilirim ya da ben
Orada tekrar yurtdışına gitmekten kalır mıydı. Akşam yemeğine
Ve yatağa.  Bu akşam, Plymouth'dan bir mektupla, ikisinin
Gemilerimiz, leopar ve diğeri, düzlüklerde,
kargaşa; Ve üçü daha böyle olmayı seviyordu, ama indi,
Kaptan Allen One: Ve Hollandalı bir Fleete'nin gittiği; Hangi
Eğer topal gemilerimizle buluşmaları gerekiyorsa, Tanrı ne olacağını bilir.
onlara.  Bu en üzücü yenileri düşünüyorum; Tanrı bizi bu konuda mantıklı kılar!  Bu
Gece, eve geldiğimde, fakir Canary kuşumu duymaktan çok rahatsız oldum,
Bu üç ya da dört yıl sürdüğüm öldü.

12.  Yukarı ve Beyaz Hall'a,
Kral Donanma için Kereste ve Lordların Evine Rabbimle Konuşmak İçin
Privy Seale bu konuda ve böylece 'değişim, son gecemin nereye
Haberler daha çok tanıştım.  Alınan, ancak serbest bırakılan bir Fransız ile konuştu
Hollandalı otuz altı silahlı savaş adamı (yedi tane daha veya
Büyük Gemiler), Kuzey Foreland dışında, Margett.  Bu garip
Dişlerimize gelmeleri gerektiğine teşebbüs; Ama rüzgar doğu,
Portsmouth'dan gücümüzü getirmesi gereken rüzgar onları taşıyacak
Ev.  Tanrı bizi onlara karşı koruyun ve onları bizimle yapmamızı affedin
Söylem çok aşağılayıcı bir düşman!  Yani ev ve akşam yemeğine, Bay
Bizimle Hollyard dined.  Yani ofise ve gece 11'e kadar geç saatlerde
ve daha fazlası ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

13. Betimes ve Lord Bellasses'in Lincolne's'deki lojmanlarına yürüdü
Inne Fieldes ve orada en çok benimle beni aldı ve söylemişti
olabilecek saygılı bir şekilde, bana ne karakterin
yargılama, özen ve beni aldığı tangier'e sevmek,
Tavsiyemi ve çok değerli olduğu sürekli yazışmalarımı istedi,
Ve Kurumumda, tasarımını çok iyi anlasam da,
Ve bunun sadece bir kurban olduğunu, ama benim için bir rahatlık benim
Bana bunu söylemesi gerekecek kadar dikkate değer hale geldim, ki
Dünyada bir şey yapmadım, asla olmazdı.  Burada iyi
Sir Ph. Warwicke'den memnun kaldım ve onunla biraz iş yaptım;
Bu yüzden Jervas's ve orada onunla, karısı ile biraz boş zaman geçirdi,
Jane ve onun bir sevgilisi.  Yani bir süre salona ve dolayısıyla
Borsası, dünkü yenilerin onaylandığı yerde, biraz farklı olsa da
biçim; Ama kaybettiğimiz düzlerde birkaç gemi ve Hollandalılar
Margaret [Margate] Yolu'nda.  Bu yüzden akşam yemeğe ve yurtdışına ev sahipliği yapmak
ve kralın evine yalnız, "The Traytor" oyuna, nerede,
Ne yazık ki, Sir W. Pen ile tanıştım, böylece itiraf etmeye zorlanmalıyım
Beni rahatsız eden eşime.  Böylece eve yürüdü, memnun kalmadı
evin mevcut oyunculuklarıyla ve daha önce diğer evi tercih et
Bu sonsuz.  Pegg Pen'i bulduğum Lady Batten's'e ilk
Onu lekeler giydiğini gördüğüm zaman.  İşte çok neşeli, Sir W. Batten
Gece aranmak, ancak henüz Harwich'ten gelmez.  Çok ev
Akşam yemeği ve yatağa.

14.  Dükün odasında uzun zamandır beklediği White Hall'a
Komite Tangier'e yönelikti, ama hiçbiri karşılaştı ve ben de ev ve
Ofis, biraz tanıştığımız ve sonra geç hastalığımızın
Düzlerde iki geminin kaybedildiği için yeniler onaylandı, ancak şimdi
Phoenix ve Nonsuch!  Akşam yemeğine ev sahipliği, bu yüzden karımla kralın
Ev, orada "vulpone" görmek için en mükemmel oyun; En iyisi sanırım
Hiç gördüm ve iyi davrandı.  Sir W. Pen'in koçunda evinde ve sonra
Ofise.  Yani ev, akşam yemeğine ve yatağa, Tanrı'nın lütfuyla çözülüyor
Bu günden biraz işime, biraz weeke veya
iki haftada ihmal.

15. (Lord'un günü).  Yukarı ve biraz sonra taze bir şekilde hazırlamak için
Bir sonraki yıl için yeminlerimin taslağı, ben en tatsız olan kiliseye
Genç Coxcomb vaaz etti.  Sonra akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra okumak için
"Rushworth'un koleksiyonları" geç Dük'e karşı suçlama hakkında
Buckingham, konuşmamı ve konuşmamı sağlamak için
Türkiye tüccarlarının acı çekmesi hakkında kralın önünde söylem anon
Fleete'lerini bu tehlikeli zamanda, hiçbirini yedekleyemeyeceğimiz
Gitmek için gemiler, ne de Kral'ın onları konvoy etmek için gemileri.  Dörtte
Sir W. Pen ile koçunda Lord Şansölyem
Bay Coventry, Sir W. Pen, Sir J. Lawson, Sir G. Ascue ve ben
Krala çağrıldı, birkaç özel konsey var ve benim
Lord Şansölyesi bir kanepede uzun süre yatıyor (sanırım guttan); Ve
Orada Sir W. Pen başladı ve bir kağıda kafaları hazırladı ve konuştu
Amaç için oldukça iyi, ama çok fazla eğlence ve yerçekimi ile
yorucu; Ayrıca, söylediği şeyler, bir adam için çok fakirdi
Büyük bir değerlendirmeden sonra ticaret, ama gerçekten de
Kralı bu Türkiye gemilerinin dışarı çıkmasına izin vermekten caydırdı:
Kısa) Kral, bahar boyunca 130 gemiye sahip olmaya karar verdi, o
20'den fazla tüccar olmalı.  Bütününde
Nehir 12 veya 14'ü bulabilirdi ve onlardan tarafından alınan beş gemi
Bu tüccarlar bir parçasıydı ve bu yüzden kurtulamazdı. Yapmalıyız
Bu 130 gemiyi ve bunlardan hizmette olmak için 30.000 [denizciye] ihtiyacımız var
16.000'in üzerinde değil; Bu yüzden 14.000 daha ihtiyacımız olacak. Bu gemilerin
konvoyları ile 2.000 erkeğin üzerinde taşıma ve en iyi adamlar
alabilir; güneye alışkın olan erkekler en iyi adamlar
Warr için, Colliers arasında kuzeyde yetiştirilenler iyi
iş gücü.  Tüccarlar için güvenli olmayacak veya onurlu olmayacak
Kral, bu zengin gemileri altı gemi konvoyu ile ortaya çıkarmak için,
Şüphesiz Hollandalılara karşı onları güvence altına almak yeterli değil,
düzlüklerde büyük bir fleete olacak. Bu, Sir J. Lawson büyütüldü
üzerine.  Efendim G. Ascue Esas olarak Warr ve Ticaretin olamayacağını söyledi
birlikte desteklenir ve bu nedenle bu ticaretin hala durması gerekir
Onlara giden yol.  Bu Bay Coventry ikinci oldu ve
Kral erkekler bir yıl sonra Donanmasında bir başkası ile
Geliyor, 3.000 erkeğin veya en fazla 4.000 erkeğin üzerinde değildi; Ve şimdi
30.000 vesileyle, kalan 26.000 kişi
ulus ticareti.  Bunların nasıl gönderildiğini gösterdi
Türkiye'ye tüccarlar, işçilere zaten satın alınır ve ödenir ve
bu on iki ay veya daha fazla gönderecekleri kadar; Yani fakirler
gitmedikleri için değil, sadece tüccar, elleri
Ölüleri yaktılar; Ve böylece rahatsızlık daha az.  Ve yine de onlar için
Önerilen, ya kral, eğer hazinesi acı çekerse,
onları ve Losse'nin onun için o kadar da iyi olmayacağını gösterdi: veya
navigasyon eylemi ve yabancılar tarafından gerçekleştirilmelerine izin verin; Ve
Şüphesiz değil ama tüccarlar gördüğü zaman çare yoktu,
Onları yurtdışına kârlarına göndermenin yollarını bulabilirler ve bulabilirlerdi.
Hepsi bir mahkumiyetle sona erdi (tüccarlarla gelecekteki söylem olmadıkça
değiştirmeli), gemiler olsa da dışarı çıkmanın uygun olmadığı
yüklenecek.  Söylemdeki kral bana iki veya üç soru sordu
Allen'ın sokaklardaki kaybına ilişkin yeniler, ama hiçbir şey söylemedim
Kral benimle konuşmadıkça, iş, bunun için çok üzgün değilim
Onlara yaptı ve sonra amacına bir şey söyleyebilirdim
düşünmek.  Böylece geri çekildik ve tüccarlar çağrıldı. Kalmak
Rabbim Fitz Harding olmadan gelir ve söylemine düştü
Prens Rupert ve hastalığının Pox olduğunu söyleyecek hiçbir şey yapmadı ve
Hastalığın korkunç derecesini anlatması gerektiğini,
Kafasından çıkmasıyla onu.  Ama her şeyden önce nasıl olduğunu gözlemledim
Prensten gözlemlenen, bu cesaret erkeklerin onu aldığı şey değil,
Ölümün hor görmesi; Çünkü, prensin ne kadar üzüntü olduğunu söylüyor
ölmesi gerektiğini düşündüğü gün
Adam.  Ama diyor ki, bazı erkekler kaçacaklarını düşünmeye daha yatkındır.
Dövüşte başka bir adam, bir diğeri şüpheli olsa da vurulacak.  Ancak
İlk insan öleceğinden emin olduğunda, şimdi prens olduğu gibi
başka herhangi bir erkek olarak çok sorunlu ve endişeli; çünkü o zamandan beri
Hastalığının üstesinden geleceğine inandığımızı söyledik,
Merry, yemin ediyor, gülüyor ve lanetler ve bir [insan] 'ın her şeyi yap
Sağlıkta, hayatında olduğu gibi; Hangisi, en çok
Orada çok sayıda insanın önünde olağanüstü bir söz.  Yani
ve Sir W. Pen ile tekrar evine ve ofise akşam yemeğinden sonra
Yeminlerimi bitir ve bu yüzden yatağa.

16.  Yukarı ve Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile White Hall'a,
Dük ile işimizi yaptı.  Bundan sonra Westminster Hall'a ve yürüdüm
yukarı ve aşağı.  Diğerlerinin yanı sıra Ned Pickering benimle tanıştı ve bana ne kadar aktif
Lord denizde ve efendim Hinchingbroke şimdi Roma'da ve
Rapor, çok asil ve umutlu bir beyefendi.  Bay Povy's'e ve
Orada Creed ile tanıştı ve eski bol tarzından sonra dinlendi ve
merak. Ama benimle başlayıp başlamayacağını düşünmek için acı çektim
Yine faturamdan sonra soruşturmasıyla akşam yemeğinden sonra, ama yapmadı, ama
Memnun olduğum ama bu sabah can sıkıldım başka söylemlere düştü
Bazı güle güle sorularında Creed'in buluşması, bazıları hakkında beni talep ettiği sorular
böyle bir şey, bu önemli kastettiğinden korktu, ama algılıyorum
Yapmadı.  Bu yüzden Lady Sandwich'imi ziyaret etmek için ve böylece bir tangier
Komite, yeni komisyoncuların büyük bir şirketi olan lordlar,
Lord Bellasses'imin adına çok yüksek ve meşgul ve Povy'nin çağrısı
hesaplar, ama nasıl cevapladığını görmek en kederli bir şeydi
Amaç için çok az sorular, ama onun hakkındaki yanlış.  Tüm zaman
L100 faturamda nasıl endişeliyim ve biraz daha fazla. Bu yüzden
Büyük bir sorun korkudur, ancak en kötü durumda olacak bir durumda
sorgu.  Lord Barkeley Povy'ye karşı çok şiddetliydi.  Ama Rabbim
Ashly, gözlemliyorum, hesap konularında en net bir adam ve çoğu
ustaca söylem yaptı ve tüm konuları açıkladı.  Ayrıldık, ayrıldık
bir komiteye bir olduğum şey.  Povy, Creed ve ben durdum
Söyleyen, görünüşe göre iş için çok rahatsız oldum, ama
Gerçekten sadece kendi adıma, bunun için büyük bir nedenim olmasa da, ama
Acı bir şey korkudur.  Bu yüzden iş siparişini nasıl verileceğini düşündükten sonra,
Povy ve ben yeni değişime kadar birlikte yürüdük ve çok ayrıldık ve ben
Antrenör tarafından ev.  Bir süre ofise, sonra akşam yemeğine ve yatağa.  Bu
Öğleden sonra sekreteri Bennet, Yorke Dükünü mektuplarını okudu,
Allen söyle

     [Devlet Belgeleri arasında Kaptan Thomas Allin'den Sir'e bir mektup var
     Richard Fanshaw, "Plymouth, Cadiz Körfezi" nden tarihli Aralık
     25, 1664, şöyle yazıyor: "19'unda yedi ile saldırıya uğradı
     Gemiler ayrıldı, on dört kişilik bir filo, üçü adam
     savaş; iki gemiyi batırdı ve iki tane daha aldı, biri zengin bir ödül
     Smyrna; Diğerleri çok hırpalandı.  Ayrıca bir Hollandalı aldı
     Lizbon'dan gelen demir ve tahtalarla dolu ödül ("takvim"
     Yurtiçi, 1664-65, s. 122).]

Cales'teki Hollandalı Smyrna filosu ile tanıştı,-[İsmin eski formu
Cadiz.]-ve bir tane battı ve üçünü aldı.  Ne kadar doğru veya bu gemilerin ne olduğu
Zaman gösterilecek, ama iyi yeniler ve gemilerimizin yenileri kayboluyor
Dales ve Malaga'da şüphe edilir.  Tanrı onu yanlış gönder!

17.  Onu bulduğum randevu ile Bay Povy's'e yürüdü ve
Komite için bir şeyler takma konusunda meşgul ve bu yüzden benim
Lord Ashly's, nasıl Basitçe Nasıl Görülür, Tüm Sabırın Ötesinde Povy Yaptı
Yine, birçok sözüyle ve hiçbir anlayışıyla, kendini ve onun
iş, onun utanç verici ve her bedeni şüpheli hale getiriyor.
Bir aptal ya da knave, çok harika.  Hepsini kırdık
memnuniyetsiz ve işi Bay Sherwin'in bir toplantısına yönlendirdi ve
diğerleri yerleşecek, ama burada kendimi bulmak çok garip bir meta oldu
Bay Sherwin bir şekilde çıplak dururken, şapkamla buraya oturun
Clerke, şapkası Rabbi Ashly ve gerisini ile kapalı, ama Tanrıya şükürler olsun
Tüm bunlar için daha iyi bir adam asla beyaz düşünün.  Bu yüzden inançla
'Değişim ve Kahve Evi ve böylece Cesur Bir Akşam Yemeği,
Bir süleyman içecek ve Povy'nin çılgınlığı konusunda çok neşeli.  Yani anon
Ofis ve orada çok geç oturuyor ve sonra biraz zaman sonra
Sir W. Batten's, çok büyük olduğum ve uygun olduğunu düşünürsem
Öyleyse devam et, tekrar ofise ve çok geç ve bu yüzden eve
Bazı kitaplarımın sıralanması ve bu şekilde yatmak, hava durumu
Oldukça sıcak ve bence don kırılır.

18.  Kitapçılarımın yukarı ve yanında ve kapsamlı
eski kitaplarımın çoğunun yeni bağlanması için yön, benim
Çok az içinde aynı bağlanma ile ilgili tüm çalışma.  Bundan sonra benim hanımefendi
Bu sabah benim için gönderen Sandwich's. Onunla dined ve bu
Rabbimin Owne eline güvenli bir elle aktarılan bir mektubu alın
Taahhüt ettiğim Portsmouth.  İşte hanımım ne hakkında konuşmaya başladı
Creed ile ilgili, fanatik olduğundan şüphelenildiğini duymuştu
ve sahte bir adam.  Ona kurnaz ve kurnaz olduğunu düşündüğümü söyledim
Adam İngiltere'de olduğu gibi ve önce korkacağım biri beni aşmalı
herhangi bir şeyde.  Kolayca kabul etti.  Bundan sonra
Anlaşma ve orada Bay Sherwin, Denetçi Beale ve Creed ve ben zor
Bay Povy'nin hesapları hakkında çok geç, ama bu tür hesaplar hiç yapmadım
Bak ya da günlerimde tekrar görmeyi umuyorum.  Geceleri, geç gittiler, yaptım
Sadece bu hesaptan çıkarmasını sağlayın, ancak sadece pozda olan meblağlarımız,
söylendiğinde onayladı, ama eğer olsaydım asla kalmazdı
Gitti.  Bu yüzden geceleri 9'da ev, ve böylece akşam yemeği sıkıntısı ve başım
Ake ve yatağa.

19.  Yukarı ve dün olmak ve bugün harika bir çözülme için değil
Adam sokaklarda yürümek, ama koç ve Bay Povy'ye ve orada
Hepimizle tanışmak, Lordlara ve tarafından bir cevap üzerinde tekrar anlaştık ve
Böylece Exeter House'a geldik ve çoğunun tanığı vardı [taban]
Bay Povy'ye karşı dil, en çok Lord Peterborough'dan
Ona öfkeyle kızgın, çünkü diğeri, bir aptal olarak,
L26.000'in Lord Peterborough'un hesabının olduğunu ve
Onunla ilgisi yok.  Lordlar cevabımızla da hata buldular, ama
Bence gerçekten Lord Ashly'min bir dışına sahip olurdu
Exchequer,-[Bu kelime lekelenir ve tüm cümle
kafası karıştı.]-ama incelemeye daha iyi geldiğimizde.  Koç tarafından çok ev,
Söylemiyle Bay'a baktığım Lord Barkeley ile Bay'a bakıyorum
Bir düşman olarak Coventry, ancak yine de büyük adalet ve ağrılar dile getiriyor.  Ben
Akşam yemeğinden sonra ofise ev ve tüm öğleden sonra oturdu ve
Akşam ve sonra akşam yemeği ve yatağa.  Memorandum.  Bu gün ve
Dün, hava değişimi olduğunu düşünüyorum, çok şey var
Acı, ama sahip olduğum gibi bir şey yok.  Kendimi zor tutabilirim
Gevşek, ama aksine acımı uzaklaştırmak zorunda kaldım.  İşte ben çok
Uykulu gözlerimi açamıyorum ve bu nedenle kırmaya zorlanmalıyım
Bu günün pasajlarını benden daha kısa bir süre sonra yapmalıydım.
Bu gün gömüldü (ama orada olamazdım) Cozen Percivall Angier;
Ve dün Dr. Tom Pepys'in öldüğü yenileri aldım.
Impington, bunun için ben ama biraz üzgünüm, sadece sahip olacağı için değil
Bizim için zahmetli, ama ailesi ve mesleği için bir utanç vardı; O öyleydi
Böyle bir coxcomb.

20.  Sir Ph. Warwicke ile konuştuktan sonra Westminster'e
Jervas'a ve orada hepsini Jane hakkında büyük bir bozuklukta buluyorum,
Metresi bana gizlice hiçbir şey açıklamamaya yemin ettiğini söylüyor,
Ama geri döndü.  Sonunda tüm yeminleri için bana sahip olduğunu söyledi
sadece evlerine gelen bir arkadaşa sadece yapabilen
Yaşamı için keman ve onu şirket tuttu ve açıkça ona söylemişti
Onu asla başka bir beden için bırakmamaya emindi.  Şimdi onlar
Bu gün onu şu anda bir Hayes ile evlenmek için katıyor muydu.
Orada, onu ona ikna ediyor gibiydim.  Ve sonunda onları aldım
özel olarak tavsiyelerde bulunmam için bana acı çekin ve bu şekilde onun şirketi vardı ve
Ertesi Pazar onunla buluşacağım, ama geri alınacağından gerçekten şüpheliyim
Bu adamla evlenmek.  Ama ona tavsiyemi verdim ve o yüzden onu yapmasına izin ver
Zevk, bu yüzden ara sıra şirketim var.  Öğlen kuğu için,
Ve orada biraz et ve yemek için gönderildi ve benim fille baiser vardı
Orada evin, ama hiçbir şey artı.  Bu yüzden koç ve benim hanımıma aldı
Sandviçler ve böylece kitapçılarıma ve Hooke'un kitabını aldı
Mikroskopi, en mükemmel parça ve çok gurur duyuyorum. Bu yüzden
ev ve tekrar yurtdışında birkaç işletme hakkında yurtdışında ve tekrar yurtdışında
ve yeni değişimle tanıştı ve sorunumuza güzelimizi buldum
Bebek yaşamak için gitti, ülkede babasıyla söylüyorlar, ama ben
daha kötü bir şeyden şüphe.  Yani ev, bir tavşan alıp alıyorum
Westminster'deki Bay Batten ile bugünkü söylemime doğan ev
Hall, bana tavşanımın foote'mın şut olmadığını gösteren hatamı gösteren
BT; ve beni taşıdığı için koli hiç olmadı
O: Ve ne kadar süslü işler garip bir şey, çünkü neredeyse hiç
Foote'unu ele aldı ama karnım gevşek olmaya ve rüzgarı kırmaya başladı ve
oysa dün biraz acı çekiyordum ve daha fazla gün ve daha fazlası korkusuyla
Günümüzde çok iyi oldum ve devam et.  Evde ofisime bir
ve böylece akşam yemeği, okumak, kartlara ve yatmak için.

21.  Bütün sabah ofiste.  Bu yüzden Lord Brunder beni taşıdı
Bay Povy's'e kadar ve orada Işık ve Dined, Bay Sherwin ile tanışıyorum,
Creed, & c., Orada hesapları.  Akşam yemeğinden sonra ayrıldılar ve Bay
Povy beni Somersett House'a taşıdı ve orada bana
Queene-Mother Odası ve Closett, Mobilya için En Güzel Yerler
ve resimler; Ve böylece büyük taş merdivenlerden bahçeye ve denedi
Cesur merdivenlerin üzerine yankı; ki bu
Üç nota söyleme, Concord, birbiri ardına, üçü de
En hoşken iyi bir şekilde bir araya geliyor.  Bundan sonra
Beyaz Hall'daki Tangier Komitesi, yargılama ile sipariş edilmeyen hiçbir şey görmedim,
Ama şimdi Lord Bellasses adına büyük ısı ve tutku ve fraksiyon,
Ve efendim Tiviott'un sitemine ve eskiden olduğu gibi sevmiyorum
Bildiriler.  Bay Povy ile çok uzakta, beni Mark Lane'e eve götürüyor
koçunda, şimdi onu bulduğum basit bir adam,
Hesapların işi, üzgün bir aptaldan başka hiçbiri keşfedemezdi
kendisi; Ve yine de, küçük, hafif, üzgünüm şeyler çok kurnaz; Yine de
Müdür, o kadar büyük bir güven içinde tanıştığım en cahil adam
.  12'ye kadar ofisime ve sonra akşam yemeğine ve yatağa ev
Şimdi çok iyi ve gerçekten taze tavşanlarıma impat edemiyorum
Foote.  Yatmadan önce odamda saat ikiye kadar oturdum
Bay Hooke'un mikroskobik gözlemlerinin okunması, en ustaca
Hayatımda okuduğum kitap.

22 (Lord'un Günü).  Yukarı, karımı yatağa bırak, aylarından bıkmış olmak,
ve kiliseye.  Bu yüzden ev ve eşimin odasında çok neşeli yemek yedi,
Diğer şeylerin yanı sıra, bir tasarımın kafamda geldiğini söylemiş
Sabah Kilisede Bayan Betty Pickering ve Bay arasında bir maç yapma
Hill, dostum tüccar, Musique'i seven ve bana gelen
A'Sundays, en ustaca ve tatlı huylu ve son derece başarılı
kişi.  Servetlerinin nasıl aynı fikirde olabileceğini bilmiyorum, ama onların eğilimi
Ve esaslar bir tür ve insanlar, ancak farklı, ancak eşit derecede,
Bence kabul edilebilir.  Akşam yemeğinden sonra Westminster'e yürüdü ve olduktan sonra
Abbey'de ve orada iyi bir marşın söylediğini duydum, atadığım gibi
Trumpett'e, Jane Welsh'in ne zaman gelmesi gerektiğini bekliyor, ama anon
Metresinin ve efendisinin olacağını söyleyecek bir evin hizmetçisi geliyor
İleri gitmesine izin vermeyin, burada olduğumu bilmemek değil, onu uzak tutmak için
onun sevgilisi.  Böylece, antrenör ev tarafından yenilmek ve orada geçirdi
Akşam, eşim ve mercer ile söylemde güzel bir
Akşam yemeği, dualar ve yatağa.

23.  Yukarı ve Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile Beyaz Salon; Ama orada
Duke'u bulmak için St. James'teki lojmanlarına gitti, onun
Düşman yalan söylemeye hazırız, biz ona ve her zamanki gibi
işletme.  Ve burada dükün kendisi tarafından onaylanan büyük yenilerle tanıştım
İlişki, Kaptan Allen'ın bir mektubu ile. Birincisi, kendi iki kaybımızın
Gemiler, Phoenix ve Nonesuch, Cebelitarık Körfezi'nde: sonra onun ve
Onunla yedi gemisi, Cales Körfezi'nde ya da savaşıyor
34 Hollandalı Smyrna Flee ile; Kral Salamon'u batıran bir gemi
L150.000 veya daha fazla, bazıları L200.000 ve diğeri diyor; ve üçünü almak
Tüccar gemileri.  Gemilerimizden ikisi, Hollandalılar tarafından devre dışı bırakıldı
Maalesef onlara karşı isteğine karşı düşüyor; Tavsiye, Kaptan
W. Poole ve Antilop, Kaptan Clerke: Hollandalı savaş adamları çok az yaptı
hizmet.  Yüzbaşı Allen, daha önce uzaktan birçok atış aldı.
Bir silahı ateş, tabanca atışına gelene kadar yapmadığı
düşman.  Cales kıyılarındaki İspanyollar Hollandaca'ya gülüyorlardı.
Kaçmak ve kıyıya kaçmak için 34 veya
En fazla sekiz İngiliz.  Bütün ilişkiyi elde etmek için amaç yapıyorum, eğer ben
Canlı, Kaptan Allen'ın kendisi.  Körfezdeki iki gemiyi kaybettiğimizde
Cebelitarık, dünyanın nasıl yorum yapması gözlemlenebilir
Nonesuch'tan Kaptan Moone'un talihsizliği (aynı şekilde kaybeden
bir şekilde, memnuniyet), ona katılmayan bir kişi olarak;
Bütün filonun karaya olduğunu düşünmeden. Yüzbaşı Allen Led
Yol ve Yüzbaşı Allen'ın kendisi
Fleete, yaşlı ve genç, yanılmıştı ve gemilerini karaya taşıyordu.
Ama sanırım Dük'ün Oxford'a konan Moone'un söylediğini duydum.
bu çatışmada kredisini geri kazanarak, bir tane batırarak ve
bir diğer.  Milford Hath Kaptan Seale, rolünü çok iyi yaptı.
Ondan yarım saat sonra düzenlenen Kral Salamon'a binmek
binişli; Ve adamları onu ustalaştıktan bir saat sonra tuttu ve sonra
Battı ve yaklaşık 17 adamını boğdu.  Bu yüzden Jervas'ın, aklım,
Tanrı beni affet, biraz çılgınlıktan sonra çok fazla koşuyor, ama 'Elle'
İçinde koç tarafından 'değişim ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum. Ve
Bayan Bagwell'i akşam yemeğinden sonra ofiste bekliyor, uzakta o ve ben
O ve benim daha önce yemek yedik bir kabare ve orada şirketim vardı
'Tout' ve 'Elle' 'Mon Plaisir' vardı.  Ama bir kadının nasıl olduğunu görmek garip,
'Bir oğul Mari' ve din aşkının en büyük iddialarına rağmen,
'Vaincue' olabilir.  Sirdey Şirketi Mahkemesine Sir Andrew
Rickard, bazı adamlarımızı Tangier'e taşımayı tedavi edecek ve
Çok sivil bir resepsiyon var, ancak bir şeylerin reddedilmesi
Onlar için uygulanabilir ve ben de öyle düşünüyorum.  Yani ofisime biraz ve
Jervas'a tekrar, 'Avoir Rencontrais' Jane'i düşünüyor, Mais Elle N'ETait
PAS DEDANS '.  Bu yüzden tekrar ve ofisime geri döndüm, harika ile yaptım
İçerik 'Ferais' işime dikkat etmek için bir yemin ve 'Laisser aller les femmes'
bir ay boyunca ve tüm kalbimle birlikte gelebildiğim için mutluyum
O kadar iyi bir çözüm ki, böylece işimi takip edebilirim ki,
Böylece onur bir kanama yatar.  Akşam yemeği ve yatağa ev.

24..  Westminster Hall ve Parlamento Binası'na kadar ve antrenör tarafından ve
Bay Coventry ve diğerleriyle iş hakkında konuştu ve böylece
'Hollandalıların sahip olduğundan daha fazla haber olmadığı yerde değişim,
İller, on sekiz aydır maruz kalacak ticarete oy vermedi, ancak bu
Kendilerini tamamen Warr'a uygularlar.

     [Tüm ticaretin toplam yasağının bu ifadesi ve bu kadar uzun süre
     bir hükümet tarafından on sekiz aylık bir dönem
     Birleşik eyaletlerinki gibi ticari, olağanüstü görünüyor.
     Gerçek şu ki, 1665 yılının başında devletler
     General, İngiltere ile savaşın kaçınılmaz olduğunu gördü,
     Birkaç güçlü önlem aldı ve müthiş bir donatmaya karar verdi
     filo ve insana yeterli sayıda erkek elde etmek amacıyla
     Tüm navigasyonu yasakladı, özellikle büyük ve küçük
     Daha sonra balıkçılık ve balina balıkçılığında. Bu
     Tedbir, bu kadar yaygın olarak belirtilen ambargolara benziyor gibi görünüyor
     toplam yerine benzer durumlarda bu ülkede
     Ticaret Yasağı.-B.]

Ve bunun çok doğru, ama çok garip olduğunu söylüyorlar, çünkü onlar
ticaret olmadan kendilerini destekleyemez.  Bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve sonra
Ofise, tüm öğleden sonra ve geceleri çok geç ve
Sonra ev sahibi ve yatağa ev sahipliği yapan, çok soğuk algınlığı olan, son Pazar günü,
Mercer'in saçlarımı taraması ve yıkaması için kafamla çıplak çok uzun oturmak
kulaklar.

25.  Yukarı ve bütün sabah meşgul, evde bir tavşan üzerine dinlendi, çok
iyi et, ve böylece ofisime tekrar ve öğleden sonra antrenör tarafından
White Hall'daki konseye katılın, ancak çok geç gelin, bu yüzden Bay ile geri dön
Gifford, bir tüccar ve ben ve ben kahve evine, burada Bay ile tanıştığım
Hill, ve orada bana Sekreteri'nin asistanı olacağını söylüyor
Sir Richard'da yapılacak ödül ofisi (Sir Ellis Layton)
Methinks, ancak düşük bir şey olan Ford's, ama belki de onu getirebilir
dikkate değer bir şey; Ama bu onun varlığıyla ilgili fikrimi değiştirmemi sağlıyor
Bayan Pickering için bir servet elde etmek için zengin.  Bundan sonra ev ve ziyaret etti efendim
Hasta devam eden ama daha iyi bir şey olan J. Minnes; Orada bana söyledi
Ne çılgın bir çılgın adam Sir Ellis Layton, ve bir kez
Antwerp gerçekten deliydi.  O yüzden ofisime geç, soğuk algınlığım beni rahatsız ediyor
Ve kendimi bir koçta sıkarak testislerime zarar veriyor, ama umarım
Şişman olmadan acılarını durduracak.  Yani evden çıkmaz, akşam yemeğine ve
yatağa.

26.  Biraz acı çekiyor, ama çok fazla değil, son gecemdeki çürük,
Ama bütün sabah meşgul olan ofisime ve akşam yemeğinden sonra benzer
Çok geç, sonra akşam yemeğine ve yatağa.  Karım çok sıkıntılı
diş ake ile ve soğuk algınlığım henüz gitmedi, ama benim çürüküm
Dün tekrar gider ve esasen şimdi sanırım
Aniden bir dondan büyük bir Rayne'ye hava durumu aniden değişir.

27.  Bay Creed tarafından bazı tangier işleri hakkında söylem için çağrıldı,
Ve gitti beni hazırladım ve Jane Welsh, Bay Jervas'ı Mayde'yi buldum
Bana efendisinden gittiğini söylemeye gel ve karar verildi
Bu sevgilisine sadık kalın, bir harbing (çok üzgün bir küçük adam,
ve fakir), onu bir veya iki kelimeyle yaptım, onu caydırmak için,
Ama onu evimde uzun süre tutmak istemeyerek onu gönderdim ve
ve onu borsaya kadar takip ederek ve bu yüzden onu
3 vinç ve Falcon için tekne aldı ve
Oradaki tarlalar bir veya iki saat konuştu ve konuşmaya başladı
.  .  .  . Bu yüzden onu kendisini yapmayı düşünmeye çalışmış
Efendisi ve diğer danışmanlarıyla zamanını dışarıda tutarak mutlu, ama o
Bana bunu yapamayacağını söyledi, çünkü bu adamı olması onun servetiydi,
Garip olan harap için olacağına inanmasına rağmen,
aptalca bir şey, dünyada hiçbir değeri olmayan bir arkadaşa ve bir dilenci
bot.  Sonra tekrar tekneye uzakta ve onu tekrar üç vinçle indi,
Ve ben köprüye, ve çok eve ve kendimi değiştirdikten sonra kirli olmak,
Ben 'değişim ve sonra Bay Povy's ve orada yemek ve bundan sonra
Onunla ve Lord Bellasses'ime Creed 've orada büyük bir tartıştı
O'nun gitmesine karşı nasıl bir şey koyulur ve bu yüzden efendim onunla
White Hall'a koçluk ve onunla birlikte Lord Dük'üm Albemarle, bulma
onu kartlarda.  Bir veya iki kelimeden sonra, yine White Hall'a gittim,
Ve orada York Dükü'ne Donanma işimiz hakkında bir mektup verdi,
Ve böylece Bay Slingsby ile konuşarak galeride yukarı ve aşağı yürüdü,
çok ustaca bir insan, paranın nane ve kolayması hakkında. Diğer şeylerin yanı sıra, Rump'ta l700.000 olduğunu savunuyor.
zaman ve o zamanın tüm saymanları tarafından,
Kırmızı para, bir diğeri olan, onuncu bir parça olan tüm ödemelerde idi.
tüm paraları.  O zaman, sorum için en yakın tahmin diyor ki
Yapabilir, iş dünyasında yukarı ve aşağı akan paranın L7.000.000 olmasıdır.
Başka bir soruna göre eski yasanın tam olarak anlamasını sağladı
ihraç edilmesini yasaklayan, IS ve hiç bir çılgınlık ve bir
İyi olmaktan ziyade yaralanma. Böylece, ihracat aşıyorsa
ithalatlar, o zaman denge eve getirilmelidir, ki
Tüccarlarımız tekrar gerçekleştirilemeyeceğini biliyorlar, getirecekler.
parayla ev, ama ticaret için yurtdışında yatsın veya yabancı bankalarda kalın:
veya ithalatlarımız ihracatlarımızı aşarsa, kredi vermek için
tüccarlar, gizlice para yürütmenin yollarını bulacak ve bulmalıdır.
yapılması en kolay bir şeydir ve her yerde yapılır; Ve bu nedenle yasa
Buna karşı dünyada hiçbir şey ifade etmiyor.  Ayrıca, görülüyor,
Paranın ücretsiz olduğu yerde, büyük bir bolluk var; nerede kısıtlandığı gibi
Burada, Spayne'de olduğu gibi harika bir istek var.  Bunlar ve diğer birçok para
Ondan aldığım söylemler.  Antrenör Home tarafından (Sir J. Minnes'i görmek için
Birincisi), hala hasta olan ve ben göründüğünden daha kötü şüphesiz.  Bayan.
Turner burada beni dolabına götürdü ve bana en çok bir bardak verdi
saf su ve bana rocke, gerçekten çok asil bir şey
Ama çok şaşkın.  Öyleyse ofisime, geç, meşgul ve sonra ev
Akşam yemeği ve yatağa.

28.  Yukarı ve ofisime, bütün sabah ve sonra ev
Akşam yemeği ve yurtdışında akşam yemeğinden sonra Paul'ün kilise bahçesine yürüdü, ama kitaplarım
Bağlı değil, beni rahatsız etti.  Öyleyse yine ofisime ev sahipliği yapıyor, çok geç
iş hakkında ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa ev, soğuk algınlığım devam ediyor
Hala üzerimde çok derece.  Bu gün iyi bir miktar para aldım
Sir G. Carteret'ten bir ya da başka bir puan üzerine bana
renklerle ilgili tüm meselelerimi temizleyin,-[bayraklar]-o zamandan beri bir iki ay
Çok utandım ve şükürler olsun ki kendimi net bir şekilde buluyorum
o emtia, L50 ve daha fazlası; ve sevgili acılarla kazandı ve
Owne paramın bakımı ve verilmesi ve kralı L100'in yakınında kurtardı.

29. (Lord'un günü).  Yukarı ve ofisime, bütün sabah nerede
Şimdi ellerimde büyüyen haklara ilişkin makaleler.  Öğlen evde dined. Tüm
Öğleden sonra tekrar işimde.  Akşam gelin Bay Andrews ve
Hill ve biz odama kaldık ve iyi bir Musique, büyük soğuk algınlığım olsa da
benim için daha az hoş oldu.  Sonra Bay Hill (diğeri uzaklaşıyor) ve
Yalnız akşam yemeği için, karım görünmüyor, bizim söylemimiz
Gerçekten çok olağanüstü olan Bay Povy'nin belirli boş mizahları.
Akşam yemeğinden sonra onu bulduğum Sir W. Batten's'e, Sir W. Pen, Sir J.
Robinson, Sir R. Ford ve Kaptan Cocke ve Bay Pen, Junior. Burada harika
Trinity House adamları hakkında üzücü düzensiz konuşma, varlıkları
Kara Servisinden muaf tutuldu.  Ama Tanrım! yöntemin ne kadar geçersiz olduğunu görmek için ve
Söylemlerinin ve hangi sıcağında, Sir R. Ford gibi uyuşukluk olduğunu düşünüyor (
bazılarımızın biraz tilki olmaya karar verdik) çok yüksek terimlere düştü
Sir W. Batten ve sonra Kaptan Cocke ile.  Böylece hayır görüyorum
İnsan her zaman akıllıdır.  Böylece dualar ve yatağa ev.

30.  Bu ciddi bir şekilde şehrin her yerinde hızlı tutuldu, ama ben
House, Closett'imi tekrar haklara koyun, son zamanlarda çıkardıktan sonra
Temiz hale getirmek için kitaplarımı ve şeyleri kaldırma emri verin.  -Den
Bu bütün gün ve geceleri ofisime, orada biraz iş yapmak için ve
Geç kaldım, karımın yatakta olduğunu söylemek için bana Mercer geliyor
ve eve gelmemi istedi; Çünkü her gece duyarlar ve geçirirler,
Son zamanlarda kurşunların üzerine başlarının üstünde sesler duydu. Şimdi garip
Nasıl düşünün, evimde büyük miktarda param olduğunu bilerek, bu
beni en güçlü bir affright içine girdim, iki saatten fazla bir süredir yapamadım
Neredeyse ne yapacağımı ya da söyleyeceğimi söyle, ama bundan ve bundan korktum ve hatırladım
Bu akşam bir kadın gördüm ve iki erkek kuşkuyla durdum
Darke'de giriş; Onları arıyorum, bana sadece bu cevabı yaptılar,
Kadın erkeklerin onu görmeye geldiğini söyledi; Ama kim olduğunu söyleyemedim.
Gerçek şu ki, evim çok tehlikeli, gelmenin pek çok yolu var
ile; Ve pencerelerimde, merdivenlerin üzerinden, kimin yukarı ve aşağı gittiğini görmek için; Ancak,
Geceye kaçarsam, düzelteceğim.  Tanrı bu gece bizi korur!
Yani saat neredeyse ikide, evime ev sahipliği yapıyorum ve büyük korku içinde yatağa,
Bir farenin her koşusunu gerçekten bir hırsızla düşünmek; Ve böylece uyumak için çok
Kırık, bütün gece boyunca ve sabahları güvenli bulundu.

31.  Sir W. Batten ile Westminster'e, nerede konuşulacak
Lord Bellasses'imle ev ve kendimi görmek için acımasızca sıkıldım
işletmeler, Tangier'in sipariş edilmesi için gemiler almak konusunda çok belirsiz bir şekilde
Halk meselesi, neredeyse her gün.  Yani 'değişime, antrenör tarafından geri
Sir W. Batten ve bu yüzden Crowne, Sir W.
Rider ve Cutler, burada yalnız olduğumuz, çok iyi bir akşam yemeği.  Bu yüzden ev
Ofis ve orada tüm öğleden sonra.  Ofis kalkıyor, karım
Benim için gönderildi ve bana Jane'in kendini nasıl taşıdığını anlatmaktan başka neydi ve
Onu şu anda bırakmalıyım.  Ama her iki tarafı da duydum ve karımı buldum
Çok hatalı ve tüm farkın gerekçeleri eşimin sevgisidir
Tom, savunmak için yanındaki tüm evden hoşnutsuzluğa
Beni canlandıran oğlum, ama onu tedavi edeceğim.  Karım arasında birçok yüksek kelime
Ve ben, ama wench gidecek, ama çocukla bir kursa katılacağım
Korkarım onu ​​şimdiden şımarttım.  Bu nedenle ofise, hesaplarıma,
Ve bir kerede aklımı hafifletmek için kendimi Bay Povy'ye borçluydum
L117 5s için. Geçen ay çok sevinçle aldım, ama bunu görmek
bir sorun ve soru olmadan tutulmak gibi değil, hatta yapıyorum
Aklımı boşaltın ve şimdi geri ödemeye gelirsem, korktuğum için ben
Yapacak, şimdi bunun için daha fakir bir beyaz olacağım, yine de öyle
Kendimi düşündüğümden daha fakir olmak benim için biraz sorun
o zamandan beri ay.  Ancak, sessiz bir zihin ve benim owne'mden emin olmak için
Hepsine değer.  Rab sahip olduğum şey için övülecek, bu ay geliyor
L1257'ye kadar.  Hesaplarım hakkında neredeyse ikiye kadar duruyorum
Sabah.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                               ŞUBAT
                               1664-1665

1 Şubat.  Yatakta uzun süre yattı, bu beni yaptı, antrenöre giderek St.
James, Yorke Dükü ve Rabbime katılmak için randevu alarak
Bellasses, bir geminin kiralanmasıyla bir şey almamın umutlarını kaybet
Erkekleri Tangier'e taşıyın.  Ancak, Duke'un emrine göre
Bu sabah, değişime gittim ve orada büyük ağrılardan sonra orada
Bay Gifford ve Hubland [Houblon] ile bir işin ışığı beni getirdi
Umduğum kadarıyla, büyük ölçüde ifade ettim.
işe aldığım ve aldığım gemi olan "kralın balıkçısı" davası
Bu öğleden sonra York Dükü'nün anlaşması çok acıdan sonra değil
Saat 4'e kadar biraz ekmek yiyorum.  Eve gidiyorum
Tapınak Barr tarafından sıradan ve orada oğlum Tom bir pullet yiyor ve bundan sonra
Ofise ev sahipliği yapmak, dünkü karıma hala kızmak
maskaralık.  Ofiste iyi bir süre sonra, çocukla güneşe
Borsa'nın arkasında, bayrak yapımcısı Bay Young ile anlaşarak ve orada
Bay Hill, Andrews ve oldukça ciddi bir adam olan Bay Hubland tarafından karşılandı.  Burada
İki çok güzel tuzlu yemek ve iyi söylem. Akşam yemeğinden sonra bir şarkı,
veya üç ya da dört (bu amaca sahip olduğum kanunların kitabını taşıyorum) ve
burada kalmak saat 12'ye kadar beni eve aydınlatmak için saati aldı ve
yatağa hoşnutsuzluk devam etti.  Yatakta olduktan sonra halkım gelip diyor
Harika bir Burning Stinke var, ama smoake yok.  Sir J.'yi aradık
Minnes ve Sir W. Batten'in halkı ve Griffin ve insanlar
Madhouse, ama buna fırsat vermek için hiçbir şey bulunamadı.  Buna göre
Sorun, saat üçe kadar geçtik ve sonra Stinke durduruluyor,
uyku ve insanlarım yatağa ve sabah çok uzun süre yatıyordu.

2.  Sonra yukarı ve ofisime, öğlene kadar ve sonra 'değişime,
ve Gifford, Hubland ile kahve evinde, geminin efendisi ve
Tangier için mal taşımak için bir charter partisini okudum ve onayladım,
Nerede biraz para almayı umuyorum.  Bu yüzden ev, kafam istemek için yaralanıyor
dinlen ve çok fazla iş.  Yani ofise.  Geceleri geliyor, Povy ve
O ve ben Bayan Bland'a, ona yardım etmem için ona hizmet etmemle ilgili söylemimiz için
Tangier için iyi bir pasaj.  Burada onun akrabası 3 veya 4 şarkı söylediğini duydum
Güzel şarkılar ve iyi bir şekilde, sonra ev ve akşam yemeğine.  Benim aşçı mayd
Jane ve Mistresse ayrıldı ve bu gün uzaklaştı.  Ben rahatsız oldum
kendim, ama daha fazla sorun yaşamamaya karar verdim ve bu yüzden akşam yemeğinden sonra
Ofisim ve sonra yatağa.

3.  Yukarı ve oğlumla yürüdü (karımın onu yapması nedeniyle kim
Boşta, evden ayrılmaya cesaret edemiyorum) önce Salsbury Mahkemesine yürüdü, orada
Mazerette evde olmam, Bayan Turner'a, kim olduğunu algıladığım
can sıkıcı, çünkü ona büyük şölene karşı bir şeyde hizmet etmiyorum
Kocasının okuması için-[hukukta okuyucu olarak atanması.]-
Ona iyi Penn'eths'e yardım etmek, ama umursamıyorum.  O giyiniyordu
Odasındaki ateşin yanında ve bana onu göstermek için fırsat aldı
gerçekten gördüğüm en iyi olan bacak ve biraz gurur duymuyor
BT.  Bu yüzden Lord Bellasses'ime; Bay Povy'nin ve böyle yukarı ve aşağı
Kasabanın o ucunda birkaç işletme hakkında, cesur bir soğuk
gün ve iyi yürüyüş.  Öyleyse tekrar yaya olarak geri dönün, benim yolumda
Kitaplarımı kitapçılarımdan bağlamadan alıyorum.  Faturam için
Çalışmamla onları uygun hale getirmek için bazı eski kitapların yeniden canlandırılması bana mal,
aynı faturadaki diğer yeni kitapların yanı sıra L3; Ama çok olacak
Yakışıklı.  Değişimde birkaç işletme yaptı ve işte bunu duyuyorum
Yeniler Deale'den geliyor, aynı gün Lord Sandwich'e yelken açtı
Fleete ile o akşam arkada bazı Hollandalı Warr adamları görüldü
Goodwin'in tarafı ve tüm varsayımlarla, Rabbimin
Fleete; Hangi, eğer öyleyse, etkileşime girmeliler.  Bundan dolayı davet edilmek
Wight Amca, Wight'ların hepsi dined; Ve diğerlerinin yanı sıra güzel
Gerçekten çok güzel bir bayan olan Bayan Margaret; Ve ben de yeminimle
Bana 12d. İlkinden sonra bir öpücük, ama bir çift üzerinde macera yaptım.
Yani ev ve diğer mektupların yanı sıra Jane'den bir tane bulunan, bu yeni gitti,
Bana Mistresse'nin çeyreğinin ücretlerini nasıl ödemeyeceğini ve Withal
Bana metresinin çocuğun nasıl 3 veya 4 saat içinde oturmasını söyler
Hikayelerin karanlık anlatımı, ama sadece ondan başka bir şeyden bahsetmiyor
Bunu yapmak için değerlemede kararsızlık, ama bunu düzelteceğim, ama
Bana çok fazla yazması için biraz beden almalı
Publique.  Sonra antrenör aldı ve benim bayan sandviçimi ziyaret etmek için
Eğer düşünülebilirse, büyük ölçüde bana bir maç hakkındaki görüşü
Rabbim tarafından, Leydi Jemimah için, Sir G. Carteret'in en büyük oğlu ile uygun;
Ama şüpheliyim ama karada yerleşmiş bir mülk yok.  Ama bilgilendireceğim
kendim ve ona fikrimi ver.  Sonra Bayan Pickering (özelden sonra
Söylem sona erdi, diğer odaya girdik) Leydi'nin emrinde,
Bana maskeli balo tarzını söyle

     [Mahkemedeki Masquerade 2.'de gerçekleşti ve
     Günlüğünde mevcut olan Evelyn tarafından. Bazı eğlenceli olaylar
     Eğlence ile bağlantılı "Grammont ile ilgilidir
     Anılar "(Bölüm VII.).]

Geçen gün kral ve mahkemeden önce.  Altı kadın nerede (benim hanımım
Monmouth'un Castlemayne ve Duchesse'si bunlardan ikisi) ve altı adam (
Monmouth Dükü ve Lord Arran ve Mösyö Blanfort, üç kişi
Onlar) Vizards'da, ancak en zengin ve antika elbiseler, takdire şayan dans etti
Ve en görkemli.  Tanrı bize mirte devam etmek için neden verir!  Yani ev,
Ve bir süre sonra ofisimde akşam yemeği ve yatmak için.

4.  Karımla Mayds Hakkında Yatakta Koyu Söylemle Uzun Uzun
Jane hoşnutsuzluk içinde ve benim fikrime karşı biraz ilerliyor
Karım ve benim arasındaki sorun.  Ama bunlar aptalca sıkıntılar vb.
Kalbine ayarlanmamalı, ama beni bu şeylerden rahatsız ediyor. Benim
Ofis ve orada bütün sabah.  Öğlen davet edilirken, güneşe
'Değişimin arkasında, çok fazla
Onunla söylem ve bazıları iyi, diğerlerinin yanı sıra bize çok söyledi
Kralın ona tutunma konusundaki mesajını göndermesinin yakışıklı geçişi
Daha sonra kralın valisi olduğu Newarke kasabası. Bu
Bir Sluggbullet'e gönderdi, Cypher'de yazıldı ve sarıldı
kurşun ve yuttu.  Yani elçi Rabbime geliyor ve ona sahip olduğunu söyledi
Kraldan bir mesaj, ama henüz karnındaydı; Yani ona verdiler
Bazı fizikler ve dışarı çıkıyor.  Bu kralın uçmasından bir ay önceydi
Scotts'a; Ve burada ona böyle bir günde 3D veya
6 Mayıs, Scotts'a geldiğini duymalı, emin
Fransa Kralı tarafından, onlara gelmede herkesle kullanılması gerekiyor
İstenebilecek özgürlük, onur ve güvenlik.  Ve sadece
gün Scotts'a geldi.  Bize başka bir garip pasaj söyledi: nasıl
Kral, Generallshipp'in Prensi Rupert'i yeni çıkardı, bazılarına
Bristoll'da düşük ve Sir Richard Willis

     [Kraliyetçilere ihanet eden Sir Richard Willis,
     "Mühürlü düğüm."  Restorasyon bir kesinlik haline geldiğinde
     Clarendon'a yazdı onu kralla ona müdahale etmesi için
     (Bkz. Lister'in "Clarendon Hayatı", Cilt III., S. 87).]

Newarke valiliği, nazikliğinin katılımında
İlçe ve Lord Bellasses, kralın büyük subayları
ordu mutine edildi ve bu şekilde kılıçlarla birlikte geliyor
Kralın bulunduğu Towne pazar yeri; hangi kral işitme,
"At yapmalıyım" diyor.  Ve her beden olduğunda kendisi kişisel olarak
Beklenmeleri bekleniyorlardı, Kral gelip ağladı
Prens Rupert olan Mutineers'ın Başkanı, "Yeğen, sana emrediyorum
Git.
Şirketi dağıldı, ki bu en büyük isyan parçası
dünya.  Bu yüzden akşam yemeğinden sonra ofisime ve akşam
Jane'e ona ücretlerini vereceğime gönderildi.  Bu yüzden karım için gönderdim
ofisim ve ona konuşulmak yerine ona her şeyi vereceğimi söyledi
Bu çeyrek için ücretleri, iki ay geride kalsa da,
karımı canlandırdı ve kızgın olmaya başladık, ama kendimi kaldırdım ve gönderdim
uzakta, ama bu dünyadaki tüm sorunlarımın acımasızca sıkıntısı çekildi
neredeyse ailemdeki bozukluklarımdan ve
Bana neredeyse hiçbir şey getirmeyen bir eş (cazip bir insanın dışında) ama sadece
sorun ve hoşnutsuzluk.  İşime geç gittim ve sonra eve
Akşam yemeği ve yatağa.

5. (Rab'bin Günü).  Sabahın çoğunda yatağa yat, sonra yukarı ve aşağı
Oda, yeni kitaplarım arasında, şimdi benim için hoş bir manzara
Neredeyse bir bağlamanın tüm çalışması.  Akşam yemeğine ve tüm öğleden sonra
W. Hewer ofisimde kağıtları onaylarken, işim var
Benden önce geç kaldım.  Akşam beni görmeye geliyor Bay Sheply,
Son zamanlarda tekrar yarın, iyi ve bir iyi ve
Bana çok nazik bir adam.  Orada da Bay Andrews ve Hill ve biz şarkı söyledik
çok hoş; Ve böylece gittiler, ben ve eşim akşam yemeğine ve
dualar ve yatak.

6.  Yukarı ve Sir J. Minnes ve Sir W.
Duke yurtdışına gitti.  Beyaz Hall'a ona ve orada onunla konuştum,
Ve böylece Westminster'e, küçük bir iş yaptı ve sonra
Değişim, nerede iş yaptım ve gittim ve benim
Tangier için kiraladığım "yalıçapkını" ile sözleşme yapmayı umuyorum
onun tarafından bir şey.  Bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve Sir W. Batten'i ziyaret etti
Yine hasta, ondan daha kötü ve ben çok hasta olduğunu düşünmeye yatkınım.  Öyle
Ofisim ve Sir W. Warren ile diğer şeylerin yanı sıra 4 saat veya daha fazla
çok geç, bir şeyden bahsediyor ve bir firma sonuçlandırdı
O'na ve kendime elimden geldiğince hizmet etmenin tüm yollarıyla onunla lig ve ben
Bana en kullanışlı ve minnettar bir adam olacağını düşünüyorum.  Çok ev
Akşam yemeği ve yatağa.  Bu en soğuk günlerden biri, hepsi diyor ki
İngiltere'de hissedildi; Ve bu gün, bir
Ague, harika bir şey yapmadan bu takımın üzerine bir takım elbise koyduğum
ve Tanrı'ya dua ediyorum, bana hurte yapmıyor.

7.  Yukarı ve ofisime, bütün sabah meşgul ve evde
akşam yemeği.  Salı günü Shrove, çok iyi börekleri vardı.  Bütün
Ofiste öğleden sonra ve akşam ve akşam yemeği ve
yatak.  Bu gün, dört ya da beş gün boyunca Sicke olan Sir W. Batten
Şimdi çok kötü, insanlar ölümünden korkmaya başladığında; Ve ben kaybım
Onun ölmesini sağlamak benim için daha iyi olacak mı, çünkü o kötü bir adam,
Ya da yaşa, korkunun daha kötüsü gelmeli.

8.  Yukarı ve Lord Peterborough's'e antrenör tarafından, Rabbim Ashly
Ve Sir Thomas Ingram, Povy ile tanıştı ve Povy,
tüm hayatım boyunca tanıdığım en mutsuz muhasebeciler ve
L117 faturamla referans olarak açıktım, benden önce asılmalı
Onunla hiç ilgisi vardı ve onun hiçbir şeyi anlamadığı için
İşin kendisi, bu yüzden onun hakkında bir kişi değil.  Burada geç
yorgun, başka bir yerde iş sahibi oldu ve bu nedenle koç tarafından ve sonra
Akşam yemeği birkaç işletme yaptı ve ofisimde çok geç ve bu yüzden
Akşam yemeği ve yatağa.

9.  Yukarı ve tüm sabah çok meşgul olan ofisime.  Öğlen evinde
Akşam yemeğine ve sonra tekrar ofisime, Sir William Petty'nin geldiği yer
Bana söyleyecek diğer şeylerin yanı sıra Bay Barlow

     [Thomas Barlow, Pepys'in Selefi,
     maaşın ödenmesi.  Barlow, Dennis ile birlikte ofisi düzenledi
     Geçici.]

öldü; bunun için Tanrı kalbimi tanıyor, olabildiğince üzgün olabilirim
Birinin bir yabancı için olması için, ölümle yılda L100 alır, o
değerli, dürüst bir adam olmak; Ama geldiğimde bunu düşündükten sonra
Tanrı'nın Providence'ı düşünmek, bana beklenmedik bir şekilde bana vermek demektir
Mülkümde yılda daha fazla l100, Tanrı'yı ​​kutsamak için nedenim var ve bunu
kalbimin dibini.  Gece geç saatlerde, saat on ikiden sonra ve
Yani yatağa.

10.  Paul'ün kilise bahçesine yurtdışına kadar, benim sonuncusu görmek
Yeni Bound Kitaplar: Diğerleri arasında "Kral James Mahkemem"

     ["Kral James'in Mahkemesi ve Karakteri, Sir tarafından yazılmış ve alınan
     Anthony Weldon, Göz ve Eare Beespe "
     1650 ve 1651'de "gerçeğe getirilen gerçek başlığı altında yeniden basıldı
     Light "Weldon'un kitabı" Aulicus başlıklı bir çalışmada cevaplandı
     Coquinariae. "Hem orijinal kitap hem de cevap yeniden basıldı
     "Kral James Mahkemesi'nin Gizli Tarihi", Edinburgh, 1811,
     iki cilt.  (Sir Walter Scott tarafından düzenlendi).]

ve "Stewarts ailesinin yükselişi ve düşüşü;" Ve çok memnunum
Şimdi çalışmamla birlikteyim; Methinks, güzel bir manzara.  Bundan sonra (içinde
Bay Gray'in koçu, beni aldı), Westminster'e, burada duydum
Dün Kral, büyük faturayı geçmek için evlerle tanıştı.
L2.500.000.  Küçük bir iş yaptıktan sonra, Bay Moore Dined'de
Benimle, ve Lord Sandwich'in bana olan bağındaki hesaplamalarımız için
Müdür ve ilgi.  Yani şimdi ikisinde de benden dolayı kalıyor
L257. 7s. Ve ben de Tanrı'yı ​​kutsuyorum, artık değil.  Yani tüm öğleden sonra benim
Ofis ve geç eve akşam yemeği, dualar ve yatağa.

11.  Bütün sabah ofisime ve ofisime.  Öğlen değişmek için
Lord brunkard'ımla koçluk ve sonra çok iş yaptıktan sonra
Akşam yemeği ve böylece tüm öğleden sonraya kadar geceye kadar ofisime çok
Meşgul.  Yani yatağa ev.

12. (Rab'bin Günü).  Dr. Wilkins'i duymak için St. Lawrence'a kiliseye ve kiliseye,
Büyük Bilgin, merak için, onu hiç duymadım: ama
Ondan memnun kaldı, sadece bir beyefendi oturdu Pew'de tesadüfen oturdu
İçinde, bu en mükemmel şarkı söyledi ve daha sonra yüzünden o
Paul'ün Scholler olmuştu, ama onun adını bilmiyordum ve ben de iyiydim
Kiliseden memnun, çok iyi bir kilise.  Akşam yemeğine ev sahipliği
Ve sonra tüm öğleden sonra iş yapmak ve
Akşam Bay Hill (ama Andrews yok) geliyor ve akşamı çok geçirdik
İnce, şarkı söyleme, destekleme ve saldırı.  Sonra dualara ve yatağa.

13.  Dükten önce olağan işimizi yaptı.
Bu yüzden Westminster'e ve su ile (Bay Stapely Halker'ı alarak
yol), ip-yerinden ve Limehouse'a, orada tarzını görmek için
sobalar ve orada kendimi mükemmel bir şekilde bilgilendirdi ve eve gelmek gitti
Gemide Sir W. Petty'nin cesur bir gemi olan "Deneyi" ve ben
Umut iyi yapabilir.  Böylece bir anne içmek için bir Hollandalı [ev] kıyıya gitti,
Ve orada iyi bir söylemimiz olan bazı Hollandalı adamlara ışık
Dokunma Soba

     [Soba, yelken yapımında, cıvata iplerinin ısıtılmasıdır, bu yüzden
     onları esnek hale getirmek için.-b.]

ve kabloların yapımı.  Ama bizim için bizden ne kadar aşağılık konuştuklarını görmek için
Hiçbir şey yapmak için çok fazla el kullanarak bir kabloyu kapatıyorlar
20 ile 60 erkek kullanıyoruz.  Bu yüzden ev ve bir şeyler yiyin ve sonra
Ofisime, çok geç, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Kaptan
Stokes, sonunda Portsmouth'da öldü.

14. (St. Valentine).  Bu sabah Betimes Dicke Pen, benim olmak için
karısının sevgilisi ve başucumuza gelin.  Aynı şekilde, ona sahiptim
Beni öpmesini düşünerek yanıma getirdi; Ama algıladı
ben ve olmazdı; Böylece sevgilisine gittim: dikkate değer, şişman, esprili bir çocuk.
İşle ilgili ve kapıyı açıyorum, Bagwell'in karısı vardı.
Daha sonra kimin konuştuğunu ve birlikte geldiğini söyleyecek güvenine sahipti
Sevgilim olmak için yeterli zaman olma umudu ve gerçekten de yaptı, ama benim
Yemin beni onunla hiçbir zaman kaybetmemi korudu ve ben ve ben ve oğlum
Westminster'e antrenör tarafından yurtdışında iki veya üç işletme yaptı ve
Sonra 'değişime ev sahipliği yaptı ve orada çok iş yaptı.  Lord Sandviçim
Görünüşe göre, Alborough Körfezi'ndeki fleetiyle.  Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Sonra ofise, neredeyse gece 12'ye kadar ve sonra akşam yemeğine ev
Ve yatağa.

15.  Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofisime.  Öğlen
Eskiler arasında çok iyi bir akşam yemeğinin olduğu Trinity-House'a akşam yemeğine inan
Sokers, burada olağanüstü bir söylemin kaybı
"Royall Oake" Bantam'dan eve geliyor, Scilly'nin kayaları üzerine, birçoğu
Orada pasajlar çok olağanüstü ve eğer yapabilirsem içeri gireceğim
yazma.  Bu nedenle Creed ile Gresham Koleji
Povy geçen hafta bir üye kabul edilmeyi önerdi;

     [15 Şubat Kraliyet Derneği tutanaklarına göre,
     1664-65, "Bay Pepys oybirliğiyle seçildi ve kabul edildi."  Notları
     Hooke ve Boyle tarafından gösterilen deneyler Birch's'ta verilmiştir.
     "Kraliyet Topluluğunun Tarihi," Cilt. ii., s. 15. ]

ve bu gün kabul edildi, bir kitap imzalayarak ve elle alınarak
Başkan, Lord Brunkard ve bazı kabul sözleri tarafından
Ben.  Ama söylemlerini duymak ve görmek en çok kabul edilebilir bir şey
deneyleri; Bu gün ateşin doğası ve nasıl
Ayre'nin ücretsiz olmadığı bir yerde ve daha erken nerede
Ayre, bir motor tarafından bilerek gösterdikleri bitkin.  Bundan sonra
yapıldılar, onlar Crowne Taverne'ye, 'değişimin arkasında ve orada benim
Lord ve şirketin çoğu bir kulüp akşam yemeğine; Sir P. Neale, Sir R.
Murrey, Dr. Clerke, Dr. Whistler, Dr. Goddard ve en seçkin diğerleri
değer.  Her şeyden önce, Bay Boyle bugün toplantıdaydı ve onun üstünde Bay Bay
Hooke, dünyadaki herhangi bir erkeğin en çok ve en az vaat ettiği
Gördüğüm gibi.  Burada geceye kadar mükemmel söylem ve sonra
ev ve Sir W. Batten's'e, burada Sir Thos'u duyuyorum. Harvy yapmak istiyor
Bay Turner'ı evinden çıkar ve kendi içine gel, ki
Onlar için zor ve onu sevmeme rağmen, henüz ailesinin uğruna yazık
o.  Yani evde ve yatağa.

16.  Yukarı ve Bay Andrews ile birlikte bir komitenin
Tangier ve orada Victuallers'ın işini biraz daha para için yaptım,
Bunlardan biraz almayı umuyorum, memnun olduğum; Ama Tanrım! ile
Bir dereceye kadar aşağılama, nay, küçümseme, Bay Povy, onun aracılığıyla
müthiş çılgınlık, Hath kendini hesaplarına getirdi, eğer öyleyse
Büyük ilgi alan bir adam, bir
aptal, çok garip ve en çok haklı olarak insanın
Asla, hesapları çok az anlayan hiçbir adam, hiç geçmedi
çok ve yine de en büyük utançla geçiyor ve
Hayatımda insan gördüğüme güven.  Tanrı beni kendime teslim et
Faturamın işi elinden çıkar ve eğer parmaklarımı ile faul edersem
O tekrar bunun için acı çekmeme izin ver!  'Değişime geri dönün ve sonra
Bayan Hunt'ın benimle yemek yemesi ve zavallı Bayan Batters; Kim Getirdi
onunla birlikte küçük kızı ve kocasından bir mektup, burada
Token, aptal bana kızıyla çok ciddiye veriyor
Ona gündeme getirmek ve owne yapmak için sorumluluk al.  Ama aldım
Mektubun tüm maddesinde ona bildirim yok, ama
Söylem ve böylece tüm öğleden sonraya kadar ofise gitti
Sabah neredeyse bir tane ve sonra yatağa ev sahipliği yapıyor.

17.  Yukarı ve acı soğuk olmak ve benim vardı don ve kar
Düşünce bizi çok terk etmişti, antrenör tarafından bana söylediği Povy's'e
Zaten biliyordu, geçen gün nasıl ele alındığını ve hala Rabbim tarafından
Barkeley ve diğer şeylerin yanı sıra bana ne bilmediğim, nasıl benim
Lord Barkeley açıkça söyleyecek, daha fazla setle savaşıyor
İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla olan alanlar-[savaşlar veya eylemler]-.  Yaptım
onunla iş, bu da biraz para ödenecekti,
Benimle orada tanışan Bay Andrews ile birlikte ve orada ofise.  Öğlen
ev ve orada beni eski kıskançımdan rahatsız eden Lewellin'i buldum
mizah.  Yani ofisime, gece 12'ye kadar, sadece biraz
Sir W. Batten'de öğlen onu görecek ve bazı yüksek sözleri vardı
Sir J. Minnes Sir W. Warren hakkında, ona hile Knave diyordu, ama ben
onu soğutdu ve geceleri Sir W. Pen's, Chatham'a gitmek olacak
Yarın.  Akşam yemeği ve yatağa ev.

18.  Yukarı ve tüm sabah oturan ofise; öğlen
'Değişim ve bundan sonra Lumbard Streete'deki Royall Oake Taverne'ye, nerede
Sir William Petty ve çift tabanlı teknenin sahipleri (
Deney) Lord brunkard, Sir R. Murrey, kendim ve kendimi eğlendirdi
diğerleri, kemik iliği kemikleri ve sahip oldukları kurbanların bir beefe çenesi ile
Bu gemi için yapılmış; ve mükemmel şirket ve iyi söylem: ama yukarıda
Hepsi, Sir William Petty'ye değer veriyorum. Bu nedenle ev; Ve Rabbimi Aldı
Sandviç'in Portsmouth Limanı taslağı Ratcliffe'ye,
Burston, kral için bir tabak yapmak ve dük için bir tane daha ve
kendisi için bir diğeri; ki bu çok temiz olacak.  Yani ev ve neredeyse
Sabah ofisimde ve sonra akşam yemeğine ve
yatak.  Lord Sandwich ve Downes'taki yirmi beş geminin fleeti,
Seyirden döndü, ancak herhangi bir Hollandalı ile buluşamadı.

19.  Yatakta yat, Lord'un günü olmak, bütün sabah benim ile konuşuyor
Karısı, bazen memnun, bazen hoşnutsuz ve sonra akşam yemeğine.
Tüm öğleden sonra da evde ve Sir W. Batten's ve akşamları
Bay Andrews geliyor ve birlikte şarkı söyledik ve sonra akşam yemeği için
kalmak ve akşam yemeği işitmesinde, benimkilerimin kazası ile bir
Ofisi rahatsız eden, yıkamalarına yardımcı olmak için Scotch kadını haydut etmek ve
Evimizde ve son zamanlarda kudretle düştüm ve yaptım
Eşim, evin ve komşuların rahatsızlığına, bizim
Küçük Girle ve sonra onu mahzen içine kapattık ve orada yattı
bütün gece.  Yani biz yatacağız.

20.  Yukarı ve Sir J. Minnes ile Dük'e katılmak için ve sonra geri döndük
tekrar ve Lord Şansölyenin yeni evinin başlangıcına girdi
St. James's; Hangi sıradan insanlar zaten Dunkirke-House adını vermişti,
O Towne'nin satışı için iyi bir rüşvet sahibi olduğu hakkındaki görüşleri.
Ve çok asil olacağına inanıyorum.  Yakın Lord Barkeley
Bir tarafta bir diğeri, diğer tarafta Sir J. Denham.  Bu yüzden ben
Lordlar Kamarası'na ve Lord Bellasses'imle konuştu ve böylece
'Değişim ve iş yaptı ve böylece Sun Taverne'ye,
Sabah Sir J. Lawson ile biraz gönderdiği konusunda yüksek sözler vardı.
Tangier'e koyulmuş mallar, gerçek şu ki onu tercih etmedim, ama
bazı karlarımın bazı kelimelerle ortaya çıkabileceğinin bilincinde olmak
Ondan düştü ve sessiz olmak için onu ağırladım.  Burada yemek yedik
şen; Ama kulübüm ve geri kalanı 7'lere geliyor. 6d., Çok fazlaydı.
Ofise, ve yönlendirdiğim Bagwell'in karısını buldu
Eve gidin ve işini yapardım, bu da bir mektup yazacaktı
Lord Sandviç, kocasının daha iyi bir gemiye ilerlemesi için olması gerektiği gibi
fırsat ol.  Hangi yaptım ve yanından Deptford'a su ile aşağı indi,
Ve sonra daha da aşağı, ve böylece kasabanın alt ucuna indi ve
Karanlık 'entrer en la maison de la femme de bagwell' ve 'sa vardı
Compagnie ', ancak büyük bir zorlukla,' Neanmoins en fin
J'avais ma volont d'Elle 've bununla birlikte, eve yürüdüm
Redriffe, şimdi saat dokuzuna yakın ve orada biraz içtim
Güçlü sular ve biraz ekmek ve peynir yiyin, böylece ev. Nerede benim
Ofis karım geliyor ve bana bir oda kiraladığını söylüyor,
hayatında gördüğü en güzel maydaların ve
Gerçekten benim için kıskanıyor, ama onu aydan tutmaya cesaret etti
Ay, ama bence merhamet demek.  Akşam yemeği ve yatağa.

21.  Yukarı ve ofise (benim işaret parmağımda güçlü bir acıya sahip olmak
Sol el, dün gece aldığı bir gerginlikten) 'avec' mücadelesinde
la femme que je 'dün bahsetti, öğlene kadar meşgul ve sonra benim
Karısı, kendini yıkamak için bir sıcak eve gitmekle meşgul olmakla,
Uzun zamandır kirdeki kapıların içinde bulunduktan sonra, şimdi
Bundan sonra çok temiz olmanın bir çözümü.  Ne kadar süre tutacakım
tahmin etmek.  Sir W. Batten ve hanımımla yemek yedim, şimdi çok günler
beni seviyor.  Yani 'değişime ve'
Cook'un dükkanı ve Hamaccos hakkında onunla söylem için tekrar yemek yemek

     [Veya hamak-çantanlar:
     Denizlerin hamaklarını askıya almak için geminin kirişleri.]

Ve istismar şimdi biletlerde ve daha çok her gün olduğu gibi.
Ayrıca büyük kâr Bayramı Bay Fen onun yerini alır, olmasına rağmen
Talepler ancak yüzde 5. Her şeyden ödüyor ve bu kolayca hesaplanıyor, ama
Ona daha fazla vermeyen herhangi bir adamdan çok az memnun.  Yani
Ofis ve ofisten sonra Lord Brunkerd beni Lincolne'nin Inne'ye taşıdı
Fields, ve orada Lady Sandwich (iyi bayan) ile masumdan bahsediyorum
kızları için iyi ev hastalığı ve kocası söylemi ve
Geçtiğimiz 10'a kadar zamanların ve diğer şeylerin lüks ve gevşekliği
geceleri saat, vb.
Akşam yemeği ve yatağa.  Leydim bana Lord Castlemayne'nin nasıl olduğunu söylüyor
Fransa'dan gelen ve onunla arkadaş olunacağına inanılıyor
Yine bayan.  Mahkemedeki onur kanallarının ne kadar çılgınca ucubesi var: Bayan
Jenings, Düşes Mayds'lerinden biri, geçen gün kendini bir
Portakal Wench ve yukarı ve aşağı gitti ve portakal ağladı; düşene kadar
Ya da böyle bir kaza ile, akşamları, ince ayakkabıları ayırt edildi,
Ve büyük bir utanç deee koydu; bu hileler gibi
Sıradan ve aralarında daha da kötüsü, çok azı onlara girişecek
Eşler: Leydi Castlemayne Merriment'te kızının (değil
bir ya da iki yaşında) mahkemede ilk mayde olacak
evli.  Bu gün Lord Sandwich'im Downes'tan bana söz yazıyor,
Bu hafta Towne'de olmak gibi.

22.  Dün gece yalnız yat, karım banyo yaptıktan sonra yalnız yatıyor
Başka bir yatak.  Bütün gece çok soğuk.  Yukarı ve ofise, tüm meşgul
Sabah.  Öğlen 'değişim, meşgul; Hollanda gemisinden harika bir konuşma
Kuzeyde kıyıya koydu ve bir at birliği tarafından alındı.  Akşam yemeğine ev
Ve benimle Creed.  Bu nedenle çok asil söylemin olduğu Gresham Koleji'ne,
ve bu yüzden evde gece 12'ye kadar meşgul ve sonra akşam yemeği ve
yatak.  Bayan Bland, bu gece ben ve eşimden ayrılmak için geldi,
Tangier.

23.  Bu gün, Yüce Tanrı'nın nimetiyle, otuz iki yaşadım
dünyada yıllar ve bu dakikada en iyi sağlık derecesindeyim
neredeyse hayatımda olduğumu ve şu anda en iyi şekilde
Lord'da olduğum emlak durumu beni minnettar yapıyor.  Yukarı,
ve bütün sabah meşgul olan ofise.  Öğleden 'değişim,
Henüz söylenen en korkunç ve şaşırtıcı yenileri duyduğum yer
Hafızamda, Guinny'deki Fleete ile o ruyter ilerledi
Sahip olduğumuz her şeyi, kaleler, mallar, gemiler ve erkeklerin alınması ve
Erkekler arka arkaya ve hepsini denize attılar, hatta kadınlar ve
çocuklar da.  Bu bir İsveçli veya Hamburgher nehre giriyor ve
Yapılan şeyi gördüğünü söyler.

     [İngilizlerin zulmünün benzer raporları
     Gine Hollanda'da kredilendirildi ve bir
     14 Nisan 1665 tarihli Lahey'den Clarendon'a mektup (Lister's
     "Clarendon'ın Hayatı," cilt. iii., s. 374).]

Ama Tanrım!  Tüm tüccarlarımızın içinde bulunduğu şaşkınlığı görmek için
Gözlemlenebilir ve hangi öfke ve intikamla söylemleri.  Ama ben
Aramızda birkaç gün içinde başka şeyleri seveceğinden korkuyorum.  Ama
en çok korktuğum, erkeklerimize bu kadar nazik olmasının nedeni budur
Birincisi, daha sonra, gitmelerine izin vererek, gittiğinde çok acımasız
daha öte.  Korktuğum şey, orada bilgilendirildiği (ki
daha önce) Holmes'un vatandaşlarıyla olan bazı ilişkilerinden ve böylece taşındı
Bu öfkeye.  Tanrı öyle değil!  Ama daha onursuz bir şeydi
asla İngilizler tarafından acı çekmedi, ne de insan tarafından yapılan daha barbarca, bu
onları bize.  Akşam yemeğine ve sonra ofise ev sahipliği yaptık,
öğleden sonra ve sonra geceleri Bayan Bland'ın finalli izini almak için
Tangier için yarın yola çıkıyor ve sonra 12'ye kadar ofisime geri dönüyorum,
Ve böylece akşam yemeği ve yatağa.

24..  Yukarı ve ofisime, tüm sabah tekrar tavsiyede bulunduktan sonra
bazı balıkçılar ve şehrin su bayliffe ile, Bay tarafından Coventry
Balıkçılar için istenen korumalara dokunarak
nehirde ve anlamamı sağlayan fırsattan memnunum
bir şey.  Öğlen Akşam Yemeği'ne ve öğleden sonra 9'a kadar
Odamda gece ve Bay Hater benimle (rahatsız olmayı önlemek için
ofis), sözleşme kitabımı mükemmelleştirmek için, zaman için bir
uzun zamandır girilmeden uzun zamandır,
ay.  Sonra ofisime, neredeyse 12'ye kadar ve bu yüzden yatağa ev sahipliği yap.

25.  Yukarı ve tüm sabah ofise.  Öğlen
'Değiştirmek; Ben gelmeden hemen önce, kralı söyleyen İsveçli ve
Dük o kadar cesurca Hollandalıların adamlarımızı geri çeken bu büyük yalan
Guinny'de denize dönün, özellikle ve kolayca ve
Güvenle, 'Değişimin etrafında doluydu: bir yalan itiraf ediyor ve
Bunu bir şeyler almayı umdu.  Yargıçlar, talep üzerine,
Yasanın onu şaşkınlıkla yargılayacağına dair görüşlerini verdi mi?
kulaklarını kaybetmek ya da burnunu yaramamak için ama hiçbir şey duymuyorum
Ona daha fazlası yapılacak.  Hollandalılara teslim edildiğini söylüyorlar
Büyükelçi, ondan memnun olduklarını yapmak için.  Ama dünya bunu düşünüyor
Bir tarafta ya da başka bir tasarım var, ya Hollandaca veya Fransızca,
çünkü bir adam para almak için böyle bir yalan icat ederken, oysa
adına bir şey söyleyerek daha iyi bir ödül ummuş olabilir
Bizi memnun etmek için.  Bu yüzden Taverne güneşine ve Sir W.
Warren ve Bay Gifford, tüccar: Ve ben ne kadar çirkin olduğunu duyuyorum. Colborne, bu
Son zamanlarda yaşadı ve orada harika bir mülk var, bir prens gibi yaşamaya gitti
ülkede ve bu wadlow, şeytan gibi
St. Dunstane's, ülkeye girdi ve neredeyse her şeyi geçirdi
var ve şimdi bu Colborne'u evinden çıkardı,
Tekrar eski ticaretine gel.  Ama Tanrım! Evin ne kadar dolu olduğunu görmek için hayır
Neredeyse içine girecek herhangi bir şirket için yer.  Bu nedenle ofise ev sahipliği yapmak,
çok iş gönderildiği yer; Geceleri evin geç ve kendimi temizlemek için
ılık su ile; Karım bana sahip olacak, çünkü o kendini yapıyor ve
yatak.

26 (Pazar).  Yukarı ve kiliseye, çok akşam yemeğine ve akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
Ofisime ve tüm öğleden sonra meşgul, akşam gelene kadar
Bay Andrews ve Hill, ve çok evde ve şarkı söylemek.  Tepe durdu ve destek
Benimle ve İtalya'nın çok iyi söylemi, nerede olduğu her zaman
Bana çok hoş.  Akşam yemeğinden sonra gitti, dua etmeye ve yatmaya.

27.  Her zamanki gibi Dük'e katıldığımız St. James's'e.  Bu
sabah Bayan Bland'dan bir mektupla çok şaşırdım ve rahatsız oldum,
Geride bırakıldığını ve bu gün bana mal olduğu çok sorunlu
Plymouth'a gemilerden sonra onu taşımanın bir yolu, ama sonunda umarım
bunu yaptım.  Öğlen 'Hollandalıların ne verdiğini sormak için değişim
Bu gün savaş adamlarında ve kesinlikle verdiklerini duyuyorum ama
En fazla on iki lonca, bu tam 24'ler değil, merak ettiğim bir şey. -Den
Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve sonra Sir J. Minnes'in koçunda, eşim ve ben onunla,
ve ayrıca Mercer, yurtdışında, o ve ben White Hall'a ve onun
Koç ziyaretlerinde karımı beklemek için, karım ilk kez
Birkaç hafta kapılardan çıktı (ama geçen gün onu yıkamak için).  Biz
erkeklerin baskısıyla ilgili söylem için konseyin bir komitesine;
Ama Tanrım! nasıl buluştukları; Asla oturma: biri gel, şimdi diğeri gidiyor,
Sonra bir diğeri geliyor; biri hiçbir şeyin yapılmadığından şikayet ediyor, diğeri küfür
Bu iki saat orada olduğunu ve kimse gelmiyor.  Sonunda geliyor
Buna, Rabbim Annesly, "Sanırım almaya zorlanmalıyız
Kral her komiteye gelecek; çünkü herhangi bir şey yaptığımızı görmüyorum
Herhangi bir zaman ama o buradayken. "Ve inanıyorum ki gerçeği ve çok
sabit o konsey günlerinde konsey masasında; hangisi
Selefler, çok nadiren öyle görünüyor; Ama böylece en iyisini algılıyorum
Bu gün dünyada olan ilişkimizin bizim tarafımızdan yönetilmesi muhtemeldir.  Ama
Lord Barkeley ve diğerlerinin disiplinini nasıl ağladığını duyun
Geç saatlerde ve eski Hollandaca Warr'da garip,
Din işinin o kadar ciddi olmadığı tüm kalpleri
ayık insanları aramızda caydırmak ve dilemek
aynı yasa ve şiddetin sarhoşluk karşısında kullanıldığı gibi
Sonra, kötü yaşamımızın Tanrı'nın elini tekrar bize çağıracağını söylemek.
Bay Coventry ile St. James's Parke'de iyi bir süre yalnız yürümek,
Kimin algıladığım biraz melankolik büyüdü ve bir şeyleri görmek hoşnutsuz
Dikkatsizce yaptıkları gibi gidin. Bu nedenle antrenör tarafından Ratcliffe Otoyoluna,
tabak yapımcısı ve Lord Sandwich'in tabağına çok düzgün bir şekilde başladı,
Ve tekrar tekrar.  Geri dönüyor, diğerlerinde olan Colonell Atkins ile tanıştım
Söylem bana kanıtladığında bana 20 almam için bir parça vermeyi teklif etti
Hollandalıların geç haberleri, adamlarımızı boğuyor, Guinny'de ve
Gerçek şu ki, dünyanın genelliğini var olduğundan korkacak şekilde buluyorum
İçinde gerçek bir şey ve ben de korkuyorum.  Bundan sonra antrenör tarafından
Sir Philip Warwicke's; Ve orada benimle bir tür sözleşme yaptı
dostluk ve iletişim özgürlüğü, burada beni yapmamı garanti ediyor
Sayman'ın Donanmanın işinin tüm işini anlayın,
Sir G. Carteret'in ne kadar parası olduğunu bileceğim; ve irade
Bazen ona gelmemi ya da benimle buluşmamı, bir şeylerin söylemine
Krala hizmet etme eğiliminde: Ve ben gurur duyuyorum ve mutluyum
Böyle bir adam tarafından çok bilinmek.  Ve umarım devam eder.  Bundan sonra
Ofise biraz yorgun ve düzensiz ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
yatağa.

28: Bütün sabah ofiste.  Öğlen evde dined.  Akşam yemeğinden sonra
Eşim ve ben Lady Batten'ime, karım ilk kez
Orada bulundum, sanırım, bu iki yıldır, ama kısmen alacak bir zihnim vardı
Strangeesse uzakta, ve biz de yaptık ve hepsi çok sessiz ve kibar. Gelmek
Ana Sayfa, karımın mutfak hesaplarını almak için
Ay, ve 7'ler bulun. isteyen, bu zaman çok yüksek bir düşüş
Aramızda, ben de çok kötü bir şeye öfkeyle ısrar ediyorum ve
ona çok kışkırtıcı yüksek sözler verdi, dilenci çağırdı ve
Çok mide aldığı ve kınadığı arkadaşlarını kınamak
Ben sadece benimkiyle benim; Ve itiraf ediyorum, kendim olmak, ne göremiyorum
daha az yapabilirdi.  Onun çok kurnaz olduğunu görüyorum ve en azından
işyerinde zekâsını var; Ama bu kötü değil, öyle değil
Kötü ama iyi bir kullanımla onunla iyi dayanabilirim ve gerçek şu ki yapıyorum
aşırı istekli, kıskanç ve froward ve hazır olduğumu bul
Onu daha da kötüleştir.  Ancak bunu şimdi ve o zaman buluyorum
Çok az fark Hurte yok, ama çok fazla onu bilmesini sağlayacak
çok fazla zorla.  Çok öfkeli birçok yüksek kelimeden sonra ayrıldık ve
ay hesaplarımın ofisinde ve kendimi L1270 değerinde bul,
Rab Tanrı övülebilir!  Sabah saat 2'de evim
Akşam yemeği ve yatağa ve bu ay biter, büyük beklentilerle
Hollanders ortaya çıkıyor, kim, çok yüksek ve daha fazlası
bizden daha hazır.  Tanrı ona iyi bir sorun ver!




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Hiç görmediğim veya günlerimde bir daha görmeyi ummadığım hesaplar
     Ölmesinin benim için daha iyi olup olmayacağı bir kayıpla
     Birçok sözüyle ve anlayışla, kendini karıştırdı
     En tatsız genç coxcomb vaaz ettiği kilise
     Kendimi ılık suyla temizleyin; Karım bana sahip olacak
     Bana 12d. Birincisinden sonra bir öpücük
     Bunu ara sıra bul, küçük bir fark yok
     Kendini yıkamak için kadınıyla sıcak bir eve gitmek
     Ondan iyi söylem ve öğüt, umarım alacağım
     Harika çözülme, bir adamın sokaklarda yürümesi değil
     Kurşunların üzerine başlarının üstünde sesler duydum
     Hastalığı Pox'du ve onun akması gerektiğini (Rupert)
     Servetlerinin nasıl aynı fikirde olabileceğini bilmiyorum
     İhracat ithalatları aşarsa
     Nasıl fantezi çalışması garip bir şey
     Buna karşı yasa dünyada hiçbir şeyi ifade etmiyor
     Sarhoşluğa karşı yasa ve ciddiyet kullanıldı
     Zamanların lüks ve gevşekliği
     Beni rahatsız eden karıma itiraf etmeye zorlanmalı
     Karım banyo yaptıktan sonra başka bir yatakta yalnız yatıyor
     Hiçbir insan her zaman bilge değildir
     Bana almam için bana bir parça vermeyi teklif
     Bundan sonra çok temiz olmanın bir çözümü gibi davranıyor
     Bir iki saat konuştu ve konuştu.  .  .  .
     Çok büyük bir sorun korku
     Colliers arasında kuzeyde yetiştirilenler emek için iyidir
     Adamlarımızı arka arkaya bağladı ve hepsini denize attı
     Çok fazla gücünü çok fazla bilmesini sağlayacak
     Yukarı, karımı yatağa bırak, aylarından bıkmış olmak
     En azından işyerinde zekâsına sahip olduğunda
     Paranın ücretsiz olduğu yerlerde çok şey var
     Herhangi bir erkeğin en çok ve en az vaat ettiği
     Bana neredeyse hiçbir şey getirmeyen karısı (eğlenceli bir insanın yanı sıra)





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğünün E -Kitabı,
Ocak/Şubat 1964/65, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4154.txt or 4154.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/5/4154/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
