*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leadwork (Kurşun işçiliği)
Yazar: W. R. Lethaby
Yayın Tarihi: January 5, 2013 [EBook #41544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Leadwork, by W. R. Lethaby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Leadwork
       Old and Ornamental and for the most part English

Author: W. R. Lethaby

Release Date: January 5, 2013 [EBook #41544]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEADWORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Rosanna Murphy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: italik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

KURŞUN İŞLEMESİ

"_Orta Çağ kurşun işçiliğine özel bir çekicilik kazandıran şey, kullandıkları araçların ve benimsedikleri biçimlerin
malzemeye tam olarak uygun olmasıdır. Marangozluk veya Dolap işçiliği gibi, Sıhhi Tesisat da tasarımında ne taştan ne de ahşaptan ödünç alan ayrı bir sanattı. Orta Çağ kurşunu, devasa kuyumculuk işi gibi
işlenirdi._"--VIOLLET-LE-DUC.

KURŞUN İŞLEMESİ
ESKİ VE SÜSLEMELİ
VE ÇOĞUNLUKLA
İNGİLİZCE. W. R. LETHABY TARAFINDAN
RESİMLERLE

[Resim]

1893
Macmillan & Co., Londra ve New York.

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED

LONDRA VE BUNGAY.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. MALZEME VE İŞÇİLİK 1

II. TARİHSEL BİR TASLAK 5

III. BİNALARDAKİ KURŞUN KAPLAMALAR 17

IV. KURŞUNLU KULELER VE KULELER 20

V. KUBBELER 33

VI. ÇATILAR 36

VII. KURŞUN TABUTLAR 40

VIII. YAZI TİPLERİ 51

IX. YAZITLAR, VB. 65

X. KURŞUN SÜSLEMESİ 72

XI. DİĞER MALZEMELERİN KURŞUN SÜSLEMESİ 80

XII. DEKORATİF OBJELER 84

XIII. KURŞUN CAMLAMA 87

XIV. KURŞUN HEYKELLER 90

XV. KURŞUN ÇEŞMELER 112

XVI. VAZOLAR VE KAPI AYAKLARI 114

XVII. SONLAR VE TEPMELER 124

XVIII. SARNIÇLAR, VB. 131

XIX. OLUKLAR 137

XX. BORULAR VE BORU BAŞLIKLARI 139

RESİMLER LİSTESİ

ŞEKİL SAYFA

1. MISIR YAZILI TABLET 7

2. YUNAN OK KUŞAĞI 8

3. İNŞAATÇININ KÜREĞİ 9

4, 5. YUNAN AĞIRLIKLARI 10

6, 7. YUNAN AĞIRLIKLARI 11

8, 9. KİRCHERIAN MÜZESİ'NDEN SANDIKLAR 12

10. ROMA MÜCEVHERLİ KUPASI 14

11. BARNSTAPLE'DAKİ KULE 26

12. BAŞKA BİR KULE 27

13. BARNARD'S INN SALONU'NDAKİ KULE 29

14. CALAIS ÇAN KULESİ 32

15. TABUTLARDAN SÜSLEMELER, KONSTANTİNOLE 41

16, 17. SANDIKLAR, BRITISH MUSEUM 42

18, 19. ROMA TABUTLARI, BRITISH MUSEUM 44

20. ROMA TABUTLARI, BRITISH MUSEUM 45

21. ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL TABUTLARI, TAPINAK KİLİSESİ 46

22, 23. ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL TABUTLARI, TAPINAK KİLİSESİ 47

24. TABUT, WINCHESTER 48

25. MOISSAC'TA 49

26. KAP, LEWES MÜZESİ 52

27. FONT, BROOKLAND, KENT 54

28. FONT, BROOKLAND 55

29. FONT, EDBURTON, SUSSEX 57

30. FONT, WALTON, SURREY 59

31. FONT, PARHAM, SUSSEX 61

32. KRAL RICHARD'IN KALP KUTUSU 67

33. YAZILI HAÇ 68

34. BOURGES'TEN KOLLAR 70

35. OYULMUŞ SÜSLEME, BOURGES 75

36. BOYALI SÜSLEME, BOURGES 76

37. PARLAKLIKLAR, BOURGES 77

38. BİR PERDE 78

39, 40. KURŞUN CAMLAMA 88

41. HAVALANDIRMA OCAĞI 89

42. MERKÜRE HEYKELİ 98

43. GÜNEŞ SAATİ, TAPINAK BAHÇELERİ 100

44. ZİL ÇALAR 106

45. CASTLE HILL'DEKİ TERMINAL 107

46. TIME, TEMPLE DINSLEY 108

47. VAZO, HAMPTON COURT 115

48. VAZODAN, HAMPTON COURT 116

49. VAZO, CASTLE HILL 117

50. ALBERT KAPISI 118

51. ALBERT KAPISI 119

52. VAZO, KNOLE 120

53. CUPID, TEMPLE DINSLEY 121

54. SPİNKS, SYON EVİ 122

55. SYON EVİ 123

56. LILLE'DEKİ SON 126

57. ANGERS'DAKİ SON 126

58. ANGERS 128

59. SON 129

60. NEWCASTLE'DAN 130

61. POUNDISFORD PARK, TAUNTON 132

62. CISTERN, EXETER 133

63. CISTERN, LONDRA 134

64. CISTERN, S. KENSINGTON MÜZESİ 135

65. GUTTER, LINCOLN KATEDRALİ 137

66. GUTTER, TAUNTON 138

67. BRAMHALL, CHESHIRE 140

68, 69. BORU BAŞLIKLARI, HADDON SALONU 141

70. BORU BAŞLIĞI, HADDON 142

71. BODLEIAN, OXFORD 143

72. ST. JOHN'S, OXFORD 144

73. SHERBORNE 145

74. LIVERPOOL 145

75. ASHBOURNE 146

76. HADDON 147

KURŞUN İŞLERİ

MALZEME VE ZANAATKARLIK BÖLÜMÜ I.

Modern mekanizma süreçlerinin hiçbirine "Tesisat" kadar
basit çağrışımlar yapılmaz. Kurşunun bir malzeme olarak kullanışlılığı ve esnekliği, ona bu kadar kolay ve tanıdık
bir şekilde
uygunsuz davranılmasına sebep olmuştur. Sanatsal ilgiye bu kadar layık olan çok az metal vardır
ancak hiçbir metal, başka hiçbir metalin ulaşamayacağı bir dizi işlemle asil kullanıma bu kadar mükemmel bir şekilde uyum sağlayamaz. Aşırı kolay manipülasyonu, neredeyse sonsuz dayanıklılık ve küçük bir mürekkep hokkasından veya bir madalyondan, at ve binici heykeline, bir Versay çeşmesine veya en büyük katedral kulesine kadar her ölçeğe uygunlukla birleştirir.

Kullanım yönteminin çeşitliliği, çekiçle dövülebilme, dökülebilme veya kesilebilme ve üçünün de aynı parça üzerinde aynı anda kullanılabilme kolaylığından kaynaklanır.

Aşağıdaki sayfaların temel amacı, bu malzemenin çeşitli biçimlerde kullanımının tarihini ortaya koymak değildir, ancak bu da söz konusudur.
Geçmişte kurşun işleme sanatının özelliklerini ve yöntemlerini işaret ederek, bizim için ve
gelecek için olasılıklarını göstermek amaçlanmıştır. Yapılanların bir resmi, tekrar yapılabilecek olanlara dair bir görüşe ulaşmanın en iyi yoludur. Ancak geçmiş sanatın _formlarının_ _kopyalanamayacağı çok güçlü bir şekilde iddia edilemez; _belirli şeylerin yapılmış olması, bunları tekrar yapamayacağımızı göstermeye yeter. Yeniden üretim imkansızdır; buna teşebbüs etmek en iyi ihtimalle
zayıf bir diyagram çizmekten başka bir şey değildir. 
Süsleme eserlerinin ticari olarak üretilen taklitleri, amacına hizmet eden ve daha fazlasını
denemeyen yalnızca faydacı nesnenin çok altındadır. Her tasarımın arkasında kendini ifade eden bir kişilik olmalıdır; ancak belirli tedavi ilkeleri ve çalışma yöntemleri, geçmiş çalışmaların incelenmesiyle, hepsini tekrar gözden geçirmeden bir dereceye kadar anlaşılabilir. Tarih böylece geçmişin deneyimini bize sunar, ancak deneyimler yaşama zorunluluğumuzdan bizi kurtarmaz. Bir zincirin üyesi olmak ve bir sanat topluluğunun geleneklerine girmek büyük bir teşviktir. İşçi Bezin müzelerden Bay Stevenson'a, "İnsan onlarda küçük işçilik mucizeleri görüyor - bir kıvılcım çakıyor." dedi.

Yeni tasarım her zaman önerilen nesnenin yerine getireceği kesin amacın, amacına en iyi şekilde nasıl hizmet edeceği ve kolay yollarla bu veya şu malzemeden yapıldığında amaçlanan amaca mükemmel bir şekilde nasıl uygun olacağının kesin bir şekilde değerlendirilmesi üzerine kurulmalıdır. Bu, bir malzemenin daha önce kullanılmamış biçimlere işkence edilmesi değil, güzelliğin gerçek temelidir ve bu, bir dereceye kadar herhangi bir süsleme olmadan yeterlidir. Süsleme ise bambaşka bir konudur, hizmette hiçbir gerekçesi yoktur, kendini ancak güzel olmakla haklı çıkarabilir.

Burada tarih söz konusu olduğunda, güzel bir yaşam tarzının izlenimini taşımayan, ancak ezbere öğrenilen bir tür geleneksel tasarımın saygınlığında geçerli alıştırmalar olan birçok esere atıfta bulunmak ve onları tasvir etmek gerekmiştir. Genel bir kural olarak,
orta çağ işçilerinin bir şeyin yapısına hemen nüfuz ettikleri ve sonra onu taze düşüncenin bir kanıtıyla süsledikleri görülecektir - büyüme, biçim, insanlık, tek kelimeyle Doğa, tüm
güzelliğin kaynağı ve tüm sanatın konusu. Yapılan her şey
açıkça bir _sanatçı_ tarafından yapılmıştır; makul işçiliği ve gerçek bir hizmetin bazı zorunluluklarının hoş bir çözümünde mutlu düşünceyi ifade eder.
Sonraki şeylerin çoğu bu şekilde doğal ve kendiliğinden değil, bilgiççe ve gösterişlidir, pahalı olsalar bile başlıca amaçlarını yerine getirirler;
oysa bugün tasarımın başlıca özeni genellikle gerçekte öyle olmadan
pahalı _görünmektir.

Sadece bizim yüzyılımızda İngiltere'de, özellikle ona ait olan demir, kalay ve kurşun gibi metallerin o kadar bozulmuş olması mümkündü ki
bunları sanat araçları olarak düşünmek neredeyse imkansızdı. Öyle olmamalı, çünkü metallerin her biri bize diğerlerinin veremeyeceği
özellikler verebilir ve kurşunun yetenekleri iki bin yıldan fazla süren sanatsal manipülasyonla yeterince kanıtlanmıştır.

Zanaatların güzellikle tekrar uyumlu hale getirilmesinin tek yolu, mimari uygunluk duygusu ve tasarım duygusu olan insanların gerçek işçiliği üstlenip resim veya heykel yapar gibi kendilerinin uygulamasıdır. İyi sanatçılar olmanın zevkini ararlar, başarılı tüccarlar veya zeki profesyoneller olma ününü değil. Bu tür kişilere kurşun işleme önerilebilir.

Bölüm II. TARİHSEL BİR TASLAK.

Kurşun cevherlerinin topraktan çıkarılıp sonra
işlenmesinin kolaylığı, kurşunun sanat hizmetine uygulanmasının çok erken bir zamanda yapılmış olması gerektiğini göstermeye yeterlidir.

Hiçbir yerde "kurşun ve kalayın klasik ülkesi olan İngiltere'de" (Abbe Cochet) olduğu kadar kolay bulunmuş gibi görünmüyor. Bu iki
metal Britanya'nın erken ününü sağladı; Fenikeli
tüccarları buraya getirdiler ve şüphesiz bu uzak adanın Roma işgalinde çok büyük rol oynadılar. Harrison, İngiltere'nin Tanımı adlı eserinde, "Kalay ve kurşun," der, "Strabo'nun zamanında Marsilya'ya taşındığını belirttiği metaller, Diodorus'un da doğruladığı gibi, bizde çok bol miktarda bulunur, biri Cornwall, Devonshire ve kuzeydeki diğer yerlerde, diğeri Derbyshire, Weredale ve bu adanın çeşitli yerlerinde... Bazen Galler'de de kurşun madenleri vardı ve bunlar, insanların tüm odunlarını eriterek tüketmesine kadar uzun süre dayanıyordu." Bronzun bileşimi için böylesine egemen bir gereklilik olan kalay, kurşunla birlikte, uzun siyah gemileriyle dünyanın taşıma ticaretini yapan Hezekiel'in Sur'a karşı kehanetinden öğrenebileceğimiz gibi, geniş bir ticaret nesnesiydi. Kutsal Yazılardaki Tarshish, klasik yazarların Tartessus'u olduğundan -Fenike ticaretinin İspanya'daki antreposu- peygamberin konuştuğu şey muhtemelen İngiliz madenlerinden çıkarılmış metaldir: "Tarshish, her türlü zenginliğin çokluğu nedeniyle senin tüccarındı; senin fuarlarında gümüş, demir, kalay ve kurşun ticareti yapıyorlardı." 

MÖ dokuzuncu yüzyılda Suriye'ye yapılan seferin kayıtlarını içeren Asur levhaları, Sur'dan ve Kudüs'ten alınan vergiler arasında "altın, gümüş, bakır ve kurşun külçeleri" de içerir. 
Süleyman, Kudüs'ün büyük duvarının yapısında kurşun kullanmıştır. 

Sir H. Layard, Ninova'dan üç veya dört günlük mesafedeki dağların bol miktarda demir, bakır, kurşun ve gümüş sağladığını ve Ninova'da bunların gerçek kullanımına dair örnekler bulduğunu söylüyor. Place ayrıca, Khorsabad'daki kazılarında, MÖ sekizinci yüzyılın büyük inşaatçısı Sargon II'nin bir kurşun levha üzerine
kazınmış bir temel yazıtını keşfetti. Loftus, Mugheir'de bir kurşun küp ve bir pipo parçası buldu.

Mısır'da nadiren kullanılıyordu. Sir G. Wilkinson şöyle diyor:--"Kurşun
karşılaştırıldığında işe yaramazdı, ancak bazen tapınak
kapıları, sandıklar ve mobilyaların kakmasında kullanılırdı, tanrıların küçük heykelcikleri
ara sıra bu metalden yapılırdı, özellikle Osiris ve Anubis'in heykelleri."

Mısır'da olduğu gibi Babil'de de temellere birkaç nesnenin yerleştirilmesi
geleneği vardı, bu geleneği bugün hala sürdürüyoruz. Bay Flinders Petrie, Daphnae'de farklı taşlardan yapılmış küçük levhalar ve metal, altın, gümüş, bakır ve kurşundan yapılmış küçük plakalar buldu, hepsinin üzerinde Psamtik adı kazınmıştı. Kurşun tablet burada
resmedilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

En erken tarihin
atfedilebileceği kurşundan yapılmış süs eşyaları, Dr. Schliemann'ın Mycenae ve Tiryns'teki kazılarında
bulduklarıdır.[1]

[1] _Bkz._ Dr. Schuchardt, çeviri 1891 (Macmillan).

Yunanlılar kurşunu birçok amaç için çok büyük ölçüde kullanmışlardır. İlyada'da iki kez
anılır ve bir yapı malzemesi olarak bilindik kullanımı, Kraliçe Nitocris'in Babil'deki nehrin üzerine kurşun ve demirle birleştirilmiş taştan bir köprü
inşa ettiğini söyleyen Herodot tarafından gösterilmiştir; ve Yunan tarihçisinin ünlü asma bahçeler hakkında verdiği hikaye, bunların bitüm ve kurşun levhalarla kaplı yüksek kemerli teraslar üzerine nasıl
yükseltildiğini anlatır.

Yunan kurşun işçiliğinin yeterli sayıda gerçek örneği müzelerde, kurşun dübellerle duvar işçiliğinde, yazılı tabletlerde, küçük oyuncaklarda ve jetonlarda, göz merhemi için yüksük büyüklüğünde küçük vazolarda, merhem kutularında ve sapan mermilerinde saklanır. Bunların sonuncusu genellikle savaşçının işini bilmesi için yazılır, genellikle alaylar, sataşmalar ve 
alaylarla. Lewes Müzesi'ndeki bir tanesinde [Yunanca: EUGEI],--"Aferin"; diğerlerinde "Sert Vur", vb. yazar.

Atina müzelerinde bazı küçük figürler, çelenk olarak takılacak altın yaldızlı kurşun yapraklardan yapılmış bir Dionysos çelengi, yaklaşık on beş inç uzunluğunda oklar için bir kurşun sadak, ayrıca şaküller ve pazar ağırlıkları ve diğer nesneler bulunmaktadır. Bay Cockerell, AEgina'daki erken dönem alınlık heykellerinin bazı kısımlarının kurşundan olduğunu ve kurşunun, şu anda British Museum'da bulunan Efes'in arkaik tapınağından gelen erken dönem İyonik başlığın kıvrımına kakıldığını buldu.

[İllüstrasyon: ŞEK. 2. ]

Düdükler bizim için inşaatçıların aletleri olarak ilgi çekicidir; British Museum'da yaklaşık üç inç yüksekliğinde ve tabanda bir inç yukarı doğru incelen iki veya üç düzine vardır: bazılarının bir tarafında A harfi ve ön yüzünde küçük bir kabartma, baykuşlu bir taht koltuğu bulunur. Baykuş, Athena'nın kendi sembolüdür ve Atina sikkelerinde bunun kopyalandığı bir biçimde görünür. Akropolis onun tahtıydı. Hayal gücümüzü yeterince zorlayıp A'nın Atina'yı temsil ettiğine ve bunların dünya sanatının temel taşlarından biri olan Parthenon'un duvar işçiliğinde kullanılan aletler olduğuna inanacağız.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Pazar ağırlıkları, madeni para türleri gibi taşıma araçları açısından dikkat çekicidir. Çoğunlukla kare keklerdir ve aletler neredeyse kaba denecek kadar basittir, ancak tasarımda stil ve zarafet izlenimi vardır, Yunan sanatının mükemmelliğinin bulunduğu geniş serbest elleçlemeyle. Bu kadar basit ve kolay bir taslak, kullanımda zarar görme olasılığı bu kadar yüksek olan bir metal için tek doğru tedavi olabilir; bunlar için, bu şekilde düşünülen tüm sanatlarda olduğu gibi, aşınmanın kaçınılmaz zararları çok az kayıptır. Piyasalar için kurşun ağırlıkları yapmak gibi basit bir endüstrinin, bu tür kabartma tipleri tasarlama ve önerme yeteneğine sahip sanatçılara sahip olduğunu pek varsayamayız, bunun yerine, özellikle çeşitli kasabaların yetkilileri tarafından verilecek olan modelleri bazı büyük madeni para basımcılarının sağladığını varsayabiliriz. Bu ilk fırsattan yararlanarak, döküm için tasarlanan tüm süslemeler için desenlerin bu şekilde _modellenmesi_ gerektiğini, _oyulmaması_ gerektiğini, bunun artık döküm demir ve resim çerçevelerinin uygulanan zenginleştirmeleri için evrensel olarak geçerli olduğunu belirtebiliriz. Bunun nedeni, bu tür döküm malzemenin çok kolay yaralanabilmesi, tanım ve yüksek kabartma sağlamak için uygun olmaması ve malzemenin tüm sınırlamalarını açıkça kabul edip donuk imalardan en iyi şekilde yararlanması gerektiğidir; çünkü bunların hepsinde "en iyiler sadece gölgelerdir" modelleme yerden çıkar veya
erimektedir. Yazarın kurşun döküm için modellemede yaptığı iki girişimde, bir durumda mum kullanılmış ve diğerinde, çoğunlukla ipliklerden ve noktalardan oluşan çok hassas bir kabartmanın gerekli olduğu yerde, gesso'nun cevap verdiği görülmüştür. 
[Resim: ŞEKİLLER. 4 ve 5.--Yunan Ağırlıkları.]

Örneğin koç başı (bkz. Şekil 4) sadece ön yüze,
dudağa ve boynuza sahiptir, geri kalanını hayal gücü
şeffaf bir şekilde tarlanın altında görür. Blake'in sözleriyle "her şey ve hiçbir şeydir." Yükseltilmiş kenar iyi bir korumadır.

[Resim: Şekil 6 ve 7.--Yunan Ağırlıkları.]

İkincisi, AEgina'nın yarım Mina'sı, daha da basittir--sadece bir kap, ama
iyi yerleştirilmiş güzel bir kap. Üçüncüsü Attika, skarabe benzeri kaplumbağaya sahip dörtte bir Dimnoun. Sonuncusu AEgina'nın bir Mina'sıdır, Yunus'un iyi bilinen Yunanca çevirisini ve [Yunanca: MNA
AGOR] harflerini taşır. "Pazar Mina." Yunus, Sir Thomas Browne'un ressamların "popüler hatası" olarak işaret ettiği "eğik sırtlı" bir yunustur, ancak yunus Yunan zihnine göre, herhangi bir balıktan ziyade dalgalanan denizin dehasıydı ve bu, dünyanın en güzel madeni parası olan Syracuse'lu Arethusa'nın dalgalanan saçları arasında yüzdüğü gibi, zamanın kutsanmış biçimidir.

Romalılar kurşunu yaygın olarak ve bizim yaptığımız gibi kullandılar - çatı kaplamaları ve su boruları, duvarcılık ve tabutlar için. Roma'da muazzam miktarda kurşun boru bulunmuştur. Borular, bir çubuğun etrafına bükülmüş ve daha sonra lehimlenmiş döküm kurşun şeritlerinden oluşuyordu. İşin çoğu tesisatçı tarafından imzalanmış, adı ve sahibinin adı kum kalıba basılmıştı.[2]

[2] _Bkz._ Prof. Middleton, _Ancient Rome_.

[Resim: ŞEKİLLER. 8 ve 9.--Kircherian Müzesi'nden.]

Napoli ve Roma müzelerinde birçok güzel cistae veya dairesel kutu vardır. Bunlar küçük madalyonlar, deniz kabukları,
boncuklu çubuklar vb. ile süslenmiştir. , kum kalıbına basılmış stok desenleri,
işçilerin düşüncesinin önerdiği gibi,
tıpkı bir aşçının turta kabuğu yapması gibi, ki bu da şu anda bize kalan neredeyse tek spontan dekoratif sanatın konusudur. Şekil 8 ve 9,
Kircherian Müzesi'nden alınmıştır.

British Museum'daki Roma kurşun işçiliğinin örnekleri çoğunlukla
tabutlar ve bir dizi kurşun külçesidir. Bu "domuzlar"
Cheshire, Staffordshire, Derbyshire, Nottingham, Norfolk, Hants,
Somerset ve Sussex'te bulunmuştur. Bunlardan British Museum'da
imparatorların adlarını ve tarihlerini taşıyan on tanesi vardır ki bunlar çağımıza göre şöyledir:
M.S.
49, Claudius; 59, Nero; 76, Vespasian; 81, Domitian; 117, Hadrian.

Bu domuzlar yaklaşık 4 1/2 x 18 inçtir; ve hatta onlar bile tasarımsız değil, çünkü bazılarının adı almak için bilinen klasik etiketi var.

Bir fiyat maddesinde kurşunun kullanılmasına örnek olarak dikkat çeken güzel bir nesne, yaklaşık 5 inç yüksekliğinde bir vazo. Bunun bir şarap kadehi olduğu, onu süsleyen figürlerden ve amblemlerden açıkça anlaşılıyor - Bacchus, Silenus, thyrsi
iplerle bağlanmış ve uygun semboller taşıyan dört Mevsim cinleri, biri çelenk, diğeri bir demet mısır; ortada çeşitli renklerde, donuk kırmızı, yeşil ve mavi cam mücevherlerle süslenmiş bir kemer var ve bunun altında bir asma çelengi var (Şekil 10).

Museo Borbonico'nun gravürlerindeki çok zengin bir şekilde dekore edilmiş bir kabı karşılaştırın.

Roma yapımı kurşun su boruları İngiltere'de sıklıkla bulunur; Bath'da
1 fit 9 inç x 7 inç boyutlarında, yaklaşık bir inç kalınlığında kurşundan yapılmış bir su kanalı ve 10 fit uzunluğundaki levhalar büyük banyonun havuzunu kaplıyordu, ayak başına 30 libre ağırlığındaydı. Mendip madenlerinin atıklarında Roma lambaları ve diğer kurşun eşyalar bulundu.

[Resim: ŞEK. 10.--Roma Mücevherli Kupası.]

Bizans döneminde kurşun çok kullanılıyordu. Tunus'ta bulunan ilginç bir kabartmada "kurucunun stüdyosundaki tüm eski modelleri tükettiği görülüyor. Burada İyi Çoban, Tavus Kuşları ve dört mistik nehirden, palmiyelerden ve asmalardan su içen geyikler, Silenus, bir Zafer, bir Peri, bir Atlet ve kovalamaca sahneleriyle yan yana bulunuyor."[3] Sakson
İngilteresi'nde kurşun ihracat için temel bir metaydı ve evde büyük miktarlarda kullanılıyordu. İngiliz kurşun ve kalay tüccarlarının Dagobert zamanından itibaren Fransız fuarlarına katıldıkları belirtilmektedir. Orta çağlarda kurşun büyük ölçüde birçok amaç için kullanılmış ve çeşitli yöntemlerle işlenerek süslerle süslenmiştir, bunlardan bazılarının ayrıntıları aşağıdadır. İngiltere hala en iyi tedarik kaynağıydı. 1680 civarında M. Felibien mimariyle ilgili zanaatlar hakkında bir kitap yazmıştır ve burada "Fransa'da kullandığımız kurşunun en büyük kısmı İngiltere'den 'Salmons' adı verilen büyük külçeler halinde gelir, ayrıca Almanya'dan da az miktarda kurşun gelir, ancak kurudur ve İngilizler kadar tatlı değildir." demiştir. 

[3] Perate, _L'Archeologie Chretienne_. 

15. yüzyıla kadar sadece levha kurşun dökülüyordu, ancak Rouen'daki Bedford Dükü'nün (Joan of Arc'ın) tabutu zaten lamine edilmiştir. 

Kurşun, antikaların sahteciliği için kolay bir araçtır ve bu şekilde üretilen nesnelerin bazıları oldukça güzeldir. Taunton'daki müzede, sahte olduğu anlaşılan küçük bir kurşun şişe vardır.

Londra'daki Plumbers' Company'nin on dördüncü yüzyılın başlarında var olduğu anlaşılıyor. 1365'te (39 Edward III.) o zamanlar birkaç yıldır var olan Şirkete tüzükler verildi. 1588'de (31 Elizabeth) armalar ve arma verildi; ve 1611'de (9 James I.) tüm yetkileri ve ayrıcalıkları yenileyen bir tüzük verildi.

Orta Çağ boyunca kurşun, İngiltere'de başka yerlerde olduğundan daha yaygın olarak kullanıldı - örneğin, katedral çatılarımız tamamen kurşundandı,
oysa yurtdışında genellikle oluklu veya düz kiremitlerden, taştan veya
kayraktan yapılır. Çatıdan taş oluklar ve 
gargoyle'lar aracılığıyla su taşıma yöntemleri, kurşunun her zaman el altında olduğu Fransa'dakinden çok daha ileri düzeydeydi. Süs başlıklı kurşun borular ilk olarak bu amaçla İngiltere'de tanıtıldı ve yurtdışında benzeri olmayan bir
gelişime ulaştı. On sekizinci yüzyılda, göreceğimiz gibi, kurşun heykellerde büyük bir endüstri vardı ve tesisatçının sanatı mevcut yüzyılın başına kadar devam etti; aslında, eski cihazlarla süslenmiş sarnıçlar 1840'lara kadar görülebilir ve eski yöntemlerden bazıları henüz tamamen hafızalardan silinmemiştir. 1851 Sergisi, zanaat geleneğinin genel olarak kayboluşunu tam olarak işaret etti. İngiltere artık çalışmayla değil, ticaretle kurtarılacaktı.

BİNALARDA KURŞUN KAPLAMALARIN BÖLÜMÜ III.

Binaları dekoratif metal levhalarla kaplamak, insanın mimari içgüdülerinden biri olmuştur. M. Chipiez, Yunan mimarisinin kökenleri üzerine yazdığı denemede ilk olarak şunları ele alır:--"Medea, Yahudiye ve Küçük Asya'da elde edilen, metalik veya metalle kaplı tapınak. Pausanias gibi Yunan yazarlar, yapıların pirinçten inşa edildiğinden bahseder; Delphi'deki efsanevi Apollon tapınağı, Sparta'daki Athena Calkhioecos tapınağı ve Sicyon tiranı Myron'un hazinesi bunlardandır. _Eneid_'de Fenikeli Dido tarafından Kartaca'ya dikilen tapınak da pirinçtendir." Homeros'tan _Binbir Gece Masalları_'na ve ortaçağ romans
yazarlarına kadar, altınla parlayan metal kasalı bir mimari, şairlerin
en başta gelen mimarisi olmuştur.

Merovenj döneminde Batı Avrupa'nın metal kasalı mimari aşamasından geçtiği düşünülebilir, ancak bu durumda dış giysiyi oluşturan kurşundu - kurşundan yapılmış bir mimari. "Merovenj kralları döneminde," diyor M. Viollet-le-Duc, "bütün binaları, kiliseleri veya sarayları kurşunla kapladılar. Aziz Eloi'nin, Aziz Paul des Champs kilisesini sanatsal olarak işlenmiş kurşun levhalarla kapladığı söylenir."

İngiltere'de Bede buna paralel bir örnekten bahseder. Lindisfarne Piskoposluğu'ndaki Aziz Aidan'ın halefi Finian, İskoçlar tarzında, yontulmuş meşeden, sazdan çatılı bir kilise inşa etti; daha sonra "aynı zamanda o yerin piskoposu olan Eadbert (638) sazdan çatıyı çıkardı ve hem çatıyı hem de duvarları kurşunla kapladı."

İngiltere'deki erken ortaçağ kiliselerinin abartılı kurşun çatıları
aslında faydacı düşünceler tarafından dikte edilmemiştir. Dik yüzeylerde kurşunun sürünmesi, çok sayıda yakma ve kelimenin tam anlamıyla dönümlerce kurşun alacak büyük kiliselerdeki büyük masraflar, bakımı bir yük haline getirmiştir, ancak bu metal kasayı beğenmişlerdir ve bu
yeterlidir.

Bu, uzun kurşunlu kulelere duyulan ortaçağ zevkinde daha da belirgindir, sadece çatı kaplamaları olarak değil, özünde metal tapınaklar olarak, süslemeleriyle birlikte büyük kuyumculuk çadırı işi parçaları olarak görünürler. Ana binanın çatısının dik eğimi, kare bir kuleye uygulandığında oldukça doğal olarak kurşunlu kuleler üretmiştir. Bunlar, Canterbury Katedrali'nin 1160 yılı civarında yapılmış çiziminde zaten görünüyor. Bu metal levhalı kulelerin en sevilen biçim olduğu ve taşın en sonunda ancak ateşle bir ateşkes olarak benimsendiği, duvar resimlerinde (örneğin St. Stephen'dakiler) ve el yazmalarında görülen kurşun kulelerle ve aşağıda bahsedeceğimiz St. Paul'ün muhteşem kurşunlu kulesiyle kanıtlanıyor. Bu şekilde ele alınan kule, sadece bir çatı veya taşın ucuz bir alternatifi değil, metal kasalı mimaride yerini alıyor, tıpkı St. Sophia ve St. Mark'ın kurşunlu Bizans kubbeleri gibi.

İngiliz Rönesansı'nın en görkemli eseri olan, VIII. Henry tarafından başlatılan Nonsuch sarayında. 1538'de yapı, bizim yarı ahşap dediğimiz yapıydı, paneller İtalyan modelciler tarafından renkli ve yaldızlı
rölyeflerle doldurulmuştu ve ahşap iskelet, 1665'te ziyaret eden Pepys tarafından kurşunla kaplanmış olarak tanımlanıyordu. Bu kasanın narin İtalyan arabeskleriyle
kaplandığından emin olabiliriz. Onun sözleri şöyleydi:
"Harika bir şey de, evin çoğunun, yani direklerin ve duvarlardaki bölmelerin kurşunla ve yaldızla kaplanmış olması. "

KURŞUNLU KULESİ VE KULELERİ BÖLÜM IV.

Dünyanın bir zamanlar en yüksek çan kulesi olan ve
500 fit ve daha fazla bulutların içine yükselen,
sonunda yıkımına doğru şimşekleri çeken eski St. Paul's, en azından taştan yapılmış en iyi örneklerle eşit güzellikte olan bu kurşun kulelerin en gururlu örneğiydi.
On birinci yüzyılın sonunda başlanan ikinci kilise
henüz tamamlandığında; "kilisenin yapısı kiliseyle uyumlu olmasına rağmen,
yeterince güzel olmadığı düşünüldü: böylece
daha iyi hale getirmeye karar vererek
MS 1221'de tamamlanan
çan kulesiyle başladılar." Bu, kilisenin geçişin ortasında duran tek kulesi olan kurşunla kaplı çan kulesiydi. Eski kilisenin tadilatı 1312'de yapıldı ve o zamandan
sonra bu kısım "yeni çalışma" olarak anıldı.
Sonraki üç yıl içinde Kurşunla kaplı ahşap kulenin büyük bir kısmı zayıf ve düşme tehlikesi altında olduğundan
söküldü ve tepesine on çuval mısır alabilecek kadar büyük bir topuzlu yeni bir haç, Londra Piskoposu Gilbert de Segrave tarafından büyük ve ciddi bir törenle
yerleştirildi ve içine azizlerin kalıntıları yerleştirildi.[4] Azizlerin kalıntıları böylece yıldırımdan korunmak için tepeye yerleştirildi.

[4] Longmans, _Üç Katedral_.

1315'te onarılan bu kurşun kule, 1221'de
tamamlandığı söylenen iş olmalı ve bu nedenle
hakkında bilgimiz olan önemli boyutlardaki en eski kurşun kuleydi: Canterbury ve diğer yerlerdeki Norman kulelerini
kaplayan kare kurşun piramitlerden
olağanüstü bir gelişmeydi.

Stow, yüksekliğin 520 feet olduğunu, "bunun taş işçiliğinin 260 feet olduğunu ve sivri ucun da aynı şekilde 260 feet olduğunu" söylüyor. Haç, kolların üzerinde 6 feet ve 15 feet yüksekliğindeydi, iç gövde meşedendi, bir sonraki kapak kurşundandı ve en uç kısmı bakır kırmızısı vernikliydi. Kase ve kartal veya horoz da bakırdan ve yaldızlıydı." Tepedeki topun çapı üç feet ve rüzgar gülü gagadan kuyruğa dört feet ve kanatların çapı üç feet altı inçti. Harrison, "Kesinlikle," diyor, "bu kulenin tepesi, rüzgar gülü ayağının yerden 520 feet uzaktaydı ve kule bunun yarısıydı." Wren'in ölçümleri, taş kulenin (kendi döneminde ayakta duran tek kule) yüksekliğinin 260 fit olduğunu doğruluyor, kulenin tabanının 40 fit çapında olduğunu ve 200 fit veya daha fazla yükseldiğini söylüyor. Kemer ve tonozun iç kısmındaki yirmi beş bölmeli bu geniş kiliseye tamamen layık olmalı, en uzun 600 fit ve 100 fit yüksekliğinde. 1444'te kule yıldırım düşmesinden kıl payı kurtuldu, ancak yangın söndürüldü. "1561 yılında, 4 Haziran'da, öğleden sonra saat üç ile dört arasında, St. Paul Kilisesi'nin çan kulesinin büyük sivri ucu, haçın ayağının iki veya üç metre altından
çıkan bir şimşekle tutuştu: ve oradan
aşağıya doğru kuleye, siperlere, taş işçiliğine ve
çanlara doğru öyle şiddetli bir şekilde ilerledi ki, dört saat içinde aynı çan kulesi, kilisenin tüm çatılarıyla birlikte, bakanların büyük üzüntüsü ve
ebedi hatırasıyla yanıp kül oldu."[5] Böylece, katedralin yok olduğu büyük yangından yüz yıl önce yok oldu.

[5] Stow.

Londra, kurşun kulelerin şehriydi. Stow bize, Katedralin yakınındaki St. Paul Okulu'nda "eskiden büyük ve yüksek bir çan kulesi veya çan evi, dört kare taştan yapılmış ve aynı
içinde şimdiye kadar duyduğum en büyük dört çan bulunan
çok sağlam bir ahşap iskelet vardı. Aynı binanın tepesinde St. Paul'un resmi olan kurşunla kaplı büyük bir kulesi var." Sir Thomas Partridge'in bunu VIII. Henry'den bir zar atarak kazandığı ve yıktığı söylenir. Stow, Antik Binaları Koruma Derneği'nin, çok fazla iyi iş borçlu olduğumuz, yöntemlerinde çok fazla ihtiyatlı olduğunu düşünmüş olmalı ki, büyük bir memnuniyetle, "Bu adam daha sonra Tower Hill'de asıldı." diye bildiriyor. Smithfield'daki St. Bartholomew Manastırı'nda bu ahşap kulelerden bir diğeri daha vardı.

St. Paul'ünkinden bile daha yüksek olduğu söylenen bir kule, Lincoln'deki merkezi kulenin üzerine on dördüncü yüzyılda dikildi. Batıdaki iki kulenin de, bu yüzyıl içinde onarım maliyetinden tasarruf etmek için yıkılan kuleleri vardı. Hill-city'yi taçlandıran bu üç büyük kurşunlu kule grubu, tüm dünyadaki en harika kulelerden biri olmalıydı. Şu anda durduğu haliyle merkezi kule 270 fit yüksekliğindedir; yüzeyde 54 fit; 1311'de tamamlandı. "Bir zamanlar 524 fit yüksekliğe ulaşan kurşunla kaplı ahşap kule
1548'de bir fırtınada yıkıldı."[6]

[6] _Katedral Rehberi._

Hollar ve diğerleri tarafından kazınmış Dugdale'in _Monasticon_'undaki plakalar
katedrallere ait kurşunlu kulelerin sayısıyla bizi şaşırtıyor, bunlardan hiçbiri fırtına ve alevlerden veya modern zihnin geliştirdiği
daha acımasız güzellik nefretinden
sağ çıkamadı. Durham'ın iki batı kulesi, Canterbury, Peterborough ve Ely'deki batı kuleleri, Lincoln'deki üçü ve Norwich'teki dört küçük sivri kule var. Southwell'in batı kulesine gösterilen iki kare piramit muhtemelen on ikinci yüzyılın orijinal kaplamasıydı. Bunlar artık "restore edildi" ve
kelimenin kendisi kadar sahte görünüyorlar.

Rochester ve Hereford'daki büyük merkezi kuleler ve Ripon'daki merkezi ve iki batı kulesi kurşundan yapılmıştır, aynı şekilde Salisbury'deki güzel izole çan kulesi de "katedralin görünümünü iyileştirmek için" yıkılmıştır. Dugdale, Rochester ve Hereford'da gösterilen bu büyük merkezi kulelerden üçü "broşlarla" kare kulelerden yükselmektedir: ilki girintili yüzlere sahip ilginç ve yine de mutlu bir formdadır ve diğeri, ana yüzleri alternatif kenarlardan daha geniş olan bir sekizgendir. Ripon'un büyük kulesi, kulenin taş korkuluğunun içinden yükseliyordu, görünüşe göre ilk başta on iki kenarlı ve alınlıklı ve kulenin kendisi yirmi dörttü, her çift hafifçe içeri giren bir açı yapıyordu - eski kurşunun gümüş beyazı üzerinde ışık ve narin gölgenin güzel bir kompozisyonu olmalıydı. Bu güzel renk büyük bir öneme sahiptir; bize kalan eski kulelerin birkaçı beyaz badanalı gibi beyazdır. Lynn'deki kirli şey gibi modern olanlar
beyaz badanalı olarak daha iyi hale getirilebilir. Örneğin Kent'teki Minster'daki eski olanlar,
Richborough'dan elde ettiğiniz gibi
manzaranın genel görünümünde parlak yüksek ışıklar olarak görünür.

Günümüzde keresteden yapılmış ve kurşunla kaplanmış en iyi İngiliz kuleleri, Lincolnshire'daki Long Sutton'ın en yüksek, en eski ve en mükemmel olanıdır. Köşelerde sekizgen çıkıntıları olan taş kule, 25 fit kare ve 65 fit yüksekliğindedir ve yalnızca bir köşeyle bağlı olduğu kiliseden bağımsızdır. Fleche'nin kendisi, saçaklardan yaklaşık dört fit çapındaki devasa bir kalıntı "kuyruk"un tepesine kadar 85 fittir, bu nedenle havada 150 fittir. Dört sekizgen çıkıntı, 25 fit yüksekliğinde büyük sivri uçlar taşır; bunlar küçük bir yükseklikte büyük fleche'den tamamen ayrılır, ancak mükemmel bir sanatla hepsi eksenlerini iki fit kadar içeriye doğru eğer. Bay Austin tarafından dikkatlice ölçülen ahşap çerçeve[7], bu çizgilerin gruplandırılmasının, çok duyduğumuz Parthenon'daki çizgilerin eğimi kadar belirli bir amaç için yapıldığını gösterir. Önde gelen her bir yüzde, rulolar çift sıra halinde balık sırtı şeklinde düzenlenmiştir ve sivri uçların yüzlerinde önde gelen yalnızca bir yöne doğru eğimlidir. Hepsi birlikte, on üçüncü yüzyılın en ilginç ve en güzel eseridir.

[7] _Spring Gardens Sketch Book_, cilt v.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 11.--Spire, Barnstaple. ]

Burada verilen çizim, Sir Gilbert Scott'ın iyi tavsiyesi ve
fon eksikliği sayesinde yıkımdan kurtarılan Barnstaple'daki güzel eski çan kulesinin çizimidir! Chesterfield'daki gibi, eğik ve sallanan, kasaba halkının hassas hassasiyetlerini
çiğneten, hoş bir şekilde dikkatsiz ve neşeli görünümlü bir
nesnedir; hesaplardan anlaşıldığı üzere 1389'da inşa edilmiş ve on yedinci yüzyılda onarılmış ve değiştirilmiş (bir tarih ve baş harflerle gösterildiği gibi, "1636 W. T."),
bu sırada kule ışıkları açılmıştır.
Dış çanlar İngiltere'de
alışılmadıktır. Mahallede Braunton ve Swymbridge'de köy kiliselerinin iki kulesi daha vardır.
Chesterfield, Godalming, Gloucestershire'daki Almondsbury, Northumberland'daki Wrighton ve Harrow'daki (1481) kuleler kalan en güzel kuleler arasındadır. Reculver'daki yıkılmış kilisenin batı kuleleri, dönüm noktası olarak
korunmuş, kurşun kulelere sahipti. Norfolk'taki Cromer civarındaki bazı kulelerde, iki veya üç fitlik bir ön kısım atlanmıştır, böylece kereste ve burada asılı bir çanın görülebileceği açık bir bant
oluşturulmuştur. Bazı kulelerde, kurşun dikey şeritler halinde döşenmiştir, örneğin Thanet'teki Minster'da olduğu gibi,
ve Hertfordshire'daki bir kiliseden verilen bir taslak, alt kısmın, ruloların ustaca bir düzenlemesiyle
bir şekilde kemerli olduğunu göstermektedir. Essex'teki Great Baddow Kilisesi'nde, dikey rulolar kulenin yaklaşık üçte ikisine kadar uzanır ve geri kalanı sadedir. Ancak, genellikle, kurşun işçiliği, yüzeyde ulaşmamız gereken ölü ve kasvetli doğruluktan çok farklı bir doku elde etmek için dikkatli bir düzensizlik ve değişiklikle balık sırtı şeklinde düzenlenmiştir. Ottery St. Mary'deki alçak kare kuleler, bir kaplumbağanın zırhının birleşmesinde bir güzellik
görenler için kurşun dokusunun iyi örnekleridir.

[Resim: ŞEK. 12.]

Bu kulelerin büyük olanının ahşap iskeletinin inşası, karmaşık iç içe geçmiş kerestelerden oluşan bir ormandır; bunun en iyi kaynağı Viollet-le-Duc'daki _Fleche_ makalesi veya Burges'in Fransa'nın Gotik sanatına dair dikkatli incelemelerinin bulunduğu kitabındaki Amiens çizimidir.

İngiltere'deki bu kurşun kulelerin en süslüsü -çok büyük olmasa da- Norfolk'taki East Harling'dedir. Taş siperin içinde yükselir ve ahşap sivri uçlar ve hepsi kurşunla kaplı
"uçan payandalar" bulunan açık bir sahneye sahiptir. Kulenin yanları, oldukça dar ve sivridir, rulolar, her zamanki balıksırtı veya dikey çizgiler yerine eşkenar dörtgenler halinde düzenlenmiştir, eşkenar dörtgenler, bir tarafta yüz kadar geniştir, yukarıda zikzak şeklinde kırılır, diğer tarafta genişlikleri üç veya dört olan daha küçük eşkenar dörtgenler, yine yukarıda bir eşkenar dörtgendir: tepe noktasında büyük bir finial topuzu vardır.[8]

[8] _Mimarlık Derneği Eskiz Defteri_, 1881'deki çizime _bakın_.

Wren'in eski St. Paul'un kulesi hakkındaki bilgisi, muhtemelen onu kurşunlu kulelerde elini denemeye yöneltmiştir ve Şehir kiliselerinin bazılarında, özellikle de St. Paul'un büyük kubbesi için mükemmel bir
zımba olan Ludgate Tepesi'ndeki kilisede elde edilen sonuç, onun her zamanki kesin ustalığını göstermektedir. Hart Caddesi'ndeki St. Olave kulesinin tepesinde bir kristal küre olduğu söylenmektedir.

[Resim: ŞEKİL 13.--Barnard's Inn Salonu.]

Üniversite salonlarındaki daha küçük kuleler genellikle ogee biçiminde kurşunla kaplıdır. Oxford'daki kulelerin her yüzünde genellikle bir eşkenar dörtgen vardır,
Şehirdeki Barnard's Inn'deki kule tamamen kurşunla kaplıdır.
Abingdon'daki sadaka evlerindeki bir kulede, eğimli yüzeylerde serbestçe duran, yaldızlı büyük harfler ve taçlar vardır. Hampton Court'ta, ogee, kroketler ve finaller ve sıçramanın etrafına yerleştirilmiş küçük sivri uçlar olan kule çatıları vardır. Nonsuch'ta, köşelerdeki büyük sekizgenlerin tepesinde kurşunlu kuleler vardı, muhtemelen çok süslüydüler ve kesinlikle önemli büyüklükteydiler, sarayın kaba manzaralarında görebileceğimiz gibi çok pitoresk kompozisyonlar oluşturuyorlardı. Fransa ve Almanya'da birçok dikkat çekici kurşunlu kule vardır, ancak yalnızca Chalons-sur-Marne'deki çan kulesinden, Amiens'deki merkezi fleche'den ve Calais'deki çan kulesinden bahsetmekle yetinebiliriz. Chalons'daki kule, büyük ve iyi tasarlanmış, kurşunun tüm yüzeyini vitraydaki çizimlere benzeyen figürler ve kanopilerle desenleyen muhteşem bir renk dekorasyonunun soluk ve büyüleyici kalıntılarıyla
ilginç bir eserdir, kurşun ruloları demir cam çubukları gibi tasarımın üzerinden geçer. Bu, Burges tarafından dikkatlice çizilmiş ve 1856'daki _Builder_'da resimlendirilmiştir ve tüm kule, 1883'teki Architectural Association'ın Eskiz Defteri'nde ölçekli olarak temsil edilmiştir. Bu, on üçüncü yüzyılın sonlarına ait bir eserdir ve dekorasyon sonraki yüzyılda yapılmıştır. Daha sonra bundan daha ayrıntılı olarak bahsetmek iyi olacak, ancak Viollet-le-Duc orta çağın neredeyse tüm kurşun işçiliğinin bu şekilde dekore edildiğini söylediğinden, St. Paul gibi muhteşem bir kulenin tamamen altın ve renkten yoksun olmadığı sonucuna varabiliriz.

Amiens'teki, çatıdan yaklaşık 100 fit yükselen, "batı rüzgarına doğru eğiliyormuş gibi görünen şeffaf oyma işçiliği" fleche, Viollet-le-Duc'un Sözlüğünde ve Burges'te iyi bir şekilde resmedilmiştir. Sanatın her kaynağı, kuleler ve nişler, kurşun heykeller, kafes işi, delikli döküm işçiliğinden büyük dairesel taçlar üzerine cömertçe dökülmüştür. Levha kurşun, fleurs-de-lis ile kaplanmış ve her şey renkli ve altın desenlerle dekore edilmiştir. Biçim olarak mükemmel bir Gotik olmasına rağmen, on altıncı yüzyıla ait bir eserdir ve resim Rönesans tarzındadır.

Calais'de, Şekil 14'te gösterilen ve yaklaşık 1600 yılında tamamlanan zarif çan kulesi, bazı açılardan oldukça İngiliz karakterindedir, ancak
diğer yandan, kubbe kadar kule olan ve muhtemelen genellikle fantastik kubbeler olarak tasarlanmış olan bir tür soğanlı kulenin kuzey temsilcisidir. Bunlar, daha sonra Rusya'dan Belçika'ya kadar tüm Avrupa'da bulunmuş olsalar da, İngiltere'de asla büyük ölçekte yerleşik hale getirilmemiştir,
onlara en yakın yaklaşımımız küçük kulelerin ve fenerlerin ogee kubbeleri ve Wren'in kulelerinden bazılarındadır. Hollanda'da bunlar en abartılı biçimlerde çok fazla etkilenmişlerdi ve şimdi doğu Avrupa'da görülen kilise kulelerinin sabit biçimidir. Buda-Peşte gibi bir şehirde çok evlerinde gibi görünüyorlar ve şüphesiz Moğol kanı ve konuşması olanlara onları sevdiren özelliklere sahipler. Bu formların kökeninin aslında Doğu olup olmadığına karar vermek ilginç bir noktadır - bir arkadaşımın dediği gibi "gezilmiş topes" - yoksa abartılı ve azalan bir zevk döneminde sivri uç ve kubbenin birleşiminin doğal sonucu mudurlar.

[Resim: ŞEK. 14.--Calais Çan Kulesi.]

KUBBELER BÖLÜMÜ V.

Romalılar kubbeleri kurşunla kapladılar; Bizans imparatorluğu sırasında bunu çok
genel olarak yaptılar. Justinianus döneminde Konstantinopolis, o zamandan beri olduğu gibi kurşun kubbelerin şehriydi. Ayasofya'nın kubbeleri hala tuğla işçiliğinin üzerine serilmiş kurşunla kaplıdır. Bu gelenek, fatihler için büyük camiler inşa eden Yunan usta inşaatçılar tarafından sürdürülmüştür. Büyük bir caminin, merkezi olanın etrafında gruplanmış her boyutta yirmi veya otuz kadar kubbesi vardır. Çarşılar, kervansaraylar ve fırınlar, uzun, düz kubbe sıralarına sahiptir. Kubbenin ötesindeki bu kubbe
görüntüsü, şehrin denizden görülen genel görünümünde harikulade bir güzelliktir. Kurşun tuğla işçiliğinin üzerine serilir, rulolar çok küçüktür ve ahşap çekirdeği olmadığı için çizgiler çok düzensizdir. Konstantinopolis'in kurşun kubbelerinden bazıları kavun şeklindeydi, yani büyük _dışbükey_ çıkıntılara sahipti. Bunun bir Türk örneği, Ayasofya'nın yakınındaki Saray duvarının köşesindeki ogee şeklindeki bir kubbede kalır.

Bu geleneğin en ilginç eserleri Venedik'teki San Marco'nun "kubbeleri" veya daha doğrusu kubbesel çatılarıdır. Doğuya benzeyen bu formlar, 
on üçüncü yüzyılda ahşap iskelet üzerine bugünkü formlarına yükseltildi. Ampul biçimli fenerler hariç, düz rulolarla kaplıdırlar. Bunlar, her bir çıkıntının belirgin bir açısı, bir "sırt ve vadi" olduğu bir şemsiyeye çok benzeyen ampul biçimli fenerler hariç. Bu beş ahşap çerçeveli sivri uçlu kubbe, kendi başlarına dikilmiş ve binanın iç formuna yakın durmamış olmaları nedeniyle, bu açıdan kuzeydeki sivri uçlu kulelere benzer. St. Mark'ın düz cephesinin üzerinden yükselen tüm grup, en yüksek hayal gücü dehasının eseridir. Kubbeli bir bina değil, kubbelerle kaplı, kubbelerle dolu bir binadır;
ve metal tapınak fikrini mükemmel bir şekilde ifade eder. St. Mark'ın orijinal kurşunlu kubbeleri, Justinian tarafından inşa edilen Konstantinopolis'teki Kutsal Havariler kilisesinin kubbelerinden kopyalanmıştır.

Rönesans'ta kurşunlu kubbe popüler bir klişe haline geldi
özellikle Venedik'te. Çoğunlukla bunlar sıradan rulolarla
bir çatı gibi örtülüyordu. Ahşap temelde kaburgalar ve paneller oluşturarak
daha ayrıntılı ama daha başarılı olmayan bir görünüm elde ediliyor. St. Paul's
bu şekilde iyi tasarlanmış. Büyük kaburgalara sahip bu tasarım Sir
Christopher Wren tarafından "küçük pencere sıralarıyla
doldurmaktan daha az gotik" olarak değerlendirildi. İlk olarak St. Paul's kubbesinin bakırla kaplanması düşünüldü, ancak 2.500 L'lik bir maliyetle kurşunla değiştirilerek 500 L tasarruf edildi.

Ulusal Galeri'de--çok dikkatli ve rafine bir çalışma, klasik dediğimiz eski akademik ölü dil türünün son örneklerinden biri--kurşun kaplama, türünün çok iyi ve
başarılı bir şekilde yapılmış yükseltilmiş ölçekler ve perdeler halinde oluşturulmuştur.

ÇATILAR BÖLÜMÜ VI.

Romalılar kurşunu çatı kaplaması olarak kullandılar. Batı'da "bir Gallo-Roma yapısının kalıntılarını keşfetmek neredeyse imkansızdır
(Viollet-le-Duc diyor ki) oluklar veya çatılar için kullanılan bir miktar kurşun levha bulmadan." Doğu'da - Eusebius, Kudüs'teki Konstantin Bazilikası (Kutsal Mezar) için şöyle diyor - "odaları olan çatı kış yağmurundan korumak için kurşunla kaplıydı." İngiltere'de Bede bize Wilfrid'in York'taki kilisesini yedinci yüzyılda kurşunla kaplattığını ve bunun en mükemmel kaplama olarak kullanımında bir kesinti olmadan devam ettiğini anlatıyor.

Orta çağda kullanılan yöntemler Burges ve
Viollet-le-Duc tarafından anlatılıyor. İkincisi, kurşun kaplamanın yanı sıra binaların inşasının diğer birçok bölümünde, modern yöntemlerimizin mükemmelliğini fazla düşünmeye biraz fazla meyilliyiz, ancak atalarımızın edindiği deneyimi öğrenmeye çok az dikkat ediyoruz.

Eski döküm kurşun, modern öğütülmüş kurşundan çok daha kalındır ve yüzeyin ayağına on iki veya on üç pound kadardır. Kalınlığı kesinlikle eşit değildir ve dökümde hatalara maruz kalır, ancak öğütülmüş kurşun kadar çatlamaya meyilli değildir. Kullanılan eski kurşunda ayrıca önemli miktarda gümüş ve arsenik bulunur ve bu da elde ettiği güzel beyaz oksidin nedenidir. Modern kurşun, kurşunun hazırlanması artık "gümüşten arındırma" işlemini içerdiğinden kararır. Özsuyunu kaybetmemiş kerestenin asidi kurşunu ayrıştırır; eski yapı kerestesi, şu anda yalnızca gemi kerestesi gibi suyla
tazelenirdi.

Kurşun kullanımında üstesinden gelinmesi gereken başlıca zorluklar, yerinde tutulması gereken kurşun levhaların ağırlığı ve metalin güneşin ısısı altında büyük ölçüde genleşmesiydi, böylece hem güçlü bir şekilde tutturulması hem de serbestçe hareket etmesi gerekiyordu. İzlenen yöntem
üstten çivilemek ve yan kenarları birbirine doğru yuvarlamaktı.

Canterbury'deki çatı kaplaması on iki pound kurşundan ve rulolar arasında yaklaşık 2.0'dan oluşuyordu. Chartres Katedrali'nin on üçüncü yüzyıldan kalma kurşunu, "dışarıdan zamanla sert, kahverengi ve kırışık bir patina ile kaplanmış ve güneşte parlıyordu", sekiz fit uzunluğundaki levhalardan oluşuyordu, tepeden çok büyük başlı çivilerle tutturulmuştu ve altta levhaların arasından aşağı doğru geçen ve üsttekinin alt kenarını çeviren demir klipslerle tutuluyordu. Rulolar, ahşap rulo olmadan kenarların birbiri içine çevrilmesiyle oluşturulmuştu; modern olanlardan çok daha küçüktüler.

Öğütülmüş kurşunumuz yaklaşık 16 x 6 fitlik levhalara açılır ve genellikle uzunlamasına ikiye kesilir ve her kenarda 4 1/2 inç boşluk bırakılarak rulolar oluşturulur ve böylece 2'-3" aralıklı olurlar. Bir inç kalınlığındaki kurşun, kare ayak başına altmış pound'dur, bu nedenle altı poundluk kurşun 1/10 inç kalınlığındadır. Genellikle sırt boyunca uzunlamasına bir rulo koyma hatasını yaparız, ancak eski çatılarımızda böyle yapılmaz ve yapılmamalıdır, çünkü ruloların bitmesi sırtı basit bir dekorasyona dönüştürür. Eski çatıların kurşun kaplaması kıskançlıkla korunmalıdır - kaybı telafi edilemez. Binanın korunması için onarım kesinlikle gerekli hale gelirse, bu kurşun yeniden dökülmelidir, asla öğütülmüş kurşunla değiştirilmemelidir. Eski metal kolayca zeminde yeniden dökülür ve bu artık sıklıkla yapılmaktadır, ancak yeterince sık değildir. Bir tahta masanın üzerine dökülmüştür her tarafta çıkıntılı bir kenar veya bordürle; bunun üzerinde, düzleştirdiği kurşuna uygun ölçüyü vermek için çentikli bir çapraz parça yukarı ve aşağı kaydırıldı.

Kurşun, çatı pencerelerinin veya kulelerin dikey veya dik düzlemlerine uygulandığında, levhaların balık sırtı şeklinde birbirine geçirilmesi hem pratik hem de sanatsal bir
uygulamaydı. Çivilerin, onarımlarda veya başka bir şekilde, açık kurşundan
geçirilmesi gereken yerlerde, üst kenardan lehimlenmiş küçük kalkanlar gibi kanatlar üzerlerine yerleştirilirdi. Açık kule veya çatı pencerelerinde olduğu gibi, ahşap kafes işlerini
kapatmak için kullanılan kurşun, lehimsiz bindirmeler ve rulolar vasıtasıyla sabitlenirdi, böylece genişlemesi ve büzülmesi serbest olurdu. Modern tesisatçı, yapısal işlerde bile lehimli bağlantılar kullanmaya fazlasıyla yatkındır.

Küçük açıklıklar, çatı kirişlerinin havalandırılması için, sağlam bir kurşun parçasını üçgen veya yarım daire şeklinde giydirerek, çatıda arkası yukarı bakacak şekilde kiremitlerin veya arduvazların altına
katılarak küçük çatı pencereleri gibi yapılmıştır.

Bazen dökme süslemeler arduvazlı bir çatıya uygulanmıştır; Rouen'deki kuzeybatı kulesinin arduvazlı tepesindeki dalgalı ışınlı disk buna bir örnektir.

KURŞUN TABUTLAR BÖLÜMÜ VII.

Daha sonraki klasik dönemde kurşun tabutlar için çokça kullanılmıştır; Suriye'de çok
ince işçilikle yapılmış birkaç tane bulunmuştur, bunlardan bazıları çok
ince süslenmiştir ve Perrot ve Chipiez tarafından tasvir edilmiştir.[9] Louvre'da Roma dönemine ait incelikle dekore edilmiş bir örnek vardır ve hem İngiltere'de hem de Fransa'da çok sayıda Roma kurşun tabutu bulunmuştur. Cannes müzesinde çok güzel bir şekilde dekore edilmiş erken Hristiyan tabutu var, bunun asma ve kuşlardan oluşan bir bordürü var ve üzerinde İsa'nın monogramları var--[Yunanca: ChR. IChThYS].[10] Şekil 15, şu anda Konstantinopolis müzesinde bulunan dikkat çekici bir
tabut serisinden süsleme parçalarını gösteriyor. Bunlardan sekiz veya on tane var ve hepsi çok hafif kabartmalarla
güzelce modellenmiş sarmaşıklar ve madalyonlarla
en ayrıntılı şekilde dekore edilmiş. Sembollerin hiçbiri kesinlikle Hristiyan değil, ancak sonuncusuyla aynı ekole ait oldukları açık. Beyrut ve antik Sidon civarı, erken Hristiyanlık dönemine ait bu tabutların çoğunun keşfedildiği yerdi.

[9] _Sanat Tarihi_, "Phoenicia."

[10] Reber tarafından resmedilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 15.--Erken Hristiyan Tabutlarından Süslemeler,
Konstantinopolis. ]

İngiltere'de bulunan tabutlar Roma'dan ziyade kesinlikle Anglo-Romen'dir, çünkü burada başka herhangi bir ülkeden çok daha fazla bulunmuştur, Fransa'da bulunanlar kıyılarımıza yakındır, sanki kesinlikle kurşunumuzdan yapılmış gibidir ve İngiliz örneklerinin süslemeleri, yurtdışında temsil edilmeyen deniz tarağı kabuğunun kullanımında ortak bir benzerliğe sahiptir. Karşılaştırma en iyi şekilde, Fransa'da bulunan örneklerin resmedildiği, Rouen'li bilgili arkeolog Abbe Cochet'nin _Les Cercueils de
Plomb_ (1871) adlı küçük kitabında yapılabilir.

Bu İngiliz tabutları ve mezar sandıkları çoğunlukla British Museum'da ve Colchester'dadır. Sandıklar, yaklaşık on inç çapında ve on dört inç yüksekliğinde sade dairesel kutulardır; bunlardan biri basit dairelerle süslenmiştir ve bir diğeri çapraz "makara ve boncuk" çubuklarına ve bunlara küçük araba ve at panelleri uygulanmıştır.

[Resim: ŞEKİLLER 16 ve 17.--Sandukalar, British Museum.]

Tabutlar çoğunlukla Londra bölgesinde bulunmuştur--Minories, Stepney, Stratford; East Ham, Kent'teki Plumstead'de (bu sonuncusu şu anda Maidstone Müzesi'ndedir)--Southfleet'te ve Colchester ve Norwich'te. Kapaklarda zikzak veya eşkenar dörtgen şeklinde farklı şekilde düzenlenmiş "boncuk ve makara" çubuklarıyla süslenmişlerdir, boşluklara tarak kabukları ve düz halkalar yerleştirilmiştir. Çubuklar ve kabuklar açıkça kum kalıbının düz alanına ayrı ayrı basılmıştır ve bu, tasarımcının ve işçilerin aynı kişi, bir sanatçı olduğunu gösteren ustaca bir dikkatsizliktir. Bu basit öğelerle
kompozisyonlar oldukça klasik bir ayrıcalık ve zarafetle yapılmıştır. Bay
Alma-Tadema, resmindeki ince kurşun zakkum kabını bu tabutlardan çizmiş gibi görünüyor ve mükemmel bir saksı oluyor.

Kent'teki Pettham'da bulunan bir tabut, ortasından bir kez enine geçen basit bir kordonla süslenmiş ve daha sonra kapak, yanlar ve uçlarda oluşan boşlukların her biri kordonun köşegenlerine sahipti. Cirencester'daki müzede bulunan bir parça daha tamamlanmış ve rafine edilmiş, uçlarında sonlanma noktaları olan bükülmüş çubuklardan oluşan bir çapraz çizgiye sahip ve boşluklardan birinde küçük bir kadın başı var.

Tabutlar, yanları kapaklı modern bir kağıt kutu gibi yapılmış. Bazı eskizler British Museum'dakilerden verilmiştir.
Şekil 19'da gösterilen tam uzunluktaydı (6 ft.) ancak kapağın yalnızca bir kısmı kalmıştır. Diğer ikisi (Resim 18 ve 20) 4 ft'ten daha kısadır, bunlardan biri halkalar, ipler ve B harfi gibi ilginç biçimlerle süslenmiştir. Colchester'dakiler ilkine benzer. Bu tabutların hepsi oksitle
çok beyazdır.

[Resim: Resim 18 ve 19.--Roma Tabutları, British Museum.]

Fransız örnekleri Boulogne, Beauvais, Amiens,
Angers, Rouen ve Cherbourg yakınlarındaki Valogne'da bulunmuştur, ancak hiçbiri İngilizlere benzemez
tarak kabuklu boncuk çubuklarına sahip değildir. Birinde sadece basit olmasına rağmen bir tasarım oluşturan halka grupları vardır. Rouen'daki bir diğerinin ortasında bir daire içinde bir insan başı ve sekizgenler içinde altı aslan başı vardır.
Valogne'dakinin uçan cinler ve kuşlarla dolu bir gövde şeklinde kapağı vardır; ve
Nismes'tekinde aslanlar ve grifonlar var ve her çiftin arasına kişiler
bir asma dikiyor.

[Resim: ŞEK. 20.--Roma Tabutu, British Museum.]

Kurşun tabutların kullanımının, İngilizler tarafından Romalıların yerini aldıktan sonra
devam ettiğini gösterecek kadar kanıt var. Leland'ın söylediğine göre, Croyland'ın Başrahibi St. Guthlac, kurşundan bir
lahitin içine gömüldü. Ve St. Dunstan, Canterbury'de kurşun bir tabutun içine gömüldü.

[Resim: ŞEK. 21.--On Üçüncü Yüzyıl Tabutu, Temple Kilisesi.]

Fetih'ten hemen sonra bunların kullanıldığını görüyoruz. Lewes'te
De Warren'ın (1088) ve karısının Fatih'in kızının (1085) iki tabutu var; her iki tarafı ve kapağı gerçek ağ ipinden dökülmüş gibi, bir ağın ağ örgüsüyle kaplıdır. Başlarda WILLELM, GVNDRADA isimleri vardır.

[Resim: ŞEKİL 22 ve 23.--On Üçüncü Yüzyıl Tabutları, Tapınak
Kilisesi.]

St. Dunstan, 1180 yılında Canterbury'de "sade değil, güzel örgülü" bir kurşun tabutta yeni esere yeniden gömüldü.

Böylece dekore edilmiş en dikkat çekici tabutlardan bazıları 1841 yılında Londra'daki Temple Kilisesi'nin zemininde keşfedildi; tasarımlarının tarzı, bunların yaklaşık 1200 yılında yapıldığını gösteriyor. Üstlerinde çapraz bacaklı şövalye taş heykelleriyle temsil edilen bedenler bulunuyordu. Bu tabutlar, 1845 yılında Bay Edward Richardson tarafından çizildi ve yayınlandı; onun dikkatli çizimlerinden eşlik eden resimler yapıldı.

[Resim: ŞEK. 24.]

Süslemenin aşırı inceliği en dikkat çekici olanıdır. Burada yine desen tasarımı, benzer veya farklı kombinasyonlarda birkaç kez tekrarlanan bölümlerden oluşuyor; paneller ya gerekli sayıda dökülüyor ve ardından son kalıbın yapıldığı bir tahtaya yerleştiriliyordu;
veya parçalar, kalıplama kumunun pürüzsüz ve düz bir yüzeyine ayrı ayrı basıldı ve bu, kendi kendine yeten sanatın tüm hızlı kolaylığıyla yapıldı. Yaklaşık 6 fit 6 inç uzunluğundadırlar ve bazıları, baş için dairesel bir uçla o zamanın taş
tabutları gibi oluşturulmuştur. Yanlar ve örtü, en zengin örnekte, dönüşümlü olarak aynı küçük kare desenlerden ikisiyle ve diğerlerinde aralıklarla dikey kordonlarla dekore edilmiştir.

Winchester'da yakın zamanda, kapağında bir haç ve Piskopos Courtenay'in armaları bulunan on beşinci yüzyıla ait bir tabut ortaya çıkarıldı. (Resim. 24.)

Daha sonra, form, bir kutudan ziyade bir ambalaj olduğu için gövdeye daha yakın olacak şekilde yapıldı. Canterbury'deki IV. Henry'nin (1413) tabutu bu formdaydı, aynı şekilde Westminster'da VII. Henry'nin mezarının altında bulunan da öyleydi, ikincisinin yalnızca göğsünde küçük bir haç vardı.

[Resim: ŞEK. 25.--Moissac'ta.]

Başka bir yerde Aslan Yürekli Richard'ın kalp kutusu bahsedilir.
British Museum'da dairesel ve bir saksıya çok benzeyen kalp şeklinde bir tabut vardır;
kapağında bir jartiyerin içinde bir mızrak ucu vardır
ve dışına şu yazıt kazınmıştır:--"Burada Sir Henry Sydney'in
Harte'si var. Anno Domini 1586."

Güzel bir tabut (Şekil 25), Fransa'daki Moissac'taki
gömme töreninin kurşun grubunda temsil edilmiştir. Bu 15. yüzyıl eseridir.

Bölüm VIII. YAZI TİPLERİ.

İngiltere, kurşundan yapılmış erken dönem yazı tiplerine sahip olması bakımından son derece zengindir;
bunlar çoğunlukla on ikinci veya on üçüncü yüzyılın başlarından kalmadır. Neredeyse hepsi dairesel olma konusunda hemfikirdir ve
tasarımlarındaki birçok tekrarla birlikte onları tek bir aileye bağlıyormuş gibi görünen
başka benzerliklere sahiptir. Sussex'te Edburton ve Piecombe'un komşu köylerinde birbirine önemli ölçüde benzeyen iki yazı tipi ve Gloucestershire'da birbirine yakın benzerlikleri olan başka bir çift yazı tipi olduğu gibi; yerel üretim için talep edilmişlerdir, ancak çoğunun ortak bir merkezden geldiğine dair güçlü bir dava açılabilir. Ayrıca, Normandiya'da tamamen paralel birkaç örnek olduğu için, tipin burada mı yoksa orada mı ortaya çıktığı sorusu ortaya çıkar, çünkü bir setin diğerine borçlu olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. İngiltere özellikle kurşun üreten ve ihraç eden bir ülke olduğu ve bu yazı tiplerinden birçoğu ülke genelinde yaygın olarak dağılmış halde bizde kalırken, Fransa'da nispeten az sayıda ve çoğunlukla Normandiya'da bulunmaktadır, yerel tesadüflere işaret edildiğinde, bu bize en iyi iddiayı verir gibi görünüyor. 
[Resim: ŞEK. 26.--Kap, Lewes Müzesi.]

Lewes Müzesi'nde Sakson işçiliğine ait kurşun sarnıç benzeri bir nesne var,
Şekil 26'da gösterilmiştir. Yaklaşık 14 inç uzunluğunda ve 8 inç yüksekliğindedir, kenarları kurşunla dökülmüş iç içe geçmiş desenlerden oluşan üçgenlerle süslenmiştir. İki demir kulpu vardır; ancak taşınabilir bir kap için çok
ağır olacağından ve Kensington Müzesi'ndeki küçük yabancı kurşun yazı tipinin de kulpları olduğundan, muhtemelen bir yazı tipidir.
Dekorasyondaki haç bunu doğrular. Norman tarihli yazı tiplerinden bazılarının İngiltere'de yapıldığına şüphe yoktur. Ancak Viollet-le-Duc tarafından tasvir edilen iki tanesini ve aşağıda açıklanan Brookland'daki yazı tiplerimize benzeyen St. Evrault-le-Montford'dakini iddia etmediğimiz sürece, hepsini kendimiz yaptığımızı iddia edemeyiz. Muhtemelen İngiltere'deki birkaç siyah taş yazı tipinde olduğu gibi buraya örnekler getirildi. Bu kurşun yazı tiplerinden bazıları (örneğin Wareham'daki) tek parça halinde dökülmüş gibi görünüyor. Ancak çoğunlukla, genellikle kum kalıbında birden fazla kez tekrarlanan süslemelerle düz bir şekilde levhaya dökülmüş küçük, alçak silindirlerdir; döküm daha sonra bükülmüş ve lehimlenmiştir. Bir durumda, bir silindir oluşturacak şekilde birleştirilmemiş, ancak kenarları tepeye doğru yayılmış şekilde, levha üzerinde düz olan süsleme bandı, birleştirme noktasına yaklaşırken çok eğlenceli bir şekilde yukarı doğru uzanır. Desenler, narin kıvrımlı işçilik, kemerler ve 10 veya 12 inç yüksekliğinde cesurca modellenmiş figürlerden oluşur; bir kalıplama üst ve alt kenarları güçlendirir. Taş kaideler üzerinde dururlar.

İngiltere'de toplamda yirmi sekiz veya otuz tane bu fonttan vardır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 27.--Font, Brookland, Kent.]

Kent'teki Brookland'daki font çok küçüktür, sadece 11 inç yüksekliğindedir,
bir kemer onu on iki bölmede iki aşamadan çevreler. Üst katmanda Zodyak işaretleri Latince adlarıyla ve altında aylara uygun emek konuları Norman Fransızcasıyla adlarıyla yer alır. Bu imge şeması yurtdışında iyi bilinir ancak İngilizce el yazmalarında sıklıkla yer alsa da, heykelde işlenmesinin çok az örneğinden biridir. Figürlerin ölçeği küçük ve
sadece hafifçe modellenmiş olsalar da, hareketlerinde çok fazla karakter,
uygunluk ve zarafet vardır.

[İllüstrasyon: ŞEK. 28.--Yazı Tipi, Brookland.]

İşaretlere eşlik eden olağan sahnelerin karşılaştırmalı bir tablosu _Archaeologia_'da ve muhtemelen daha erişilebilir bir diğeri _Venedik Taşları_'nda verilmiştir. Orada verilen örneklerle
yazı tipindeki sahneler çok yakından örtüşmektedir. Bunlar büyük harflerle yazılmıştır:--

KOVA.-- OCAK. Ziyafet çeken Janus başlı bir figür.

BALIK.-- ATEŞ. Ateşte ayaklarını ısıtmak.

KOÇ.-- MARS. Başına başlık geçirmiş ve bir asma budayan adam.

BOĞA.-- AVRİL. Elinde zambaklar olan genç kız.

İKİZLER.-- MAİ. At üstünde adam, bileğinde şahin.

YENGEÇ.--JUİN. Tırpanla biçme.

ASLAN.--JULİUS. Geniş kenarlı şapkalı adam saman topluyor.

BAŞAK.--AOUT. Mısır biçme.

TERAZİ.--EYLÜL. Mısır dövme.

AKREP.--EKİM. Şarap basma.

YAY.--KASIM. Kadın bir sonraki sahneyi mumlarla aydınlatıyor veya
domuzları besliyor.

OĞLAK.--ARALIK. Adam, baltayla domuz öldürüyor.

İşaretler şu şekilde temsil ediliyor:--Kova, sürahiden su döken adam.
Balık, her zamanki gibi ters çevrilmiş iki balık. Koç ve boğa birbirine çok benziyor.
İkizler ve yengeç, ikincisi benzemezlik dışında dikkat çekici değil. Aslan iyi bir arma hayvanıdır. Bakire, çok belirsiz. Terazi, pulları olan bir adam. Akrep, kesinlikle bir kurbağa. Yay, bir
sentor. Oğlak, boynuzlu bir horoz gibi gerçekten de kaprisli bir yaratıktır. Balık kuyruklu bir keçinin ön kısımları, bu burcun Roma Zodyağı'ndan aktarılan geleneksel biçimidir.

Aylarda, Biçici, tırmıklayan adam ve özellikle Biçici iyi tasarlanmıştır; budayan adam da iyidir ve elinde uzun saplı zambaklar olan kız büyüleyicidir. Son dördü verilen çizimlerde gösterilmiştir. Sütunlar çeşitlidir, her üçte biri gösterildiği gibi döngünün üzerinde durmaktadır.

[Resim: ŞEK. 29.--Yazı Tipi, Edburton, Sussex.]

Sussex'teki Edburton'daki yazı tipi 21 inç çapında ve 14 inç yüksekliğindedir; geniş bir yaprak şeridi ve tepesinde bir sıra yonca
paneli vardır. Bitişikteki Piecombe bölgesinde, küçük yonca kemerlerinin üst sırası ve dar süsleme şeridi aynıdır, ancak alt paneller yerine yuvarlak başlı kemerler sırası vardır. Lancourt veya Llancault ve Gloucestershire'daki Tedenham'da
çift fontlar vardır. Bunlar çok daha büyüktür, 2 fit 8 inç çapındadır
ve 1 fit 7 inç yüksekliğindedir. Kaseyi on iki kemerden oluşan bir kemer dizisi çevreler;
her bölmede sırayla tahtlı bir figür veya bir yaprak paneli bulunur.
İki çeşit figür ve yaprak vardır, her biri üç kez tekrarlanır
ve küçük sütunlar bükülmüş ve süslenmiştir. Bu iki fontun
açıkça on ikinci yüzyıla ait olduğu görülmektedir.[11] Frampton-on-Severn'de benzer oturan figürler ve yapraklara sahip bir font vardır.

[11] Gravürler için bkz. _Archaeologia_, cilt xxix.

Dorsetshire'daki Wareham'da font altıgendir ve her yüzünde kemerlerin altında iki ayakta duran figür vardır, toplamda on iki. Kenarlar dikey olmak yerine
dışa doğru eğimlidir. Stil, birkaç örnekte olduğu gibi geçişsel değil, merkezi Norman gibi görünmektedir.

Oxfordshire, Dorchester'da, kase 2 fit 1 inç çapında ve 14 inç derinliğindedir, tamamen piskoposların oturan figürlerinden oluşan bir kemere sahiptir. Çok
güzel bir eserdir, figürler son derece iyi modellenmiştir ve tamamı
iyi durumdadır, kurşun çok önemli bir maddedir.

Surrey, Walton-on-the-hill'de 14 inç yüksekliğinde benzer bir yazı tipi vardır,
bir kemerle çevrilidir ve her bölmede bir oturan figür vardır.
Verilen bir kemerin taslağı zorunlu olarak kabadır, çünkü modelleme, başlangıçta yumuşak ve taslak olsa bile, 700 yıllık kullanımda biraz hasar görmüştür.

Northamptonshire, Wansford'da kemerleri ve figürleri olan bir tane daha vardır.[12]

[12] _Bkz._ Parker'ın _Sözlüğü_, cilt iii.

[Resim: ŞEK. 30.--Font, Walton, Surrey.]

Berkshire'daki Childrey'de ayrıca, çoban asaları ve kitapları olan on iki mitralyözlü piskopos bulunan bir yazı tipi vardır.

Aynı ilçedeki Long-Wittenham'daki bir diğerinin alt kısmında, figürlü yaklaşık otuz bölmeli çok küçük sivri kemerlerin bulunduğu bir kemer vardır, üstte diskli ve rozetli paneller vardır.[13] Oxfordshire'daki Warborough'daki bir tanesi de benzer bir stile sahiptir, görünüşe göre aynı atölyede yapılmıştır. Alt yarıda, her dört kemerden sonra üç tane daha yüksek kemerle kesilen küçük bir kemer vardır: on iki küçük nişte mitralı ve asalı piskopos figürleri ve kutsama için kaldırılmış eller, üç yüksek kemer ve küçüklerin üzerindeki boşlukta süsleme diskleri vardır, piskoposlar tek bir desenden tekrarlanır; boyutları 1-3 yüksekliğinde ve 2-2 çapındadır.[14]

[13] Bkz. _Archaeological Journal_, cilt ii.

[14] _Bkz._ Paley'in _Fonts_.

Berkshire'daki Woolhampton'da, kurşunun taş üzerine yerleştirildiği ve delindiği bir yazı tipi vardır, böylece taş arka planda bir kemer ve figürler görünür.

Parham'daki yazı tipi daha sonraki Gotik'tir. Bay Andre, _Sussex Archaeological Society_ adlı eserin 32. cildinde bununla ilgili bir açıklama yapar; çapı sadece 18 inçtir ve tabanının bir kısmı üzerinde durduğu taş bloğun içine gömülerek gizlenmiştir. Süsleme, + IHC NAZAR taşıyan bir etiketin, 1351'de shire şövalyesi olan Andrew Peverell'in armalarını taşıdığı söylenen ara boşluklarda küçük kalkanlarla dönüşümlü olarak dik ve yatay olarak tekrarlanmasıyla yapılmıştır. Harflerin stili bundan daha eski gibi görünüyor. IHC NAZAR sıklıkla şövalyelerin miğferlerinin ön tarafına
işlenmiştir. Bu, en basit unsurlardan
ince bir tasarımın nasıl yapılabileceğinin son derece iyi bir örneğidir.

[Resim: ŞEKİL 31.--Parham, Sussex.]

Great Plumstead'deki bir Norman kurşun yazı tipi, Aralık 1891'deki yangında kiliseyle birlikte yok olmuştur. Cotman tarafından tasvir edilmiştir.[15]

[15] _Arch. Remains_, cilt i, seri 2.

Wiltshire, Avebury'deki yazı tipinin sıklıkla hatalı bir şekilde kurşundan
olduğu belirtilmiştir; tasarımda bir benzerlik vardır, ancak taştan
boyalı.

Derbyshire, Ashover'daki taş yazı tipinde Havarilerin kurşun heykelleri vardır.

Gloucestershire, Clunbridge'de on yedinci yüzyıldan kalma bir kurşun yazı tipi vardır. Mümkün olduğunca tam bir liste şu şekildedir:--

Berkshire Childrey ve Long-Wittenham,
Clewer, Woolhampton ve
Woolstone (Norman)

Derbyshire Ashover (Norman)

Dorsetshire Wareham (Norman)

Gloucestershire Frampton-on-Severn ve Llancourt
(benzer, Norman)
Siston ve Tidenham (Norman)
Gloucester Müzesi (Norman)
Clunbridge (1640)

Kent Brookland (Norman), Chilham ve
Eythorne (ikincisi 1628 tarihli,
Norman orijinalinin bir kopyası)

Lincolnshire Barnetby-le-Wolde (Norman)

Norfolk Brundal, Hastingham (Norman)

Northamptonshire Wansford

Oxfordshire Clifton, Dorchester, Warborough,
(Norman)

Somerset Pitcombe

Surrey Walton-on-the-hill (Norman)

Sussex Edburton ve Piecombe (erken dönem İngilizcesi)
Parham (Dekorasyonlu)

Wiltshire Chirton

Fransız yazı tiplerinden ikisi Viollet-le-Duc tarafından çizilmiştir,[16] Berneuil'deki yazı tipi on ikinci yüzyıldan kalmadır ve Gloucestershire'daki Tidenham'daki yazı tipine çok benzerdir, figürler ve bitkilerle kaplı alternatif kemerlere sahiptir.

[16] _Sanat. Fons._

Lombez'de (Gers) çok güzel bir örnek vardır, küçük ve narin, iki süsleme kuşağı, üst sırada sürekli bitki örtüsü ve figürler,
ama bir sahneden oluşur, bir aslana ok atan bir adam ve bir basilisk, beş kez tekrarlanır; alt sırada dört çeşitten figürlerin tekrarlandığı on altı dörtlü folyo vardır, bunlar dini tarikatlardır. Süslemelerin açıkça "stok desenleri" olduğu belirtiliyor çünkü üst sıra alt sıraya göre çok daha eski, alt sıra ise on üçüncü yüzyılın sonlarına ait.

Visine'de (Somme) on altı nişte ayrı döküm figürleri olan on beşinci yüzyıldan bir tanesi var.

Normandiya'daki Bourg-Achard'da bir başka kurşun yazı tipi var[17] ve biri de
Rouen'deki Antikalar Müzesi'nde, sonuncusunun uzun bir yazıtı ve tarihi var, 1415. Paris'teki Trocadero koleksiyonunda bu yazı tiplerinden birinin dökümü var.

[17] Dawson Turner'ın _Tour_.

St. Evrouet-de-Monford'da (Orne) Zodyak ve Mevsimler ile bizim Brookland yazı tipimize çok benzeyen bir tane daha var.

Almanya'da, Mayence'de, on dördüncü yüzyıla ait çok güzel bir örnek var. Ve Güney Kensington Müzesi'nde Berlin Müzesi'ndeki küçük dairesel kurşun yazı tipinin bir kopyası var; bu tek parça halinde dökülmüş, üç aslan ayağı üzerinde duruyor ve iki kulpu var, etrafında Lombardiya harfleriyle bir yazıt var. On üçüncü yüzyılda Piskopos Baldani tarafından Treves'e hediye edilmiş.

YAZITLAR, VB. BÖLÜMÜ IX.

Bir kurşun levha, yazıtlar için en davetkar yüzeydir, bunu bazı
katedrallerin veya kalelerin kurşunlarına gidip
nesiller boyunca tesisatçılar ve ziyaretçiler tarafından bırakılan isim, tarih, el izi ve ayak izi serilerini inceleyerek görebilirsiniz. Dolayısıyla kurşun, yalnızca geçici değil, yazılı belgeler için kullanılan başlıca malzemelerden biri olmuştur ve
şimdi bile efsaneyi almaya daha hazır, onu aktarmaya daha dayanıklı ve bir nesneyi yaşamaya değer kılan sanatın cazibesiyle bu kadar kolay süslenen bir şey bulmak zor olacaktır. İlk
resmimiz, kurşun üzerine yazılmış bir Mısır Kralının kuruluş kaydını gösteriyor.

Eski Babil'de de büyük tapınakların ve sarayların temel taşlarının altına yazıtlar eklemek gelenekti. 1854'te
Khorsabad'da bulunan, daha sonra Sennacherib'in babası olan Sargon'un büyük sarayının anıt yazıtlarını, çağımızdan önce sekizinci yüzyılda inşa edilmiş bir binada bulun. Bu yazılı levhalardan beş tane vardı, hepsi farklı metallerdendi: altın, gümüş, antimon, bakır ve kurşun; ilk dördü Louvre'dadır, ancak kurşun, ki bu yüzden bir miktar büyük olmalıydı, "bir anda taşınamayacak kadar ağırdı"; salla gönderildi ve koleksiyonun çoğuyla birlikte kayboldu. Oppert tarafından tercüme edilen yazıt, büyük inşaatçıların her zaman çağırmaya alışkın olduğu rahatsız edicilere beddua ile sona erer.

"Büyük Lord Assur, ellerimin eserlerine zarar verecek veya hazinemi çalacak olanın adını ve ırkını bu ülkenin yüzünden silsin."

Dodona'da Yunanca yazılmış birçok kurşun tablet bulunmuştur; bunlar o tapınağın kahinine sorulan sorulardır.

British Museum'da bu kitabın alanı hakkında Yunanca yazılmış ve metinle kaplı birkaç tablet vardır, bunlar çoğunlukla zararlı kişilerin başlarına yazılmış dualardır ve Tapınak muhafazalarında bir büyü ayini olarak
saklanmıştır. Bunlar oldukça küçük hikayelerdir.

"Antigone'nin kendisini suçlayana ettiği dua."

"Prosodion'un kocası Nakron'u aldatanlara ettiği dua."

"Bir kadının bileziğini çalan birine ettiği dua."

Pausanias, kurşun yapraklara yazılmış bir Hesiod metni gördüğünden bahseder; ve Plinius da bize kurşun kitaplardan bahseder. Lydney'deki Roma kalıntılarında hafifçe bir kalemle çizilmiş kurşun yazılı bir tablet bulunmuştur.

[Resim: ŞEK. 32.--Kral Richard'ın Kalp Kutusu.]

Karlovingian dönemine ait British Museum'da kurşun belgelerin örnekleri vardır; biri, Batı İmparatoru stilini benimsediği Charlemagne'nin kendisinin bir fermanı; ve iyi bilinen şifresini ve 18 Eylül 801 tarihini taşıyor. Bir diğeri Ludovic (Louis the Younger) tarafından 822'de imzalanmış. Londesborough koleksiyonunda, AElfric'in Vaazlarından bir yazıtla Sakson eserinden yapılmış kurşun bir kitap kapağı var.

Mezar kullanımı için kurşun özellikle uygundur; on ikinci yüzyılda bir tablet veya haç yazıp onu ölünün göğsüne
tabutun içine yerleştirmek gelenekseldi.

Bruges Müzesi'nde Harold'un kız kardeşi Gunilda'ya uzun bir yazıtın olduğu bir tablet var.[18] Canterbury'de on üçüncü yüzyıldan ikisi bulundu; her satırın arasına çizgiler çizilmiş, oyulmuş anahatlı, güzelce çizilmiş Lombard başlıkları.[19]

[18] _Archaeologia_, xxv.

[19] _Aynı eser_ xlv.

[Resim: ŞEKİL 33.--Yazılı Haç.]

1838'de Rouen Katedrali korosunda Aslan yürekli Richard'ın kalp tabutu keşfedildi, içinde biri diğerinin içinde olmak üzere iki kutu vardı,
içeriden ince gümüş yapraklarla kaplı olan içteki kutu, _Archaeologia_ (xxix)'dan Şek. 32'de verilen basit sözcüklerle
yazılıydı.

Camden'da[20] Kral Arthur'u kaydettiği iddia edilen bir yazıtla birlikte haç biçiminde bir tablet verilmiştir; biçim, on ikinci yüzyılda yapıldığını göstermektedir. On beşinci yüzyıl Capgrave Kroniğinde, 1170 yılı altında şöyle yazar: "Bu günlerde Arthur'un bedeni Glaskinbury'deki bir mezarlıkta, bir taşa bir haç şeklinde bir haç ve taş ile taş arasında saklanan harflerle bulundu." Yetkisi olarak Giraldus'u, "whech red it" olarak verir. Giraldus Cambrensis, yazıyı "Hic jacet sepultus inclytus Rex Arthurus cum Wennevereia uxore sua secunda in Insula Avalonia" olarak verir.[21]

[20] Folio, levha v. cilt i.

[21] Capgrave, Rolls Serisinde.

Şimdi, 1145 civarında ölen Malmesbury'li William, Arthur'un mezarının asla bulunmadığını açıkça söylüyor, bu da bu haçın, her zaman kutsal emanetlere karşı çok açgözlü olan Glastonbury rahipleri tarafından, Giraldus'un onu gördüğü zamandan bir veya iki yıl sonra yapıldığına dair bir tarih veriyor ("quam
nos quoque vidimus"). Camden tarafından kazınan kurşun haç üzerindeki yazı, "ikinci karısı Guenevere ile" hariç, kelimesi kelimesine aynı. "Giraldus'un burada rahipleri bile
geliştirdiğini ve bu şiirsel dokunuşu kendisinin eklediğini varsaymamalı mıyız?

Bu günah çıkarma haçlarından birkaçı yurtdışında bulunmuştur; Perigord'da
keşfedilen birinin armalarına LVX . PAX . REX . LEX yazılmıştır.

Kiliselerdeki duvar tabletleri, Shropshire'daki Burford'da bulunan Lady Corbett anıtı, 1516 ile temsil edilmektedir. Onun heykeli, aynı dönemin pirinçlerine çok benzeyen bir
kanopinin altında oyulmuştur ve boşlukları çeşitli renklerde mastiklerle
doldurma, parsel yaldızlama, pirinç telde kakma veya metal üzerine metal kakma gibi
basit dekoratif olasılıkları akla getirir.

Cornwall'daki Saltash Kilisesi'nde, bir kurşun tablette "Bu Chapple
Mairty of Matthew Veale, Gent. Anno 1689."

Yazıtlar kabartma harflerle dökülebilir, erken dönemler gibi
oyulabilir veya delinebilir. Süsleme bordürleri de
delinmiş çizgilerden, halkalardan ve noktalardan oluşabilir.

[Resim: ŞEKİL 34.--Bourges'tan Armalar.]

Armalara ilişkin bir örnek, Bourges'daki Jacques Coeur'un evindeydi,
ki burası oldukça kurşun madeniydi. Sadece Melek kalkan taşıyıcısı kaldı,
armaların silindiğine dair izlerle. Londra'da, Şehir'deki Copthall Binaları civarında, "Zırh Ustaları Brasiers"ın armalarının bulunduğu birkaç tablet ve ayrıca Şehir koğuşlarının tarihleri ​​ve baş harfleri veya isimlerinin bulunduğu çok sayıda dökme kurşun kalkan vardır. Sigorta şirketleri de
damgalı kurşun kalkanlar kullanmıştır.

Vere Caddesi'nde, Clare Pazarı'nda, şu anda bir fırın dükkanı olan yerin köşesinde, iki zenci başı olan bir panel vardır kabartmada ve
efsane "S. W. M. 1715."

Bir temel yazıtıyla başladık, yirmi altı yüzyıl sonra bir taneyle bitireceğiz. Bu, 3.6 x 2.4 ve bir inç kalınlığında, şu anda Guildhall Müzesi'nde saklanan, eski Blackfriars'ın, ardından Pitt Köprüsü'nün temeline atılan büyük bir kurşun döküm levhadır:--

"1760 yılının Ekim ayının son günü ve George III'ün en uğurlu saltanatının başlangıcında, Şövalye, Lord Belediye Başkanı Sir Thomas Chitty, Londra Ortak Konseyi tarafından (kapsamlı bir savaşın zirvesinde) şehrin kamusal yerleşimi ve süslenmesi için (mimar Robert Milne'dir) üstlenilen bu köprünün ilk taşını koydu ve bu şehrin, dehasının gücü, zihninin kararlılığı ve dürüstlüğünün ve ruhunun bir tür mutlu bulaşmasıyla, ilahi lütuf ve George II'nin talihli himayesinde,
Asya, Afrika ve Amerika'daki Britanya İmparatorluğu'nu yeniden ele geçirdi, genişletti ve güvence altına aldı ve ülkesinin Avrupa ulusları arasındaki eski itibarını ve etkisini yeniden sağladı.

"Londra Vatandaşları oybirliğiyle bu köprünün William Pitt adıyla
yazılmasına karar verdiler."

KURŞUN SÜSLEMESİ BÖLÜM X.

Kurşunu süslemenin en yaygın yöntemlerinden biri onu yaldızlamaktı; tüm
kubbeler bu şekilde yaldızlanıyordu. Konstantinopolis'teki Ayasofya'nın kubbesi
bu şekilde işlenmiş gibi görünüyor ve böyle bir Doğu şehrine hakim olan büyük altın kemer çok etkileyici bir görüntü olmalıydı.
Son kubbelerin çoğu, Paris'teki Invalides'te olduğu gibi kısmen yaldızlıdır. Tours'daki
antik bazilikanın çatısının "bir
altın
dağı" gibi olduğu söylenir.

Geçtiğimiz yüzyılın eski tarif kitapları kurşunu yaldızlama talimatları verir. Aşağıdakiler örneklerdir:--

"İki pound sarı aşı boyası, yarım pound kırmızı kurşun ve bir ons vernik alın, aşı boyanızı bununla öğütün, ancak kırmızı kurşunu yağla öğütün; ikisini birlikte sertleştirin; zemininizi bununla kurşunun üzerine koyun ve neredeyse kuruduğunda altını koyun; cilalamadan önce iyice kurumasını bekleyin."

Başka bir zemin için--"Keten tohumu yağı, kırmızı kurşun, beyaz kurşun ve terebentin verniği alın; bir kapta kaynatın ve bir taş üzerinde birlikte öğütün."

"Ya da kalay folyoları alın ve bunları ortak altın ölçüsünde öğütün; bununla kalay veya kurşununuzu 
üzerlerine sürün; yaprak altınınızı koyun ve pamukla bastırın; güzel bir yaldızdır ve güzel bir parlaklığa sahiptir. "

Hollanda metali, ikinci tarifte olduğu gibi vernik ve kırmızı kurşun zeminde de kullanılırdı; veya keten tohumu yağında beyaz kurşun üzerine yaldızlı kalay folyo yaprakları, bu sonuncusu "ateşte yaldızlanmış gibi" cilalanırdı. Hollanda metali yüzeye lake edilmelidir. Yaldız yerine ucuz bir alternatif, şüphesiz büyük yüzeyler için altın renginde lake kalay folyo döşenerek yapılabilir. Veya heykeller için kurşunun yüzeyi parlak hale getirilebilir ve lakelenebilir.

Paris'teki Ste. Chapelle'in dış yaldızlaması, iki kat vernik üzerine varak altınla yapılırdı.

Orta çağlarda kurşundan yapılmış daha küçük dekoratif nesneler genellikle desenlerde tamamen yaldızlanırdı veya parsel halinde yaldızlanırdı; örneğin, 1553 tarihli bir envanterde "kurşun florysshed withe golde foyle" adlı bir sunak haçı buluyoruz.
Gümüş etkisi lehimle "kalaylama" yoluyla elde edilir ve bunun
oluşturulması amaçlandığında Kurşunun yüzeyindeki desenler
Burges tarafından bu şekilde tanımlanmıştır. Yüzey, boyutla karıştırılmış lamba siyahı ile kaplanır; desen ya üzerine aktarılır ya da doğrudan çizilir ve
sonra bir noktayla yuvarlak olarak işaretlenir; kalaylanacak tüm parçanın yüzeyi, desenin oldukça parlak kalması için bir "tıraş kancası" ile çıkarılır, bunun üzerine biraz tatlı yağ sürülür ve lehim uygulanır ve "bakır uç" ile lehimlemenin olağan
yoluyla yayılır. Bu
dükkanda daha rahat yapılır, ancak Chalons'daki kule, kurşun kaplama tamamlandıktan uzun süre sonra bu şekilde dekore edilmiştir. Burges tarafından hazırlanan bu çalışmanın bir örneği Westminster Mimarlık Müzesi'nde görülebilir.

Bu kalaylamanın üzerine genellikle şeffaf renk uygulanırdı ve bu renk parlayarak ona parlaklık verirdi; veya kalaylama, kalay ve mavi ve kırmızı şeritlerde olduğu gibi renkle dönüşümlü olarak kullanılırdı. Bu tür çalışmaların İngiltere'de yapıldığını varsayabiliriz, çünkü St. Stephen Şapeli, Westminster'daki resimlerde gösterilen bazı kurşunlu kuleler, öncülleri takip eden şeritler halinde kırmızı ve altın veya yeşil ve beyaz olarak renklendirilmiştir. Stow ayrıca, 1381'deki bir yangından sonra yeniden inşa edilen Clerkenwell'deki St. John Manastırı'nda, bu şekilde dekore edilmiş bir
çan kulesinin kendi dönemine kadar kaldığını ve daha sonra yıkıldığını söyler. "Büyük
çan kulesi, şehrin büyük güzelleşmesi ve gördüğüm diğerlerinin hepsinin geçmesi için oyulmuş, yaldızlanmış ve emayelenmiş, çok ilginç bir işçilik eseridir."

Knole'daki yağmur borusu başlıklarında, yüzeye uygulanan parlak kalay ile bu şekilde oluşturulmuş desenler vardır. Ayrıca, Bodleian ve Oxford'daki St. John's College'da (bkz. Şekil 71 ve 72) dama ve zikzak desenleriyle işlenmiş su borusu başlıkları vardır. St. John's'dakiler, altın ve renklerle parlak bir şekilde işlenmiş çelenklerde armalar dökmüştür. Boruların yakaları, Framlingham, Suffolk'taki bazı borular gibi desenlerle boyanmıştır.

[Resim: Şekil 35.--Oyma Süsleme, Bourges.]

Bazen desen, kurşun üzerine derin ve geniş çizgilerle oyulmuştur ve bunlar, siyah mastikle doldurulduğunda, herhangi bir kalaylama olmadan deseni izler. Bu yöntemin bir örneği, Bourges'da çizilen bir sırt ve finialde bulunur--kalpler ve deniz tarağı kabukları Jacques Coeur'un
rozetleridir. Bu evdeki kurşun işçiliğinin diğer bölümleri, kurşun üzerine boyanmış lamba siyahı desenlerle dekore edilmiştir. Şekil 36 ve 37'de çizilen sırt ve saçak örneklerine bakın. Çizimi korunan Rouen'deki St. Vincent Kilisesi için tasarlanmış bir sırt, bu işlemin güzel bir örneğidir; yaprakları ve çiçekleri olan dalların daha sert bir desenle dönüşümlü olarak yer aldığı uzunluklara bölünmüştür. Daha önce sözü edilen Chalons-sur-Marne'deki sivri uç, bu yöntemlerin birlikte kullanılmasının en iyi örneğini sunar. _Builder_, 1856'daki ve Architectural Association'ın 1883 tarihli eskiz defterindeki çizimlere bakın, ikisi de Burges'e aittir. Bu dekorasyon on dördüncü yüzyıla aittir ve Viollet-le-Duc tarafından şöyle tanımlanmıştır:--"Kurşun levhalar ana hatlarıyla
oyulmuş ve izleri hala görülebilen siyah malzemeyle
doldurulmuştur. Boyama ve yaldızlama bu siyah çizgiler arasındaki boşlukları aydınlatıyordu ve ortaçağın neredeyse tüm kurşun işçiliğinin enerjik bir mordan aracılığıyla metale uygulanan resimlerle bu şekilde dekore edildiğini gözlemlemeliyiz. Ortaçağ tesisatçı sanatı, devasa kuyumculuk işi gibi işlenmiştir ve bu iki sanat arasında, hem uygulama yöntemlerinde hem de kabul edilen biçimlerde çarpıcı bir uyum bulduk: yaldızlama ve uygulanan renk burada emayenin yerini alıyor." Tasarım, figürlü bir tabernakül işidir ve
bütün, açıkça bir kuyumculuk eserini anımsatmak için tasarlanmıştır. Gümüş kurşun üzerine tek başına kullanılan siyahla doldurulmuş büyük oyulmuş desenler, gümüşü işleme yöntemine tam olarak paralel olan büyük _niellos_ olur.

[Resim: ŞEK. 36.--Boyalı Dekorasyon, Bourges.]

[Resim: ŞEK. 37.--Sıvamalar, Bourges.]

Amiens'teki "altın" olarak adlandırılan fleche, parlak mavi ve kırmızı zemin üzerinde arabesk desenlerin izlerini korur.

Çekiçle tekrar yapıştırma, bu malzeme,
dökümün kabartma dekorasyon elde etmenin başlıca yolu olduğu Fransa'da bizden daha fazla kullanılıyordu. Fransa'da
finaller çoğunlukla bu şekilde oluşturuluyordu. "Çağın en iyi kuyumcu işini anımsatan", ancak o kadar kolay ve özensizce işlenmişti ki,
bir desen olmadan ve yine de istenen nihai
form hakkında yeterli bilgiyle hemen yapıldıkları açıktır; böylece bir levhadan kesilmiş bir yaprak
çekiçlenir ve kıvrılarak canlı bir zarafete kavuşana kadar bükülür.

[Resim: ŞEK. 38.--Bir Valance.]

Bu finallerde ayrıca uygulamalı dökümler de kullanıldı ve on beşinci yüzyılın sonunda bir süreliğine repousse'un yerini aldılar.
Beaune'daki çatılarda ve finallerde kullanılan süslemeler için taş ve alçıdan yapılmış kalıpların çoğu korunmuştur. Ancak dökümler, repousse ile yapılanlar kadar özgür ve dekoratif değildi.

Hassas kafes işçiliğine delme konusunda Haddon'daki boru başlıkları birçok büyüleyici örnek verir. Warwickshire'daki Aston Hall'da, kulelerin kavisli kurşun çatıları, saçakların etrafında basit kıvrımlı işçilikle delinmiş sacdan bir çıtaya sahiptir, serbestçe durur ve zarif bir bitiş sağlar: desen yukarıdakine benzer bir şeydir. Doğu'da bu tür delikli
perdeler çok yaygındır; Konstantinopolis'teki daha büyük çeşmelerin çatıları genellikle bu şekilde bitirilir. Şekil 38, Kudüs'teki Kubbet-üs-Sahra'nın
portiko çatısından bir fotoğraftan alınmıştır. Döküm ve delme de birleştirilmiştir, desen böylece kaburgalar ve damarlarla güçlendirilmiştir ve ara boşluklar kesilmiştir.

Küçük Japon işlerinde pirinç bazen kurşun veya kalay içine çiçek biçiminde kakılır ve bunlar yüzey oymasıyla daha da belirginleştirilir. Eski anıt pirinçlerine benzer şekilde kurşun levha üzerine oyma daha önce bahsedilmişti ve kurşunun diğer malzemelere uygulandığı dekoratif işlemlere bakmaya devam edebiliriz.

DİĞER MALZEMELERİN KURŞUN SÜSLEMESİNE İLİŞKİN XI. BÖLÜM.

Kurşun tuzaklar ve ekler genellikle taş heykellere uygulanmıştır.
Oxford'daki St. Mary'nin kulesindeki on dördüncü yüzyıla ait zarif heykellerin asaları ve piskopos haçları işlenmiş kurşundandır.
Asanın başlarının ve haçların yaprakları iki parça halinde kabartılır ve daha sonra
kenarları lehimlenir.

Grisaille desenleri yapmak için taş levhalara kurşun kakma çok kullanılan bir yöntemdi--muhteşem bir örneği, St. Remy, Rheims'deki kaldırımda kalmıştır (eskiden aynı kasabadaki St. Nicaise korosundaydı),
Kutsal Kitap'tan figürlü
yapraklı paneller taşlara işlenmiştir; bu, on dördüncü yüzyılın başlarında yapılmış bir eserdir.[22] İngiltere'de, Bristol'daki St. Mary Redcliffe'de bir mezar levhasında bu işleme dair bir örnek var ve Glastonbury'deki "Ealde Chirche"nin Sakson kısmının William of Malmesbury tarafından anlatılan kısmında bu işlemden bahsediliyor. Bunun, Roma mozaiğinin ulusal
malzemesinde bir taklit olduğunu varsayabiliriz. Zemin "cilalı taşlarla kakılmıştı... ayrıca kaldırımda her tarafta üçgenler ve kareler halinde yerleştirilmiş ve kurşunla işlenmiş taşlar görülebilir, bunların altında kutsal bir bilmece olduğuna inanırsam dine haksızlık etmem. Antikliği ve azizlerinin çokluğu burayı o kadar kutsallıkla donatmıştır ki geceleri neredeyse hiç kimse orada nöbet tutmaya veya gündüzleri zeminine tükürmeye cesaret edemez... ve kesinlikle kiliselerin süsleri ne kadar görkemli olursa, kaba zihni duaya ve inatçıyı yalvarmaya o kadar çok yöneltir."

[22] _Bkz._ Viollet-le-Duc, "Dallage."

Bu yöntem mezarlar ve benzeri yerlerdeki yazılarda hala izlenmektedir:
tasarım mermere kazınır ve çukur kısımlara yaylı matkapla delikler açılır, bazıları daha iyi tutunma sağlamak için açılı olarak eğilir;
yeterli maddede kurşun şeritler daha sonra tahta bir tokmakla
kanatlara çakılır ve fazla metal keskin bir keskiyle çıkarılır.

On altıncı ve on yedinci yüzyıla ait kazınmış pirinçlerin bazılarında kolların, vb. kısımları pirinçte kurşunla kakılmıştır; Westminster Abbey'de buna benzer örnekler vardır. Kurşun ayrıca, boyanması gerekmediği durumlarda iyi bir etkiyle
dökme demire kakılabilir: girintiler
dökme pirinç veya dökme demirin dökümünde bırakılır.
Kiliselerin tavanlarını mavi zemin üzerine süsleyen yıldızlar genellikle
dökme kurşun yaldızlıdır. Holbein'e atfedilen, St. James's Şapeli'ndeki iyi bilinen panel ve kaburga türünün tavanı, kurşun panellerde zenginleştirmelere sahipti. Şömine parçaları da aynı şekilde dekore edilmişti ve hatta bazen mobilyalarda yaldızlı kurşundan yapılmış rozetler
bulunuyordu. Bu yöntemlerin hepsinin burada önerilmediği, yalnızca kaydedildiği anlaşılmalıdır.

Kardeşler Adam'ın uygulamasından etkilenen işlerde çokça kullanılan hassas uygulamalı zenginleştirmeler, kurşundan yapılmış en iyi işlerdedir; antika veya kırılgan çelenkler, vazolar ve perdeler tarzında kabartma figürlü panellerde olağanüstü bir incelikle
dökülmüştür. Bu işin çoğu, Somerset House'un iç dekorasyonunda kullanılmıştır. 1780'deki hesaplar, Edward Watson'a her biri 2 1/2_d._ ila 10_d._ arasında kurşun pateras için ödemeler yapıldığını göstermektedir; şömine parçalarına on dokuz süs frizi L10 17_s._
8_d._; Kraliyet Akademisi Kütüphanesi'ndeki kitaplıklara kurşun friz ayak başına 2_s._ 6_d._; sergi odasındaki 137 fit uzunluğundaki büyük kurşun friz 4_s._'den. On sekizinci yüzyıl Hollandalı braket saatleri
kurşunla delinmiş ve yaldızlı süslemelere sahiptir.

Delinmiş kurşunu ahşaba uygulama yöntemi orta çağlarda biliniyordu. Kensington Müzesi'nde, Essex, Newport'taki kilisede on dördüncü yüzyıla ait bir sandığın önünü süsleyen üç inç karelik narin bir ajur paneli bulunmaktadır. Müjde konusunu içeren güzel bir küçük ajur paneli birkaç yıl önce Thames'te bulunmuştur. Kurşunun bu dekoratif kullanımının son örneklerinden biri, St. Pancras'taki Inwood kilisesinin büyük kapılarındadır; burada paneller kabartmalarla doludur ve kenarlarda palmet bordür vardır. Hampshire, Christchurch'te, tezgahların arkasındaki kafes panellerden bazıları kurşunla değiştirilmiştir.

On sekizinci yüzyıl Londra evlerinde çok iyi bilinen ön kapı pencereleri, demir bir desteğe kurşun döküm uygulanarak yapılmıştır.

Merdiven korkulukları bile sert kurşundan kafes işi panellere dökülmüş ve yaklaşık üç veya dört fit arayla demir standartlar arasına sabitlenmiştir.

BÖLÜM XII. DEKORATİF OBJELER.

Müzelerimizde kurşundan yapılmış çok sayıda küçük nesne bulunmaktadır ve ilk olarak Rönesans'ın büyük ustalarının
madalyalarından ve
plaklarından bahsetmeliyiz. Kurşun, diğer tüm malzemelerden daha hassas bir şekilde dökülebilir ve Cellini özellikle bunu provalar için önermiştir. Madalyacıların
büyük çalışmalarının kanıtları,--sadece bir film gibi modelleme,
arkaplanda kaybolan--Pisanello ve Sperandio'nun Malatestalar ve
Gonzagas'larının sunumları ve alegorileri, kesinlikle kurşundan yapılmış en değerli
şeylerdir. British Museum'da ve Kensington'da bu madalyalardan ve
dekoratif plakalardan çok sayıda bulunmaktadır.

Kurşun madeni paralar için Gaetani ve Fiscorni'ye bakın. Seine'de çok sayıda bulunan jetonlar ve hacı
rozetleri için _Gazette des Beaux Arts_, Cilt VI. ve XVIII'e bakın. Bunlardan bazıları bize, "Quentin Durward"a göre, XI. Louis'in şapkasında taktığı kurşun figürleri hatırlatıyor. Guildhall'da Thames'te bulunan bu küçük nesnelerden yüzlercesinin bir koleksiyonu var; çoğu çok zarif, birçoğu çok
güzel. British Museum'da küçük Yunan objeleri, yüzükler ve oyuncaklar, yılan desenli kolluklar ve diğer objelere uygulanmak üzere delikli süsler bulunmaktadır.

Kensington Müzesi'ndeki diğer objeler şunlardır:-- Sadece iki buçuk inç çapında ancak alçak kabartma figürlerle modellenmiş küçük bir kupa, on altıncı veya on yedinci yüzyıla ait Alman yapımıdır; bir çift küçük mürekkep hokkası, yapraklarla modellenmiş dairesel davullar ve çıkıntılı üst ve alt kenarları da Alman yapımıdır; ve her yüzünde St. George paneli bulunan kare bir kutu.

Bir diğeri on dördüncü yüzyıla ait güzel bir küçük Gotik kutudur. Altıgendir, üç ayağı vardır, düz menteşeli bir kapağın üzerinde topuzu oluşturan oturan bir aslan, bir gölgelik altında Müjde'nin hafif bir kabartması ve iki arma kalkanı vardır. Kenarlarında narin yaprak bantları ve Gotik harfler vardır; üç buçuk inç yüksekliğindedir ve dökme kurşundan yapılmıştır. British Museum'da küçük Gotik kutuların başka bölümleri de vardır. Gloucester Museum'da, kenarları açılardan lehimlenmiş dört döküm kurşun panelden oluşan, on beşinci yüzyıl sonu işi kare bir kutu vardır. Panellerin hepsi aynı ölü İsa ve Bakire rölyefini tekrarlar, sağda ve solda diğer iki Meryem vardır ve arka planda haç, taç, mızraklar, zarlar ve Tutkunun tüm araçları bulunur.[23] Küçük kutular ve sapları küçük bir kurşun figürden oluşan şamdanlar oldukça yakın zamanda yapılmıştır.

[23] Bkz. _Antiquary_, Şubat 1893.

KURŞUN CAMLAMA BÖLÜM XIII.

Kurşunun yalnızca ikincil olduğu bu konu, başkaları tarafından camla bağlantılı olarak o kadar sık ​​işlenmiştir ki burada daha fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur.

Zaten Theophilus sanatlar üzerine incelemesini yazdığında, onuncu yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar, renkli camların kurşunlu camlanması şu anda yaptığımız gibi uygulanıyordu ve kurşunların nasıl döküldüğünü, cam için iki oluğun nasıl yapıldığını ve bir masanın üzerinde nasıl bir araya getirildiğini anlatıyor. Renkli cam pencereler, Sidonius'un mektuplarında anlatıldığı gibi, beşinci yüzyılda Lyon Bazilikası'na yerleştirildi. On üçüncü yüzyıldan itibaren, kurşunların düzenlenmesiyle desenlerin yapıldığı, tamamen beyaz camdan yapılmış çok sayıda cam örneği var. Kuzey Fransa'daki katedrallerde, özellikle Bayeux, Coutances, Mantes ve Bretanya'da, bu türden en ayrıntılı desenler pencereleri dolduruyor; sadece bezler değil, aynı zamanda üst üste ve alttan geçen iç içe geçen bantlar ve bunlar düz beyaz camda. Bu yöntem burada uygulanmamış gibi görünüyor, çünkü çoğunlukla, renk düzenlemeleri hariç, kilise pencereleri için öncüller düz eşkenar dörtgenler ve paralelkenarlardı.

Ancak daha sonra, evlerde, bazen ayrıntılı bir türde olan desenli camlar, özellikle İngiltere'nin kuzeyinde, Cheshire'daki Moreton Hall'da, Bramhall'da ve Westmorland'daki Levens'ta bulunur. Bazı yerlerde cam, bir inçlik bir daireden veya elmastan daha büyük olmayabilir.

Bu desenler başka yerlerde bolca işlenmiştir ve ışığın her yerinde bezli bir desen olanları kurşundan ziyade cama ait olarak düşünebiliriz. Ancak,
kurşun çizgilerinin her bir ışığa tek bir karmaşık panel halinde düzenlenerek daha da önemli hale getirildiği, merkezin genellikle bir armayla yüklendiği başkaları da vardır. Şekil 39 ve 40'ta iki basit örnek verilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 39.]

[Resim: ŞEKİL 40.]

Genellikle fark edilmeyen perdeli desenlerle ilgili olarak bahsedilmesi gereken bir nokta vardır. Perdeler bazen yukarı doğru çekilir, böylece cam tek bir düzlemde yatmaz, ancak kasıtlı bir değişiklik olur, böylece camın yüzeyleri ışığı pencerenin her yerinde eşit bir şekilde farklı şekilde yansıtır, ön camlar iç camların düzleminin yaklaşık 1/3 veya 1/4 inç önündedir ve bunların arasına diğerleri eğik olarak yerleştirilir. Bu, Hollanda'da en iyi bilinenidir, ancak benzer bir uygulama Westmorland'daki Levens'ta izlenmiştir.

Havalandırma için delinmiş kurşun eşkenar dörtgenler, bir veya birkaç
birlikte, bazen bulunur; hassas bir desenle dökülür veya
kafes şeklinde kesilir. En iyilerinden bazıları Fountains Abbey müzesindedir,
diğerleri Ely ve Haddon'dadır. Şekil 41, bir Surrey kulübesinden alınmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 41.]

KURŞUN HEYKELLERİN XIV. BÖLÜMÜ.

Kurşun heykellerin yapımı 18. yüzyılın sonuna kadar sık ​​görülürdü ve daha sonra her zamankinden daha sık görülürdü,
o zamanın uzmanlarının gözünde daha saf bir zevkin olduğu bir zamanı
beraberinde getiren İtalyan alçı model atölyelerinin
gelmesiyle birlikte hemen sona erdi, bu zevkin tanrısı Belvidere'nin Apollon'uydu.

Bu kurşun heykeller kadim insanlar tarafından biliniyordu. Roma'da Mamurius'un bir tanesi vardı.[24]

[24] Fosbroke, _Ency. Antiq._

Orta çağlarda sadece Ashover'daki yazı tipinin etrafındakiler gibi küçük döküm kurşun figürler ve Wells Katedrali'nin kütüphanesinde bulunan yaklaşık 12 inç yüksekliğindeki, 15. yüzyıla ait bir haç figürü yoktu, aynı zamanda tam boy ve daha fazlası da yapılmıştı; bu özellikle Fransa'da geçerliydi; ancak bunlar genellikle repousse idi.

Paris'teki Cluny Müzesi'nin bahçesinde, tam sekiz fit yüksekliğinde, St. John Evangelist'in güzel bir figürü var; 14. yüzyılın başlarında yapılmış ve sanki bir kapının merkezi iskelesinde durmuş gibi görünüyor.

Fransa'nın güneyindeki Moissac'ta, kurşundan yapılmış en dikkat çekici eser, bir mezar, üzerinde kurşun bir lahit ve açık tabuta konulan İsa'nın gömülmesini temsil eden birkaç figür var. Bu 15. yüzyıla ait bir eser; Toplam altı figür, dönemin ahşap heykelleri gibi karakter ve canlılıkla doludur. Bir
fotoğraftan ayrı bölümlere döküldüğü anlaşılıyor.

Repousse ile oluşturulan figürler genellikle çatıda finial olarak kullanılır veya
fleche'nin nişlerinde durur. Amiens'teki büyük fleche'de,
hayat kadar büyük altı figür ve Tutku amblemlerini tutan daha küçük melek figürleri vardır. M. Viollet-le-Duc, bu figürlerin
neredeyse her zaman _embouties_ yani ahşap bir modele
parçalar halinde çekiçle dövülüp
birbirine lehimlendiğini söylüyor. Sanatçı,
modelin ince ve "kuru" olmasına dikkat etmeliydi, böylece kurşunun kalınlığı formlarda çok kaba olmamalıydı. Burges, 1514'te, kurşun işçilerine kalıp ve desen olarak hizmet etmesi için ceviz ağacından bir peygamber
oyduğu için heykeltıraş John Pothyn'e yapılan bir ödemeyle ilgili bir açıklamadan alıntı yapıyor. Bazen kurşun kaplama, iskelet
çerçevesi demirden yapılmış, bindirme bağlantılarıyla takılırdı.

Orta Çağ'da yapılmış herhangi bir boyutta kurşun heykel artık İngiltere'de yok; ancak _cire
perdu_ yöntemiyle dökülmüş muhteşem bronz figürler bize kaldı. Kraliçe Eleanor'un Westminster'daki heykeli
Avrupa'da eşsizdir.

Kurucunun sanatı, 15. ve 16. yüzyıllarda Almanya'da büyük bir mükemmelliğe ulaştı. Bay Seymour Haden'ın Hampshire'da eskiden Nürnberg'deki büyük saate ait olan bir kurşun şehir habercisi heykeli var. Birçok kurşun heykel, Rönesans'ın başlarından sonra İngiliz kasabalarına dikildi, bunlar İtalya'nın bronzunun ulusal versiyonudur, çok az kullandığımız bir
malzemedir; burada orta çağlardan beri dökülen bronz heykeller yabancıların işi gibi görünüyor. Örneğin, Le
Sieur, Charing Cross'ta Charles II'nin heykelini ve
birçok başkasını yaptı. Gibbs'in Strand'daki önerdiği sütunun üzerine çıkacak olan Kraliçe Anne heykeli Roma'da sipariş edildi.

Bristol'da kabaca modellenmiş büyük bir kurşun Neptün var; uzuvlar
çok fazla canlılıkla
çarpık ve yine de geniş bir caddenin
ortasında dekoratif bir özellik. Kaideye heykelin küçük bir tarihi kazınmıştır, takip edilebilecek bir örnek--"Neptün, dökülmüştür
ve MS 1588'de Temple parish'inden bir vatandaş tarafından İspanyol Armadası'nın yenilgisini anmak için verilmiştir. 1872'de dördüncü yerinde yeniden dikilmiştir."
Bu, kayıtlarla desteklenmemiş bir gelenek gibi görünüyor, ancak zaman o kadar uzak değil ki doğru olmayabilir, özellikle de figürün stili belirtilen tarihle uyuşuyor gibi görünüyor. Hikaye, kasabadaki bir tesisatçının hediyesi olduğunu, metalin ele geçirilen gemilerin pompalarının metali olduğunu söylüyor.

Suffolk'taki Bungay'da Market Cross'ta "Astraea" olarak bilinen büyük bir heykel vardı.

Londra'daki en ilginç portre heykellerinden biri olan Queen Anne's Gate, Westminster'daki Queen Anne kurşundan yapılmıştır. Cüppenin üzerindeki yüzey süslemesi özellikle malzemeye uygundur. Golden Square'de ayrıca George II'nin bir heykeli var. Bu heykel Bloomsbury çan kulesindeki taş heykelin neredeyse bir tekrarı gibi görünüyor; Fred Walker'ın "The Harbour of Refuge" adlı resmindeki heykeli andırıyor.

Ayrıca bu metalden yapılmış birçok tam boy atlı heykel vardı,
Leicester Square'deki George I'in heykeli bunlardan biriydi ve
sonuncusu gibi, Edgware'deki Chandos Dükü'nün ünlü evi olan Canons'tan getirildi, yaklaşık 1747'de söküldü. George I., Charing Cross'taki Le Sieur heykeline benziyordu ve Golden Horse olarak biliniyordu, çünkü heykellerin çoğu gibi tamamı yaldızlıydı,
Papa'ya göre "Ağaçların heykeller gibi kesildiği--heykeller ağaçlar kadar kalındı."

Dublin'deki William of Orange heykeli de bunlardan bir diğeridir ve hem siyasi gösterilerde hem de Katolik polemiklerinde aynı şekilde kutlanır.
Kardinal Newman heykel hakkında şöyle yazmıştır: "Protestanlığın en seçkinleri, Dublin'deki College Green'de Kral William heykeline tapardı ve basılı olarak hiçbir referans yapamasam da, birkaç yıl önce heykel attan indirildiğinde ne kadar büyük bir çığlık attıklarını çok iyi hatırlıyorum. Bir gece dinsiz biri barut sıktı ve kralı eyerinden uçurdu ve Dagon gibi onunla ilgilenenler tarafından yerde bulundu."

Bir diğer atlı heykel ise, şehrin hakimleri tarafından, kralın yeniden tahta çıkmasının şerefine Parlamento Meydanı'na dikilen
Edinburgh'daki İkinci Charles heykelidir. 13 Nisan 1850 tarihli _Athenaeum_'da bir yazar, bundan "Edinburgh'daki en iyi heykel" olarak bahsediyor ve bu amaç için kurşunun uygunluğunu vurguluyor. "_Black's Guide through Edinburgh_ kitabında, Edinburgh'un sahip olduğu en iyi bronz heykel örneği olarak bahsediliyor; ancak kurşundan oluşuyor. Şimdi bu kurşun atlı heykel, 165 yıllık (1850'de) hava koşullarına maruz kalma testinden makul bir bozulma olmadan geçti ve hala dün dikilmiş gibi taze görünüyor." Bundan birkaç yıl önce, iç demirlerden biri çökmüş, omuzun bir kısmı biraz çökmüş ve aşağı indirilip onarılmış ve kurşun olduğu yeterince kanıtlanmış. Yukarıdaki rakamlara bakıldığında, bu eserin tarihinin 1685 olduğu anlaşılıyor.

Bay James Nasmyth ayrıca _Athenaeum_'a Haziran 1850'de "kurşunun bronzun yerine mükemmel bir şekilde kullanılabileceğini" doğrulamak ve o zamanlar İngiltere'de kullanılmayan _cire perdu_ döküm yöntemini önermek için yazdı; süreç, heykeli katı bir çekirdek üzerine mumdan modellemek, bitmiş mum modelini alçıya dökmek ve sonra bu alçı kalıptan mumu eritmek ve kapladığı alanı kurşunla doldurmaktı. Elbette bu şekilde yalnızca bir döküm elde edilebilirken, daha sonra sözü edilen eski dekoratif heykeller bir parça kalıba dökülüp tekrar tekrar yeniden üretilirdi.

"(Hala alıntı yapıyorum) yaklaşık yüzde beşlik antimon eklenmesi, ona yalnızca daha fazla sertlik kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda en hassas ayrıntılara girme yeteneğini de artıracaktır... Sadece atmosferik etkiye maruz kaldığında bile her anlamda bronz kadar dayanıklıdır."

Eski figür dökümcüleri tarafından kurşuna blok kalay eklendiğini göreceğiz. Kurşundan çok daha sert olan tip metal, kurşun ve 1/4 ila 1/3 antimon alaşımıdır veya iki kısım kurşunun bir kalay ve bir antimonla birleştirilmesiyle oluşur.

Lancashire'daki Houghton Kulesi'nin avlusunda, 1834'te sökülmüş Walton-le-Dale'den getirilen
III. William'ın bir heykeli vardır.

Büyük "klasik" kır evlerinin korkuluklarını süsleyen heykeller bazen kurşundan yapılır; Cheshire'daki Lyme'da bunlardan beş tane vardır. Oxford'daki Clarendon'un revakının üzerinde bilimleri temsil eden bu heykellerden dört tane vardır. Yakın zamana kadar Bodleian'daki bir nişte Kral James'in bir figürü vardı.

Yardım okullarında yaygın olan iyi küçük oğlan ve kız figürleri de genellikle kurşundan yapılır. Charing Cross'taki eski Northumberland Evi'nin tepesindeki büyük Percy aslanı (yirmi yıl önce yıkıldı) şu anda Syon Evi'nin nehir kıyısındadır; yaklaşık üç ton ağırlığındadır ve orijinal konumuna 1749'da yerleştirilmiştir. Alnwick'teki köprüdeki aslan da, kuyruğuna tırmanan küçük çocuğun pahasına bulduğu gibi kurşundandır.

Surrey, Petersham'daki Ham Evi'nin ön tarafında oval panellerde bir dizi kurşun büst vardır, inşa edildiği tarih 1610'dur.

Bahçeye geçmeden önce, geleneksel olarak uygulanan dökümün pratik ayrıntıları hakkında birkaç söz eklenebilir. Kurşun heykellerin dökümü, bronzla dökümle hemen hemen aynı işlemdir, ancak kurşunun aktığı çok daha düşük sıcaklık ve uzuvların ayrı ayrı dökülüp gövdeye birleştirilebilmesinin kolaylığı nedeniyle daha basittir. Teknik
ayrıntılar modelleme ve döküm ders kitabında bulunabilir--_Mouler en Platre, Plomb_, &c. (Lebrun, Paris, 1860).
İzlenen yol, modeli belirlenen parçalara kesmek,
bunları tınlı toprakta kalıplamak,
daha sonra çekirdekler, kurşunun kaplayacağı kalınlık önce kumdaki (terre) kalıplara uygulandıktan sonra alçıya dökülür.
Daha sonra çekirdekler çıkarılır, kurutulur ve
pişirilir, çünkü bunda ve tüm kalıplamalarda her şey kalıbın mutlak kuruluğuna bağlıdır.
İlk kalıp eklendikten sonra,
çekirdeğin dökümü için, orijinal figürden ikinci bir kalıp hazırlanır ve çekirdek demirlerle desteklenir.
Daha sonra dökümler yapılır ve kısımlar yeniden birleştirilir ve yüzeyde bitirilir.
Büyük işler, iç demirlerle yeterince desteklenmelidir. Havalandırmaların tüm gizemleri ve gerektiğinde sahte delme, ancak temellendirmeyle ilgili pratik aşinalıkla anlaşılabilir.

Dundee için modern figürler alçıdan dökülmüştür; dökme demir de iyi kalıplar yapar.

Eğer çatı, repousse ile oluşturulan o eski figürlerin yeriyse,
bahçe haklı olarak dökme kurşun heykellerle doludur. Bu, tasarımcının
kendisine hafiflik, kapris veya hatta bayağılık
izin verebileceği bir malzemedir. Taşta evcil, mermerde ise aşağılık bir heykel, sadece kurşundan yapılmış olsa bile, koyu renkli bir porsuk çalısı veya geniş yapraklı incirin önündeki yeşil bir yürüyüş yolunun manzarasına yerleştirilmiş veya leylakların tüylerini üzerlerinde salladığı, leylakların çiçeklerini kollarının altına
soktukları ve kaide üzerinde yapraklarını salladığı yere yerleştirilmiş olsa bile büyüleyici bir dekorasyon olabilir. "Kendi bahçesinde yürümek, açık havada bir bankta oturmak, bir çeşme, kurşun bir heykel, yuvarlanan bir taş ve bir çardak. Yine de boğaz ağrısı ve _agoe_ ile ilgilenin.[25]"

[25] Gray'in _Pembroke Coll.'dan Mektubu_, 1769.

[İllüstrasyon: ŞEK. 42.--Merkür.]

Heykeltıraşlar sanatlarının çeşitli kullanımlar için birçok malzemeyi çeşitli şekillerde şekillendirmek olduğunu ve bir heykelin mutlaka en beyaz mermerden olması veya 1 Mayıs'ta sergilenmesi gerekmediğini tekrar öğrendiklerinde, o zaman bahçedeki heykelin zevkini geri kazanabiliriz.

Heykelsi mermer, sanat yüksek düzeyde olmadığı sürece, bir göletin yanında veya bir terasta, bir harabeye dönüşmemişse, bizi dışarıda memnun etmez, ancak kurşun çirkin ve sıradandır ve aşıkların düğümlerinin, kırmızı harfli tarihlerin ve baş harflerin _grafitisini_ almak için fazla iyi değildir. İşte bu tür bir dekorasyon için hiç de iyi olmayan bir Merkür'ün bir taslağı; Londra'daki bir satış odasından geldi, yüzeyi oldukça beyazdı ve eski taş gibi pul pul dökülmüştü. Neşeli habercinin de bir bahçe düşüncesi var, çünkü elindeki petek.

Bu bahçe heykellerinin en bilinenlerinden biri, yakın zamanda Oxford'daki Brasenose Koleji'nin büyük çimenli avlusuna ilgi gösteren bir grup Cain ve Habil'di. Bu heykel, All Souls'tan Dr. Clarke tarafından, "Londra'daki bir heykelden satın alan" tarafından verildi. Hearne, heykelden "aptalca bir heykel" olarak bahsediyor - üstünlük her zaman güzelliğin en büyük düşmanı olmuştur. Kırk veya elli yıl önce Tom Quad'da bir Merkür vardı ve o da
geliştirildi.

[Resim: ŞEK. 43.--Güneş saati, Temple Gardens.]

Bir sonraki örneğimiz bir amaca hizmet ediyor. Yerel olarak "Blackamoor" olarak bilinen, eskiden Clement's Inn'de bulunan güneş saati. Bu,
sadece modellenmiş olsa bile, karakter dolu bir sanat eseridir ve artık Clement's Inn'deki "Bahçe Evi"nin önünde değil, İç Tapınak'ın bahçelerine yerleştirilmiş olmasına rağmen bize geri verildiği için mutlu olabiliriz.

Zenci, gerçek bir yaşam boyutundadır ve kadranın taş diskini bir eliyle, diğer eliyle başının üzerinde taşır.
Kadran güzel bir şekilde
işlenmiştir ve gnomonun kenarına _Strand Londini Fecit'teki Ben Scott_ imzası atılmıştır. Kenarlarda bağışçının baş harfleri, P. I. P. ve 1731 tarihi vardır. Bay Hare, _Walks in London_ adlı eserinde, 17. yüzyılın sonlarında Holles Lord Clare tarafından İtalya'dan getirildiğini ve isminin komşu Clare pazarında korunduğunu belirtir. Bu ifade Thornbury'nin _Eski ve Yeni Londra_'sında da bulunur ve heykelin bronz olduğu söylenir, ki öyle değildir ve yukarıdaki baş harfler ve tarih, Bay Hare'in ifadesiyle uyuşmaz. Bay Hare, "Knowsley'de ve Cheshire'daki Arley'de benzer figürler var" demeye devam eder, ancak bunların da Lord Clare tarafından İtalya'dan getirilip getirilmediğini söylemez. Bay Hare tarafından hiçbir yetki verilmemiştir, ancak ifadesi esas olarak John Thomas Smith'in bir transkriptidir. Bay Hare'in alıntıladığı dizeleri de verir ve bir keresinde heykele iliştirildiği söylenir. Afrikalıların solumak zorunda kaldığı yasal atmosfere acınası bir göndermedir. İtalya'dan getirildiği, Bay Smith'in, bu figürlerin yapıldığı İngiliz atölyesini yeterince iyi bildiğini, göreceğimiz gibi, anlatısına eklenmiş yerel bir dedikodudur. Benzer rakamlar bu yazarın dedikodu niteliğindeki _Antiquarian Rambles in London_ adlı eserinde de geçiyor. Bu eserde, mevcut yüzyılın başında sokaklarda yaptığı seyahatlerin anılarını yazıyor ve 
bu "aşağılık fabrikanın" oldukça detaylı bir tarihini veriyor. "Bu kurşun bahçe heykellerinin kurulması özellikle on sekizinci yüzyılın bir endüstrisi gibi görünüyor; on dokuzuncu yüzyılın kasvetli açılışıyla birlikte "daha saf bir tat", bize temin edildiğine göre, bunları ve eski moda bir bahçenin diğer birçok cazibesini kovdu. "Piccadilly'de, Poulteney Oteli'nin doğusundaki evlerin bulunduğu yerde, şu anda 102 numarada olan, Hollandalı bir heykeltıraş olan John Van Nost tarafından kurulan orijinal kurşun figür bahçesi duruyordu. Kral III. William ile birlikte İngiltere'ye geldi. Eşyaları Mart 1711'de satıldı." 1763'te John Van Nost (öncekinin soyundan geldiği varsayılıyor) 1893'te eski tuğla evlerin bulunduğu yerden biraz daha yukarıda, solda, St. Martin's Lane'de heykeltıraşlık mesleğini sürdürüyordu. Asıl iş 1739'da, manastır anıtlarının birçoğunu yapan heykeltıraş kardeşi Sir H. Cheere ile birlikte görev yapan Bay John Cheere tarafından üstlenildi.

"Bu iğrenç imalathane hala hafızalarda olmalı, çünkü on kişiden dokuzunun dikkati bu bahçe süslerine çekilmişti. Figürler gerçek boyutta kurşundan yapılmıştı ve sıklıkla doğaya benzeme amacıyla boyanmıştı. Bunlar Punch, Harlequin, Columbine ve diğer pandomim karakterlerinden oluşuyordu; tırpanlarını
bileyen biçiciler; tırmıklarının üzerinde dinlenen saman yapıcılar; av bekçileri; ve _ateşli tüfek_ kullanan Romalı askerler; ama hepsinden önemlisi, başında güneş saati olan diz çökmüş bir Afrikalı en kapsamlı satışı buldu.

"Kurşunla yapılmış bu hayaller için Piccadilly'de başka atölyeler de vardı, örneğin, Gloucester Dükü'nün evinin yerinde bulunan Dickenson's, White Horse Caddesi'nin köşesindeki Manning's ve daha sonra Egmont evinin bulunduğu yerde bulunan Carpenter's.

"Yukarıdaki dört figürlü tüm yardalar 1740 yılı civarında çok revaçtaydı.
Kesinlikle en iyi sanat eserlerinden bazılarının kalıpları vardı, Apollo Belvidere, Medici Venüsü, vb., ama bu kurşunlu
üretimler, çok sayıda hayran ve alıcı bulmalarına rağmen, zevk sahibi insanlar tarafından asla onaylanmadı; çünkü Burlington Kontu'na onay için başvuruda bulunulduğunda, onlardan her zaman egemen bir küçümsemeyle bahsettiği, malzemenin esnekliği ve ağırlığı nedeniyle kurşun figürlerin kaldırılmış kollarının zamanla eğri kütüklerden daha iyi görünmeyeceğini belirttiği iyi bilinir.... Bay Cheere'in öldüğü 1787 yılından beri Londra'da kurşun figür imalathanesi yapılmadı."

Walpole bu kurşun işçiliği yapan heykeltıraşlar hakkında çok az şey biliyordu, tek bilgisi "Carpentier veya Charpentiere" başlığı altında yer alıyordu -yukarıdaki Carpenter'ımız- "Chandos Dükü'nün Kanonlarda sıkça kullandığı bir heykeltıraş, birkaç yıl boyunca Van Ost'un (bizim Van Nost) baş asistanıydı ve kendisi hakkında hiçbir anıt bulamadım ve daha sonra kendisi için bir yer kurdu. Hayatının
sonlarına doğru Piccadilly'de kurşun heykeller üreten bir fabrika işletti
ve 1737'de altmış yaşını geçmiş bir şekilde öldü." Orijinal Van Nost,
Mechlin'den geldi ve İngiltere'de başka bir Hollandalı heykeltıraşın dul eşiyle evlendi.

Somerset House'un inşasının hesap defterlerinde 1778'in altında bulunan şu giriş, John Cheere'in belirli eserler üzerinde çalıştığını göstermesi ve bize metalin bileşimini ve fiyatını vermesi açısından ilginçtir. "John Cheere, figür yapımcısı; dört büyük sfenksi güçlü ve sağlam bir şekilde, kurşun ve blok kalaydan, her biri L31'de kalıplamak, dökmek ve bitirmek." 

Lord Burlington'ın kendisine atfedilen kritik hükmü, Chiswick'teki villasında 1892'de Devonshire Dükü tarafından sökülmüş çok sayıda kurşun bahçe heykeli olduğunu söyleyip söylemediği merak uyandırıcıdır. Şüphesiz bunlar Walpole'un İtalyan zevkine göre tarif ettiği bahçeye aitti, "bahçe cephesinin arkasındaki bol miktarda vazo ve heykelin kaldırılması", zamanın gerçekleştirdiği bir istek. Bir Baküs, bir Venüs, bir Aşil, bir Samson ve Habil ve Kabil vardı. 
Knole'daki ilk dörtgende, biri çömelmiş bir Venüs olmak üzere,
antik eserin iki iyi reprodüksiyonu vardır. Yorkshire'daki Burton Agnes'in avlusunda bir Dövüşen Gladyatör vardır.

Ripon yakınlarındaki Studley Royal, eğer ifadeye izin verilirse, park bahçeciliğinin en iyi çabasının güzel bir örneğidir, çünkü "peyzaj bahçeciliği" terimi, mezarlık tarzında üretimler, kıvrımlı patikalar, küçük tümsekler ve fidanlık örnekleri anlamına gelecek şekilde
azaltılmıştır ve bunlar en iyi şekilde _mezarlık bahçeciliği_ olarak tanımlanabilir ve bunlar ile
Kent'in tarzı arasında paralellik yoktur. Burada, sıralı daireler halinde göller
ve hilaller, sarkan ormanlar arasındaki çimenli düzlüğü işgal eder ve birkaç kurşun heykel grubu suyun üzerinde durur.

Derbyshire'daki Melbourne'deki güzel eski bahçelerde, ikisi _Resmi Bahçe_'de çizilmiş olan çok sayıda kurşun figür vardır.[26] Büyük suyun yanında Perseus ve Andromeda'nın iki kahramanca boyutlu figürü vardır; Giovanni Bologna'dan sonra Uçan Merkür; iki köle, siyah boyalı, beyaz örtülü, tepsilerde vazolar taşıyor; ve birkaç çift veya tekli Aşk Tanrısı. Bay Blomfield, bunlardan "tek figürlerin" "yaklaşık iki fit boyunda olduğunu" söylüyor. Biri ağacından düşmüş, diğeri yukarı doğru uçuyor, bir diğeri ateş ediyor, bir diğeri de bir tel tıraşıyla yayını şekillendiriyor. Bunların hepsi boyalı ve bazıları taş tozuyla kaplı, taşı taklit etmek için, kurşuna gereksiz bir hakaret, kurşun kendi haline bırakılırsa narin bir gümüş grisine dönüşecek."

[26] Blomfield ve Thomas. Macmillan, 1892.

[Resim: ŞEK. 44.--Zil Çalan.]

Papa'nın anlattığı Rousham'daki eski bahçelerde hala kuğulara binen Aşk Tanrıları var; Holmerook Hall'da kurşundan heykeller ve diğer nesneler var ve Cornwall'daki Newton Ferrars'ta Mars ve Perseus'un iki heykeli var. Hersham'daki Mote House'da bazı bahçe figürleri vardır.

Ayrıca Devonshire'daki Lord Fortescue'nun evi Castle Hill'in bahçelerinde kurşundan figürler vardır. Bir bahçe tapınağının iki nişinde
antik bir Zil Çalar ve William ve Mary tarzında bir Venüs vardır. Bir orman yolunun yaprakları arasında Pan'ın son figürü vardır, sütun taştan ve sadece başı ve omuzları kurşundandır. Buradaki bahçelerde ayrıca iki büyük yatar aslan, dört sfenks ve birkaç tazı vardır. Yorkshire'daki Nun Moncton'da, Ouse nehri kıyısındaki bir terasta, yürüyüş yolunun her iki tarafında birkaç kurşun figür vardır, bunların yaldızlı süslemeleri vardır. Suffolk'taki Glemham'da girişte Marlborough Dükü ve Prens Eugene'in figürleri vardır. Bahçede güneş saatleri olan iki siyah köle ve Mevsimler: ayrıca girişte tazılar vardır.

[Resim: ŞEKİL 45.--Castle Hill'deki Terminal.]

Canons Ashby'deki bahçede flüt çalan bir çoban figürü vardır.
Exeter'daki bir bahçede dört veya beş figür vardır, bunların arasında bir
Patenci ve bir Çiçek Kızı ve Whitchurch'te bir
Quoit Atıcı vardır.

[Resim: ŞEKİL 46.--Zaman.]

Hardwick'teki büyük dairesel bir porsuk çalılığının oyuklarında dört figür vardır, üçü müzik aletleri çalmaktadır; flüt, trompet ve
keman ve dördüncüsü Resim'i temsil eder. Bahçelerde ayrıca iki figür daha vardır. Hitchin yakınlarındaki Temple Dinsley'de elinde kum saati olan bir Zaman figürü vardır, bir taslağı verilmiştir. Sol elinde
daha önce kaybolmuş bir tırpan vardı. Shrewsbury'de bir Herkül vardır.

Blarney'deki arazide "Blarney Koruları"nda kutlanan heykeller kurşundandı:--

"Bu asil yeri süsleyen heykeller var
Hepsi çok güzel putperest Tanrıçalar,
Cesur Neptün, Plutarch ve Nicodemus
Hepsi açık havada çıplak duruyor."

Bu heykeller, kaleyi ve resimleri satın alan Sir Thomas Dene'ye açık artırmayla satıldı:--

"Ve bir arabayla
(Kalbimi kırmaya yetti)

Kurşundan yapılmış tüm heykeller ve resimler O!"[27]

[27] _Baba Prout'un Kalıntıları_, i., 140.

On sekizinci yüzyıl bu bahçe figürlerinin ve süslerinin "üretimi" ile meşgul olmuş olmalı, adı geçen bahçelerden bazılarında hala yirmi ila otuz parça var. Büyük bir kısmı şüphesiz Londra'daki halk bahçelerinde ve Thames Nehri'nin yukarısındaki villalarda emilmişti. Eski Vauxhall'da Roubilliac'ın bir Milton heykeli vardı, ancak birçok örneği bireylere atfetmek zor. Gördüğümüz zenci, St. Martin's Lane'de Bay John Cheere tarafından satılmıştı, ancak model muhtemelen Van Nost'un stokunun bir parçasıydı, Hampton Court'taki güzel vazolar da öyle. Bu heykellerin çoğu bu yüzyılın "daha saf zevkine" uyması için imha edildi ve birçoğu Amerikan Savaşı sırasında mermi haline getirilmek üzere ihraç edildi, çünkü o zamanlar "sanat eseri" olarak kurşun Gümrük'ten kaçıyordu. Birçoğu bir ağacın düşmesiyle kazara ezildi veya başka şekilde yok oldu ve yeterli şekilde desteklenmeyen birçoğu da şekilsiz bir şekilde düzleşti. Versay'ın muhteşem bahçelerinde Louis Quatorze tarzında büyük bir kurşun döküm sergisi vardı; Çeşmelerde, heykel gruplarında ve vazolarda, dönemin en büyük heykeltıraşları mermer, bronz veya _plomb dore_ ile kayıtsızca çalıştılar. Francois Girardon bunlardan biriydi. 1628'de Troyes'da doğdu ve 1715 yılına kadar yaşadı ve o dönemin en önde gelen Fransız sanatçılarından biri olan
bir üne kavuştu.

Piramit Çeşmesi olarak bilinen tamamen kurşundan yapılmış muazzam yapı onun eseridir. Üç insan boyutunda tritonun bulunduğu bir havuzdan,
üç klasik zoomorf ayak üzerine yerleştirilmiş, gadroonlarla zenginleştirilmiş dairesel bir havuza sahip bir kaide yükselir; ve bunun üzerinde, her biri kenarın etrafındaki alttakinden desteklenen, küçülen boyutta üç havuz daha vardır;
en alttaki için bebek tritonlar, bir sonraki yunuslar ve sonuncusu
ıstakozlar. Son havuzda bir vazo vardır. Bütünü, büyük bir bilimsel incelik gösteren, genel olarak Vatikan bahçelerindeki büyük bronz çam kozalağını, bir zamanlar eski St. Peter'in atriyumunun çeşmesini anımsatan bir kompozisyondur. Rouyer et Darcel[28] tarafından Neptün Havzası'ndan iki kurşun vazoyla birlikte mükemmel bir şekilde çizilmiş ve oyulmuştur.

[28] _L'Art Arch. en France_, cilt ii.

Diğer gruplar, bazıları devasa boyutlarda olan "Fransa Muzaffer", "Dört Mevsim" vb. Moulins'li Thomas Renaudin, Roma'dan J. B. Tubi, Pierre Mazaline ve Gaspard de Marcu'nun eserleriydi;
Resimli bireysel çalışmaları, S. Thomassin'in 1694'te Paris'te yayınladığı
Versay bahçelerinin
oyulmuş heykelleri kitabında ayırt edilebilir.

Versay kesinlikle modayı belirledi, bu da bizim takip ettiğimiz ve
Avrupa'nın çoğunun bahçelerini
etkiledi. Rusya'da bir İsviçreli bahçıvan
Büyük Petro'nun yaz sarayında, Ezop'tan hayvan
gruplarının altın yaldızlı kurşundan çeşmeler oluşturduğu bir labirent düzenledi. 1789'da Lizbon'dan yazan Beckford, Bemfica'daki bir bahçeyi "kurşun heykellerin, Çin tapınaklarının, yılan gibi akan nehirlerin ve tozlu keşiş kulübelerinin tüm cazibesiyle Clapham ve Islington villalarımızı gölgede bırakan" bir bahçeden bahsediyor.

KURŞUN ÇEŞMELERİNİN XV. BÖLÜMÜ.

Eski İngiliz bahçelerinin hiçbiri çeşme olmadan tamamlanmazdı ve hiçbir çeşme
figür olmadan tamamlanmazdı. Bacon şöyle diyor: "Çeşmeler için ...
kullanılan yaldızlı veya mermerden yapılmış imgelerin süsleri iyi iş görür."

Paul Hentzner, Lord Hazinedar Burleigh'nin
oturduğu yer olan on altıncı yüzyıl Theobalds bahçesinden şöyle yazıyor: "Bir yazlık ev vardı, alt kısmında yarım daire şeklinde inşa edilmiş, beyaz mermerden yapılmış on iki Roma imparatoru ve bir de mihenk taşı (alabaster) masası vardı. Üst kısmın etrafı, suyun borularla taşındığı kurşun sarnıçlarla çevriliydi. Böylece balıklar içlerinde tutulabiliyordu ve yaz aylarında yıkanmak için çok uygundular."

Cardiff yakınlarındaki St. Fagan'da, evin önünde dikkate değer bir kurşun
su deposu var; sekizgen, on fit genişliğinde ve yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi; Kenarları çiçeklerle ve panellerdeki kalkanlarla süslenmiştir ve 1620 tarihlidir.

Syon Evi'nde, kurşun bir figürün jet d'eau'yu oluşturduğu bir çeşme vardır. Staffordshire'daki Wooton'da, gagasından su fışkırtan suyun üzerinde yüzen kurşun bir ördek bulunan bir çeşme havuzu vardır. Borrow'un _Lavengro_'da anlattığı gibi suyun üzerinde yüzüyormuş gibi görünen Kuğu kurşundan yapılmış olmalı. Yorkshire'daki Sprotborough'da, yaklaşık dokuz inç uzunluğunda, bir çeşmeye ait gibi görünen birkaç kurşun kurbağa vardır.

Daha önce bahsedilen figürlerden bazıları havuzların ortasında durur ve bazen iki atlı bir arabadaki Neptün gibi basit gruplar bulunabilir, ancak İngiltere'de Versailles Bahçeleri'ndeki büyük çeşme kompozisyonlarıyla veya Mansard tarafından tasarlanan ve Van Cleve ve diğer sanatçıların yaldızlı kurşun heykelleriyle bolca dekore edilen Trianon Parkı'ndaki _Le Buffet_ adlı çeşmeyle karşılaştırabileceğimiz hiçbir şey yoktur.

Almanya'da daha eski şehir çeşmelerinden bazıları kurşundan yapılmıştır.

Bölüm XVI. VAZOLAR VE KAPI İSKELETLERİ.

Yukarıda bahsi geçen Hampton Court'taki vazolar özellikle tasarım olarak güzel ve iyi modellenmiş; yükseklikleri yaklaşık 2,3 ve küçük oturan figürler, ne kadar hafif olsalar da, pozlarıyla büyüleyici; katlanmış kollar ve güzelce düzenlenmiş saçlar, klasik zevkte olması gereken şeylerin çoğunun sahip olmadığı bir yaşam
imgesi veriyor. Hampton Court'taki Komisyon tarafından alınan
envanterde "Kurşunlu dört büyük
çiçek saksısı"ndan bahsediliyor. Benzer vazolar Windsor'daki bahçelerde de var, ayrıca Flaxman'ın tarzında figür plakalarına sahip daha büyük ve daha sonraki örnekler. Kuzey Devon'daki Castle Hill'de, bazıları repousse ile oluşturulmuş kalıplara ve
gadroonlara sahip, diğerleri döküm olan on vazo var.

Derbyshire'daki Melbourne'de, çok rokoko tarzında, yaklaşık yedi veya sekiz fit yüksekliğinde devasa bir vazo var.[29] Penshurst'te Londra'daki Old Leicester House'dan gelen bir tane var; ve Sprotborough'da benzer tasarıma sahip başkaları da var. Bu vazolar daha önce verilen
güzel kurşun Gotik yazı tipleriyle karşılaştırılamaz.

[29] _The Formal Garden_, Blomfield ve Thomas.

[Resim: ŞEKİL 47.--Vazo, Hampton Court.]

[Resim: ŞEKİL 48.--Vazodan, Hampton Court.]

Cambridge yakınlarındaki Wimpole'da, Wilton'da ve Wrest'te birkaç vazo var. Yanlarında döküm veya repousse desenleri olan küçük kare çiçek kutuları da yapıldı; Charles Lamb, Herefordshire'daki Blakesware bahçelerinden, güzel eski bir evden, "Sahibi yakın zamanda yıkmıştı; yine de hepsinin yok olamayacağına dair belirsiz bir fikrim vardı. _Onu nasıl tekrar inşa edecekler?_" diye yazdığında bile yıkılmış olan saksıları anlatıyor. Güzel bir meyve bahçesi ve "üçlü teraslar halinde evin arkasına doğru yükselen daha geniş bir zevk bahçesi, çiçek saksıları artık en soluk kurşundandı, ancak burada ve orada elementlerden kurtarılmış bir nokta, bozulmamış hallerinin altın yaldızlı ve ışıltılı olduğunu gösteriyordu." 

[Resim: ŞEK. 49.--Vazo, Castle Hill.] 

Knole'da 120. sayfada tasvir edilen bir çift dairesel saksı var. Açık örgülü çalışmadan dairesel sepetler ve diğer formlar da yapıldı. 

[Resim: ŞEK. 50.--Albert Kapısı.] 

[Resim: ŞEK. 51.--Albert Kapısı.]

Bahçe koltukları da tamamen kurşundan yapılmıştır. Kuzey Devon'daki Castle Hill'de altı kurşun koltuk vardır; bunlar ağır "klasik" formlara sahip büyük kare kutulardır, üst ve uçları perde kıvrımlarını taklit eder.
Chiswick'te her bakımdan benzer koltuklar taştan oyulmuştur. Bunlar kurşunun nasıl kullanılmaması gerektiğini gösterir.

[Resim: ŞEK. 52.--Knole'daki Gate İskelesi'ndeki vazo.]

Castle Hill'de ayrıca birkaç tazı vardır; bunlar özellikle hareketlidir ve iyi modellenmiştir ve kapıların muhafızları olarak amaçlarına uygundurlar.
Kapı iskeleleri kurşun imgeler için en davetkar kaidelerdir. Hyde Park'taki Albert Kapısı'nda iki güzel kurşun geyik vardır--bir çifti de Essex'teki Loughton'dadır; bundan daha uygun bir İngiliz park kapısı
düşünülemez. Thomas Scawen tarafından bir parkın çevrelendiği Surrey'deki Carshalton'da, girişin büyük kapı sütunlarında Diana ve Actaeon'un büyük, cesurca modellenmiş heykelleri vardır, tarih 1726. Temple Dinsley'deki iskeleleri kaplayan sarmaşıkların arasından çıkan küçük Aşk Tanrıları Şekil 53'te çizilmiştir.

[Resim: Şekil 53.--Temple Dinsley.]

Belki de en güzel kapı iskelesi grupları, Aşk Tanrılarının bir çiçek sepetini tuttuğu Hampton Court'taki Çiçek Saksısı Kapısı'ndakilerdir. Bu yetenekli
işler genellikle kurşunla bilinmez çünkü birçok
figür ve vazo gibi taşa benzeyecek şekilde boyanmış ve zımparalanmıştır.

[Resim: Şekil 54.--Syon Evi.]

1744'te o zamanki Southampton üyesi o kasabadaki Bar Kapısı için iki aslan
sundu. Bu pek de güzel olmayan yaratıklar hala duruyor.

Thames Nehri üzerindeki Syon Evi, büyük aslanın yanı sıra, Adem'in "dantel geçidi"nin üzerine yerleştirilmiş, bir buçuk ton ağırlığında, daha küçük bir aslana sahiptir, ne yazık ki taş gibi görünmesi için
yeniden _boyatılmış ve zımparalanmıştır_ ve kuyruk metalden başka hiçbir şey için
olmayacak şekilde
dışarı çıktığı için tamamen saçmadır. Eski kurşun işçiliğinin üzerinde bir boya lekesi vardır, ki bu
yaldızlı veya hiç olmamalı.

[Resim: ŞEK. 55.--Syon Evi.]

Yola bakan park duvarında, yaklaşık beş fit uzunluğunda, aslandan her bakımdan farklı, "klasik zevk"te iyi tasarlanmış egzersizler olan güzel sfenksler vardır. İyi modellenmiş, etkileyici kafaları, koyu ve çukurlu metalde, hem renk hem de doku olarak hoşturlar. Bunlar karakter olarak oldukça "Adem'in"dir ancak bazı eserleri gibi hiç de önemsiz değil ve Chiswick Evi'nin kapılarındaki kurşundan yapılmış bir çift sfenksten çok farklıdır.

XVII. BÖLÜM. SONLAR VE BAŞLIKLAR.

Kurşun başlık tipik olarak bir Fransız özelliğidir; İngiltere'de bir zamanlar Fransa'da çok yaygın olan ve hala birçoğu orada bulunan türden büyük bir kurşun süsleme başlığının
tek bir örneğinin kaldığı söylenemez. 12. yüzyıldan 18. yüzyıla kadar olan bu Fransız başlıkları, özellikle bunlara ve sırtların başlangıcına bir cilt ayıran M. De la Queriere tarafından; Viollet-le-Duc tarafından; ve De Caumont'un _Abcdaire_ adlı eserinde yeterince açıklanmıştır.

12. ve 13. yüzyıla ait bu erken dönem Fransız Gotik finallerinin çoğu
repusse sacdan yapılmış kurşun heykellerdi ve kilisenin
en yüksek noktasını, şevetin tepesini kaplıyorlardı; buraya
genellikle
rüzgarda kanat gibi dönen büyük kanatlı devasa bir melek
yerleştirilirdi. Rouen'da, Leydi Şapeli'nin üzerinde duran Meryem Ana ve bebek İsa'dır; eskiden ana apsiste, ejderhayı
atlayan ve mızraklayan dev bir Aziz George vardı, Devrim'de "derler ki" kurşunlara
dönüştürüldü. Clermont Ferrand'da en dikkat çekici kompozisyon, üzerinde
güneşin doğuşuna bakan devasa bir Meryem Ana'nın durduğu uzun bir sütundur; sapın etrafında, üzerinde dört figür oturan büyük yaprak dalları çıkar - arplı Kral Davut ve müzik aletleri olan üç kişi daha - sırt açık işçilikle süslenmiştir ve benzer yaprakların bir uzunluğu, tepenin eğiminden aşağı doğru birkaç ayak uzanır - tepenin her iki tarafında iki figür daha vardır, bunlar tam insan boyutundadır ve tamamı 20 veya daha fazla ayak yüksekliğinde olmalıdır.

Evreux'da apsiste Şeytan'ı çiğneyen bir Aziz Michael vardı.
Denizde birçok fersah öteden görülebilen Mont St. Michel'deki merkezi kulenin tepesindeki muazzam Aziz Michael da muhtemelen kurşundandı.

İngiltere'de, 12. yüzyılda Canterbury'deki merkezi kuleye tepelik görevi gören büyük bir figür vardı. Bu kule Lanfranc tarafından inşa edildi ve Gervase, bunun üzerinde yaldızlı bir melek olduğunu söylüyor, bu
Canterbury'nin çağdaş çiziminde gösterilmiştir; ve kule, Profesör Willis'in söylediğine göre, her zaman Melek Kulesi adını korudu. Stow ayrıca bize St. Paul'un yakınında, tepesinde St. Paul'un bir resminin bulunduğu kurşun bir kuleden bahsetti.

[Resim: ŞEK. 56.--Lille'deki Final.]

Figürsüz finallerin erken Fransız örnekleri, bir sap veya sütun üzerinde, büyüme noktasında şişkin bantlar veya kase benzeri formlar bulunan
repusse yapraklardan oluşuyordu: bunlar ve yapraklar kalın kurşun levhadan dövülerek çıkarıldı, daha büyük formlar iki yarıya bölündü ve lehimlendi. Merkezi gövde, kısa parçalar halinde üzerine geçirilmiş, dallanan yaprakları asmak için kancalarla
örtülü kurşun boruyla kaplı bir demir çubuktu; bazen ince çubuklar yeşilliklerden yükselir ve uçlarında zambaklarla
sarkar.

[Resim: ŞEK. 57.--Angers'daki finial.]

Daha sonra, döküm süslemeler genel hale geldi; Beaune'daki Hotel Dieu'da, kısmen repousse kısmen döküm parçalardan oluşan bu finiallerden oluşan harika bir seri vardır, bunlar
şeritler halinde dökülmüş ve bükülmüş narin açık işçilikten taçlara sahiptir. Finialin çatıya birleştiği yerde, döküm metalden ışınlı bir güneş
yerleştirilmiştir. Bay Clutton bunların çizimlerini verir.

Lille Müzesi'nde iki güzel finial vardır, bunlardan biri Burges tarafından çizim kitabında büyük ölçekte dikkatlice analiz edilmiştir
ve tamamen dökümlerden oluşan diğeri burada bir
fotoğraftan verilmiştir. Angers'deki Hotel Dieu'nun görkemli eski salonundaki Müze'de, çizimleri Şekil 57 ve 58'de verilen iki tane var.
Yapraklar ve kıvrımlar, daha sert olmaları için kaburgalarla dökülmüştür.

Daha sonraki Gotik ve Rönesans finalleri, tasarımlarının konusu açısından genellikle büyüleyici bir şekilde ima edicidir - bazılarında figürler vardır, Bourges'da bir avcı, ok atan bir aşk tanrısı veya silahlı bir adam; bazıları Troyes'da olduğu gibi
güneşler veya güneş ve ay veya ay ve yıldızlarla yapılmıştır; Beaune'da,
kuş yuvaları için ajurlu işlerden fincan benzeri formlar yapılmıştır. Yine bir zambak vazosu veya sarkık devedikenleri dalı, bir güvercin, bir taç veya
kişisel cihazlar ve rozetler buluyoruz. Bay Burges, erken dönem şairlerinin

yelkenlerin _müziğinden_ nasıl bahsettiklerini kaydetti ve bunlardan bazılarının
rüzgara göre yankılanmak üzere tasarlandığı konusunda çok az şüphe olabilir: _Hypnerotomachia_'da (1499) zincirlere asılı küçük çanların metal bir kaseye
karşı sallandığı bir finial gösterilmiştir; Viollet-le-Duc ayrıca bize bazı
tepelerde rüzgarın etkisi altında "siflement" üretmek için düzeneklerde -AEol flütlerinde- tekil bir müzikal kibir bulduğunu söyler.

[Resim: ŞEK. 58.--Angers.]

[Resim: ŞEK. 59.--Finials, Bourges.]

Jacques Coeur ve Cujas Otellerindeki Bourges'da, bir çubuk ve
girouette taşıyan kurşun kaplı bir sopadan biraz daha fazlasından oluşan
bazı finialler vardır. Bayraklar yalnızca mal sahibinin uygun arma önceliğiyle düzgün bir şekilde dikilirdi, bir Şövalye bir flama uçurabilirdi vb.; bazen devrimin sürtünmesini azaltmak için bir akik parçasının ortasına yerleştirilirlerdi. Ortaçağ zihninin bu bayrak finallerinden nasıl zevk aldığını görmek için el yazmalarında verilen eski şehir manzaralarına bakmamız yeterlidir; ancak İngiltere'de muhtemelen yarım düzine kadar eski bayrak kalmamıştır. Bir binadaki finallere birçok dönen bayrak olduğunda ve bunlar yeni altınla parladığında, ışığı çok uzaklara yansıtma gibi hoş bir özelliğe sahiptirler. Wells Katedrali'nin batı cephesinin sivri uçlarındaki yaldızlı bayraklar, batan güneşe karşı aynı anda parıldar.

[Resim: ŞEK. 60.--Newcastle'dan.]

Bazen büyük ve en süslü olan tepelikler, özellikle erken Rönesans döneminde Fransız binalarının sırtları boyunca oluşturulmuştur.[30]
Bu süs sırtları, özellikle bu abartılı biçimde, İngilizce değildir.

[30] _Bkz._ De la Queriere veya Viollet-le-Duc (_Sanat._ "Girit").

Exeter'da bir sıra fleurs-de-lis vardır, bir kısmı Westminster Mimarlık Müzesi'ndedir: ve muhtemelen diğer birçok çatıda benzer
tepeler vardı.

SARNIÇLAR, VB. BÖLÜMÜ

Su iletmek için kurşun boruların kullanımı İngiltere'ye Romalılar tarafından getirilmiştir, sıradan çekme musluğu da onların bir başka hediyesidir. Canterbury katedralinin on ikinci yüzyıl planı, çatılardan suyu toplayıp çeşitli binalara ve çeşmelere dağıtmak için dikkate değer bir su borusu sistemi göstermektedir. Bay Micklethwaite, _Archaeologia_'da Westminster Manastırı'nda bulunan çekme musluğu olan kurşun filtreli bir sarnıcı
tanımlamıştır; ve British Museum'da (Gotik Oda)
on beşinci yüzyıla ait narin süslemelere sahip küçük dairesel bir kurşun sarnıç var.

[Resim: ŞEK. 61. --Poundisford Park, Taunton.]

Bazı eski kır evleri, çatılardan gelen yağmur suyunu ön kapının yakınında duran, aletlerle ve yaldızla süslenmiş kurşun sarnıca ileten orijinal planı korur. Taunton yakınlarındaki Poundisford Park bunlardan biridir. Zarifçe süslenmiş kurşun fışkırtmalar ön tarafı keser ve suyu kuleleri ve mazgal delikleri olan dikey borunun başına getirir - bir oyuncak kale. Bu ve borusu, bir tepe, çiçek saksıları ve 1671 tarihiyle panellenmiş ve modellenmiş dairesel önlü bir sarnıcın üzerinde durur. Exeter'da da bu sarnıçlardan birkaçı vardır; bunlardan biri, burada verilen, Taunton'dakine çok benzer ve 1696 tarihlidir; kaburgalar ve aletler yaldızlıdır. Devonshire'daki Bovey Tracy'de, East Grinstead'daki Sackville College'da da bir tane daha var.

[Resim: ŞEK. 62.--Sarnıç, Exeter.]

On yedinci ve on sekizinci yüzyıl Londra evlerinde, süslü kurşun sarnıçlar genellikle avlulara ve alanlara yerleştirilmiş gibi görünüyor. Bilinen en eski sarnıç, 23 Ağustos 1862 tarihli _Builder_'da resimlendirilmiş ve açıklanmıştır. Ortada, İngiltere aslanlarını ve Fransa zambaklarını, sağda ve solda dörtlü olarak gösteren bir arma vardı.
İki dört yapraklı panelde E.R. harfleri vardı ve altta uzun bir panelde 15-- tarihi vardı. İki dik şerit, kenarları oluşturuyordu ve uçları Gotik bezle kaplıydı. Bir satıcının elindeyken çizilmişti ve satıcı bunu Crutched Friars'tan elde etti.

Bu sarnıçlara karşı, bu yüzyılın ilk yarısında kurşun zehirlenmesi olayı olarak epeyce bir haçlı seferi vaaz edildi ve yüzlercesi yok edildi, ancak çok sayıda sarnıç hala duruyor; yaklaşık olarak bir düzine kadarı ön alanlarda görülebilir. Çoğunlukla karelerden ve yarım dairelerden oluşan kaburga panelleriyle, döküm süsleme şeritleri ve noktalarıyla, çiçekler, meyve sepetleri, geyikler, yunuslar, melek başları ve hatta Baküs ve Ceres tanrılarıyla süslenmişlerdi; diğerlerinde baş harfler ve tarih içeren, Şekil 63 gibi, sadece
perdeli paneller vardı.

[Resim: Şekil 63.--Sarnıç, Londra.]

[Resim: Şekil 64.--Sarnıç, S. Kensington Müzesi.]

Yeni kombinasyonlardaki stok zenginleştirmeleri, tarih ve baş harflerle birlikte kaburgalar, sarnıç önünün büyüklüğünde bir ahşap panele tutturulmuştu;
bu kumda kalıplanmış ve döküm iyi maddeden yapılmıştı;
iç tarafa sağlam şeritler bağ olarak lehimlenmişti. Bunlardan en iyi bilinenlerden biri, ön tarafının yarısı burada resmedilmiş olan Güney Kensington Müzesi'ndekidir, diğer yarısı kalkanın baş harflerini bile aynen tekrarlar; tarih 1732'dir. Bu her bakımdan iyi tasarlanmış ve güzel bir şekilde modellenmiştir. Guildhall Müzesi'ndeki bir parçanın
bir parçası, 1674 tarihli, sıradan desenin erken bir örneğidir.

Desenin kaburgaları kurşundan yapılmıştır - eğer bundan kaçınabilirse
ahşabın yardımını küçümseyen bir tesisatçı - kurşun şeritleri yaklaşık dört inç uzunluğunda bir matris olarak kesilmiş bir demir pres bloğuna dövülerek;
bu şeritler kavisli çizgilere kolayca bükülebilirdi. Bunun gibi düz panelli
sarnıçlar 1840'a kadar yapılmıştır.

Eski kurşun pompalar artık çok nadir bulunmaktadır. 6 inç çapında olan ve bir
arma--bir çelenk içinde bir yaban domuzu başı--ve "G. B." baş harfleri ve ayrıca "J. JENKINS, Plummer, 1797" imzasıyla süslenmiş olan Wick,
Christchurch'te bir tane kalmıştır.

Oluklar XIX. Bölümü.

İngiltere'de önemli kiliselerin olukları genellikle
taş korkuluğun arkasında oluşturulurdu, ancak Lincoln'de tamamı
oyulmuş bir taş kornişin üzerinde kurşundan oluşturulur. Yaklaşık iki fit yüksekliğindedir ve dışı
hassasiyete gereken özen gösterilmeden
daha yakın veya daha uzak folyolu dairelerle dekore edilmiştir. Fransa'da oluklar genellikle
taş kornişin tepesinde buna benzer şekilde yapılırdı; yukarı doğru kıvrılmış demirler,
üzerine kurşunun işlendiği sürekli bir çubuk taşır ve çıkışlar sık ​​olduğundan çok az
düşürme gerekirdi.[31]

[31] _Bkz._ Viollet-le-Duc.

[Resim: ŞEK. 65.--Oluk, Lincoln Katedrali. ]

Derby'deki güzel eski bir ahşap evin bazı çıkma pencerelerinde kurşundan yapılmış küçük korkuluklar vardır, ön kenarları küçük bir siper gibi çentikler halinde kesilmiştir ve kısa boru uzunlukları su için oluklar oluşturur. Taunton'da benzer bir kurşun sipere sahip bir çıkma pencere vardır; bu, hareketli bir desen ve dalgalı bir üst kenarla dökülmüştür, buna benzer bir şerit ters çevrilerek bir saçak oluşturarak lehimlenmiştir; aynı desen yukarıda belirtilen Poundisford Evi'ndeki izole olukları oluşturur. Montacute'de oluklarda bir dizi küçük dik panel vardır, üst kalıplama her alternatif çiftin üzerinde daha yükseğe doğru kırılır ve bir çıkıntıyla dolu bir alan bırakır. Bramhall'da hem olukların hem de iniş borusunun çiçekli bir süsleme kıvrımına sahip olduğu bir kulübe vardır. Bazen iki alınlık arasındaki bir çatı oluğunun ucu, üzerinde bir ip düğümü ve baş harfleri gibi desenler olan bir kurşun önlükle durdurulur.

[Resim: ŞEK. 66.--Oluk, Taunton.]

Bölüm XX. BORULAR VE BORU BAŞLIKLARI.

Su, oluklardan iniş borularının başlarına boşaltılırdı,
veya bazen demir desteklerle desteklenen çıkıntılı ağızlardan, nozullar genellikle bir hayvanın çenesini taklit eden bir şekilde kesilirdi.

İniş boruları özellikle İngiliz'dir, Haddon ve on altıncı yüzyılın diğer büyük evlerinin boru başlıklarını oluşturan süslü kurşun yapıları başka hiçbir yerde karşılaştırılamaz. Viollet-le-Duc'a göre,
İngiltere'de bu düzenleme on dördüncü yüzyılda zaten kullanılıyordu, o zamanlar İngiltere dışında hiçbir yerde çatıdan duvarın tabanına kadar bu kurşun borular bilinmiyordu. Ayrıca, su donduğunda gerektiğinde genişleyebildikleri için bunların kare olmasının avantajından da bahsediyor, dairesel bir boru ise ancak patlayabilir.[32] Fountains Abbey'de boru başlıklarının parçalarını oluşturan Gotik desenlerde delikli iş parçaları bulunmuştur.

[32] Sanat. "Conduite", Şekil 6.

[Resim: Şekil 67.--Bramhall, Cheshire.]

Haddon'da çeşitli tarihlere ait çok sayıda bu boru başlığı vardır ve her biri diğerlerinden farklıdır; bazıları sade ve küçüktür,
diğerleri büyük, ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş yayılmış şeylerdir. Bunların genel biçimi, döküm levha kurşundan bir kutu gibi inşa edilmiştir, kornişler bir desen üzerinde şekillerine göre dövülmüştür; ve üst kenar, küçük bir siperlik saçak şeklinde kesilmiştir. Süs, rozet, kolye ucu ve baş harflerden oluşan döküm diskler önlerinde, pipoya giden huni şeklindeki kısımda ve piponun kulaklarında ve başın yan kapaklarında düzenlenmiştir. Daha ayrıntılı başların dış kısmı, gölgeye karşı parlak görünen Gotik geleneğin narin oyma işçiliğiyle delinmiş panellerle kurşundan yapılmıştır.

[Resim: ŞEK. 68 ve 69.--Pipo Başları, Haddon Hall.]

[Resim: ŞEK. 70.--Pipo başı, Haddon.]

Windsor Kalesi'nde bazı pipo başlarında 1589 tarihi, Tudor gülü ve E. R. harfleri bulunur.

[Resim: ŞEK. 71.--Bodleian, Oxford.]

[Resim: ŞEK. 72.--St. John's, Oxford.]

Knole'da ayrıca panellerde ve çıkıntılı taretlerde bu tür delikli işçiliğe sahip birçok kafa vardır; bunlardan bazılarında ayrıca kurşuna desenler halinde uygulanan parlak lehim dekorasyonu vardır - bunlar yaklaşık
1600'de yapılmıştır. Oxford'daki Bodleian ve St. John's College'da boyalı desenlere sahip güzel bir pipo başı serisi vardır. Norham Kalesi'nde bazı pipo başları 1605 tarihlidir. Guildford'daki Abbot's Hastanesi'nde Haddon'dakilerden daha sonraki karakterde büyük bir baş serisi vardır. Burada delikli işçilik önlerin üst kenarına bir brattishing olarak kullanılır; G.A. olarak imzalanır ve 1627 tarihlidir. Canons Ashby'de delikli dökümler, maskeler ve akantus yaprakları uygulanmış, en rokoko pipo başlarından bir çift vardır.[33]
Bu başlar demir kelepçelere veya braketlere sabitlenmiştir; Haddon'da, uçları delinmiş kurşun silindirler çıkıntı yapar ve başları taşır.

[33] _Spring Gardens Sketch Book_, cilt v., 58'de gösterilmiştir.

[Resim: ŞEK. 73.--Sherborne.]

[Resim: ŞEK. 74.--Liverpool. ]

Bazen başlar çok uzundur, bir oluk uzunluğu gibi beş veya altı fit uzanır; bunları aralıklarla belirgin çıkıntılarla süslemek favori bir yöntemdi, bir köprünün kesik suları gibi, bunların
üst kenarı, ilmekler halinde kıvrılmış küçük siperlere kesilir. Çıkıntılar kullanışlı kuş yuvaları oluşturur. Boru
bazen bu uzun başların merkezindedir ancak genellikle uçtadır.

Bunların tamamen tersi, diğer başlar orantılı olarak uzundur, tıpkı
Shrewsbury ve Ludlow'daki örnekler veya burada Sherborne'daki Grammar School'dan verilen küçük keman desen
tasarımında olduğu gibi (Şekil 73).
74 ve 75 numaralı iki örnek Liverpool ve Ashbourn'dandır.

Mimarlık Müzesi'nde iyi tasarlanmış üç veya dört orijinal boru başı vardır.

[İllüstrasyon: Şekil 75.--Ashbourne.]

Daha sonrakiler, Londra'dakiler gibi, genellikle vazo benzeri formlara kalıplanmış ve bükülmüş uzun kare hunilerdir, çıkıntı genişliğe kıyasla küçüktür, bazen sadece üç veya dört inçtir. Bazen taşma görevi görmesi için başın önüne bir parça çıkıntılı boru yerleştirilir.
Sonraki borular daireseldi ve başlıklar sıklıkla bu formu takip ederdi.

Malzeme, dökme demirin iddia edemeyeceği bir uygunluğa sahiptir; kurşun ve yuvarlak borudan oluşan basit bir kare kutu, dökme demirdeki gösterişli şeylere göre çok daha fazla tercih edilir, boyama gerektirmezler ve giderleri pasla doldurmazlar; ve ayrıntılı ve eksantrik formları çizmek gerekmesine rağmen, daha basit olanlar amacımız için daha iyi modeller oluşturur.

[Resim: ŞEK. 76.--Haddon.]

Daha önceki borular neredeyse her zaman düz bir kareydi, bazen tüm uzunluğu boyunca süslenirdi, ancak genellikle sadece duvara tutturmak için kurşun bantların yerleştirildiği yakalarda, burada ve yakaların kanatlarında genellikle armalar, çiçekler veya harfler bulunurdu. Kurşun bant yeterince uzun kesilirdi, böylece çiviler içinden duvara çakıldıktan sonra uçları başlarının üzerine geri katlanırdı. Canons Ashby, Northants'takilerin uçları kıvrılır ve bir ortaçağ metninin parşömeni gibi kesilirdi.

Neredeyse iki bin yıllık güzel işçiliğin bu atasıyla, malzeme aracılığıyla güzelliğin ifade edilmesi için bir sanat olarak kurşun işçiliği, şu anda İngiltere'de tamamen ortadan kaldırıldı. Kurşunun sadece bir basit şimdiki kullanımından bahsedilebilir, işçinin zevk vermek için kişisel düşüncelerini ifade etmesi. Bu, merdiven ve zemin boşluklarının bakır çivilerle çivilenmiş levha kurşunla kaplanmasından başka bir şey değildir, bazı örnekleri belirli bir zevkle yapılmıştır. Boru başlıkları ve diğer bir şekilde süsleyici türden nesneler yakın zamanda tekrar yapılmıştır, ancak süslemenin sanat olmadığını ve bunların yalnızca mimarın çizimlerine göre dikkatlice, acı çekerek "uygulandığını" unutmamalıyız. Örneğin, Tesisatçılar Loncası kurulduğunda olduğu gibi, tesisatçının sanatı, işçinin özgür hayal gücüyle süslenecek bir zanaat, işlenmemiş bir alandır. Birisinin bu güzel eski kurşun işçiliği zanaatını bir sanatçı ve orijinal bir işçi olarak tekrar ele alması, bir başkasının eksik anlaşılmış eski örneklerden derlediği "tasarımları" takip etmeyi reddetmesi, ancak yalnızca kendini ifade etmesi - bu, ŞİMDİ SONA EREN küçük kitabı hazırlamamdaki en büyük umudumdu.

BAYLAR. MACMILLAN & CO.'S

TEKNİK DERSLER İÇİN KİTAPLAR.

=ÇİZİM VE TASARIM.= Yeni Başlayanlar İçin Bir Ders Kitabı. E. R.
TAYLOR. Birmingham Belediye Sanat Okulu'nun Başöğretmeni.
Resimlerle. Dikdörtgen taç 8vo, 5_s._ net.

=EL SANATI VE TASARIM ÖĞELERİ.= W. A. ​​S. BENSON, M.A.
Oxon. Resimlerle. Ekstra taç 8vo, 5_s._ net.

=İĞNE İŞİ, ÖRGÜ VE KESİM DERS KİTABI.=
Öğretim Yöntemleriyle. Eğitim Koleji, Stockwell, Londra'da Kıdemli Öğretmen ve İğne İşleri Öğretim Görevlisi Bayan ELIZABETH ROSEVEAR tarafından.
Orijinal Resimler ve Kesit Diyagramlarıyla. Crown 8vo,
6_s._

_CUMARTESİ İNCELEMESİ. _--"İlköğretim dikiş
dersleri öğretmenleri için
çok faydalı bir referans kitabı."

_SCHOOLMASTER._--"Bu, İğne İşi üzerine
son derece akıllı ve pratik bir ders kitabı."

_QUEEN._--"Demonstrasyon dersleri sanatında uzman ve Stockwell Eğitim Koleji'nde Kıdemli Öğretmen ve Öğretim Görevlisi olarak
deneyimlerinin sonuçlarını başkalarına aktarmaya hevesli entelektüel bir öğretmen tarafından dikkatlice hazırlanmıştır."

=YURTİÇİ EKONOMİNİN HAZIRLANMASI= EDITH A. BARNETT ve H. C. O'NEILL tarafından. Pott 8vo, 1_s._

_SCOTSMAN._--"Okul kitapları arasında kendine özgü bir şekilde,
hijyen,
ekonomi, fizyoloji, yemek pişirme, tıp ve parayla ilgili bilimler gibi çok çeşitli konuların sınırına dokunuyor. Bunlardan her ev hanımının bilmesi gereken birkaç şey söylüyor ve daha fazlasının yolunu açıyor.
Hayranlık uyandıran bir okul kitabı."

_SATURDAY REVIEW._--"Genç ev sahipleri için harika bir küçük kitap."

=PRATİK BAHÇECİLİK İÇİN BİR GİRİŞ.= J. WRIGHT, F.R.H.S. (Bahçecilik Eğitmeni), "Bahçecilik Dergisi"nin Yardımcı Editörü, "Bahçe Çalışmaları"nın Editörü tarafından Surrey İlçe Konseyi için verilen On Ders. 37 Resimle. Pott 8vo, 1_s._

_SPECTATOR._--"Çeşitli karlı yetiştirme türleri hakkında ipuçları veren çok faydalı küçük bir kitap. İçerikler başlangıçta ders olarak verilmişti ve bunların yeniden
yayınlanması mükemmel bir fikir."

=BİTKİLERİN BESİNİ.= A. P. LAURIE, M.A., Cambridge, King's College Üyesi. Bedfordshire İlçe Konseyi Teknik Eğitim Danışmanı. Pott 8vo, 1_s._

_NATURE._--"Bu küçük kitap tarıma bir giriş niteliğindedir. Deneyler dikkatlice seçilmiş ve açıklanmıştır ve ucuz malzemelerle
yapılabilir ve kitap, özellikle yazarın önerdiği gibi bir Kimya Kılavuzu ile birlikte kullanılırsa, tarımın
çalışılmasına yönelik ilginç bir rehber olarak önerilebilir."

=SÜT İŞLERİ EL KİTABI.= Leeds Yorkshire Koleji'nden Profesör JAMES MUIR tarafından. Pott 8vo, 1_s._

_OKUL KURULU TARİHİ._--"Çok yararlı ve yetkili bir el kitabı.... Bilimsel ve pratik gerçeklerin, açıklamaların ve tavsiyelerin mutlu bir
birleşimi."

=AHŞAP İŞÇİLİĞİNİN GRAMERİNİ.= Whitechapel El Sanatları Okulu'nun
Öğrencileri için Walter E. Degerdon,
Whitechapel El Sanatları Okulu'nda
Baş Öğretmen,
daha önce Cambridge Üniversitesi Mühendislik Atölyeleri'nde
Ahşap İşleri Öğretmeni olarak
tasarlanmış İlköğretim, Ortaöğretim ve Teknik Okullar için Kademeli Bir El Eğitimi Sistemi. H. LLEWELLYN SMITH'in Önsözüyle. 4to,
Kağıt Kapaklar, 2_s._

_OKUL MÜDÜRÜ._--"Çalışma sırası açıkça belirtilmiştir ve
kitabın tezgahta referans olarak en yararlı
olacağı görülecektir. Tüm el kitabı eğitmenlerinin dikkatine hararetle tavsiye ediyoruz."

MACMILLAN'IN BİLİM ANAHTARI.

Pott 8vo. Bez, her biri 1_s._.

Prof. HUXLEY, Sir H. E. ROSCOE ve Prof. BALFOUR STEWART'ın ortak Editörlüğünde.

GİRİŞ.
Profesör HUXLEY, F.R.S. tarafından

ASTRONOMİ.
J. N. LOCKYER, F.R.S. tarafından Resimli. Yeni Baskı.

FİZİK.
BALFOUR STEWART, F.R.S. tarafından. Çok sayıda Resim ve
Soru ile. Yeni Baskı.

KİMYA. Sir H. E. ROSCOE, F.R.S. tarafından. Çok sayıda Resim ve
Soru ile. Yeni Baskı.

JEOLOJİ.
Sir A. GEIKIE, F.R.S. tarafından. Çok sayıda Resim ve
Soru ile. Yeni Baskı.

FİZİKSEL COĞRAFYA.
Sir A. GEIKIE, F.R.S. tarafından. Çok sayıda Resim ve
Soru ile. Yeni Baskı.

BOTANİK.
Sir J. D. HOOKER, F.R.S. tarafından. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş.

FİZYOLOJİ.
MICHAEL FOSTER, M.D., F.R.S. tarafından. Çok sayıda Resim ile.
Yeni Baskı.

MANTIK.
W. STANLEY JEVONS, F.R.S. tarafından. Yeni Baskı.

SİYASAL EKONOMİ.
W. STANLEY JEVONS, F.R.S. tarafından.

_Yukarıdakilerle Aynı._

PRATİK BOTANİKTE İLK DERSLER.
G. T. BETTANY, M.A., F.L.S. Pott tarafından 8vo. 1_s._

TARIMSAL İLKELER.
H. TANNER, F.C.S. Pott 8vo. 1_s._

İLKOKUL FEN BİLGİSİ SINIF KİTAPLARI.

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN CEBİR. H. S. HALL, M.A. ve S. R. KNIGHT, B.A. tarafından
2_s._ CEVAPLI. 2_s._ 6_d._

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN MEKANİK. Rev. J. B. LOCK, M.A. tarafından Bölüm I.
Katıların Mekaniği. 2_s._ 6_d._

_OKUL MÜDÜRÜ._--"Konusunda tamamen uzman bir yazarın
damgasını taşıyor. Dikkatli düzenleme, mantıksal
açıklama, uygun çizimler ve çok sayıda örnek
kitabın değerini kanıtlıyor."

_Bölüm II. Akışkanların Mekaniği._ [_Hazırlık aşamasında._

ISI, IŞIK VE SES İLKOKUL DERSLERİ. Prof. D. E.
JONES, B.Sc. 2_s._ 6_d._ =South Kensington Müfredatının
İlkokul Aşamasına Uyarlanmıştır.=

_Bölüm sonlarındaki sorular kısmen Fen ve Sanat Bölümü
İlkokul Makalelerinden alınmıştır._

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN ELEKTRİK VE MANYETİZMA. =South Kensington Müfredatının
İlkokul Aşamasına Uyarlanmıştır.= Prof. S. P.
THOMPSON tarafından. [_Hazırlık aşamasında._

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN İNORGANİK KİMYA. Sir HENRY ROSCOE, F.R.S. tarafından
JOSEPH LUNT, B.Sc. tarafından desteklenmiştir. 2_s._ 6_d._ =South Kensington Müfredatının
İlköğretim Aşamasına Uyarlanmıştır.=

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN ORGANİK KİMYA. G. S. TURPIN, M.A. tarafından =South Kensington Müfredatının
İlköğretim Aşamasına Uyarlanmıştır.=
[_Yakında hazır._

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN FİZYOGRAFİ. J. E. MARR, M.A., F.R.S. ve A.
HARKER, M.A., F.G.S. tarafından =South Kensington Müfredatının
İlköğretim Aşamasına Uyarlanmıştır.= [_Yakında hazır._

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN FİZYOLOJİ. Prof. MICHAEL FOSTER ve Dr. L. E.
SHORE tarafından. =South Kensington'ın İlköğretim Aşamasına Uyarlanmıştır
Müfredat.= [_Yakında hazır olacak._

"DOĞA" SERİSİNİN BAZI CİLTLERİ.

Crown 8vo. Kumaş.

GÖRME VE DÜŞÜNME.
Prof. W. K. CLIFFORD, F.R.S. tarafından. Diyagramlar. 3_s._ 6_d._

POPÜLER DERSLER VE KONUŞMALAR.
Lord KELVIN, P.R.S. tarafından. 3 ciltte. Cilt I. Maddenin Anayasası. Resimli. 7_s._ 6_d._ Cilt III. Gezinme. 7_s._ 6_d._

ELEKTRİĞE İLİŞKİN MODERN GÖRÜŞLER.
Prof. O. J. LODGE, LL.D. tarafından. Resimli. 6_s._ 6_d._

BİR YÜZYIL ELEKTRİK. T. C. MENDENHALL tarafından. 4_s._ 6_d._

CHARLES DARWIN.
"Nature"dan yeniden basılan Anma Bildirileri. THOMAS H. HUXLEY,
F.R.S., G. J. ROMANES, F.R.S., Sir ARCHIBALD GEIKIE, F.R.S. ve
W. T. DYER, F.R.S. 2_s._ 6_d._

ORGANİK EVRİMİN BİLİMSEL KANITLARI.
GEORGE J. ROMANES, F.R.S. tarafından. 2_s._ 6_d._

KULLANIM VE KULLANMAMANIN ETKİLERİ MİRAS MI ALINIR? Spencer ve Darwin'in
Görüşünün İncelenmesi.
W. PLATT BALL tarafından. 3_s._ 6_d._

ÇİÇEKLERİN RENKLERİ ÜZERİNE. GRANT ALLEN tarafından. Resimli. 3_s._ 6_d._

APODIDAE: MORFOLOJİK BİR ÇALIŞMA.
HENRY MEYNERS BERNARD, M.A. Cantab tarafından. 71 Resimle.
7_s._ 6_d._

_SCOTSMAN._--"Zoologların çok değer vereceği bir kitap.
Yazar, önüne koyduğu görevi en büyük özenle ve en ayrıntılı şekilde
tamamlamış ve emeğinin meyvelerini her bilimsel araştırma tutkununun
çok beğeneceği bir ciltte sunmuştur... Zoolojik araştırmaya değerli bir
katkı."

SAĞ EL: SOL EL KULLANIMI.
Sir D. WILSON tarafından. Resimli. 4_s._ 6_d._

MACMILLAN AND CO., LONDRA.

* * * * *

Yazıcının Notu

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Eksik noktalar ve çizgiler açıkça gerekli olduğu yerlerde sağlanmıştır. Diğer tüm orijinal hatalar ve
tutarlılıklar korunmuştur (özellikle başlık sayfasındaki 'ILLVSTRATIONS'da 'u' yerine 'v' kullanılması dikkat çekicidir), aşağıdakiler hariç:

Sayfa 5: 2'den II'ye değiştirildi
(Bölüm II. TARİHSEL BİR TASLAK. )
Sayfa 5: hangisi hangisine değiştirildi
(İngiltere'nin kendisi hangisidir)
Sayfa 7: eksik dipnot işareti eklendi
(Mycenae ve Tiryns.[1])
Sayfa 19: Sta. değiştirildi St.
(St. Sophia ve St. Mark'ın kubbeleri.)
Sayfa 62: tüzükleri heykellere değiştirdi
(yazı tipinde kurşun heykeller var)
Sayfa 62: Walmsford'u Wansford'a değiştirdi
(Northamptonshire Wansford)
Sayfa 94: yinelenen 'a' sözcüğünü kaldırdı
(omuz biraz çöktü ve)
Sayfa 103: eksik paragraf sonu eklendi
("Yukarıdaki dört rakamın hepsi yarda)
Sayfa 109: enought'ı enough'a değiştirdi
('Kalbimi kırmaya yetecek kadar)
Sayfa 109: Chere'i Cheere'e değiştirdi
(St. Martin's Lane'deki Bay John Cheere,)
Sayfa 111: Bemfila'yı Bemfica'ya değiştirdi
(Bemfica'da "tutulan" bir bahçe)
Sayfa 124: Caumonts'u Caumont'a değiştirdi
(De Caumont'un _Abcdaire_.)
Reklamlar sayfası 1: Manua'yı Manuel'e çevirdi
(Manuel'in Dereceli Sistemi)

W. R. Lethaby'nin Kurşun İşleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEADWORK ***

***** This file should be named 41544.txt or 41544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/4/41544/

Produced by Chris Curnow, Rosanna Murphy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

