*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curiosities of Olden Times
Yazar: S. Baring-Gould
Yayın Tarihi: December 3, 2012  [eBook #41546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Curiosities of Olden Times, by S. Baring-Gould


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Curiosities of Olden Times


Author: S. Baring-Gould



Release Date: December 3, 2012  [eBook #41546]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF OLDEN TIMES***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Arşivi (http://archive.org/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41546-h.htm veya 41546-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41546/41546-h/41546-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41546/41546-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Arşivi aracılığıyla edinilebilir.
http://archive.org/details/curiositiesofold00inbari

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Orijinal metin, bu metin versiyonunda çevirilerle değiştirilen Yunanca karakterleri içerir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda [hançer] olarak gösterilen
bir hançer sembolü içerir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda [çapraz] olarak gösterilen
bir haç sembolü içerir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda [Rx.] olarak gösterilen
reçete sembolünü içerir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda [S] olarak gösterilen
bölüm işaretini içerir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda [P] olarak gösterilen
paragraf işaretini içerir.

ESKİ ZAMANLARIN MERAK EDİCİ ESERLERİ

Yazar:

S. BARING-GOULD, M.A.

'İzlanda, Sahneleri ve Destanları', 'Mehalah' vb.'nin yazarı.

Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı

Edinburgh
John Grant
31 George IV. Köprü
1896

ÖN SÖZ

Bir antikacı, eski yazarların tozlu ciltlerini elden geçirirken birçok merak uyandırır. Bu küçük kitap, çalışmalarım sırasında dikkatimi çeken
en ilginç kalıntıların bazılarını sakladığım küçük bir müzedir. Makalelerin çoğu 1869'da yayınlanmıştır. Şimdi birkaç tane daha ekledim.

LEW TRENCHARD,
_Eylül 1895_.

İÇERİK

SAYFA

YAS TUTMANIN ANLAMI 1

CYPHER'IN MERAK ETTİKLERİ 17

TUHAF VASİYETLER 39

TUHAF SUÇLULAR 57

MAHKEMEDE HAYALETLER 74

TUHAF ACILAR VE CEZALAR 89

KADINLAR NEDENDEN YAPILMIŞTIR? 102

"FLAGELLUM SALUTIS" 119

"HERMIPPUS REDIVIVUS" 135

BARONES DE BEAUSOLEIL 153

BAZI ÇILGIN AZİZLER 167

VANVRES'İN EŞEK 207

GİZEMLİ BİR VALE 217

SİCİLYA KRALI ROBERT 237

SORTES SACRAE 256

CHIAPA ÇİKOLATASI 268

FELSEFE TAŞI 280

ESKİ ZAMANLARIN MERAK EDİLEBİLİR ŞEYLERİ

YAS TUTMANIN ANLAMI

Kolun etrafına dikilmiş bir buçuk inç genişliğinde siyah bir kumaş şeridi - bu, yas tutmanın kullanımının son veya belki de sondan bir önceki ifadesidir (çünkü daha da azalarak siyah bir ipliğe dönüşebilir) Bir akrabanın ölümü.

Bu kullanım, bize içsel yas duygusunun dışsal ve görünür bir işareti olarak kendini tavsiye eden bir kullanımdır ve yas tutan on bin kişiden biri bile bunun başka bir türde bir anlama sahip olduğunu bilmez. Ve yine de genel geleneklerin -yas tutma biçimlerinin- korelasyonları bizi kaçınılmaz sonuca götürür: Uygulamanın başlangıcında, şimdi ona atfedilenden oldukça farklı bir anlama sahipti, hatta daha da fazlası, ilkel anlamının tamamen unutulmuş olması ve ona tamamen yeni bir önem verilmiş olması nedeniyle, yas bir ölümden sonra bile hala kullanılmaktadır.

Antropolojinin teleskopuyla ilkel atalarımıza çıplak vahşilikleriyle baktığımızda, kendilerini is ve donyağıyla karıştırılmış
bir şeyle sıvadıklarını görürüz. Vahşiler giysiler giyip medeni bir adam olduğunda,
yağ ve isi yerine siyah kumaş giyerdi ve bu siyah kumaş
on dokuzuncu yüzyılda bize kederin geleneksel ve anlaşılır bir
giysisi olarak gelmiştir.

Yas tutan Çinliler beyaz giysiler giyerler ve
bu barbar atalarının, günümüzdeki Andaman Adalısı gibi, bir akrabanın ölümü ve cenazesinden sonra çıplak vücudunu
pipo kil ile kapladığından oldukça emin olabiliriz. Mısır'da sarı, bir ölüm için duyulan üzüntünün
sembolüydü ve bu, çıplak Mısırlı ataların kendisini sarı aşı boyasıyla
sürdüğünü gösteriyor.

Siyah, Avrupa'da yasın evrensel tonu değildi. Kastilya'da beyaz, prenslerinin ölümü üzerine elde edilirdi. Herrera, beyazın bu şekilde
son kez
kullanıldığı zamanın 1498'de, Prens John'un ölümü üzerine olduğunu belirtiyor. Kastilya'da beyazın bu kullanımı, ilkel zamanlarda Kastilya evinin ataları tarafından yas nişanı olarak kullanılan tebeşir veya boru kilini gösterir.

Renk çeşitliliğini açıklamak için çeşitli açıklamalar yapılmıştır. Beyazın saflığı ifade ettiği varsayılmıştır; ve bugüne kadar beyaz eldivenler, şapka bantları ve eşarplar genç bir kızın cenazesinde, "Gelinin Cenazesi" adlı eski baladda olduğu gibi kullanılır:--

Zambaklardan taze ve güzel bir çelenk yapıldı,
Bekaretinin işaretleri olarak,
Ve tabutunun üzerine konuldu.
Altı güzel kız, _hepsi beyaz_,
Onu yere taşıdı,
Çanlar ciddi bir salınımla çaldı
Ve hüzünlü bir ses çıkardı.

Sarı, ölümün insan umutlarının sonu olduğunu sembolize ettiği varsayılmıştır, çünkü düşen yapraklar solgundur; siyah, ışıktan mahrumiyet olarak alınır; ve mor veya menekşe de neşe ile üzüntünün bir karışımı olarak etkilenmiştir. Hristiyan ahlakçılar, siyahın putperest olduğu, umuttan yoksun bir ölüm yönünü ifade ettiği için aleyhinde konuşmuşlardır ve mor, yas tutanların değilse bile cenaze arabasının süslerinde yerini yavaş yavaş almaktadır ve tabut artık genel olarak menekşe rengidir.

Ancak bu açıklamalar sonradan akla gelen şeylerdir ve kullanımdaki farklılığın nedenini açıklamaya yönelik bir girişimdir, ancak bunlar gerçekten hiçbir açıklama değildir. Kullanım, düşüncede böyle
inceliklerin olmadığı bir döneme kadar uzanır. Eğer menekşe veya mor geleneksel olmuşsa, bunun tek nedeni atalarından gelen Britanyalının bir akrabasının ölümü üzerine kendisini
boya ile boyamasıdır.

İlk yas tutanların boru kili, is, sarı aşı boyası ve boyası
bir dizi başka yas kullanımıyla uyumlu hale getirilmelidir ve sonra sonuç bir tür "göz açıcı"dır. Bu, bir zihin durumunu ve ölümün azımsanmayacak bir
şaşkınlık ve eğlenceye neden olan bir yönünü ortaya koyar. Barbar yaşamın en şaşırtıcı ve belki de
şok edici özelliklerinden biri, ölümün hayatta kalanların ölen kocalarına, eşlerine,
ebeveynlerine ve diğer akrabalarına karşı duygularını tamamen altüst etmesidir.

Evli bir çift, yaşam kıvılcımı parıldadığı sürece birbirlerine içtenlikle bağlı olabilirler, ancak söndüğü anda ölü eş, üzücü bir şekilde tatlı bir anı değil, hayatta kalan için en canlı dehşetin nesnesi haline gelir. Kendisini beden ve ruh olarak merhumla olan tüm ilişkiden çıkarmak için yaratıcılığın önerebileceği her şeyi yapar. Ölüm, ölen kişi için tamamen moral bozucu olarak kabul edilir. Yaşamında ne kadar örnek bir kişi olursa olsun, ölümden sonra hayalet, rahatsız edici, kinci bir ruhtan biraz daha azdır.

Vahşide sevilenin anısına şefkatle tutunma yoktur, o korkunç bir korkuluğa dönüştürülmüştür, akla gelebilecek her türlü düzenekle kaçınılması ve engellenmesi gereken. Bu, şüphesiz, esas olarak,
eğitimsiz zihnin uyanıkken görülenle, rüya gören kafanın fantezisinde kendini gösteren arasında ayrım yapamamasından kaynaklanmaktadır. Bir cenaze töreninden sonra, yas tutanların ölüleri rüyalarında görmeleri yeterince doğaldır ve hemen onun _hortlak_ı tarafından ziyaret edildikleri sonucuna varırlar. Bir cenaze ziyafetinden sonra, büyük bir domuz veya sığır eti tıkınmasından sonra, hissedilen baskı ve acı hissinin sevgili ölen kişiyle ilişkilendirilmesi ve kendisini 
mezarından çıkıp kendisini
yas tutanların
göğüslerine
oturduğu fikrine dönüşmesi çok doğaldır. Dahası, vahşi, ıssızlık, ölüm, rahatsızlık fikrini
ölümden sonraki ruh hali ile ilişkilendirir ve hayaletlerin
sıcaklık ve yiyecek, kulübelerin barınağı ve arkadaşlarının
eğlencesi uğruna eski meskenlerine ve arkadaşlarına geri dönmek için ellerinden geleni yaptıklarına inanır. Ancak yaşayan erkekler ve kadınlar hayaletleri aile çevresine kabul etmeye hiç de istekli değiller ve buna göre, ölenlerin bu can sıkıcı ve istenmeyen ziyaretleri yapmasını önlemek için her türlü "kaçamağı", çareyi benimsiyorlar.

Saygıdeğer Bede bize, Canterbury Başpiskoposu Laurence'ın, Kent kralı Ethelbert'in halefi altında herhangi bir iyilik yapamayacağı için İngiltere'den kaçmaya karar verdiğini söyler. Kaçmadan önceki gece kilisenin zemininde uyudu ve kutsal görevini terk etmeye karar verdiği için Aziz Petrus'un onu sertçe dövdüğünü
rüyasında gördü. Sabah, kaskatı ve ağrılarla dolu bir şekilde uyandı. Modern dile
dönüştürüldüğünde, Başpiskopos Laurence'ın kilisenin soğuk taşlarında uyuduğu için romatizmaya yakalandığını
söylemeliyiz. Uyumadan önce aklı, görevini terk etmekte doğru bir şey yapıp yapmadığı konusunda şüphelerle doluydu ve çok doğal olarak bu vicdan sıkıntısı rüyasını renklendirdi ve romatizmal
sızılarına aldığı görünümü verdi.

Şimdi Başpiskopos Laurence, Havarilerin Prensi'ne tam olarak bir vahşinin ölmüş akrabalarına ve atalarına baktığı ışıkta bakıyordu. Eğer rüyasında bunları görürse, hastalıklarını, acılarını onlarınkilerle ilişkilendirir. Ancak, acı çekerken yaşayan bir kişiyi rüyasında görürse, o zaman bu yaşayan kişinin kendisine büyülü bir büyü yaptığını düşünür.

Doğanın insanları arasında, medeniyetin değirmeninden geçmeden önce, bol miktarda yemek ve içmek ve konuşacak birileri mutluluğun temelleridir. Ölülerin bu gerekliliklerden hiçbirine sahip olmadığını
görürler, bunlar olmadan sefil olduklarını düşünürler. Yazar, çocukken ve Kasım ayında bir akrabasının cenazesine katıldığında, bütün gece uyuyamamasını hatırlıyor - acı, soğuk bir gece -
battaniyeler, sıcak şişe veya ateş olmadan
mahzende ölüler için ne kadar soğuk olması gerektiğini düşünerek. Bu duyguya karşı akıl yürütmesi boşunaydı;
duygu onda o kadar güçlüydü ki, ölülerin battaniyeden, ateşten veya sıcak şişeden bir pay talep etmek için
gelecekleri konusunda rahatsız edici bir beklentinin bilincindeydi. Şimdi vahşiler böyle bir duyguya karşı asla akıl yürütmez ve ölülerin, mezarda sahip olamayacağı şey için, doğal olarak geri döneceğini varsayar.

Hayalet eski haklarını iddia etmek için çok isteklidir. Bir dul, tekrar evlenebilmek için
ilk kocasının hayaletinden kurtulmak zorundadır. Parma'da yeniden evlenmek üzere olan dul bir kadın taş ve sopalarla vurulur. Bunun sebebi Parmans'ın yeniden evlenmeye karşı çıkması değil, karısının etrafında dolanan ve 2 Numara'nın karısının sevgisini kaybetmesine kızacak olan 1 Numara'nın hayaletini korkutmaktır. Bugüne kadar, Wuertemberg'deki eski Teck Dükalığı'nın bazı köylerinde, bir ceset mezarlığa taşınırken, akrabaların ve arkadaşların ölüyü çevrelemesi ve sırayla onunla konuşması - ona ne kadar mutlu bir dinlenme olacağı, akrabalarının rahat etmesi için ne kadar endişeli oldukları, mezarın üzerine konulan haçın ne kadar güzel olacağı, herkesin onun derin bir uyku çekmesini ve kesinlikle mezardan çıkıp eski sahneleri ve arkadaşları rahatsız etmemesini ne kadar çok istediği, ikincisinin ima ettiği gibi bir davranışın ne kadar mantıksız olacağı, ölen kişiye duyulan saygıyı ne kadar değiştireceği, iyilere dinlenme veren Yüce Tanrı'ya ne kadar saygısız olacağı ve bunun rahatsız bir vicdanın kabulü olarak nasıl değerlendirileceği konusunda ona güvence vermeleri gelenekseldir. Cennetin sevinçleri ile terk edilen gözyaşı vadisi arasında canlı karşılaştırmalar yapılır, böylece ölen kişiden geri dönme isteğini tamamen alır. Bu, ilkel kullanım ve düşünce tarzının bir kalıntısıdır ve birçok yerde ve farklı ırklar arasında benzerleri vardır.

Dacotah Kızılderilileri, ölülerin hayaletlerine aynı "yumuşak lehimle" hitap ederek, onları ruhlar dünyasına doğru yola çıkmaya ve çadırına geri dönmemeye ikna ederler. Siam ve Çin'de de durum aynıdır; ikna etme, iltifat etme, tehditler kullanılır.

Ne yazık ki tüm hayaletler ikna edilmeye açık değildir ve yas tutanların planlarını anlarlar ve onlarla birlikte daha sert önlemlere başvurmak gerekir. Tuna Nehri'ndeki Sclavlar ve Çekler arasında, cenaze töreninden sonra, yas tutanlar eve döndüklerinde her birkaç adımda bir dönüp, ruhu mezara geri götürmek için mezarlığa doğru sopalar, taşlar, çamur ve hatta sıcak kömürler atarlar. Bir Fin kabilesi, cesedin toprakla örtülmesini bekleme nezaketini bile göstermez; mezara giderken ve içinde yatarken
sonra tabanca ve tüfeklerle ateş ederler.

_Hamlet_'te, Ophelia'nın cenazesinde, rahip şöyle der--

Hayır duaları için,
Üzerine cam kırıkları, çakmak taşları ve çakıl taşları atılmalıdır.

İngiltere'de, dolaşma niyetinden şüphelenilen bir hayaletin
böylece vurulması şüphesiz bir gelenekti.
İntihar edenin
vücuduna çakılan kazık, hayaletin sorun çıkarmamasını sağlamanın özet ve eksiksiz bir yoluydu.

Ölü bir adamın ardından silah ateşleyen Finlerin, onu sıkıca tutmak için
başka bir çareleri daha vardı ve bu da onu tabutuna çivilemekti. Araplar
bacaklarını birbirine bağlar. Wallack'lar kafatasına uzun bir çivi çakar;
ve bu kullanım, Almanya'da bu şekilde delinmiş birçok kafatasının çıkarılmasını açıklar. İzlandalılar, bir hayalet sorun çıkardığında, mezarı açtılar, ölü adamın başını kestiler ve cesedi üzerine oturttular. Bunun, cesedin nasıl dolaşacağını etkili bir şekilde şaşırtacağı sonucuna vardılar.
Kaliforniyalı Kızılderililer, cesedin omurgasını kırarak alt uzuvlarını felç etmeye ve "yürümeyi" imkansız hale getirmeye alışkındı.
Ruh ve beden, mantıksız zihin için yakından ilişkilidir. Vücuda verilen bir zarar, ruhu yaralar. Bayan Crowe, _Night Side of Nature_ adlı eserinde, bunun tersini yapan bir hikaye anlatır. Almanya'da bir beyefendi ölüyordu.
Paris'te parasını
boşa harcayan, hiçbir işe yaramayan oğlunu görmek için büyük bir arzu duyduğunu ifade etti. Aynı anda genç adam, elinde bir değnekle
Bois de Boulogne'daki bir bankta oturuyordu. Birdenbire yaşlı
babasını önünde gördü. Bir hayalet gördüğüne ikna olmuş bir şekilde, anahtarını kaldırdı ve hayaletin yüzünü bir, iki ve üç kez kesti; ve hayalet
kayboldu. O anda ölmekte olan baba bir çığlık attı ve ellerini yüzüne götürdü--"Oğlum! Oğlum! Beni yine dövüyor--yine!" ve
öldü. Algonquin Kızılderilileri hayaletleri kovmak için ölüm odasının duvarlarına
vurdular; Sumatra'da, bir rahip hayaletleri süpürmek için bir süpürgeyle görevlendirilir. İskoçya'da ve Kuzey Almanya'da, tabutun dinlendiği sandalyeler, ölünün mezarına gitmek yerine üzerlerine oturmak istememesi için ters çevrilir. Antik Meksika'da, cenaze töreninden sonra, ölülerin çıkarıldığı evi ziyaret edip iyice incelemeye davet edilen ve hayaletin köşelerde, dolaplarda, yatakların altında, her yerde gizlendiğini görürlerse onu dışarı atan profesyonel hayalet kovucular kullanılırdı. Sibirya'da, hayalet için verilen kırk günlük "yasa"dan sonra, hala etrafta dolaşıyorsa, Schaman çağrılır ve onu davulla dışarı atar. Ölüyü ruhlar diyarına bizzat götürmek zorunda olduğu için, talep ettiğini iddia ettiği konyak için zorla para alır ve orada hem kendisi hem de diğer misafirler o kadar sarhoş olur ki, dünyaya dönüş yolunu unuturlar. Kuzey Almanya'da sorunlu bir hayalet torbaya konulur ve torba
ıssız bir yere veya kin besleyen bir komşunun bahçesine boşaltılır.

Sevgili ölen kişinin ruhundan kurtulmanın bir başka yolu da
onu eve giden yolu konusunda karıştırmaktır. Bu çeşitli şekillerde yapılır. Bazen, hayaletin dinlenme yerine götürüldüğü yol, ayak izlerini silmek için süpürülür ve hayaletin yanlış yola girmesi için ormana veya bataklığa sahte bir yol yapılır.
Bazen ayak izlerini gizlemek için yola küller
serpilir. Bazen ölü, başını döndürecek ve hangi yöne götürüldüğünü
bilmeyecek şekilde evin etrafında hızla üç veya dört kez taşınır. Ölülerin gözlerini kapatmanın evrensel uygulamasının, yolunu görmesini
engelleme arzusundan kaynaklandığı düşünülebilir.

Birçok yerde, ölü bedenin evden kapıdan değil, bu amaçla duvarda açılan bir delikten ve geriye doğru çıkarılması
gelenekseldi ve hala öyledir. İzlanda'da tarihi dönemde bu gelenek
yataklarında değil, koltuklarında ölenler için saklıydı. Sagalarda bir veya iki örnek görülür. Kore'de, ölü adamın evine giden yolu bulmasını engellemek için gözlerine siyah ipekten yapılmış gözlükler takılır.

Birçok vahşi ulus, bir ölümün gerçekleştiği bir kulübeyi veya kampı tam olarak aynı nedenle, ölü adamın ruhunu dışarı atmak için tamamen terk eder.

İngiltere'de yakın zamana kadar, bir ölümün gerçekleştiği odanın bir süreliğine kapatılması yaygın bir uygulamaydı ve bu, yalnızca bir ruhun bedeni terk ettiği yeri terk etme geleneğinin bir kalıntısıdır. Eskimolar ölmekte olan akrabalarını buz veya kar bloklarından yapılmış kulübelere götürür ve orada ölmeleri için bırakırlar, çünkü hayaletler
en az sorunlu oldukları kadar aptaldırlar, tavus kuşundan daha fazla zekaları yoktur,
sadece öldükleri yere giden yolu bulabilirler.

Diğer kullanımlar bir dereyi yönlendirip cesedi nehir yatağına getirmek
veya hayalet efsanesine göre geçemeyeceği akan suyun ötesine koymaktır.
Ya da yine yoluna ateşler yakılır ve alevlerden geçmekten çekinir.
Suya gelince, hayaletler ondan nefret eder. Matamba zencileri arasında bir dul kadın suya atılır ve ölü kocasının hayaletini yıkamak için tekrar tekrar batırılır, çünkü ona yapıştığı varsayılır.
Yeni Zelanda'da, Maoriler arasında, cesedi takip eden herkes, arkalarından eve gizlice giren hayaleti
atmak için suya
dalar. Tahiti'de, bir cenaze törenine yardım eden herkes olabildiğince hızlı bir şekilde
denize koşar ve aynı amaç için
içine girer. Aynı şey
Yeni Gine'de de geçerlidir. Aynı fikrin antik Roma'da basit bir biçime indirgendiğini görüyoruz,
suya dalmak yerine, cesedi takip edenlerin etrafından iki kez su dolu bir kap taşınırdı ve üzerlerine su serpilirdi.
Yahudiler tarafından uygulanan bir cenaze töreninden sonra yıkanma ve arınma
âdeti, bu geleneğin bir hatırlatıcısıdır ve buna yeni bir açıklama getirilmiştir. Güney Pasifik'te, Hervey Adaları'nda, bir ölümden sonra insanlar geri dönen ruhu
dövüp dövüşür ve ona havada güzel bir dayak atarlar.

Şimdi, belki de okuyucu, çeşitli yas kostümlerinin başlangıçta ne anlama geldiğini anlamış olabilir. Bunlar, hayaletleri aldatmak için kullanılan kılık değiştirmelerdi, böylece yaşayan akrabalarını
tanıyıp istenmeyen ilgileriyle rahatsız etmemeleri için. Kendilerini alışkanlık haline
getiren Kızılderililer, bir cenaze töreninin ardından tamamen renksiz bir şekilde giderler. Öte yandan, diğer vahşiler kendilerini
mümkün olduğunca eskiden olduklarından farklı kılmak için çeşitli renklerle fantastik bir şekilde boyarlar. Koreliler yas tutarken, yüz hatlarını gizleyen
alçak kenarlı şapkalar takarlar.

Papualılar kendilerini muz yapraklarından yapılmış söndürücülerin altına saklarlar.
Yeni Gine'nin başka yerlerinde, içinde zorlukla yürüyebildikleri
hasır bir çerçeveye sarılırlar. Batı Afrika'daki Mpongue'lar arasında, sıradan durumlarda giysi giyenler, yas tutarken tamamen çıplak yürürler. Valerius Maximus, Likyalılar arasında erkeklerin kadın giysileri giymesinin

adet olduğunu söyler.

Saçları kısa kesme, yüzü çizme ve çirkinleştirme ve giysileri yırtma geleneği, hepsi aynı düşünceden kaynaklanmıştır: Hayatta kalanları ölenin hayaleti tarafından tanınmaz hale getirmek. Plutarkhos, Sacae'nin bir ölümden sonra çukurlara inip
günlerce güneş ışığından saklandığını ileri sürer. Murray'in kuzeybatı kıvrımına yakın Avustralyalı dullar, başlarını tıraş eder ve kuruduğunda vücuda oturan bir
kafatası oluşturan boru kiliyle sıvarlar. Merhumun daha iyi yarısına döndüğünde ağıt yakan ruh, eşini tanımaz veya onun görünümünden o kadar iğrenir ki onu sonsuza dek terk eder.

Ölülerden kurtulmak için benimsenen çarelerin neredeyse sonu yoktur. Üzerlerine taş yığınları yığılır, toprağın derinliklerine gömülürler, doğal mağaralara duvarla çevrilir, megalitik yapıların içine kapatılırlar, yakılırlar, denize batırılırlar. Tehdit edilirler, kandırılırlar, kandırılırlar. Evlerinin ve yaşayan akrabalarının kokusunu
aldırmak için her türlü hileye başvurulur.

Onlarla birlikte öldürülen ve gömülen eşler, atlar, köpekler, mezarlarına bırakılan bol miktarda yiyecek ve içecek, onları durumlarından memnun etmeye yönelik rüşvetlerdir. Hayır, daha da ötesi--çok sayıda yerde, bir defin işleminden sonra birçok gün boyunca yas evinde hiçbir yiyecek yenemez.
Amaç elbette geri dönen ruhu hayal kırıklığına uğratmaktır, bu ruh yemek aramaya gelir, bulamaz, ertesi gün tekrar gelir, yine bulamaz ve
bir süre sonra sırf iğrenerek geri dönmekten vazgeçer.

Mutsuz hayaletleri kandırmak ve
zorbalık etmek için çok fazla yanlış yönlendirilmiş yaratıcılık harcanır; ancak bu işlemlerdeki en çarpıcı özellik, bu hayaletleri bu tür aptallar olarak görme konusunda oybirliğiyle varılan fikir birliğidir. Dış kabuklarını çıkardıklarında,
zekanın vahşilerde aldığı biçim olan
tüm o kurnazlıktan sıyrılırlar.
Sadece bu da değil, ev konforlarını hatırlayıp özlemelerine rağmen,
kendi yaşamları boyunca ölülerin ruhlarına
oynadıkları oyunları kesinlikle unuturlar; Yürürler ve
bedenlerinin olduğu günlerde diğer hayaletler için
kendilerinin kurduğu tuzaklara
tökezlerler.

Belki de aptallığın en düşük uçurumuna
ulaşmaları gerektiği varsayılmıştır.
Kendi kimliklerini yanlış anlamaları istendiğinde. Son zamanlarda Mentone yakınlarında mağaralarda bir dizi tarih öncesi gömü ortaya çıkarılmıştır.
Ölü adamların başlarının kırmızı demir oksitle
sürülmüş olduğu ortaya çıkar.
Hala var olan vahşi ırklar ölülerini boyar, sıvar ve çirkinleştirir.
Tarih öncesi Yunanlılar onları maskelemiştir. Aztekler ölen krallarını maskelemiştir ve Siyamlılar hala bunu yapmaktadır. Nesnenin ne olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz - ama muhtemelen ölülerin suda yansımalarına baktıklarında kim olduklarını unutmalarını sağlamak olduğunu varsaydığımızda çok da yanılmış olmayız. Yaklaşık altmış yıl önce "serseri" olan yaşlı bir kadınla ilgili olarak söylenen favori bir şarkı vardı. Bu durumdayken bazı yaramaz çocuklar eteklerini dizlerinden kestiler. Uyandığında ve durumunu gördüğünde, "Aman Tanrım!" dedi yaşlı kadın, "bu asla ben değilim!" Ve bazı eski insanlar ölülerine de aynı şekilde davrandılar; onları gizlediler ve çirkinleştirdiler, böylece uyanan her hayalet "Aman Tanrım! bu asla ben değilim!" diye haykırabilirdi. Ve böylece kimliğini kaybetmiş olarak, eski evini tekrar ziyaret etme ve eski tanıdıklarına
rahatsız olma hakkı olduğunu düşünmediler. SİPHER'IN MERAK ETTİKLERİ

1680'de, M. de Louvois Fransız Savaş Bakanı iken, bir gün Chamilly adında bir beyefendiyi huzuruna çağırdı ve ona şu talimatları verdi:

"Bu akşam İsviçre'deki Basel'e doğru yola çık; üç
gün içinde oraya varacaksın; dördüncü gün, tam saat ikide, Ren Nehri üzerindeki köprüye bir portföy, mürekkep ve kalemle yerleş. Olan biteni
izle ve her ayrıntıyı bir muhtıra haline getir. Bunu iki saat boyunca yapmaya devam et; seni bekleyen bir araba ve posta atları olsun; ve tam dörtte
atla ve Paris'e varana kadar gece gündüz seyahat et.
Vardığın anda notlarınla ​​birlikte acele et."

De Chamilly itaat etti; Basel'e ulaştı ve belirlenen gün ve saatte, kalem elinde, köprüye yerleşti. Şu anda bir
pazar arabası geçiyor; sonra meyve sepeti taşıyan yaşlı bir kadın geçiyor;
anon, küçük bir sokak çocuğu çemberini sürüyor; sonra mavi pardösü giymiş yaşlı bir beyefendi gri kısrağıyla
koşarak geçiyor. Katedralin kulesinden saat üç çanı çalıyor. Tam son vuruşta, sarı yelek ve pantolon giymiş uzun boylu bir adam ağır ağır
yukarı çıkıyor, köprünün ortasına gidiyor,
uzanıyor ve suya bakıyor; sonra bir adım geri çekiliyor ve
bastonuyla kaldırıma üç kez yürekten vuruyor. De Chamilly'nin kitabındaki
her ayrıntı aşağı iniyor. Sonunda serbest kalma saati geliyor ve
arabasına atlıyor. İki gün süren aralıksız seyahatin ardından, gece yarısından kısa bir süre önce, De Chamilly bakanın önüne çıktı,
kaydedecek böyle önemsiz şeyleri olduğu için biraz utanıyordu. M. de Louvois
portföyü hevesle aldı ve notlara göz attı. Gözü sarı pantolonlu adamın adını yakaladığında, yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi. Krala koştu, onu uykudan uyandırdı, birkaç dakika onunla özel olarak konuştu ve ardından önceki akşam saat beşten beri hazır bekleyen dört haberci aceleyle gönderildi. Sekiz gün sonra, Strazburg şehri Fransız birlikleri tarafından tamamen kuşatıldı ve teslim olmaya çağrıldı: 30 Eylül 1681'de teslim oldu ve kapılarını açtı. Sarı kostümlü adamın belirlenen bir saatte vurduğu üç sopa darbesi, M. de Louvois ile Strazburg yargıçları arasında düzenlenen bir entrikanın başarısının işaretiydi ve bu görevi yerine getiren adam, M. de Chamilly'nin kendi görevinin amacından habersiz olduğu kadar, bu amaçtan habersizdi. Şimdi bu, tüm gizli iletişimlerin en güvenlisinin bir örneğidir, ancak buna yalnızca bazı nadir durumlarda başvurulabilir. Uzun bir mesajın iletilmesi gerektiğinde ve yukarıda verilenler gibi araçlar söz konusu olmadığında, başka bir yöntem kullanılmalıdır. Herodot bize konuya ilişkin bir hikaye verir: Aulus Gellius'ta da, farklılıklarla birlikte, bulunur.

"Histiaeus, Aristagoras'a isyan emri vermek istediğinde, yollar korunduğu için, isteklerini bildirmenin tek güvenli yolunu bulabildi: bu da en güvenilir kölesini alıp, kafasındaki tüm saçları kazımak, sonra derisine mektuplar batırmak ve saçlar tekrar uzamasını beklemekti. O da böyle yaptı; ve saçı uzadığı anda adamı Milet'e gönderdi ve ona şu mesajdan başka bir şey vermedi: 'Milet'e vardığında Aristagoras'a başını tıraş etmesini söyle ve ona bak.' Şimdi kafadaki işaretler bir
isyan emriydi."--Bk. v. 35.

Bu durumda şifre kullanılmadı; şimdi
şifrelerin kullanımına geleceğiz.

Bir gönderi veya iletişim bir düşmanın eline geçme riskiyle karşı karşıyaysa, içeriğinin o kadar örtülü olması gerekir ki
belgenin sahibi olmak ona hiçbir bilgi sağlayamaz.
Julius Caesar ve Augustus şifreler kullandılar, ancak bunlar son derece basitti, çünkü yalnızca D'yi A'nın yerine; E'yi B'nin yerine vb. koymaktan ibaretti; ya da B'yi A yerine, C'yi B yerine vb. yazmaktan ibaretti.

Gizli karakterler İznik Konseyi'nde kullanıldı; ve dokuzuncu yüzyılda Fulda Rahibi ve Mayence Başpiskoposu Rabanus Maurus bize
anahtarını Benediktinler'in keşfettiği iki şifrenin bir örneğini bıraktı. Bu sadece bir herhangi birinin ilk bakışta bunları
çözememiş olmasına şaşıyorum. Bu birincisinin bir örneğidir:

.Nc.p.t v:rs:.:s B::n.f:c.. :rch. gl::r.::s.q:.:: m:rt.r.s

Bunun sırrı, ünlülerin bastırılmış olması ve
yerlerinin noktalarla doldurulmuş olmasıdır,--i için bir, a için iki, e için üç, o için dört ve
u için beş. İkinci örnekte, aynı cümle şöyle devam ederdi--Knckpkt
vfrsxs Bpnkfbckk, vb., ünlü yerlerinin ünsüzlerle
-b, f, k, p, x. Alfabedeki her harfi değiştirerek,
bu sonuncusunda büyük bir iyileştirme yaparız; böylece, örneğin,
a'nın yerini z ile, b'nin yerini x ile, c'nin yerini v ile, vb. Bu, bir taşra gazetesinde bir reklam verenin kullandığı ve diğer gün bir istasyonun bekleme odasında bir çiftçinin bıraktığı
sistemdir. Tren gelmeden önce birkaç dakikam olduğu için, bunları aşağıdakileri çözmekle geçirdim:

Jp Sjddjzb rza rzdd ci sijmr, Bziw rzdd xr ndzt:

ve on dakika içinde şunu okudum: "William arayabilir veya yazabilirse, Mary memnun olacaktır."

_Times_ gazetesinde Mayıs 1862'de şifreli bir yazışma yürütüldü.
Açıklamasıyla birlikte veriyorum.

Wws.--Zy Efpdolj T dpye l wpeepc ez mjcyp qzc jzf--xlj T daply qfwwj
zy lww xleepcd le esp tyepcgtph? Te xlj oz rzzo. Ecfde ez xj wzgp--T
lx xtdpclmwp. Hspy xlj T rz ez Nlyepcmfcj tq zywj ez wzzv le jzf.--May
8.

Bu şu anlama geliyor--"Salı günü Byrne'a senin için bir mektup gönderdim. Mülakat sırasında tüm konularda
konuşabilir miyim? İyi gelebilir. Sevgime güven.
Mutsuzum. Sadece sana bakmak için bile olsa Canterbury'ye ne zaman gidebilirim?"

Birkaç gün sonra Byrne şifreyi biraz değiştirerek ilan verir:

Wws.--Sxhrdktg hdbtewxcv "Tmwxqxixdc axzt" udg pcdewtg psktgexhtbtce
... QNGCT. "Başka bir ilan için _Sergi benzeri_ bir şey
keşfet. Byrne."

Bu beyefendi oldukça gizemli: Okuyucularımın "Sergi benzeri" derken ne demek istediğini tahmin etmelerini sağlamalıyım. Çarşamba günü iki reklam geldi,
biri hanımdan--biri sevgiliden. WWS. kendisi oldukça
mantıklı görünüyor--

Tydeplo zq rztyr ez nlyepcmfcj, T estyv jzf slo xfns mpeepc delj le
szxp lyo xtyo jzfc mfdtypdd.--WWS., 10 Mayıs.

"Canterbury'ye gitmek yerine, bence evde kalıp
işine baksan daha iyi olur."

Mükemmel bir tavsiye; ama böyle
reklam yapan hevesli bir âşık tarafından ne kadar ileri götürülme olasılığı var?--

Wws.--Fyetw jzfc qlespc lydhpcd T hzye ldv jzf ez aczgp jzf wzgp xp. Efpdol ytrse le zyp znwznv slgp I dectyr qczx esp htyozh qzc wpeepcd.
Tq jzt lcp yze lmwp le zyp T htww hlte. Rzo nzxqzce jzf xj olcwtyr
htqp.

"Baban cevap verene kadar senden beni sevdiğini kanıtlamanı istemeyeceğim. Salı
akşamı saat birde pencereden mektuplar için bir ip al. Eğer
birine gelemezsen bekleyeceğim. Tanrı seni teselli etsin, sevgili karım."

Sadece çok basit bir Romeo ve Juliet, alfabenin bu kadar küçük bir
yer değiştirmesiyle gizliliği güvence altına almayı bekleyebilirdi. Şövalye de Rohan Bastille'deyken, arkadaşları ona suç ortağının itiraf etmeden öldüğüne dair istihbaratı iletmek istediler. Bunu, zindanına şu sözcükleri geçirerek yaptılar:
bir gömleğe yazılmış: "Mg dulhxcclgu ghj yxuj; lm ct ulgc alj." Boşuna
ipucunu bilmediği şifreyi çözmeye çalıştı. Çok kısaydı:
şifreli bir harf ne kadar kısa olursa, onu çözmek o kadar zor olurdu.
Işık söndü ve sert yatağında dönüp durdu, uykusuzca beynindeki mistik harfleri
döndürdü, ama onlardan hiçbir şey çıkaramadı. Gün
doğdu ve ilk ışıklarıyla onları incelemeye başladı: yine boşuna.
Suçunu kabul etti, çünkü "Le prisonnier est mort; il
_n'a rien dit_." ifadesini çözemedi.

Bir iletişimi gizlemenin bir başka yöntemi de harflerin yerine sayılar veya
keyfi işaretler kullanmaktır ve bu birçok
incelikliliğe izin verir. İşte okuyucunun zekasını test etmek için bir örnek:

[S] [hançer]431 45 2+9 +[S]51 4= 8732+ 287 45 2+9 [hançer][P]=+

Sadece bunun bir atasözü olduğunu ima ediyorum.

Aşağıdaki çok daha yaratıcı ve tespit edilmesi zor.

+---------------------------------+
| | A | B | C | D | E | F | G | H |
|---+---+---+---+---+---+---+---+---|
| A |_a_|_d_|_g_|_k_|_n_|_q_|_t_|_x_|
| | | | | | | | | |
| B |_b_|_e_|_h_|_l_|_o_|_r_|_u_|_y_|
| | | | | | | | | |
| C |_c_|_f_|_i_|_m_|_p_|_s_|_w_|_z_|
+-------------------------------------+

Şimdi diyelim ki _İngiltere_ yazmak istiyorum; yukarıdaki tabloda küçük harfler arasında _e_'yi arıyorum ve bunun B ile yatay bir çizgide
ve B ile dikey bir çizgide olduğunu görüyorum, bu yüzden _B_B yazıyorum; _n_ A ve E ile uyumludur, bu yüzden AE koydum; buna devam edin ve İngiltere _Bbaeacbdaaaeab_ ile temsil edilecektir. Birini temsil etmek için iki harf kullanmak çok sıkıcı değildir: ancak
Lord Bacon'ın tasarladığı şema yeterince beceriksizdir. Her harfi _a_ ve _b_'nin permütasyonlarıyla temsil etti; örneğin,

A _aaaaa_, B _aaaab_ olarak yazıldı
C " " _aaaba_, D " " _aabaa_

ve böylece alfabe boyunca. Paris böylece _abbba,
aaaaa, baaaa, abaaa, baaab_ olarak dönüştürülürdü. Böyle bütün bir
gönderiyi
yazmanın emeğini ve bunu yazarken hata yapma olasılığını
bir düşünün!

Çok daha basit bir yöntem şudur.
İletişimin gönderici ve alıcısı belirli bir baskının belirli bir kitabı üzerinde anlaşmalıdır.
Gönderi bir sayı ile başlar; bu, okuyucunun
çevireceği sayfayı gösterir. Daha sonra,
sayfanın en üstünden itibaren harfleri saymalı ve
geldikleri sıraya göre sayısal olarak değerlerini vermelidir; tekrarlananları atlayarak. Bu sayılarla
gönderisini okur. Bir örnek olarak, bu
makalenin başlangıcını ele alalım: o zaman, _I_ = 1, _n_ = 2, _w_ = 3, _h_ = 4, _e_ = 5, _m_ = 6, _d_ =
7, _l_ = 8, _o_ = 9, _u_ = 10, _v_ = 11, tekrarlanan harfleri saymayı atlayarak. İletişimin ortasında sayfa değişebilir ve dolayısıyla her harfin sayısal önemi
değiştirilebilir. Bu bile biraz zorlukla okunabilir; ve "imkansız" kelimesinin kriptografların çözülmesine uygulandığı söylenemez.

Bunun ilginç bir örneği, 16. yüzyılın sonlarında, İspanyolların o dönemde İtalya'nın büyük bir bölümünü, Aşağı Ülkeleri, Filipinler'i ve Yeni Dünya'daki muazzam bölgeleri kapsayan geniş monarşilerinin dağınık kolları arasında ilişkiler kurmaya çalıştıkları sırada yaşandı. Buna göre, yazışmalarının gizemlerini
araştırmaya çalışabilecek kişileri şaşırtmak için zaman zaman değiştirdikleri bir şifre icat ettiler. Elli işaretten oluşan şifre, "Ligue"nin tüm sıkıntıları ve o zamanlar Avrupa'yı harap eden savaşlar boyunca onlar için büyük değer taşıyordu. Bazı
gönderileri ele geçirildiğinde, IV. Henry bunları, ipucu bulmasını isteyerek zeki bir matematikçi olan Viete'ye teslim etti. O da bunu yaptı ve ilerledikçe onu takip edebildi ve Fransa onun keşfinden iki yıl boyunca faydalandı. İspanya mahkemesi, bundan rahatsız olarak, Viete'yi Roma mahkemesinde bir büyücü ve şeytanla işbirliği yapmakla suçladı. Bu işlem sadece kahkaha ve alay konusu oldu.

Daha da dikkat çekici bir örnek, 1752'de, kendisi ipucu vermeden kesinlikle çözülemeyecek bir kriptograf keşfettiğini övünen Alman profesör Hermann'ınkidir; ve
Avrupa'nın tüm bilginlerine ve eğitimli topluluklarına
anahtarını bulmak için meydan okudu. Ancak, Beguelin adında bir Fransız mülteci, sekiz günlük bir çalışmanın ardından onu okumayı başardı. Bu şifre--önümüzde oluşturulduğu kurallar olmasına rağmen--bizim için tamamen anlaşılmazdır. Bazı sayı ve sembol değişikliklerine dayanmaktadır; sayılar değişir, bir anda çarpılır, bir anda eklenir ve o kadar karmaşık hale gelir ki paragrafta dokuz kez geçen _e_ harfi sekiz farklı şekilde gösterilir; _n_ sekiz kez kullanılır ve yedi farklı işarete sahiptir. Gerçekten de aynı harf nadiren aynı rakamla gösterilir;
ama hepsi bu kadar değil: _i_ yerine geçen karakter kısa bir süre sonra _n_ karakterini alır; _n_ için kullanılan bir başka sembol de _t_ anlamına gelir.
Bir insanın bu şifrenin gizemini nasıl çözebildiği şaşırtıcıdır.

Şimdi çok daha basit ve tespiti çok zor olan bir sistem önereyim. Sayı ve harflerin birleşiminden oluşur. Her iki taraf da aşağıdaki ikinci satırdaki gibi bir düzenleme üzerinde anlaşmalıdır, çünkü her şey buna bağlıdır.

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
4 7 2 9 1 10 5 3 6 8

Şimdi "Ordu emekli olmalı" gibi bir cümleyi şifreye dönüştürürken, cümleyi oluşturan harfleri sayarsınız ve T'nin birinci, H'nin ikinci, E'nin üçüncü, A'nın dördüncü, R'nin beşinci olduğunu ve bunun gibi devam ettiğini görürsünüz. Sonra
tabloya bakın. T ilk harftir; 4, 1'e karşılık gelir; bu nedenle
dördüncü harfi T'nin yerine yazın; yani T yerine A. _h_ ikinci yerine, yedinciyi, yani _y_'yi koyun; E için ikinciyi, _h_'yi alın.
Cümle "Ayh utsr emma yhutsr." şeklinde kalacaktır. Bu şifreyi keşfetmek neredeyse imkansızdır.

Bütün bu kriptograflar, gerçek harflerle sayıların veya karakterlerin
değiştirilmesinden oluşur; ancak bunlardan
vazgeçen, oldukça karmaşık başka yöntemler de vardır.

Kont de Vergennes'in gizemli kartları buna bir örnektir. De
Vergennes, XVI. Louis döneminde Dışişleri Bakanıydı ve Fransa'nın diplomatik
temsilcileriyle ilişkilerinde
tuhaf nitelikte kartlar kullandı. Bu kartlar, Fransa'ya girmek üzere olan yabancılara verilen tavsiye mektuplarında veya
pasaportlarda kullanılırdı;
taşıyıcılarının bilgisi olmadan bilgi sağlamak için tasarlanmışlardı. Sistem buydu. Bir adama verilen kartta yalnızca birkaç kelime vardı, örneğin:

ALPHONSE D'ANGEHA.

Recommande a Monsieur
le Comte de Vergennes, par le Marquis de Puysegur,
Ambassadeur de France a la Cour de Lisbonne.

Kart, üzerinde yazan kelimelerden daha fazla hikaye anlatıyordu. Rengi,
yabancının ulusunu gösteriyordu. Sarı, onun İngiliz olduğunu gösteriyordu;
kırmızı, İspanyol; beyaz, Portekizce; yeşil, Hollanda; kırmızı ve beyaz, İtalyan; kırmızı
ve yeşil, İsviçre; yeşil ve beyaz, Rus; vb. Kişinin yaşı
kartın şekliyle ifade ediliyordu. Eğer daireselse, 25 yaşından küçüktü;
oval, 25 ile 30 arasında; sekizgen, 30 ile 45 arasında; altıgen, 45 ile 50 arasında; kare, 50 ile 60 arasında; dikdörtgen ise 60'ın üzerinde olduğunu gösteriyordu. Taşıyıcının adının altına yerleştirilen iki çizgi onun yapısını gösteriyordu.
Uzun ve zayıfsa, çizgiler dalgalı ve paraleldi; uzun ve tıknazsa,
birleşiyorlardı; vb. Yüzünün ifadesi,
sınırda bulunan bir çiçekle gösteriliyordu. Bir gül, açık ve sevimli bir çehreyi belirtirken,
lale düşünceli ve aristokrat bir görünümü belirtiyordu. Sınırın etrafındaki bir fileto, uzunluğuna göre adamın bekar, evli veya dul olduğunu söylüyordu. Noktalar, konumu ve serveti hakkında bilgi veriyordu. Adından sonraki nokta, Katolik olduğunu; noktalı virgül, Lutherci olduğunu; virgül, Kalvinist olduğunu; tire, Yahudi olduğunu; hiçbir nokta işareti olmaması ise onu Ateist olarak gösteriyordu. Aynı şekilde, kartın köşelerindeki bir desenle ahlakı ve karakteri de belirtiliyordu, örneğin şunlardan biri:

[Resim]

Sonuç olarak, bakan tek bakışta adamı hakkında her şeyi söyleyebilirdi,
bir kumarbaz mı yoksa düellocu mu; Fransa'yı ziyaret etme amacı neydi; bir eş mi arıyordu yoksa bir miras mı talep ediyordu; mesleği neydi - doktor, avukat veya edebiyatçı;
gözetim altına mı alınacaktı yoksa rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin mi verilecekti.

Şimdi, ipucunu gizlemek için belli bir miktarda edebi beceri gerektiren bir şifre sınıfına geliyoruz.

Büyük İsyan sırasında, seçkin bir Süvari olan Sir John Trevanion,
tutuklandı ve Colchester Kalesi'ne kilitlendi. Sir Charles Lucas
ve Sir George Lisle, "kötü niyetlilere" bir uyarı olarak örnek teşkil etmişti: ve Trevanion'un da benzer bir kanlı son beklemek için her türlü nedeni var. Felaketini beklerken, kendisini aşağılık bir şekilde tutan, ikiyüzlü, kulakları kısa alçaklara yuvarlak Süvari terimleriyle içten bir küfür savurarak ve kılıcı elinde, düşmana karşı
düşmana karşı düşmüş olmasını dileyerek, ona bir mektup uzatan gardiyanın içeri girmesiyle irkilir:

"Sana iyi gelmeyebilir," diye homurdanır adam; "Sana gelmesine
izin verilmeden önce iyi bakılmıştı."

Sir John mektubu alır ve gardiyan ona okuması için lambasını bırakır:

LAYIK SIR JOHN--Umut, sıkıntınızın en iyi tesellisidir,
korkarım ki, şu anda size pek yardımcı olamaz. Size söylemek istediğim tek şey şudur: Eğer size olan borcumu ödeyebilirsem,
benden istemeye devam etmeyin. Yapabileceğim çok fazla bir şey yok: ama yapabileceğim şeyi,
istediğimden emin olun. Biliyorum ki, eğer ölüm gelirse, sıradan insanlar bundan
korkarsa, sadakatinizin böyle bir
ödülünü almak sizi korkutmaz, bunu büyük bir onur sayar. Yine de bu kadar acı dolu
kaseden kurtulmanız için dua edin. Hiçbir acıyı kıskanacağınızdan korkmuyorum:
sadece itaatinizle onları geri çevirebilirseniz, bu akıllı bir adamın görevidir. Söyle bana, ve eğer yapabilirsen, senin yapmak istediğin herhangi bir şeyi senin için yapabilirim. General Çarşamba günü geri dönüyor. Hizmetkarını komuta etmek için dinlendir.

R. T.

Şimdi bu mektup önceden belirlenmiş bir şifreye göre yazılmıştı. Bir duraktan sonraki her üçüncü mektup anlatmaktı. Sir John bu şekilde şunu yazdı: "Şapelin doğu ucundaki panel kayıyor." Bir sonraki etkinlikte, tutuklu şapelde bir saat özel ibadet yapmasına izin verilmesi için yalvardı. Rüşvetle bu başarıldı. Saat dolmadan şapel boştu - kuş uçmuştu.

Anlatan harfi veya kelimeyi belirtmenin mükemmel bir planı mektubun başlığıdır. "Efendim" her üçüncü harfin alınması gerektiğini, "Sevgili efendim" her yedinci harfin alınması gerektiğini, "Sevgili efendim" her dokuzuncu harfin seçilmesi gerektiğini belirtir. Çok erken benimsenen bir sistem,
deliklerinden iletişimin yazıldığı
kartların delinmesiydi.
Daha sonra kart çıkarılır ve boşluklar doldurulurdu. Örneğin:

SEVGİLİ X.--Şimdi sana gönderdiğim satırlar, bir dost olan
[Hamili]nin nezaketiyle iletildi.
[Mesaj] henüz Kardeşime iletilmedi mi? [Çabuk ol], çünkü ben senin ihtiyatlı ve hızlı hareket edeceğine
her zaman [güvendim].--Sevgilerimle,

Z.

Kartını notun üzerine koy ve deliklerden şunu okuyacaksın: "Hamili güvenilmezdir. " Aşağıdaki mektup, doğrudan veya yalnızca alternatif satırlarla okunma şekline göre tamamen farklı iki anlam verecektir: - MATMAZEL, - Je m'empresse de vous ecrire pour vous deklarer que vous trompez beaucoup si vous croyez que vous etes qui je soiree, I est bien vrai que for you eprouver, Je vous ai fait mille aveux. 'a eu de l'alversion pour your your, and qui aimerait mieux mourir que de se voir ous oblige de ous epouser, ve dessein le dessein qui'il a form. vous hair toute sa vie, bien loin de vous aimer, hadi beyan et. Soyez desabusee yaptı, croyez-moi; et si vous etes encore sabit ve ikna edici que vous etes aimee vous serez encore plus maruz kalma a la yükselişi de tout le monde, ve partiküller de celui qui n'a jamais ete ve ne sera jamais Votre ser'teur M. N. Bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz Kronogramlar. Bunlar, içinde yazılma tarihini içeren ayetlerdir. 1885'te arazimdeki göl kenarında bir kayıkhane inşa ettim. Bir arkadaşım onun için benim boyadığım ve eve yapıştırdığım şu kronogramı yazdı: Ekmeğinizi bulmak için kesin bir güven içinde dökülen sulara.
  Çünkü Tanrı'nın gözünün işaret ettiğini çok iyi biliyorsun,
Balıkların gözlerinin kör olduğu yerde.

Bu tarihi verir.

D = 500 + G = 510 + C = 610 + I = 611
+ C = 711 + I = 712 + I = 713 + I = 714
+ C = 814 + G = 824 + M = 1824
+ G = 1834 + I = 1835 + L = 1885.

W iki V'yi temsil eder, _yani_ 10.

Charles de Bovelle tarafından yazılmış çok ilginç bir tanesi var: uyarlayıp açıklıyoruz:--

Bir farenin ve beş kedinin başları M.CCCCC
Ekle ayrıca bir boğanın kuyruğu L
Madde, bir sıçanın dört bacağı IIII
-------------
Ve tam tarihim M.CCCCCL.IIII
(1554.)

Artık tam zamanı Okuyucuya bir şifrenin ipuçlarını nasıl bulacağını gösteriyoruz. Ve örneklendirme her zaman kuraldan daha iyi olduğu için, kendi deneyimimizden örneklendireceğiz. Ayrıca, izin verirseniz, çoğul yerine tekil kullanacağız.

Peki! Arkadaşım Matthew Fletcher birkaç yıl önce bir mülke girdi,
kendisine bir büyük amca. Yaşlı beyefendi cimri alışkanlıklarıyla
ün salmıştı ve ilçede Cimri Tom lakabıyla
biliniyordu. Elbette herkes onun çok
zengin olduğuna ve Mat Fletcher'ın bir darphane için geleceğine inanıyordu paranın. Fakat,
bir şekilde, arkadaşım, hesapladığı madeni para depolarını
yün çorapların veya çatlak tencerelerin içinde saklı olarak bulamadı; ve yaşlı adamın
bulduğu birikimleri sadece önemsiz meblağlardan oluşuyordu.
Fletcher oldu paranın _bir yerde_ saklı olduğuna kesin olarak ikna olmuştu;
bir yerde olduğunu söyleyemezdi ve onu keşfetmenin en iyi
yolu hakkında bana danışmak için sık sık gelirdi. Benim müdahalem sayesinde,
tüm evi kulaklarına kadar yıkmadı, her katı sökmedi ve
bahçedeki her çiçeği veya ağacı kökünden sökmedi, değerli hazineyi ararken.
Bir gün odama daldı parlak bir yüzle.

"Sevgili dostum!" diye soludu, "Buldum!"

"Neyi buldum?--hazineyi mi?"

"Hayır--ama şimdi yardımını istiyorum," ve rengi solmuş bir kağıt parçasını fırlattı kağıt
masamda.

Aldım ve şifreli yazıyla kaplı olduğunu gördüm.

"Onu Tom Amca'nın bürosundaki gizli bir çekmeceden çıkardım!" diye haykırdı.
"Anlamından hiç şüphem yok. tüm birikimlerinin
saklandığı yer."

"Henüz çözemedin, değil mi?"

"Hayır. Yardımını istiyorum; karalamanın ne başını ne sonunu çıkarabiliyorum,
ama bütün gece oturup onu inceledim. "

"Gelin," dedim, "hazinenizin tadını çıkarmanızı dilerim. Bana zaman verirseniz
şifreyi okurum." Böylece önümüzde kağıt parçasıyla birlikte masamın başına oturduk. İşte yazıt:--

[Resim]

"Şimdi," dedim, "harfler arasındaki öncelik sırası, tekrarlanma sıklığına göre şöyledir, e a o i t d h n r s u y c f g
l m w b k p q x z. Ancak, sırasıyla her biriyle başlayan kelime sayısına göre sıraları şöyledir, s c p a d i f b l b t, vb. En sık kullanılan bileşikler th, ng, ee, ll, mm, tt, dd, nn'dir. Lütfen Matthew, bu kriptografta diğerlerinden daha sık tekrarlanan bir işaret görüyor musun?"

"Evet, 8; yirmi üç kez tekrarlanıyor," dedi Fletcher, bir duraklamadan sonra.

"O zaman, İngilizce'deki diğer tüm harflerden
çok daha sık kullanılan e'yi temsil ettiğinden tamamen emin olabilirsiniz. Sonra, satırlara bakın
ve ona en sık eşlik eden harfleri görün."

"2 [S] şüphesiz; birkaç yerde 8'i takip ediyor ve
diğerlerinde ondan önce geliyor. Üçüncü satırda 2 [S] 8--82 [S]--[S] 8--8 [S] 8 ve
sonra tekrar 2 [S] 8 var."

"O zaman 2 [S] 8'in _the_'yi temsil ettiğini varsayabiliriz."

"_The_, kesinlikle," diye patladı Fletcher. "Şimdi bir sonraki kelime
para olacak. Hayır! Olamaz, e uygun olmaz; belki hazine, altın,
höyük, depo."

"Biraz bekle," diye araya girdim. "Şimdi hangi harflerin iki katına çıktığına bak."

"88 ve 22," dedi arkadaşım Mat.

"Ve lütfen dikkat edin," diye devam ettim, "bir çizgi çekip A yazdığım yerde e, sonra çift t, sonra tekrar e olur. Muhtemelen bu bir kelimenin ortasıdır ve 2'nin t'yi temsil ettiğini varsaydığımız için, çok olası bir kombinasyon olan --ette--'ye sahibiz. Şimdi t'den emin olabiliriz. Üçüncü satırın sonuna yakın, bildiğimiz üç harfin sürekli tekrar ettiği dikkat çekici bir bölüm var. Bunu yazalım, bilmediğimiz harfler için boşluklar bırakalım ve sembollerinin yerine tespit edilen harfleri koyalım. Sonra şu şekilde durur --e[Yunanca: ch]the[Yunanca: ch]eth--he[Yunanca:
ch]ehe[Yunanca: ch] ethe--. Şimdi burada dört kez tekrarlanan bir [Yunanca: ch] var ve konumundan dolayı bir ünsüz olmalı. Yerine birbiri ardına ünsüz harfler koyacağım. Görüyorsunuz, r sadece
harfleri kelimelere
çeviren bir tanesi.--_erthereth--here_ . _here the--_elbette bunlardan bazıları
kesinlikle birbirinden ayrı--_er there th-- here_ . _here
the_. Bak! Hangi harflerin eksik olduğunu hemen görebiliyorum;
_there_ ve _here_ arasındaki _th--_ _than_ olmalı ve sonra [cross] _here_ is, must be,
_where_. Şimdi bu harfleri buldum,

8 = e, r = t, [S] = h, [Yunanca: ch] = r, -- = a, + = n, [cross] = w,

ve [Yunanca: ch]'yi _r_ olarak doğrulayabilirim
A_--etter_ olarak işaretlenen kısmı alarak. Burada karşılaştırmalı derecede bir sıfatın sonunu elde ediyoruz;
Bence _daha iyi_ olmalı."

"Şimdi daha yukarıda bir grup şifre alalım; üzerine D yazacağım. Bu grubu alıyorum çünkü
yerleştirdiğimiz harflerden bazılarını içeriyor _--eathn_. Eath bir kelimenin sonu olmalı, çünkü hiçbiri
athn, thn veya hn ile başlamıyor. Peki eath'e hangi harf uygun olur? Muhtemelen _h_, muhtemelen
_d_."

"Evet," diye haykırdı Fletcher, "_Ölüm_, kesinlikle. Her şeyi tahmin edebiliyorum:
'Ölüm yaklaşıyor ve üzerime ciddi bir görev düştüğünü hissediyorum, yani mirasçım Matthew Fletcher'a
tasarruflarımı sakladığım yeri bildirmek.' Hadi, hadi."

"Her şeyin zamanı var dostum," diye güldüm. "Gördüğün gibi, ) işaretinin _d_ için kullanıldığına dair tahminimizi, şimdi okuduğumuz _t. had better_ pasajıyla karşılaştırarak doğrulayabiliriz. Ama
_t. had better_ garip; 9'u _o_'ya dönüştüremezsin; 'to had' anlamsız olurdu."

"Elbette hayır," diye patladı Fletcher. "Her şeyi görmüyor musun? _Daha
iyisi_ mükemmel yeğenime nereye koyduğumu bildirmeliyim----"

"Biraz bekle," diye sözünü kestim; "Haklısın, sanırım. _I_
9'un anlamıdır. Şimdi tüm şifreli yazıyı başlatalım:--_N.tethi.i.t.re.ind.e._"

"_Bana hatırlat!_" diye haykırdı Fletcher.

"Yine buldun," dedim I. "Şimdi _m_ harfinin yanı sıra ek bir harf daha elde ediyoruz, çünkü _t. remember me_ kesinlikle _to remember me_. Başlamalıyız
tekrar:--_Not thi.i. to remember me_. "

"_Bu_," diye bağırdı heyecanlı arkadaşım, gözleri zevk ve beklentiyle
parlıyordu. "Devam et; sen bir kozsun!"

"O halde, bunlar bizim ek harflerimizdir:--) = d, 7 = m, [Yunanca: b] = s,
9 = i, [Yunanca: l] = o. _Bana i.i. ee. m. ölümünü hatırlatmak için ni.h_; _m.
ölüm_ için _benim ölümüm_ ve _i.i. ee._, sanırım, _hissediyorsam_. Yani
şöyle duruyor:--'Not.--Bu bana, ölümümün yaklaştığını hissedersem,
daha iyi----'"

Şimdi sessizce çalıştım; Fletcher, çenesini ellerine yaslayarak,
karşıma oturdu, nefes nefese bir endişeyle yüzüme baktı. Hemen
haykırdım:

"Yarım, Mat! Sanırım yarım dedin!"

"Ben--Ben--Ben--ben--çok sevgili dostum, ben----"

"Amcan çok mükemmel bir adamdı; en örnek----"

"Tamam, bunu biliyorum," dedi Fletcher, sözümü keserek. "Gazeteyi oku; Kütüphane masamda bir kazma ve kürek var,
nereden başlayacağımı bildiğim anda işe hazırım."

"Ama, gerçekten, binde bir adamdı, öyle bir ihtiyatlı, öyle bir
öngörülü, öyle----"

Fletcher'ın eli masaya indi.

"Devam et!" diye bağırdı; ve içinden küfür ettiğini görebiliyordum;
daha fazla küfür ederdi, sadece bunun kaba ve kesinlikle uygunsuz olacağını söylerdi.

"Pekala; her şeyi duymaya hazır mısın?"

"Her şeyi! Tanrı aşkına! Tanrı aşkına! her şeye hazırlıklı."

"O zaman okuduğum şey bu," dedim kendi transkriptimi alarak:--

"_Not.--Bu bana, eğer ölümümün yaklaştığını hissedersem,
Birmingham'a taşınmam gerektiğini hatırlatmak içindir, çünkü oradaki cenazeler buradakinden daha ucuza yapılıyor,
Nekropolis Şirketi'nin şartları fahiş._"

Fletcher oturduğu yerden sıçradı. "Yaşlı cimri! Cimri! vida!"

"Çok saygıdeğer ve tutumlu bir adam, büyük amcanız."

"Kahrolası ihtiyar cimri--," ve kapıyı kendi üzerine ve amcasını tanımlayan
öze çarptı.

Ve şimdi, okuyucularıma verebileceğim en iyi tavsiye, bu makalenin başlangıcında verilen basit şifre üzerinde hemen çalışmaya başlamaları ve
onu bulmaları.

GİZEMLİ VASİYETLER

Elbette, tüm iradelerin babası olan Adem'in iradesiyle başlamalıyız; ve
eğer o ataerkil belgeyi ortaya koyabilirsek, şüphesiz
gelecek iradelerin tüm erdemlerinin, kusurlarının ve eksantrikliklerinin tohumlarını
içinde bulacağız. Ancak, ne yazık ki, Adem'in bir vasiyeti mevcut olsa da, bu bir
sahteciliktir; ve hiçbir şey bizi aksini söylemeye ikna edemez, hatta büyük
atamızın kendi vasiyetler, yetmiş lejyon melek
ona Cennet'ten
güzelce ucu kıvrık kağıtlar ve tüy kalemler getirdi; ve Başmelek Cebrail şahit olarak mühürledi.
Ne! dört yüz yirmi bin yaprak kağıt!--hiçbir şey
miras bırakılmayacak bir bahçenin çitinin üzerinden bir manzaradan başka bir şey olmadığında, kesinlikle gereksiz bir malzeme tüketimi.

Nuh'un vasiyetine geçersek, yine apokrifler arasındayız.
Bunda,
Nuh topraklarını, küreyi, her oğlu için birer tane olmak üzere üç hisseye bölüyor: Amerika, bariz sebeplerden dolayı bu paylaşıma dahil edilmiyor.
"Terbiye" uğruna bırakılmıştı ve terbiye asla bunu elde edemedi.

Ermeni Kilisesi tarafından yarı-kanonik olarak kabul edilen on iki Patriğin vasiyetine bir göz atılmalı, ancak
şüphesiz apokriftir. Reuben, uykunun Cennette olduğunu, sadece tatlı bir coşku olduğunu söyler; oysa Düşüşten sonra, sürekli tekrar eden bir ölüm imgesi haline gelmiştir. Simeon, Yusuf'a olan eski düşmanlığını hayıflanır; ve kardeşinin kemiklerinin Mısır'ın Kraliyet hazinesinde saklandığını anlatır. Levi kehanetlerde bulunur; Yahuda, ırkına bırakılan asayla sevinir; İssakar, Yahudilerin geleceğini gözler önüne serer; Zebulun, kardeşlerin Yusuf'un satışından elde ettikleri parayla kendilerine ayakkabı aldıklarını anlatır. Peygamber Amos'ta (ii. 6; viii. 6) bu geleneğe dair bazı göndermeler var gibi görünüyor. Dan, torunlarına alçakgönüllülük uygulamalarını tavsiye ediyor; Naftali vizyonlar görüyor; Gad pişman; Aşer, Mesih'in gelişini kehanet ediyor; Yusuf, enkarnasyon; Benjamin, Tapınağın yıkılışını.

1839'da Kardinal Mai tarafından keşfedilen ve yayınlanan, Eyüp'ün çok ilginç ve eski bir vasiyeti var; Kanonik Kitap'ta boşuna arayabileceğimiz birçok ayrıntıyı anlatıyor. İçinde Eyüp'ün sadık karısı, en uç yoksulluğa düştüğünde, kocasına ekmek almak için saçını satıyor.

Vasiyet ne kadar da dikkat çekici bir belge! Artık ölmüş bir adamın sesi, karanlık bir evin sessizliğinde geri geliyor - tonozdan, yankı gibi kısık ve kısık. Konuşuyor ve insanlar dinliyor; emrediyor ve insanlar itaat ediyor; yasa isteklerini destekliyor ve uyguluyor; dünyadaki hiçbir güç onu değiştiremez. Sesin sakin, içten ve gerçek yargıyı dile getirdiğini duymayı bekleriz;
eğer nefret dolu bir hırlamayla patlarsa gerçekten korkunçtur--eğer gevezelik edip boş, hayalet gibi bir kahkaha atarsa ​​daha da korkunçtur. Çünkü, şüphesiz, bir hayatın en ciddi anı, iradenin yazıldığı andır: o irade,
ses bir rüya olarak geçtiğinde insan adına konuşacaktır;
onu tasarlayan kalp
atmayı bırakmıştır;
onu çerçeveleyen kafa
düşünmeyi bırakmıştır--taze kalıp altında;
onu yazan el, ince ve beyaz, soğuk bir kefene bastırılmış, onunla birlikte kalıplanmıştır;
kesinlikle,
böyle bir anda, nefret dolu sözcükler yazabilenin kara bir kalbi olmalı,
ama sonra alay etmeye ve şakalaşmaya cesaret edenin hiç kalbi olmamalıdır.

Eski hayalet inancında biraz doğruluk payı vardır; insan ölümden sonra geri dönebilir;
bunu iradesiyle yapar. Bazılarına, Jüpiter'in Danae'ye gelmesi gibi, bir
altın yağmuru içinde gelir; diğerlerine, vaat edilen
hazineleri toza dönüşen, yıkıcı bir hayalet olarak gelir. Bir vasiyetin okunması bir ailede ne heyecan yaratır! Ve dünya genelinde, mevki sahibi bir kişinin
miraslarına ne kadar ilgi duyulur! Büyük adamların son sözleri, halkın gözünde her zaman
özel bir değere sahipmiş gibi görünür.

"Yaşa, Brutus, yaşa!" diye bağırır Roma kalabalığı _Julius Caesar_'da; ama
Sezar'ın vasiyetinin ne vaat ettiğini, nasıl

Her Roma vatandaşına,--her birkaç adama,--yetmiş beş drahmi verir. Özel çardakları ve yeni ekilmiş meyve bahçeleri,
Bu tarafta Tiber: onları sana bıraktı,
Ve sonsuza dek mirasçılarına;----

sonra kalabalık nota değiştirir ve tek bir sesle bağırır, "Brutus'a,
Cassius'a;--hepsini yak!"

Testamenta hominum speculum esse morum vulgo creditur.--Plin. jun., 8
Ess. 18.

Öyledirler! Bunlar medeniyetin, örf ve adetlerin büyük resmindeki fırçanın son dokunuşudur, onu aydınlatır.

Keşke bu alan vasiyetnamelerin tarihine girmeme izin verseydi: sadece birkaç
tuhaf ayrıntıyı kabul edebiliriz.

Vasiyetname yapmadan ölmek eskiden dehşetle karşılanırdı.
Orta Çağ'da çok yaygın bir
âdet, Kilise'ye önemli miktarda bağış bırakmaktı. Bu yeterince iyiydi, ancak din adamları zorunlu hale getirilene kadar
tatmin olmadı.

Ducange, Kilise'ye gitmeyi ihmal etmenin, son ayinlerin ve cenaze töreninin reddedilmesiyle cezalandırılmayı hak eden bir küfür olduğunu söylüyor. On dördüncü yüzyılda, Bretanya'daki din adamları, ev eşyalarının üçte birini talep etti; ölüm yatağı, Auxerre piskoposluğunda kilise malı oldu; ve Clement V., ölen kişinin borçları ödendikten sonra, mahalle rahibinin ölen kişinin evindeki tüm taşınır malların dokuzda birini hak olarak almasına karar vererek Kilise'nin taleplerini çözdü.

Yeterli miktarda tarihsel not. Hemen -belki de biraz garip bir şekilde- okuyucuya bu makalenin başlığı altında kararlı bir şekilde gelen bir vasiyetin örneğini vermeye devam edeceğim. Bu bir _Domuz_un vasiyeti. Vasiyet yeterince eski. S. Jerome, "Prooemium on Isaiah" adlı eserinde bundan bahseder ve kendi zamanında (dördüncü yüzyıl) çocukların okulda kahkahalar arasında bunu söylemeye alışkın olduğunu söyler. 1539'da ölen Alexander Brassicanus bunu ilk yayınlayan kişiydi; bunu Mayence'deki bir elyazmasında buldu.
Daha sonra, G. Fabricius Memel'de bulunan başka bir elyazmasından düzeltilmiş bir baskısını verdi ve o zamandan beri bilginlerin elinde.
Aslı Latince; bir ifadeyi biraz değiştirerek ve bir vasiyeti atlayarak çeviriyorum:

Ben, M. Grunnius Corocotta Porcellus, vasiyetimi yaptım, kendim yazamadığım için
dikte ettirdim.

Aşçı Magirus şöyle diyor: "Gel, evi altüst eden, kaldırımı bozan, ey kaçak Porcellus! Bugün seni katletmeye kararlıyım."

Corocotta Porcellus şöyle der: "Eğer sana bir kötülük yaptıysam, herhangi bir günah işlediysem, ayaklarımla küçük bir tencere kırdıysam; Ey
Usta Aşçı, yalvaran kişiyi affet!"

Aşçı Magirus şöyle der: "Merhaba, evlat! Git, mutfaktan bana bir
bıçak getir ki, ondan kanlı bir Porcellus yaratayım."

Porcellus hizmetçiler tarafından yakalanır ve XVI. yüzyılda, tam da genç lahana filizleri bol olduğu sırada, Clybaratus ve Piperatus Konsül olduklarında, idama götürülür.

Ölmek üzere olduğunu anlayınca, aşçıdan vasiyetini yazması için bir saatlik izin ister. Akrabalarını bir araya toplar, onlara yiyeceklerinden biraz bırakabilir; ve o
dedi ki:

Babam Verrinus Lardinus'a 30 çalı meşe palamudu
vasiyet ediyorum ve miras bırakıyorum.

Annem Veturina Scrofa'ya 40 çalı Laconian mısırı vasiyet ediyorum ve miras bırakıyorum.

Düğününde bulunamayacağım kız kardeşim Quirona'ya 30 çalı arpa vasiyet ediyorum ve miras bırakıyorum.

Ölümlü kalıntılarımdan, kıllarımı kunduracılara,
dişlerimi kavgacılara,
kulaklarımı sağırlara,
dilimi avukatlara ve gevezelere,
bağırsaklarımı işkembecilere, jambonlarımı oburlara,
midemi küçük oğlanlara,
kuyruğumu küçük kızlara,
kaslarımı kadınsı partilere,
topuklarımı koşuculara ve avcılara, pençelerimi hırsızlara miras bırakıyorum; ve, ismini vermeyeceğim bir aşçıya, meşe korusundan ahıra getirdiğim ipi ve sopayı miras bırakıyorum,
umarım ipi alıp kendini asar.

Bana altın harflerle şu yazının yazıldığı bir anıt dikilmesini istiyorum:

999 yıl yaşayan M. GRUNNIUS COROCOTTA PORCELLUS, --altı ay daha yaşasaydı 1000 yaşında olacaktı.

Yaşadığım süre boyunca bana değer veren dostlarım, bedenime karşı nazik olmanızı ve badem, karabiber ve bal gibi güzel baharatlarla
onu mumyalamanızı rica ediyorum ki, adım gelecek çağlarda anılsın.

Bu vasiyetin hazırlanmasında yardımcı olan efendilerim ve yoldaşlarım, imzalanmasını emredin.

(İmzalanan) Lucanicus. Celsanus.
Pergillus. Lardio. Mystialicus. Offellicus.
Cymatus.

Bu konuda, P. Crassus'un katırının üzerindeki mezar yazıtından; veya Rapin'in, zavallı adam, 1590'da Paris kuşatması sırasında, en parlak dönemindeyken yediği eşeğin üzerine yazdığı mezar yazıtından; veya kedisi üzerine mezar yazıtı yazan Joachim du Bellay'dan; veya üç kedisi Mopsus, Saphisus ve Mopsulus için türbeler inşa eden Justus Lipsius'tan bahsedebiliriz; ancak mezar yazıtlarına veya mezar taşlarına yazmıyoruz.

Miras kalan hayvanlara dair birkaç örnek vermeye devam edeceğiz. Bir kocanın karısını terk etmesi, genç bir adamın zevklerinden veya bir tüccarın işinden ayrılması zorlu bir sınavsa, yaşlı hanımların sevgili kedilerinin -bekarlıklarının veya dulluklarının yoldaşları- arkadaşlığından onları koparan keskin acıyı hissetmelerine veya yaşlı bekarların sadık köpeklerinden ayrılmak zorunda kalmanın verdiği üzüntüye şaşırabilir miyiz? - onlardan sonsuza dek ayrılmaları için, Piskopos Butler ve Theodore Parker'ın hayvanlar için bir gelecek olduğuna dair önerisine inanmadığımız ve yayınlanmış şiirlerinden birini "Cennetteki Midillime" ithaf eden Exeter Koleji'nden Bay Sewell'in güvenini kazanmadığımız sürece. 1825'te ölen Kont de la Mirandole, yirmi yıl boyunca salonunda duran antika bir çeşmede beslediği en sevdiği sazan balığına bir miras bıraktı. Aşağılık yaşamda, 1781'de yaşlı kestane atına düşkün olan ve aşağıdaki vasiyeti bırakan Toulouse'lu bir köylünün bir hayvana gösterdiği aynı sevgiyi buluyoruz:

Kestane atımı tek mirasçım olarak belirlediğimi beyan ediyorum ve onun yeğenim N.'ye ait olmasını istiyorum.

Bu vasiyet saldırıya uğradı, ancak ilginç bir şekilde yasal olarak
onaylandı.

Bir vasiyetten aşağıdaki madde Mart 1828 tarihli İngiliz gazetelerinde yer alıyordu:

Maymunuma, sevgili, eğlenceli Jackoo'ma, hayatı boyunca kullanması için 10_l._
sterlin bırakıyorum; bu miktar yalnızca onun bakımı için harcanacaktır. Sadık köpeğim Shock'a ve sevgili kedim Tib'e, kişi başı 5_l._ sterlin, yıllık emeklilik maaşı olarak bırakıyorum. Yukarıda adı geçen mirasçılardan birinin ölümü halinde, ona kalan miktar hayatta kalan iki kişiye, bu iki kişiden birinin ölümü halinde ise sonuncusuna geçecektir. Tüm tarafların ölümünden sonra, onlara kalan miktar, büyük bir ailesi olduğu ve onların ağızlarını doldurup onları eğitmekte zorluk çektiği için, her şeyden önce, bu tercihi gösterdiğim kızım G----'ye ait olacaktır.

Ancak daha da ilginç bir durum, 5 Mayıs 1805'te ölen Knightsbridge'li Bay Berkley'in durumudur. Dört köpeğine yıllık 25 sterlinlik bir maaş bırakmıştır.
Bu eşsiz kişi, hayatının son bölümünü, her türlü sevgi belirtisini gösterdiği köpeklerinin topluluğuna sarılmış bir şekilde geçirmiştir. Herhangi biri, bakımları için bu kadar para harcadığı için ona itiraz etmeye cesaret ettiğinde veya fakirlerin o melez yavrulardan daha fazla sempatiyi hak ettiğini ima ettiğinde, şöyle cevap verirdi: "İnsanlar hayatıma saldırdı:
köpekler onu korudu." Bu bir gerçekti, çünkü Bay B. İtalya'da haydutlar tarafından saldırıya uğramıştı ve dört evcil hayvanın torunları olan köpeği tarafından kurtarılmıştı. Sonunun yaklaştığını hissettiğinde, dört köpeğini yatağının kenarlarındaki sedirlere yerleştirdi. Son okşamalarını aldı, titrek elini onlara uzattı ve son nefesini onların pençelerinin arasına verdi. İsteği doğrultusunda, bu gözde hayvanların büstleri mezarının köşelerine oyulmuştu.

1677'de, kızlık soyadı Mademoiselle Jeanne Felix olan ve büyük bir müzisyen olarak bilinen Madam Dupuis öldü. Vasiyeti o kadar sıra dışı ve kötü niyetliydi ki iptal edildi. Vasiyetine daha da sıra dışı olan bir muhtıra eklenmişti. Damadını kötülediği, aklına gelebilecek her kötülüğü ona yüklediği bölümleri aktarmayacağız, ancak son cümleyi tercüme edeceğiz:

Kız kardeşim Mademoiselle Bluteau ve yeğenim Madame Calogne'den kedilerime bakmalarını rica ediyorum. Bu ikisi yaşarken, iyi beslenebilmeleri için ayda otuz sous alacaklar. Günde iki kez, genellikle masada servis edilen kalitede et çorbası içmeleri gerekiyor; ancak her birine kendi tabağı olmak üzere ayrı ayrı verilmeli. Ekmek çorbada ufalanmamalı, fındık büyüklüğünde parçalara kesilmeli, aksi takdirde yiyemezler. Haşlanmış dana eti ıslatılmış ekmekle birlikte tencereye konulduğunda, içine birkaç ince dilim çiğ et de konulmalı ve yenilebilecek kıvama gelene kadar pişirilmelidir. Sadece bir kedi
yaşadığında, paranın yarısı yeterli olacaktır. Nicole Pigeon kedilere bakacak ve onları besleyecek. Madam Calogne gidip onları görebilir.

Elbette insanlar sevgilerini farklı şekillerde gösterirler. Kopenhag Belediye Meclisi Üyesi Winslow (ö. 24 Haziran 1811), zalim efendilerin eline düşmelerini önlemek için, atlarının vurulmasını vasiyetle emretti.

Sadece her yıl Christ Church, Spitalfields'da Fabry veya Ovington adlı altı fakir dokumacının dul eşine verilen ve geleneğe göre ilk başta kedi ve köpeklerin bakımı için bırakılan "kedi ve köpek" parasından bahsetmemiz yeterlidir; ve okuyucularımıza, sütü fakirlere gidebilecek sığırlar sağlamak için parişe para bırakılan birkaç İngiliz parişindeki inek ve boğa bağışlarını hatırlatmamız gerekir. Yoksullar, sayısız sadaka evimiz, bağışlarımız ve sadakalarımızın da kanıtladığı gibi, vasiyetçiler tarafından sıklıkla anılırlar.

Başlığımız altına uygun şekilde girebilecek hayırsever bir vasiyetin, 1740'ta ölen ve yaklaşık 1200 pound değerinde olan, Cote d'Or'daki küçük bir cemaatin rahibi olan Fransız rahip Jean Certain'in şu basit ve dokunaklı vasiyetinden daha iyi bir örnek seçmek zor olurdu:

Cematime cüppemden ve dua kitabımdan başka hiçbir şey getirmedim; bunları mirasçılarıma bırakıyorum: geri kalanını cemaatimin
yoksullarına bırakıyorum.

Eşler, zavallı bedenler! iyi görünmüyor, çünkü huysuz bir koca
bazen iyi karısını öldükten ve gömüldükten sonra kontrol edip işkence edecektir,
ya da karısına 500 gine bırakan,
ama ölümünden sonra, bu paranın cenaze törenine harcanması şartıyla, bir adamın yaptığı gibi, acı bir şaka bile yapacaktır. Ya da, aşağıdakilerin
yazarının dediği gibi:

Elizabeth M---- ile evlenme talihsizliğine uğradığımdan beri,
evliliğimizden beri, bana binbir şekilde işkence eden; ve
tavsiyeme karşı küçümsemesini göstermekle yetinmeyip,
hayatımı bana yük etmek için elinden gelen her şeyi yaptığından beri; böylece Cennet onu sadece beni daha çabuk kurtarmak için dünyaya göndermiş gibi görünüyor; ve Samson'un gücü, Homeros'un dehası, Augustus'un basireti, Pyrrhus'un becerisi, Eyüp'ün sabrı, Hannibal'in inceliği, Hermogenes'in uyanıklığı onun karakterinin sapkınlığını evcilleştirmeye yetmeyeceğinden; ve sekiz yıl ayrı yaşamamıza rağmen onu hiçbir şey değiştiremeyeceğinden, bundan kazandığım tek şey oğlumun kaybı, oğlumu şımarttığı ve beni tamamen terk etmeye ikna ettiği; tüm bu düşünceleri dikkatlice ve dikkatle tartarak, yukarıda adı geçen eşim Elizabeth M----'ye _bir şilin_ miras bıraktım ve bırakıyorum.

Shakespeare'in vasiyetindeki madde unutulmamalıdır:

Eşime ikinci en iyi yatağımı, mobilyalarla birlikte ve başka hiçbir şey vermiyorum.

Bunun kötü niyetli bir şaka olarak tasarlanmadığını umuyoruz; ama erkekler
sinirlidir ve kadınlar çok
zorlayıcıdır! En iyi yatak fena bir hediye olmazdı, çünkü büyük dört direkli yatak Elizabeth döneminde pahalı bir eşyaydı; ancak ikinci en iyi yatak _oldukça_ yetersiz bir miras gibi görünüyor. Ancak, putlarına en yüce ve en saf sebeplerden başka bir şey yüklemeye cüret edersek, Shakespeare yorumcularının asil ordusunun üzerimize
çökeceğinden kesinlikle emin olduğumuz için, barış uğruna yatağın
yapılabilecek en değerli hediye olduğuna inanmaya tamamen hazırız; tıpkı cimri Tolam'ın miras bıraktığı gibi:

Kayınvalideme, yatağımın altında, sağda bulunan dört eski çorap.

_Öğe_: Yeğenim Tarles'a, iki eski çorap daha.

_Öğe_: Teğmen John Stone'a, mavi bir çorap ve kırmızı pelerinim.

_Öğe_: Kuzenime, eski bir çizme ve kırmızı bir flanel cep.

_Öğe_: Hammick'e, sapsız sürahim. Hammick sürahiyi tekmeleyip parçalayana ve bir miktar altın çıkana kadar mirasçıların iğrenmesini hayal edin. Çoraplar, çizme ve flanel cep kısa süre sonra ele geçirildi ve eski
çömlek kadar değerli oldukları
bulundu. Peki Bayan Shakespeare'e bırakılan ikinci en iyi yatak neden
bu kadar değerli bir miras olmasın?

Yataklardan bahsederken, çok tuhaf bir hikayeyi unutmayalım.
Bu yüzyılın başlarında, Normandiya'daki Caen civarında, huzur ve rahatlığın büyük bir aşığı olan Juge de Paix, M. Halloin yaşıyordu; öyle ki, yatak dinlenmeye en uygun mobilya olduğu için, nadiren orayı terk ederdi, yatak odasını bir kabul salonu haline getirirdi, burada Sulh Hakimi görevlerini yerine getirirdi,
başını bir yastığa dayayarak ve vücudunu
yumuşak tüylü yatakların
üzerine yavaşça uzatarak hükmünü bildirirdi. Ancak, hizmetlerinden
vazgeçildi ve hayatının kalan altı yılını daha da büyük bir rahatlığa adadı. Sonunun yaklaştığını hisseden M. Halloin,
ilkesine sadık kalmaya ve
dünyaya yatağa olan tutkusunu ne kadar taşıdığını göstermeye karar verdi. Sonuç olarak, son vasiyetinde,
gece yatağına, yastıklar ve yorganlarla birlikte, öldüğü gibi rahatça gömülme isteğini ifade eden bir madde vardı. Bu maddenin uygulanmasına karşı hiçbir muhalefet olmadığı için, büyük bir çukur kazıldı ve ölen kişi, ölümün kendisini ele geçirdiği pozisyonda hiçbir değişiklik yapılmadan son dinlenme yerine indirildi.

Yatağın üzerine tahtalar serildi, böylece düşen toprak bu sarsılmaz sessizi rahatsız etmesin.

Birçok mirasçı, bedenlerinin tedavisi için talimatlar bırakır: bazıları bedenlerinin korunması konusunda aşırı endişeliyken, diğerleri, sonuçta tekrar yükselecek olan bedenlerine karşı küçümsemelerini göstermeyi tercih eder. Örneğin, Quaker Dr. Ellerby, akciğerlerini bir arkadaşına, beynini ise bir başkasına miras bıraktı ve mirası kabul etmeyi reddederlerse onları rahatsız edeceği tehdidinde bulundu. Diğerleri, alçakgönüllülük nedenleriyle, benzer şekilde hareket etti. İmparator Maximilian I., saçlarının kesilmesini, dişlerinin bir havanda dövülmesini ve ardından şapelinde alenen yakılmasını vasiyet etti; ayrıca bedeninin, Neustadt'taki Aziz George sunağının ayak izlerinin altına, kireçli bir çuvala gömülmesi, böylece
kalbinin ayin
yapan kişinin ayaklarının altında olması. O zamanlar niyetleri yerine getirildi; ancak daha sonra kalıntıları Inspruck'a taşındı,
ve şimdi Ferdinand I. tarafından dikilen o güzel anıtın altında yatıyor,
eylemleri onun etrafında beyaz mermere şefkatle kazınmış ve yirmi sekiz güçlü bronz paladin ve prens, uyuduğu koronun etrafında nöbet tutuyor.

Bazı insanlar bedenleri hakkında emirler bırakıyorsa, diğerleri de isimleri konusunda aynı derecede titizdir. Örneğin Henry _Green_, 22 Aralık 1679 tarihli vasiyetnamesiyle kız kardeşi Catharine Green'e, hayattayken, Melbourne, Derby'deki tüm topraklarını ve ölümünden sonra da başkalarına emanet olarak verdi; ancak bu Catharine Green'in her yıl dört fakir kadına dört yeşil yelek vermesi, bu yeşil yeleklerin yeşil dantelle astarlanması ve her yıl 21 Aralık'ta veya daha önce söz konusu fakir kadınlara teslim edilmesi ve böylece Noel Günü'nde giyilmeleri şartıyla. İyi adamların kendilerinden sonra, en azından mezar taşlarında yaşamaları, bazılarını mezar taşlarını yazanlara rüşvet olarak para bırakmaya yöneltti. Bir ağaç değerleme uzmanının oğlu olan ve Langres Piskoposu-Dük olan Abbe de la Riviere, bu amaç için 100 ecu tasarladı. Fakat La Monnoye şunları yazmıştır:

Burada önemli bir şahsiyet yatıyor,
Ailesi gururlu, eski bir soydan geliyor;
Erdemleri saymakla bitmez, bilgisi derin,
Olağanüstü derecede mütevazı, olağanüstü derecede bilge;--
Gel, gel! yirmi beş pound için,
Yeterince yalan söyledim!

Rahip'in vasiyetindeki bir madde daha özlülüğünden dolayı kaydedilmeyi hak ediyor:

Vekilime, _hiçbir şey_ bırakmıyorum; çünkü o benim hizmetimde
on sekiz yıldır.

Bu, Kardinal Dubois'nın anlattığı bir anekdotu hatırlatıyor, hizmetkarları her Yeni Yıl Günü'nde tebriklerini sunmak ve bir Yeni Yıl kutusu almak için ona geliyorlardı. Vekil sırası geldiğinde, Kardinal ona şöyle dedi:

Mösyö, benden çaldığınız her şeyi size sunuyorum.

Miras almanın verdiği haz, ölen kişinin yakınlığına veya ona duyduğumuz sevgiye göre, genellikle az veya çok yoğun bir acıyla karışık olmalıdır: ancak, tamamen beklenmedik bir yerden kucağımıza dolgun bir miras düştüğünde ve umursamadığımız veya muhtemelen tanımadığımız biri tarafından bırakıldığında, acının miktarı çok küçük olmalıdır. Böyle bir durum, hiç konuşmadığı eksantrik bir kişiden büyük bir servet için gelen bir hanımın durumuydu, ancak onu operada veya parkta görmüştü. Vasiyetin metni şöyleydi:

Bayan B----'den tüm servetimi kabul etmesini rica ediyorum, sevimli burnunun tefekkürünün bende yarattığı tarifsiz hislerin çok zayıf bir kabulü.

Aşağıdakiler de aynı derecede ilginç. 1779 civarında ölen iyi bir Paris vatandaşı, vasiyetine şu maddeyi ekletmiştir:

_Madde_: M. l'Abbe Otuz bin adam, yılda 1200 livre bırakıyorum:
Onu başka bir isimle tanımıyorum, ama o mükemmel bir vatandaştır,
Lüksemburg'da bana İngilizlerin, o vahşi halkın, krallarını tahttan indirenlerin yakında yok edileceğini tasdik etti.

Vasiyeti açtıklarında, vasiyetname uygulayıcıları bu Abbe Otuz bin adamın kim olabileceğini
çok merak ettiler. Sonunda, birkaç kişi, İngilizlerin yeminli düşmanı ve büyük bir politikacı olan bu vatandaşın, her gün Lüksemburg'daki Alle des
Larmes'da yukarı aşağı yürüyüşe çıktığını söyledi; Orada, kendisi kadar İngilizlere karşı büyük bir nefret besleyen ve sürekli olarak şunu
söyleyen bir Rahiple karşılaşırdı:--"Bu İngiliz haydutları beş para etmez. Sadece 30.000 adam isteniyor,--30.000 adam yetiştiriliyor,--30.000'i gemiye bindiriliyor,--30.000'i karaya çıkarılıyor ve Londra
30.000 adamın elinde olacak. Çok önemsiz bir şey!"

Bu doğrulandı ve miras, 30.000 adamının kendisine getireceği ganimetten habersiz olan
korkak Rahip'e teslim edildi.

Defalarca kendimize sorduğumuz ve şimdi okuyucunun önüne koyduğumuz bir soru var. Bu vasiyetleri sınıflandırmak mümkün müdür? Bunu yapmaya çalıştık ve her girişimimizde başarısız olduk. Öncelikle, bunları
içerdikleri miraslara göre dağıttık;--para, mal, hayvan, kişi mirasları. Böyle keyfi bir sistemi haklı çıkarabilecek hiçbir sebep yok. Sonra, bunları miras bırakanın güdülerine göre düzenlediğimizde, örneğin, sapkın bir ahlaki duyguyla yazılmış vasiyetler veya
aklın bir sapmasının etkisi altında oluşturulmuş olanlar, o zaman
Corocotta Porcellus'un, Jean Certain'in ve diğerlerinin vasiyetlerini hariç tutmak zorundayız, ki bunlar bu başlıkların hiçbirinin altına zorla yerleştirilemez. Ve insan zihni çok karmaşık, güdüleri çok karmaşık, duyguları çok geçici, ilkeleri çok belirsiz olduğu için, yumuşakçaların sınıflarını belirleyebildiğimiz veya
kelebeklerin cinslerini belirleyebildiğimiz gibi, onlardan kaynaklanan eylemleri bölüp alt bölümlere ayırmamız mümkün değildir--bu makalede böyle bir şeye kalkışmadık. Zira iradeler, gösterildiği gibi, insanların kalpleri kadar çeşitlidir ve onların kopyalarıdır. Bir anatomist kalbi parçalara ayırabilir, her kası ve lifi adlandırabilir ve kaydedebilir, ama bize o kalbin daha hızlı atmasına neden olan veya onu aniden durgunlaştıran sebepler hakkında hiçbir şey söyleyemez. Nefretin acılığı boşluklarında hiçbir zehir bırakmamıştır, geçici tutku hiçbir mühür koymamıştır, duygu hiçbir iz bırakmamıştır, acıma hiçbir siniri gevşetmemiştir. Eylemin bu kadar dolu bir yaprağını ortaya çıkaran dürtüler, çıplak ağaçtan gelen özsu gibi kaybolmuştur.

Meyvenin kökün sağlamlığını, soğanın çiçeğinin ise, insanın son iradesi onu tasarlayan kalbin iyiliğini veya kötülüğünü anlatır. Kanserli kök, sadece hastalıklı bir tohum verir, ki bu da zamanında meyve vermez; İnsanın
yüreğini
sevindiren şarap, onu neşeli bir yüz yapan yağ,
yüreğini kuvvetlendiren ekmek, küfün
hiçbir zaman lekelemediği ve solucanın
kıramadığı köklerinden fışkırmıştır.

TUHAF SUÇLULAR

Yahudi yasasına göre, "Bir öküz bir erkeği veya kadını boynuzlayarak öldürürse,
o zaman öküz kesinlikle taşlanacak ve eti yenmeyecektir: ancak
öküzün sahibi serbest bırakılacaktır." Bu emri verdikten sonra, Musa
canavarın sahibinin sorumluluğu doktrinini uygulamaya ve tehlikeli bir hayvanı bilerek serbest bırakması durumunda cezasını sağlamaya devam eder; ayrıca bazı hafifletici
koşullar altında güvenliğini sağlamak için tedbir alır. Bu emirler
ortaçağ Avrupası yasalarına taşınmıştır; hukukçular, aynı zamanda, kendi
inceliklerini tanıtıp, bunları çok sayıda davada uygulayarak, meraklı soruşturmalar için malzeme sağlayan ve teknik ayrıntılar ve tuhaflıklarla dolu, hem eğlenceli hem de öğretici, o zamanlardaki düşüncenin gelenek ve alışkanlıklarına ışık tutan.

Şimdi bir dişi domuz tarafından yaralanan bir çocuğun veya bir boğa tarafından öldürülen bir adamın durumunu ele alalım:
yargılama, dişi domuz ve boğa ahlaki olarak suçluymuş gibi tam olarak aynı şekilde yürütüldü.
Yakalandılar, olağan mahkemeye çıkarıldılar ve idama bırakıldılar.

Yine: çekirge veya salyangoz istilası yaşanıyor.
Ortak hukuk çaresizdir,
hüküm verebilir, ancak kararlarını kim uygulayacaktır?
Geçici güç açıkça işe yaramaz olduğundan, manevi mahkeme devreye girer;
hakimlerin kararı işe yaramadığı için, belki aforoz yeterli olabilir. O halde, bu yerleşik bir kuraldı. Suçluya ulaşılabilseydi, olağan adalet mahkemelerine teslim edilirdi; ancak,
ancak, konu onların kontrolü dışındaysa, Kilise Mahkemelerinin yargı yetkisine girerdi. Zavallı suçlu, kaçabileceği
bir boşluk bile kalmamış!

Önceki koşulda nasıl bir işlem yapıldığını ele alalım.
Bir boğa bir adamın ölümüne neden olmuştur. Hayvan yakalanıp hapsedilmiştir;
suçluyu savunmak için bir avukat atanır; bir diğeri savcılığın avukatıdır. Tanıklar bağlanır, dava görülür ve yargıç tarafından ceza verilir, boğa kasıtlı ve isteyerek cinayetten suçlu bulunur; ve buna göre asılma veya
yakılma cezasına çarptırılması gerekir.

Aşağıdaki vakalar çok sayıdaki vaka arasından seçilmiştir ve örnek teşkil edecektir:

M.S. 1266. Paris yakınlarındaki Fontenay-aux-Roses'da bir domuz, bir çocuğu
yiyip öldürdüğü için yakıldı.

1386. Falaise'deki bir yargıç, bir dişi domuzun bacağını ve başını kesmeye ve ardından
bir çocuğu parçalayıp öldürdüğü için asılmasına karar verdi. Erkek kıyafetleri giydirilerek meydanda idam edildi.
İnfazın maliyeti altı sous, altı denye ve cellat için temiz ellerle
işten çıkabilmesi için yeni bir çift eldiven oldu.

1389. Montbar yargıçlarının verdiği bilgi üzerine Dijon'da yargılanan ve bir adamı öldürdüğü için ölüme mahkûm edilen bir at.

1499. Beauvais yakınlarındaki Cauroy'da bir boğa, on dört veya on beş yaşında küçük bir çocuğu "occis" içinde tuttuğu için ölüme mahkûm edildi.

Moisy'deki bir çiftçi, kızgın bir boğanın kaçmasına izin verdi. Canavar bir adamla karşılaştı ve onu o kadar
şiddetli bir şekilde boynuzladı ki, sadece birkaç saat hayatta kalabildi. Charles, Kont de Valois,
Crepy şatosunda kazayı duyduktan sonra, boğanın
yakalanıp yargılanmasını emretti. Bu da buna göre yapıldı.
Kont de Valois'nın memurları gerekli tüm bilgileri topladı,
tanıkların yeminli ifadelerini aldı, boğanın suçluluğunu tespit etti,
asılmaya mahkûm etti ve
Moisy-le-Temple'daki darağacında idam etti. Böylece canavarın ölümü adamın ölümünün kefareti oldu. Ancak
mesele burada bitmedi. Kont'un memurlarının cezasına karşı 1314'teki Mum Günü parlamentosuna bir itiraz yapıldı - Moisy'deki Procureur de l'Hopital adına düzenlendi ve memurların yetersiz yargıçlar olduğu, Moisy sınırları içinde yargı yetkisine sahip olmadığı ve emsal oluşturmaya çalıştıkları ilan edildi. Parlamento itirazı aldı ve araştırdı ve boğanın mahkumiyetinin tamamen adil olduğuna karar verdi, ancak Kont de Valois'in Moisy topraklarında hiçbir yargı
hakkı olmadığını ve memurlarının olaya katılmakla
yasadışı davrandıklarını tespit etti. İşte bir dişi domuzun bir çocuğu yediği için idam edilmesi durumunda yapılan masrafların bir listesi:--

Hapishanedeyken kendisi için yapılan harcamaya 6 sol

_Madde._ İcra memuru ve Procureur du Roi'nin emriyle suçluyu idam etmek için Paris'ten Meulan'a gelen cellata 54 sol

_Madde._ Onu idama götürmek için bir nakil aracına 6 sol

_Madde._ Onu bağlamak ve bağlamak için iplere 2 sol 8 denye

_Madde._ Eldivenlere 2 denye

1395'te hazırlanan ve "Carta de logu" başlıklı, Sardunya için tam medeni ve ceza kanununu içeren Eleanora tüzüğü, ister vahşi ister evcil olsun, öküzlerin ve ineklerin yağmacı olarak yakalandıklarında yasal olarak öldürülebileceğini emreder. Benzer suçlardan hüküm giymiş eşekler -bu arada, yeterince yaygındır- daha insanca muamele görürler. Toplumda daha yüksek bir seviyedeki hırsızlarla aynı ışıkta değerlendirilirler. Bir eşek ilk kez efendisine ait olmayan ekili bir tarlada bulunduğunda, kulaklarından biri kesilir. Aynı suçu tekrar işlerse, ikinci kulağını kaybeder; suçlu suçta katılaşmışsa ve üçüncü kez izinsiz girecek kadar kökleşmişse, asılmaz, kuyruğunu bile kaybetmez, ancak Tac'a el konulur ve kraliyet sürüsünü büyütmeye gider. 
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, suçlu hayvanlar darağacında öldürülürdü ve babalarımız böyle bir cezanın tüm sığır sahiplerinin ve toptancıların zihnine korku salması gerektiğini, böylece hayvanlarının ülke genelinde serbestçe dolaşmasını etkili bir şekilde önlemeleri gerektiğini düşünürdü. Ancak daha sonra bu sermaye mahkûmiyetleri ortadan kaldırıldı, hayvanın sahibi tazminat ödemeye mahkûm edildi ve suçlu yargılanmadan öldürüldü.

Bir örnek daha ve Kilise Mahkemeleri'ne giren davalara geçelim.

Köylüler hala horozların yumurtladığına inanıyor. Bu eski bir batıl inançtır, insanlar eskiden bu lanetli yumurtalardan basiliskler veya korkunç kanatlı yılanlar
çıktığını düşünürdü.

Gross, _Petite Chronique de Bale_ adlı eserinde, Ağustos 1474 ayında, o kasabanın terk edilmiş ve sefih bir horozunun bu yumurtalardan birini
yumurtlamakla suçlandığını ve yargıçların önüne çıkarıldığını, yargılandığını, suçlu bulunduğunu ve ölüme mahkûm edildiğini anlatır.

Mahkeme suçluyu cellatlara teslim etti, cellat da onu yumurtasıyla birlikte Kohlenberger adlı bir yerde, böyle gülünç bir infazı izlemek için toplanmış büyük bir vatandaş ve köylü kalabalığının ortasında yaktı. Zavallı horoz şüphesiz o dönemde yaygın olan şeytanla işbirliği yaptığı inancından dolayı acı çekti. Cadıların şabatlarında sundukları bir kurban horozdu ve bu yumurtaların yılanlar içerdiğine inanıldığı için -özellikle şeytanlara minnettar sürüngenler- horozun büyücülük yaptığının bir kanıtı olarak kabul edildi.

İrlanda yıllıkları, 1383'te o adada bir horozun benzer bir suçtan mahkum edildiğini ve kazıkta acı çektiğini; alevlerin ısısının yumurtayı patlattığını ve oradan yılan benzeri bir yaratık çıktığını, ancak bu yaratığın ateşte yok olduğunu anlatır.

Şimdi konumuzun ikinci kısmına geçeceğiz - yani salyangozlara, sineklere, farelere, köstebeklere, karıncalara, tırtıllara vb. karşı açılan davalara.

Dünyanın her yerinde, alışılmadık sayıda haşerenin ortaya çıkıp bahçe ürünlerini yok etmesi veya sineklerin sığırları ısırıklarından delirtecek kadar bol olması sık sık görülmüştür. Bu gibi durumlarda mağdurlar, şikayetlerini dinleyen ve suçlulara karşı aforoz eden Kilise'ye başvurdular. İşlem yöntemi, daha önce belirtilen, olağan mahkemelerde moda olan yönteme çok benziyordu. Davacı avukat atadı, mahkeme davalılara bir avukat verdi ve kilise yargıcı özetleyip ceza verdi. Tüm gerekli hukuk biçimleri titizlikle ve ayrıntılı bir şekilde incelendi. Örnek olarak, on altıncı yüzyılın tanınmış avukatı Bartholomew de Chasseneux tarafından konuyla ilgili yapılan bir istişareden bazı ayrıntıları çıkaracağız. Açılışta, Beaume sakinleri arasında Autun yetkililerinden, kaba bir şekilde _hureburs_ olarak adlandırılan, sineklerden daha büyük bazı böcekleri aforoz etmelerini isteme geleneğinden bahsettikten sonra, Chasseneux böyle bir işlemin doğru olup olmadığı sorusuna girer. Konu, her birinde engin bir bilginlik sergilediği beş bölüme ayrılmıştır.

Avukat daha sonra Beaunois sakinlerini, onları rahatsız eden belanın diğer ülkeleri de mahvettiği düşüncesiyle teselli eder. Hindistan'da _hureburs_ üç fit uzunluğundadır, bacakları yerlilerin testere olarak kullandığı dişlerle donatılmıştır. En etkili bulunan çözüm, mümkün olan en _degage_ kostümlü bir kadının kantonu çıplak ayakla dolaşmasıdır. Ancak bu yöntem, nezaket ve kamu ahlakı açısından ciddi itirazlara açıktır.

Avukat daha sonra adalet mahkemesinde böcekleri suçlamanın yasallığını tartışır. Böyle bir celbin tamamen haklı olduğuna karar verir. Şahsen katılmalarının beklenip beklenmediğini ve katılmamaları halinde kovuşturmanın yasal olarak devam edip edemeyeceğini sormaya devam eder. Chasseneux hem kendisinin hem de bizim bunun kesinlikle yasaya uygun olduğuna ikna olur. Suçluların yargılanması gereken mahkeme türü, bir sonraki soruşturmanın konusunu oluşturur. Kilise Mahkemeleri lehine karar verir. Avukat, on iki kesin argümanla okuyucularını hayvanların aforoz edilmesinin haklı olduğuna ikna etmeye devam eder; bunu yaptıktan sonra bir dizi örnek ve emsal ortaya koyar. Bir rahibin bir zamanlar çocukların kilisede olmaları gerekirken elma yemeye başvurdukları bir meyve bahçesini aforoz ettiğini iddia eder. Sonuç, arzu edilebilecek her şeydi, çünkü ağaçlar Burgonya Düşesi'nin isteği üzerine,
engel kaldırılıncaya kadar meyve vermedi.

Ayrıca, bir piskoposun, S. Vincent kilisesine girip çıkan serçelere karşı
ateşli bir aforozdan da bahsediyor, serçeler koltuklarda ve masalarda izler bırakıyor ve başka şekillerde de müminleri rahatsız ediyordu.
Aziz Bernard, hatırlanacağı üzere, Foligny cemaat kilisesinde vaaz verirken, sineklerin aralıksız vızıltısından rahatsız oluyordu. Aziz, vaazını yarıda kesip, "Ey sinekler! Sizi kınıyorum!" diye haykırdı.
Kaldırım, anında cesetleriyle doldu.

Herkesin bildiği gibi, Aziz Patrick, yasağıyla yılanları İrlanda'dan
kovdu. Bu, Chasseneux tarafından verilen aforoz biçimidir: "Ey salyangozlar, tırtıllar ve komşularımızın yiyeceğini
yok eden diğer müstehcen yaratıklar, buradan gidin! Yıktığınız bu kantonları terk edin ve kimseye zarar veremeyeceğiniz yerlere sığının. I. N. P.," vb.

Chasseneux bu görüşten öyle itibar kazandı ki, 1510'da Autun yetkilileri tarafından farelerin avukatı olarak atandı ve Burgonya'nın büyük bir bölümünde hasadı
yiyerek yaptıkları yıkım nedeniyle açılacak bir davada onların davasını savundu.

Chasseneux savunmasında farelerin resmi bir bildirim almadığını gösterdi; ve davaya devam etmeden önce,
hastalıklı cemaatlerin tüm rahiplerinin bir erteleme ilan etmesi ve
sanıkları belirli bir günde hazır bulunmaya çağırması yönünde bir karar aldı.

Ertelenen duruşmada, müvekkillerine tanınan gecikmenin,
yolların kedilerle dolu olması nedeniyle,
onların ortaya çıkmasına izin
vermek için çok kısa olduğundan şikayet etti. Chasseneux yetenekli bir savunma yaptı ve
sonunda ikinci bir erteleme elde etti. Hiçbir karar
verilmediğine inanıyoruz.

Dokuzuncu yüzyılda Aosta Piskoposu S. Gratus tarafından hazırlandığı düşünülen bir kovma formülünde,
şeytan ajanları olarak aforoz edilen kirli
hayvanlar buluyoruz.

Bu tür bir batıl inançtan, Kötü Olan'ın bir
hayvan biçimine dönüştürülerek kovulduğuna dair sayısız efsane türemiştir; örneğin, Evreux'lu S. Taurinus ve 1214'te ölen İskoçyalı S. Walther tarafından,
ve şeytanı siyah bir köpek, domuz, kurt, fare,
vb. şekillerine büyüleyen. _Fryer Rush_ adlı popüler ortaçağ masalındaki şeytan Rush,
bir ata dönüştürülmüş ve sırtında bir kilisenin çatısını örtecek kadar kurşun taşımaya zorlanmıştı.

Felix Malleolus, Lozan Piskoposu William'ın, Cenevre Gölü'nü istila eden ve balıkları öldüren sülüklere karşı hüküm verdiğini ve söz konusu sülüklerin piskopos tarafından kendilerine atanan
bir yere çekildiklerini anlatır. Aynı yazar, on üçüncü yüzyılda Mayence Seçmenliği'nde bazı sivrisineklere karşı başlatılan davayı geniş bir şekilde anlatır; bu davada, yargıç, vücutlarının çok küçük olması ve aşırı genç olmaları nedeniyle, davalarını savunan ve onlar için bir parça toprak elde eden bir vasi ve avukat vermiştir.

17 Ağustos 1487'de, salyangozlar Macon'da mahkûm edildi. 1585'te, tırtıllar Valence'de aforoz edildi. On altıncı yüzyılda, bir İspanyol piskopos, bir kayanın tepesinden, tüm fare ve sıçanlara piskoposluk bölgesini terk etmelerini ve kendilerine teslim ettiği bir adaya yerleşmelerini emretti. Haşereler itaat etti ve boğazı geçerek kendi bölgelerine doğru büyük sayılar halinde yüzdüler.

1694'te, Quakers Increase ve Cotton Mather döneminde New England'daki Salem'de cadı zulmü sırasında bir köpek garip bir şekilde rahatsızlandı ve bir büyücü tarafından binildiği için suçlu bulundu. Köpek asıldı. Başka bir köpek, onlara baktığı anda nöbet geçiren diğerlerine eziyet etmekle suçlandı; o da öldürüldü. Aynı yüzyılda bir Kanadalı piskopos, güvercinleri aforoz etti; aynı çare, on sekizinci yüzyıla kadar Auvergne'deki Pont-du-Chateau'nun büyük papazı tarafından tırtıllara karşı kullanıldı. Bu davaların saçmalığı, orta çağlarda birçok incelemenin yazılmasına neden oldu. On üçüncü yüzyılda Philip de Beaumanoir, Beauvoisis'in
Customs of Beauvoisis adlı eserinde, onların aptallığından şikayet etti; ve 1606'da Kardinal
Duperron, hayvanların herhangi bir şekilde kovulmasını veya kilisede
hayvanların yok edilmesi için yapılan duaların ruhsatsız olarak kullanılmasını yasakladı.

1459'da yayınlanan bir kitap, İspanyol Benediktin rahibi Leonard Vair tarafından yazılan _De Fascino_, bu uygulamayı alay konusu yapıyor. Eveillon, 1651'de yayınlanan _Traite
des Excommunications_ adlı kitabında da aynısını yapıyor.

Bir ilginç hikaye daha ve bu davalardan birinin ayrıntılı bir anlatımını yapacağız. Bunu Benoit'nın _Histoire de l'Edit de Nantes_ (tom. v.
s. 754) adlı eserinden aldık ve yazarın kendi sözlerinin çevirisini veriyoruz. "La Rochelle'deki Protestan
şapeli 1685'te yıkılmaya mahkûm edildi. _Çan_
yeterince komik bir kadere sahipti: sapkınlara yardım ettiği için bir ceza olarak _kırbaçlandı_; sonra gömüldü ve Katoliklerin eline geçerek
yeni doğuşunu temsil etmek için
gömüldü ve mezarından çıkarıldı...
Kateşizm
alındı ​​ve cevap vermek zorunda kaldı; tövbe etmeye ve bir daha asla günaha düşmemeye
söz vermeye zorlandı; sonra da bol ve onurlu bir
mükafat verdi. Son olarak, uzlaştırıldı, vaftiz edildi ve Aziz Bartholomew adını taşıyan cemaate verildi. Ancak hikayenin özü,
çanı cemaate satan vali ödeme istediğinde,
ona verilen cevap, bunun bir Huguenot olduğu,
_yeniden din değiştirdiği_ ve dolayısıyla ödemeden önce üç yıllık bir gecikme talep etme hakkına sahip olduğuydu. borçlar, kralın yakın zamanda din değiştirenlerin yararına çıkardığı yasaya göre!"

Şimdi, on sekizinci yüzyılın başlarında, mülkiyet haklarının ihlali nedeniyle bazı karıncalara karşı açılan dikkat çekici bir davanın ayrıntılarını vermeyi öneriyoruz. Bu dava, P. Manoel Bernardes tarafından _Nova Floresta_ (Lizbon, 1728) adlı eserinde anlatılmış ve M. Emile Agnel tarafından _Curiosites Judiciaires et Historiques_ adlı eserinde alıntılanmıştır; kendisine ve M. Menabrea'nın _Transactions of the Chambery Society_ adlı eserinin on ikinci cildinde yer alan "Proces fait aux Animaux" başlıklı makalesine bilgilerimizin çoğunu borçluyuz.

Brezilya'daki Pridade no Maranhao eyaletindeki Küçük Rahipler tarafından söz konusu bölgedeki karıncalara karşı açılan dava.

"Söz konusu tarikata bağlı bir rahibin o eyaletteki anlatımına göre, hem çok sayıda hem de büyük ve yıkıcı olan karıncalar, yeraltı imparatorluklarının sınırlarını genişletmek için Kardeşler'in mahzenlerini kazmış, temellerin altına
oyuk açmış ve böylece her gün yıkım tehdidi oluşturan duvarları zayıflatmışlardır.
Söz konusu suçun yanı sıra, bir de hırsızlık yaparak
mağazalara girmiş ve cemaatin hizmeti için saklanan unu çalmışlardı. Düşman kalabalıklar gece gündüz birleşmiş ve yorulmak bilmez olduğundan--

Parvula, nam exemplo est, magni formica laboris
Ore trahit quodcumque potest, atque addit acervo
Quern struit ... (Horace, _Sat._ i.)--

Rahipler kıtlık tehlikesine sürüklenmiş ve buna bir çare aramaya zorlanmışlardır tahammül edilemez sıkıntı: ve başvurdukları tüm araçlar işe yaramadığından, kalabalığın oybirliği tamamen aşılmaz olduğundan, son çare olarak, rahiplerden biri üstün bir içgüdüyle (buna kolayca inanabiliriz) harekete geçerek, meleksel kurucularını nitelendiren alçakgönüllülük ve sadelik ruhuna geri dönerek, tüm yaratıkları kardeşleri olarak adlandıran - kardeş Güneş, kardeş Kurt, kız kardeş Kırlangıç, vb. - kız kardeşleri Karıncalara karşı İlahi Takdir mahkemesinde dava açmaları ve davalılar ve davacılar için avukat belirlemeleri; ayrıca piskoposun, yüce Adalet adına davayı dinlemesi ve karar vermesi gerektiği yönünde tavsiyede bulundu. "Plan onaylandı; ve tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, davacıların avukatı tarafından bir iddianame sunuldu ve davalıların avukatı tarafından itiraz edildiğinden, müvekkilleri için koruma talep eden gerekçelerini sundu. Bunlar, sadıklardan aldıkları sadakalarla geçiniyorlardı, çok emek ve kişisel rahatsızlıkla bağışları topluyorlardı; ahlakları ve yaşam tarzları İncil emirlerine açıkça aykırı olan ve bu nedenle kardeşliğin kurucusu Aziz Francis tarafından dehşetle karşılanan karıncalar ise dolandırıcılıkla yaşıyorlardı; ve hırsızlık eylemleriyle yetinmeyip, açık şiddete ve evi yıkma girişimlerine devam ettiler. Sonuç olarak
akıllarını kullanmaları gerekiyordu, aksi takdirde hepsinin bir salgın hastalıkla öldürülmesi veya bir sel baskınıyla boğulması gerektiği sonucuna varılacaktı; her durumda, bölgeden yok edilmeleri gerekecekti.

"Küçük siyahi halkın avukatı, bu suçlamalara cevap verirken,
ilk olarak, müvekkillerine adaletli bir şekilde şunu iddia etti: Yaratıcılarından yaşamın yararını aldıktan sonra,
doğanın bir yasası gereği,
içlerine yerleştirilen içgüdüler aracılığıyla onu korumakla yükümlüydüler.
_Madde_, Bu araçları gözeterek,
insanlara kendilerine emredilen erdemlerin bir örneği olarak, yani ihtiyatlılık -başlıca bir erdem-
olarak İlahi Takdire hizmet ettiler; çünkü onlar (karıncalar) kötü bir güne hazırlıklı olarak, önceden düşünerek hareket ettiler: 'Formicae populus infirmus, qui praeparat in messe cibum sibi'
(Özd. xxx. 25); ayrıca, Jerome'a ​​göre, bu yaşamda gelecek yaşam için erdemleri biriktirmede gayret: 'Formica dicitur strenuus quisque et
providus operarius, qui presenti vita, velut in aestate, fructus justitiae, quos in aeternum recipiet, sibi recondit' (S. Hieron., Prov. vi.);
üçüncüsü, Abbat Absalon'a göre, yükleri güçlerini aştığında birbirlerine yardım etme hayırseverliği: 'Pacis et concordiae vivum exemplum formica reliquit, quae suum Comparem, forte plus justo oneratum, naturali quadam charitate hafifletiat' (Absalon apud Picinellum, Mundo symico'da_, 8); son olarak, Pliny'nin yazdığı gibi, 'sepeliuntur inter se viventium solae, praeter hominem' (Plin., lib. xi. 36); Keşiş Malchus'un da savunduğu bir görüş, 'Hae luctu celebri corpora defuncta deportabant' (S. Hieron., _in Vita Malchi_) gözleminde bulunur.

"_Madde_, Bu karıncaların katlandığı emek, davacılarınkinden çok daha fazlaydı, çünkü yükleri genellikle vücutlarından daha büyüktü ve
cesaretleri güçlerinden daha büyüktü.

"_Madde_, Yaratıcının gözünde insanlar 'solucanlar' olarak kabul edilir;
üstün zekaları, belki de davalılardan daha üstün, ancak ahlaki olarak onlardan daha aşağı, akıl yasalarını ihlal ederek Yaratıcılarını gücendirdikleri için, doğanın yasalarına uysalar da. Bu nedenle, herhangi bir yaratık tarafından hizmet edilmeye veya yardım edilmeye layık değillerdi, çünkü onlar (insanlar) bu bilgili danışmanın müşterilerinin unlarını çalmaktan daha büyük suçlar işlemişlerdi.

"_Madde_, Müvekkillerinin söz konusu yere, davacılar oraya yerleşmeden önce sahip oldukları; dolayısıyla
keşişlerin, kendilerine ana güçle el konulmasından başka hakları olmayan topraklardan kovulması gerektiği.

"_Son olarak_, davacıların evlerini ve yemeklerini, kendilerinin (davalıların) karşı çıkmayacağı insani yollarla savunmaları gerektiği sonucuna vardı;
kendileri (davalılar) yaşam tarzlarını sürdürdüler, doğalarına empoze edilen yasaya uydular ve yeryüzünün özgürlüğünden sevinç duydular;
çünkü yeryüzü davacılara değil, Yaratıcı'ya aittir: 'Domini
est terra et plenitudo ejus.'

"Bu cevabın ardından yanıtlar ve karşı yanıtlar geldi, böylece savcılık avukatı, tartışmanın sanıkların suçluluğuna ilişkin
görüşünü çok değiştirdiğini kabul etmek zorunda kaldı. Sanıkların avukatı, davanın kardeşler tarafından kız kardeşlere, kardeşler tarafından
Rahipler tarafından kız kardeşlere karşı açıldığını kabul ettiğini ileri sürdü. Kardeş Karıncalar, kendilerine dayatılan doğa yasasına
uygun davranarak, böceklerin avukatlığını sürdürdü; kardeş Rahipler,
ek bir yasa olan akıl yasasıyla yönetildiklerini iddia ederek, bunu ihlal ettiler, böylece
kendilerini yalnızca hayvan içgüdüsü yasasına, karıncaları da düzenleyen yasaya tabi tuttular. İkincisi insan seviyesine yükseltilmedi,
ama rahipler kendilerini hayvan seviyesine indirdiler. Sonuç olarak,
eylem insanla hayvan arasında değil, hayvanla hayvan arasındadır.
İnsanda daha yüksek bir zeka olduğu varsayımına dayanan tüm argümanlar
sonuç olarak çöker. "Yargıç konuyu zihninde dikkatlice döndürdü ve sonunda Kardeşlerin, Karıncaların yaşaması için uygun bir alan belirlemeleri ve Karıncaların büyük bir aforoz tehdidi altında derhal yerlerini değiştirmeleri gerektiği yönünde bir karar verdi. Böyle bir düzenlemeyle her iki taraf da memnun olacak ve uzlaşacaktı; çünkü Karıncalar, Rahiplerin oraya İncil'in tohumunu ekmek için geldiklerini ve kendilerinin başka bir yerde daha az maliyetle kolayca geçimlerini sağlayabileceklerini düşünmeliydiler. Bu hüküm verildikten sonra, rahiplerden biri bunu böceklere iletmekle görevlendirildi ve bunu yaptı ve yuvalarının açıklıklarında yüksek sesle okudu.

"Harika bir olay! 'It nigrum campis agmen,' küçük yaratıkların yoğun sütunlarının, tüm aceleyle, karınca yuvalarını terk edip, doğrudan kendilerine belirlenen ikametgahlarına doğru ilerlediklerini gördük."

Manoel Bernardes, bu hükmün 17 Ocak 1713'te verildiğini ve bu işlemle ilgili kağıtları, emanet edildikleri Saint Anthony manastırında görüp incelediğini ekler.

MAHKEMEDE HAYALETLER

Aşağıdaki çok ilginç hikaye, İzlanda tarihlerinin en eski ve en asillerinden biri olan _Eyrbyggja Saga_'dan alınmıştır. Bir eve musallat olan bir grup hayalete karşı açılan dava gibi, kendine özgü bir eylemle sonuçlandığı için, tüm merak tutkunlarının dikkatini hak ediyor.

Hristiyanlığın İzlanda'da kurulduğu 1000 yılının yazında, bir gemi kıyıdan Snaefellness, İrlandalılarla ve Hebrid yerlileriyle dolu, aralarında birkaç İskandinavyalı da vardı; gemi Dublin'den geldi ve Rif'in yanında yattı, onu Dogvertharness'a doğru
sürükleyecek bir esinti bekliyordu. Bazı insanlar gemiyle ticaret yapmak için
ness'ten teknelerle ayrıldılar. Gemide Thorgunna adında bir Hebridean kadın buldular, denizcilere göre bu kadın İzlanda'da daha önce hiç görülmemiş hazineler dolusu kadın kıyafetine sahipti. Şimdi
Frod nehrinin ev hanımı Thurida bunu duyduğunda, bu hazinelere bir göz atmak için çok heyecanlandı, çünkü gösterişli, gösterişli bir kadındı. Gemiye doğru kürek çekti ve Thorgunna ile karşılaştığında ona gerçekten birinci sınıf kadın elbiseleri olup olmadığını sordu.
Elbette vardı, cevabı buydu; ama bunları kimseye
vermeyecekti. O zaman onları görebilir miydi? Thurida alçakgönüllülükle sordu. Evet, onları görebilirdi. Böylece kutular açıldı ve İzlandalı hanım yabancı
giysileri inceledi. İyiydi, ama beklediği kadar dikkat çekici değildi;
genel olarak biraz hayal kırıklığına uğramıştı, yine de satın almak istiyordu ve bir teklif verdi. Thorgunna hemen satmayı reddetti. Thurida daha sonra
Hebridean hanımı evine davet etti ve yabancı, gemiden
ayrılmaktan fazlasıyla memnun olarak daveti şevkle kabul etti.

Hanımın kutularıyla çiftliğe vardığında, yatağını görmek istedi ve
holün alt kısmındaki kullanışlı bir dolap gösterildi.
Orada en büyük sandığının kilidini açtı ve en zarif işçilikle yapılmış bir yatak örtüsü takımı çıkardı ve yatağın üzerine İngiliz keten
çarşafları ve ipek bir örtü serdi. Ayrıca kutudan
kanepeyi çevrelemek için goblen perdeler ve perdeler çıkardı; ve tüm bunlara benzer şeyler
adada daha önce hiç görülmemişti.

Thurida gözlerini kocaman açtı ve misafirinden
yatak örtülerini paylaşmasını istedi.

"Dünya için değil," diye cevapladı garip kadın, keskin bir şekilde; "_sizin_ için
samanlıkta domuz gibi dolaşmayacağım, hanımefendi!"

Saga yazarının bize temin ettiğine göre, bu cevap evin iyi hanımını
özellikle memnun etmemiş.

Thorgunna tıknaz ve uzun boyluydu, şişmanlamaya meyilliydi, siyah kaşları,
kalın, gür, kahverengi saçları ve yumuşak gözleri vardı. Çok konuşkan değildi, pek neşeli değildi ve günlük işine başlamadan önce her gün kiliseye giderdi. Birçok kişi onun altmış yaşında olduğunu düşünüyordu. Her gün, saman yapma zamanı hariç, tezgahta çalıştı ve
sonra tarlalara gidip yaptığı samanı yığdı. O yıl
yaz yağışlıydı ve yağmur nedeniyle saman taşınmamıştı, bu yüzden Frod nehri çiftliğinde, sonbaharda, ürün sadece yarı biçilmişti ve geri kalanı hala duruyordu.

Bir gün aydınlık ve bulutsuz göründü ve çiftçi Thorodd,
evin genel bir saman yapımı için dışarı çıkarılmasını emretti. Garip kadın, geri kalanlarla birlikte çalıştı, gece yarısına kadar saman attı, sonra kuzeyden kara bir bulut gökyüzünü geçti ve dualar okunduğunda
o kadar karanlık çöktü ki, görmek neredeyse imkansızdı. Thorodd'un emriyle saman yapanlar, samanlarını bir araya topladılar, ancak Thorgunna, hiçbir neden olmaksızın, samanını yayılmış halde bıraktı. Artık
o kadar karanlıktı ki, yüzün önünde kaldırılmış bir el görülmüyordu,
ve sağanak halinde yağmur yağdı. Birkaç dakika sürmedi ve sonra
gökyüzü açıldı ve akşam sabah olduğu kadar aydınlıktı.

Samancılar işlerine döndüklerinde,
tüm çimenlerin lekeli olduğu için kan yağdığını gözlemlediler. Çimleri serdiler ve kısa
sürede kurudu; ancak Thorgunna kendi çimenini kurutmaya boşuna çalıştı, o kadar
iyi doymuştu ki güneş battı ve üzerinden kan damladı ve
tüm giysileri renk değiştirdi. Thurida, bu işaretin ne anlama gelebileceğini sordu ve Thorgunna bunun ev ve sakinleri için kötüye işaret olduğunu söyledi. Akşam geç saatlerde, garip kadın eve döndü ve
dolabına gidip lekeli giysilerini çıkardı. Sonra
yatağına uzandı ve iç çekmeye başladı. Kısa süre sonra hasta olduğu ve kendisine yemek getirildiğinde yutmadığı anlaşıldı.

Ertesi sabah, kefil yatağının başına gelip nasıl hissettiğini sordu ve
hastalığın ne yöne gideceğini öğrenmek istedi. Zavallı kadın ona
sonunun yaklaştığından korktuğunu söyledi ve ona
mallarının elden çıkarılmasıyla ilgili talimatlarını yerine getirmesini, hiçbir şeyi değiştirmemesini, çünkü böyle bir değişikliğin aileye sefalet getireceğini içtenlikle rica etti.
Thorodd onun isteklerini en küçük ayrıntısına kadar yerine getirmeye hazır olduğunu ilan etti.

"O zaman," dedi, "son isteğim bu. Bu hastalıktan ölürsem bedenimin Skalholt'a götürülmesini istiyorum, çünkü o yerin yakında adanın en kutsal yeri haline geleceği ve orada benim için ilahiler okuyacak katiplerin olacağı önsezisine sahibim; ve bunu yürürlüğe koymak için yapacağınız harcamalar için eşyalarımdan kendinizi tazmin edin. Eşiniz Thurida'ya kırmızı elbisemi verin, aksi takdirde eşyalarımın daha fazla dağıtılmasından rahatsız olur, ki bunu teklif ediyorum. Altın yüzüğümü Kilise'ye miras bırakıyorum; ama perdeleri, gobleni, yorganı ve çarşaflarıyla yatağımın yakılmasını istiyorum, böylece kimsenin eline geçmesinler. Bunu, bu güzel eşyaların herhangi birine kullanılmasını istemediğim için değil, bunlara sahip olmanın sayısız kavgaya ve gönül yanmalarına neden olacağını öngördüğüm için istiyorum." Thorodd, her ayrıntıyı harfiyen yerine getireceğine dair ciddi bir şekilde söz verdi.

Şikayet şimdi hızla yaygınlaştı ve Thorgunna birkaç gün içinde
öldü. Çiftçi cesedini bir tabuta koydu; sonra tüm
yatak takımlarını açık havaya çıkardı ve bir odun yığını kaldırarak
üzerine giysileri fırlattı ve yığını yakmak üzereyken, Thurida, dehşetten
solmuş bir yüzle, kocasının o iğne işi hazineleriyle, tuhaf kadının yatağının
yorganı, çarşafları ve perdeleriyle
ne yapacağını merak ederek
dışarı fırladı.

"Yakın! Onun ölmeden önceki isteğine göre," diye cevapladı Thorodd.

"Yakın mı?" diye yankıladı Thurida, ellerini ve gözlerini kaldırarak; "Ne saçmalık! Thorgunna bunun yapılmasını istiyordu çünkü başkalarının bu eşsiz hazinelerden
yararlanmasından duyduğu kıskançlıkla doluydu. "

"Ama eğer onun emirlerine kesinlikle uymazsam her türlü felaketle tehdit etti; ve ben onun emrettiğini yapacağıma söz verdim," diye itiraz etti değerli adam.

"Ah, bunların hepsi hayal ürünü!" diye haykırdı karısı; "bu
eşyalar başımıza nasıl bir talihsizlik getirebilir ki?"

Thorodd hala göze çarpıyordu; ancak onun evinde, diğer birçok evde olduğu gibi, gri kısrak daha iyi attı ve yalvarmalar, kucaklamalar ve gözyaşlarıyla
bir uzlaşmaya varmak ve karısına
yastığı ve çarşafları yakmak için dokunulmazlık sağlamak amacıyla
askıları ve yorganı bırakmak zorunda kaldı. Yine de hiçbir taraf tatmin olmadı, diyor tarihçi.

Ertesi gün cesedin Skalholt'a götürülmesi için hazırlıklar yapıldı ve ona eşlik edecek güvenilir adamlar atandı. Ceset ketenle sarıldı, ancak dikilmedi; sonra tabuta konuldu ve
at sırtına yerleştirildi. Böylece onunla bataklığın üzerinden yola koyuldular ve Valbjarnar ovasına ulaşana kadar özel bir şey olmadı, birçok gölet
ve bataklık olan ve cesedin tekrar tekrar bataklığa düştüğü yer. Eh, biraz sonra
Eyar geçidinde Kuzey nehrini geçtiler, ama su çok
derindi, çünkü şiddetli yağmurlar olmuştu.

Akşam vakti Stafholt'a ulaştılar ve çiftçiden onları içeri almasını istediler.
O, muhtemelen bir cesedi barındırma fikrinden hoşlanmadığı için kesin bir şekilde reddetti ve kapıyı yüzlerine kapattı. O gece daha fazla gidemezlerdi, çünkü önlerinde çok derin ve geniş olan ve ancak gündüzleri güvenle geçilebilen Beyaz nehir vardı; bu yüzden tabutu bir tuvalete götürdüler ve biraz uğraştıktan sonra çiftçiyi onları kendi salonunda
yatmaya ikna ettiler; ama onlara yiyecek vermedi, bu yüzden akşam yemeği olmadan yatağa gittiler. Ancak, evde her şey sessizleştikten sonra kiler görevi gören kulübede garip bir takırtı duyuldu. Çiftlik hizmetçilerinden biri, hırsızların içeri girdiğini düşünerek kapıya doğru yürüdü ve içeri baktığında, kalın kahverengi saçlı, uzun boylu çıplak bir kadının
yemek hazırlamakla meşgul olduğunu gördü. Zavallı adam o kadar korkmuştu ki titreyerek
yatağına geri kaçtı. Bir an sonra çıplak figür, iki elinde yiyecekle salona doğru yürüdü ve bunları
masanın üzerine koydu. Loş ışıkta taşıyıcılar
Thorgunna'yı tanıdılar ve şimdi ev sahibinin kabalığından
hoşnut olmadığını ve onlara yiyecek sağlamak için
tabutunu bıraktığını anladılar. Çiftçi ve
karısı şimdi hızla anlaştılar ve yataklarından ayrılarak misafirlerinin ihtiyaçlarını karşılamakta son derece çevik davrandılar. Bir ateş yakıldı; yolcuların ıslak giysileri çıkarıldı;
önlerine yoğurt ve bira ve İzlanda yosunu güveci konuldu.

Hist!--dış tuvalette küçük bir gürültü! Sadece Thorgunna tabutuna geri adım atıyor.

Yolculuğun geri kalanında hiçbir an hiçbir şey olmadı.
Taşıyıcılar sadece önceki gecenin olaylarının hikayesini anlatmak zorundaydı ve
durdukları her yerde hazır bir karşılama göreceklerinden emindiler.

Skalholt'ta her şey yolunda gitti; katipler altın yüzüğü kabul ettiler ve
cesedin üzerinde ilahiler söylediler: onu derine gömdüler ve üzerine yeşil çim koydular. Böylece,
görevlerini tamamlayan Thorodd'un hizmetkarları evlerine döndüler.

Frod nehrinde büyük bir salon vardı ve bir ucunda kapalı bir yatak odası vardı.
Salonun her iki tarafında dolaplar vardı; bu dolaplardan birinde kurutulmuş
balıklar istiflenirdi ve diğerinde un saklanırdı. Her akşam,
yemek vakti civarında, salonda büyük bir ateş yakılırdı ve
adamlar akşam yemeğine geçmeden önce onun önünde otururlardı. Cenaze
partisinin döndüğü gece, adamlar ateşin etrafında oturmuş sohbet ediyorlardı, aniden
dairenin duvarında parlak bir şekilde büyüyen ve güneşe karşı koridorda yavaşça hareket eden fosforlu bir yarım ay gördüler.
Bu görüntü, adamlar ateşin başında otururken devam etti ve
her akşam görünür oldu. Thorodd, icra memuru Thorir Stumpleg'e bunun neye işaret ettiğini sordu; ve adam bunun birinin ölümüne işaret ettiğini söyledi,
ama kime söyleyemezdi.

Bir gün bir çoban geldi, asık suratlı ve garip bir şekilde kendi kendine mırıldanıyordu. Kendisine seslenildiğinde çılgınca cevap verdi ve aklını kaçırmış olduğunu düşündüler. Adam bir süre bu halde kaldı. Bir gece her zamanki gibi yatağa gitti, ama sabah adamlar onu uyandırmak için geldiklerinde, onu yerinde ölü buldular.

Kiliseye gömüldü.

Birkaç gece sonra evin dışında garip sesler duyuldu; ve bir gece Thorir Stumpleg kapıdan dışarı çıktığında, çobanın yanından geçtiğini gördü. Thorir tekrar içeri girmeye çalıştı, ama çoban onu yakaladı ve kısa bir boğuşmadan sonra onu içeri attı, böylece
holün zeminine morarmış ve ciddi şekilde yaralanmış bir şekilde düştü. Yatağına sürünmeyi başardı, ancak bir daha asla yataktan kalkamadı. Vücudu morarmış ve şişmişti. Birkaç gün sonra öldü ve kilise bahçesine gömüldü. Hemen
sonra, hayaletinin çobanın hayaletiyle birlikte yürüdüğü görüldü.

Thorir'in bir hizmetçisi hastalandı ve üç günlük hastalıktan sonra öldü.
Birkaç gün içinde beş kişi daha öldü. Noel'den önceki oruç yaklaşıyordu,
ancak o günlerde oruç tutmanın modası henüz yoktu.
Kurutulmuş balıkların bulunduğu dolapta, yığın o kadar büyüktü ki kapı kapatılamıyordu ve balık istendiğinde, yığının yanına bir merdiven konuyordu
ve en üstteki balıklar kullanılmak üzere alınıyordu. Akşam, adamlar ateşin başında otururken, kurutulmuş balık yığını aniden devrildi ve insanlar onu incelemeye gittiklerinde, hiçbir sebep bulamadılar. Yule'dan hemen önce, ayrıca,
bağlayıcı Thorod, yedi adamla birlikte uzun bir tekneyle Ness'e balık aramaya çıktı ve bütün gece dışarıda kaldılar. Aynı akşam, Frod nehrindeki salonda ateşler yakıldıktan sonra, bir fok başının dairenin zemininden
yükseldiği görüldü. Bunu ilk gören bir hizmetçi kız kapıya koştu ve yanında duran bir sopayı alıp
fokun başına vurdu. Darbe, başın zeminden daha yükseğe çıkmasına neden oldu ve gözlerini Thorgunna'nın yatak perdelerine çevirdi. Şimdi bir ev kabadayısı
sopayı alıp hayalete vurdu, ama daha iyi bir sonuç alamadı, çünkü baş her vuruşta ön ayak parmakları görünene kadar daha da yükseldi ve adam o kadar korktu ki bayıldı. Sonra, bağcının oğlu, on iki yaşında bir çocuk olan Kiartan geldi ve balığı dövmek için büyük bir demir tokmak kaptı, onu fokun kafasına bir gürültüyle indirdi. Tekrar tekrar vurdu, ta ki bir kazık çakmaya benzer şekilde zemine saplanana kadar; sonra üzerine toprağı vurdu.

Herkes her fırsatta, hayaletler üzerinde herhangi bir güce sahip olan tek kişinin çocuk Kiartan olduğunu fark etti.

Ertesi sabah Thorodd ve adamlarının kaybolduğu,
çünkü tekne Enni yakınlarında karaya vurmuştu; ancak cesetler asla
bulunamadı.

Thurida ve oğlu Kiartan, hemen tüm akrabalarını ve
komşularını bir cenaze ziyafetine davet ettiler. Noel için bira içmişlerdi ve şimdi
ziyafeti ölülerin anısına düzenliyorlardı. Tüm topluluk
gelip yerlerini aldığında -ölülerin koltukları, her zamanki gibi, boş bırakılmıştı- salon kapısı karardı ve konuklar Thorodd ve hizmetkarlarının su damlayarak içeri girdiğini gördüler. Hepsi memnundu,
çünkü o zamanlar ölüler cenazeye gelirse bu, tanrıça Ran tarafından olumlu bir kabulün
bir işareti olarak kabul edilirdi; "ve," diyor Saga yazarı, "Hristiyan ve vaftiz edilmiş olmamıza rağmen, hala aynı şeye inanıyoruz." Hayaletler kimseyi selamlamadan salondan geçtiler ve ateşin önüne oturdular. Hizmetçiler her yöne kaçtılar ve ölü adamlar ateş sönene kadar sessizce alevlerin etrafında oturdular, sonra da eve girdikleri gibi evi terk ettiler. Bu, şölen devam ettiği sürece her akşam oldu ve bazıları, şenliklerin
sonunda hayaletin sona ereceğini düşündü. Cenaze töreni
sonlandı ve ziyaretçiler dağıldı. Ateş her zamanki gibi
alacakaranlığa doğru yakıldı ve daha önce olduğu gibi Thorodd ve maiyeti, üzerlerinden su damlayarak içeri girdi; ocağın önüne oturdular ve
giysilerini sıkmaya başladılar. Sonra Thorir Stumpleg'in hayaletleri ve ondan sonra yatakta ölen ve gömülen altı kişi geldi; küfle kaplanmışlardı
ve küfü Thorodd ve adamlarının
üzerinden silkelemeye başladılar.

Evin sakinleri odayı terk ettiler ve başka bir dairede ışık ve
ısı olmadan kaldılar. Ertesi gün ateş koridorda değil
diğer odada yakıldı; çiftlik halkı hayaletlerin koridorda kalmasını hesapladı. Ama hayır! Hayalet tren geldi ve yaşayan adamlar
yerlerini boşaltırken, hayaletler onları işgal etti ve korkmuş hizmetkarlar akşamı salonda geçirirken
kırmızı ateş sönene kadar kasvetli bir şekilde baktılar.

Üçüncü gün iki ateş yakıldı - biri hayaletler için salonda,
biri de yaşayan adamlar için küçük odada; ve böylece tüm Noel boyunca
yapılması gerekiyordu.

Balık dolabında şimdi yeni karışıklıklar başladı ve sanki bir boğa balıkların arasındaymış gibi görünüyordu, onları
çöpe atıyordu; ve bu gece gündüz devam etti. Bir adam merdiveni yığına dayadı ve tepeye tırmandı.
Stok balık yığınından bir ineğin kuyruğuna benzeyen,
kavrulmuş ama yumuşak ve bir fok balığınınki gibi tüylerle kaplı bir kuyruğun çıktığını gördü.
Adam kuyruğu yakaladı ve çekti, yardım için şehvetle seslendi. Erkekler ve kadınlar yukarı
koştular ve hepsi kuyruğundan sürüklendiler, ama hiçbiri onu
çekemedi; sert ve ölü gibi görünüyordu, ama aniden ellerinden
çıkarıldı ve avuçlarındaki deri sıyrıldı. Yığın şimdi indirildi, ama kuyruktan hiçbir iz bulunamadı, sadece
balığın derisinin
soyulmuş olduğu ve yığının dibinde
üzerlerinde hiç et kalmadığı keşfedildi.

Thorir Stumpleg'in dul eşi Thorgrima bundan kısa bir süre sonra hastalandı;
cenazesinin akşamı Thorir ve
grubuyla birlikte görüldü. Kuyruğu gören herkes saldırıya uğradı ve öldüler - erkekler ve kadınlar. Sonbaharda Frod nehrinde otuz ev hizmetçisi vardı, bunlardan artık on sekizi ölmüştü, hayaletler beşini korkutmuştu ve Mayıs ayının başında sadece yedisi kalmıştı.

İşler öyle bir noktaya gelmişti ki, evi rahatsız eden hayaletlerden kurtarmak için kesin bir önlem alınmadığı takdirde yıkım kaçınılmazdı. Buna göre Kiartan, annesinin kardeşi ve İzlanda'nın yetiştirdiği en kurnaz adamlardan biri olan Kanun Adamı Snorri'ye danışmaya karar verdi. Kiartan, İzlanda'nın havarisi Gizor White'dan bir rahip geldiği sırada, amcasının Helgafell'deki evine ulaştı. Snorri, Kiartan'a rahibi Frod nehrine götürmesini, Thorgunna'nın tüm yatak takımlarını yakmasını, kapısında bir mahkeme kurmasını ve hayaletlere karşı resmi bir dava açmasını ve ardından rahibin evi kutsal suyla serpmesini ve hayatta kalanları çiftlikte tövbe ettirmesini tavsiye etti. Snorri, altı adamla birlikte oğlu Thord Kausi'yi de yanına gönderdi, böylece
Kiartan'ın babasını çağırabilirdi, çünkü oğlunun kendi babasının hayaletine karşı dava açmasında biraz incelik olabilirdi.

Böylece kararlaştırıldı ve Kiartan eve doğru yola çıktı. Yolda komşuların evlerine uğradı ve yardım istedi: böylece Frod nehrine ulaştığında grubu epeyce kalabalıktı. Mum Günü'ydü ve
ateşler yakıldıktan ve hayaletler alışılmış yerlerini aldıktan hemen sonra çiftlik kapısına geldiler. Kiartan annesini yatakta buldu, evdeki diğer birçok kişiyi de etkileyen aynı şikayetin tüm ön belirtileriyle birlikte. Çocuk hayaletlerin yanından geçti ve
Thorgunna'nın yatağına giderek yorganı, perdeleri ve ona ait olan
her şeyi çıkardı. Sonra cesurca hayaletlerin yanından geçerek ateşe doğru ilerledi ve ondan bir marka aldı.

Birkaç dakika içinde bir çalı çırpı yığını yapmış ve yatak mobilyalarını
en üste fırlatmıştı. Alevler talihsiz eşyaların etrafında
yuvarlanıp onları tüketti. Daha sonra kapıda, uygun yasal biçimlere göre bir mahkeme kuruldu ve Kiartan, Thorir Stumpleg'i çağırdı,
Thord Kausi ise Thorodd'u bir beyefendinin evine izinsiz girdiği ve hizmetkarları arasında
felaket ve ölüme sebep olduğu için çağırdı.

Orada bulunan her hayalet, usulüne uygun ve yasal biçimde adlarıyla çağrıldı.
Davacılar davalarını savundular ve tanıklar çağrılıp sorgulandı.
Sanıklara hangi istisnaları ileri sürebilecekleri soruldu ve sessiz kalmaları üzerine ceza açıklandı. Her dava ayrı ayrı ele alındı ​​ve mahkeme uzun süre oturdu. İlk karar verilen dava Thorir'e karşıydı. Hemen evden ayrılması emredildi. Mahkemenin bu kararını
duyduktan sonra Stumpleg sandalyesinden kalktı ve şöyle dedi:

"Oturdum, oturabileceğim kadar oturdum," ve mahkemenin yapıldığı kapının karşısındaki kapıdan
topallayarak salondan çıktı.

Daha sonra çobanın davası karara bağlandı. Kararı duyduktan sonra ayağa kalktı,

"Gidiyorum; daha önce kovulmuş olsaydım daha iyi olurdu," diyerek kapıdan kayboldu.

Thorgrima'ya gitmesi emredildiğinde, diğerlerini takip etti ve şöyle dedi:

"Kalmak yasal olduğu sürece kaldım."

Ayrılan her kişi, şöminenin yanından
ayrılıp
mezarın ve denizin derinliklerine gitme konusunda isteksizlik gösteren birkaç söz söyledi.

Son giden Thorodd'du ve şöyle dedi,--

"Burada artık bizim için huzur yok; birer birer uçup gidiyoruz."

Bundan sonra Kiartan içeri girdi ve rahip kutsal su alıp
evin duvarlarına serpti; sonra ayin söyledi ve birçok tören gerçekleştirdi.

Böylece hayaletler artık Frod nehrinde dolaşmıyordu; Thurida hızla iyileşti ve
çiftliğin geleceği düzeldi.

TUHAF ACILAR VE CEZALAR

Ceza, ancak kesin ve hızlıysa suçtan caydırmada etkilidir. Şiddet oldukça önemsiz bir noktadır ve cezanın caydırıcı etkisinin hiçbir şekilde
vahşetine orantılı olmadığı görülecektir.

İlk gereklilik kesinliktir, çünkü insan doğası öyle bir yapıya sahiptir ki
kaçma şansı varsa, yüz kişiden doksan dokuzu
riske girer. Kesinse hafif bir ceza, temsili suçlulara yönelik en korkunç zulüm gösterisinden sonsuz derecede daha fazla istenen sonuçları üretme olasılığına sahiptir. Kesinlik ana bir gereklilikse, hız da gereklidir; kalıcı ve acımasız cezalar sertleştirir ancak geri kazanmaz.

Orta çağdaki atalarımız bundan tamamen habersizdi.
Etkisiz bir polisle, o zamanlar çok sayıda olan suçluların onda birinin adaletin eline geçmesi beklenemezdi ve yetkililer bu kusuru abartılı bir ciddiyetle ve verdikleri cezalardaki grotesklikle telafi etmeye çalıştılar.

Orta çağdaki atalarımız için söyledim, çünkü Anglosaksonlar ve Danimarkalılar, daha hafif ve makul olanlar amaçlarına hizmet edecekken, acımasız veya saçma cezalara başvurmak için fazlasıyla akıllıydılar.

Böylece Knud yasaları, bir suçlunun düzeltilmesinin, "Bizi bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi" diyen O'nun gözünde uygun görünebilecek şekilde düzenlenmesini emreder ve yargıcın aşırı sert olmamasını, daha ziyade yumuşak bir cezaya meyilli olmasını emreder; ayrıca suçlunun tamamen pişman olduğu ve düzeltmeye meyilli olduğu
görülürse, ona tam bir merhamet gösterilmesini emreder.

Gerçekten de Sakson ve Danimarka yasalarının karakteristik bir özelliği, tazminatın ve suçlunun geri kazanılmasının hedeflenmesiydi, intikamdan ziyade. Ölüm cezaları onaylandı, ancak her durumda para cezasının ikamesi için bir fırsat sunuldu. Böylece, Kral Ina'nın yasasına göre, bir hırsız yakalanırsa ölüme mahkûm edilirdi,
ancak hayatı, soyulan kişilere maddi tazminat ödenerek kurtarılabilirdi. Böylece bir katile verilen para cezası, öldürülen kişinin hayatının değerlendirildiği miktara göre düzenlendi;
bu nedenle, bir adam bir özgür adamı öldürürse, yüz şilin tutarında tazminat ödemek zorundaydı, ancak bir kölenin öldürülmesi için çok daha az bir miktar talep edildi. Bir özgür adam kölesini öldürürse, huzuru bozduğu için krala nominal bir para cezası öderdi; ancak bir köle efendisini öldürürse, kölenin suçu için tazminat olarak ödeyecek kişisel mülkü olmadığı için kan karşılığı kan doktrini yürürlüğe girdi.

Anglosaksonlar her türlü kişisel yaralanma için para cezası veriyordu.

Böylece Kral Ethelbert'in yasalarına göre, bir adamın ön dişini kırdığı için verilen para cezası altı şilindi, ancak bir azı dişi yalnızca bir şilin değerinde kabul ediliyordu ve bir köpek dişi altı şilin değerindeydi. Ancak Kral Alfred, bu yasaları yeniden düzenledi ve azı dişinin çift diş olduğu ve ayrıca çok kullanışlı bir diş olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak piyasa değerini on beş şiline çıkardı.

Bir adam bir başkasının gözünü çıkarıp onu kör ederse, elli şilinle tazminat ödemek zorundaydı ve sıkıntılı bir ruh halinde olan ve harcayacak bol miktarda nakit parası olan biri, komşusunun kaburgasını üç şiline kırabilir ve omzunu yirmi şiline çıkarabilirdi. Witan kararnamelerine göre, bir komşunun tırnağını ezmek için bir şilin para cezası uygulanıyordu, ancak başparmak tırnağı
zarar görmüşse, değeri üç şilindi.

Asabi bir Sakson, elinde üç şilin varsa düşmanının burnunu çekmeye cesaret edebilirdi, ancak o zaman dikkatli olmalıydı, çünkü çekme burnunu kanatacak kadar şiddetliyse, altı şilin ödemek zorundaydı.
Avrupa'nın her yerinde, affetmenin, suçun işlendiği ülkenin yasalarına göre değil, kendi ülkelerinin yasalarına göre yargılanması neredeyse evrensel bir gelenekti; ve
"bu nedenle," diyor Dr. Henry, "İngiltere'de bir İspanyol'un burnu tamamen güvendeydi, çünkü on üç mark değerindeydi, ancak bir İngiliz'in burnu İspanya'da büyük bir risk taşıyordu, çünkü on iki şilin değerindeydi. Bir İngiliz, önemsiz bir şey için bir Galli'nin kafasını kırabilirdi, ancak çok az Galli bu iltifatı geri ödeyebilirdi."

Anglosaksonlar arasında madeni para basanlara verilen ceza bir elin kaybıydı; bu ceza, on altıncı yüzyılın sonuna kadar Orta Çağ'da verilen, yani suda veya yağda diri diri haşlama cezasıyla karşılaştırıldığında pek de acımasız sayılmazdı.

Eski bir Alman kanunları şu korkunç talimatları verir:
"Bir sikke satıcısı suçüstü yakalanırsa, o zaman bir tavada veya
vücudun yarısı kadar derinliğinde bir kazanda haşlansın, böylece adam
kazan halkalarından geçirilecek bir sırığa bağlansın ve
sıkıca bağlanıp her iki tarafındaki dik direklere bağlansın ve böylece yağ ve şarapta haşlansın." Böyle bir sahneye
1500 yılında İsveç'te Upsala Başpiskoposu Olaus Magnus tanıklık etti ve
Alman ve Fransız şehir kayıtlarında sayısız örnek
verilebilir. Tek bir kasabayı, Lübeck'i ele alırsak, kendisini ölü kral II. Frederick olarak tanıtan ve muhtemelen zararsız bir deli olan zavallı bir adamın 1287'de bu şekilde öldürüldüğünü görürüz.

İkinci bir olay 1329 yılında, adamın kalabalık bir kalabalığın ortasında
bir pazar yerinde kaynatılmasıyla gerçekleşti. Benzer bir ceza 1459'da ve ardından 1471'de verildi, ancak bu durumda,
son anda, piskoposun ciddi ricası dikkate alınarak, ceza Muehlenthor'da bir çalı yığını üzerinde diri diri yakılmaya çevrildi. Bu zavallı adam, kazanın içinde çömelip acıyla çığlık attığında kafasının kesilmesiyle merhamet gören
Jacob von Juelich'ten daha az şanslıydı.

On altıncı yüzyılda, sikke basanlar kaynatılmak yerine asılırdı: ancak yakın zamana kadar, bu korkunç amaç için kullanılan kazan Osnabrueck pazar yerinde görülebiliyordu.

Orta çağda, yaralama amacıyla bıçaklama suçundan, ancak ölüme yol açmadan, çok revaçta olan bir ceza
yeterince korkunçtu. Darbeyi vuran el, parmakları açılmış şekilde bir
masanın üzerine konurdu ve kullanılan silah, elin arkasına sertçe vurularak masaya sabitlenirdi ve
suçlu, bıçağı çıkarmadan elini çekmek zorunda kalırdı. Bu, neredeyse tüm Avrupa'da kanun hükmündeydi ve on yedinci yüzyılın ortalarına kadar yürürlükte kaldı, ancak Friz yasaları, suçlunun yirmi beş gulden tutarında tazminat ödemeyi seçmesi durumunda cezanın affedilmesine izin veriyordu. 1638'de Oldenburg Kontu Anthony Gunter, kilisenin önüne veya pazar yerine bir direk dikilmesini ve suçlunun eline bir bıçak saplanarak buna bağlanmasını emretti; böylece üç saat ayakta kalacaktı. Bu yasa Almanya'da 1661'e kadar yürürlükten kaldırılmadı. 

Orta çağlarda sakatlama oldukça yaygındı. Fatih William'ın yasalarında şunu görüyoruz: 

"Herhangi bir suçlunun öldürülmesini veya asılmasını yasaklıyoruz, ancak 
gözlerinin oyulmasına veya ellerinin ve ayaklarının kesilmesine izin veriyoruz, böylece suçludan geriye suçunun bir anısı olarak canlı bir gövdeden başka bir şey kalmasın." Bu, Sakson yasalarının tonundan ne kadar da farklı.

Avignon'da, 1245'te, yalancı tanıkların burunları ve üst dudakları kesilirdi ve aynı ceza İsviçre'de küfür edenlere verildi.

Eugene Sue, ölüm cezasının yerine görme kaybının getirilmesini önerdi. Ancak onun sistemi yürürlüğe girerse, doğuştan kör olan veya kazara görme yetisini
kaybeden mutsuz kişiler, 1144'te ölen Arap dilbilgisi uzmanı Zamakuschari'nin yaptığı gibi, yanlarında dürüst insanlar olduklarına dair bir sertifika taşımak zorunda kalacaklardı.
Bu yazar, Harizm'de ayağı donmuş olduğundan, yanında, güvenilir kişiler tarafından imzalanmış bir belge taşıyarak, hiç kimsenin onu sakatlanmış bir suçlu olarak görmemesini sağladı.

Matthew Paris'e göre, bizim Kralımız John, büyük bir
zulüm cezası icat etti. Norwich Başdiyakozu Geoffry, onu gücendirdikten sonra,
onu kurşun bir örtüye sardırdı, örtüyü de
bir pelerin gibi
omzuna geçirdi. Zavallı adam yükten ve
dehşetten öldü. "Bu," der bir Anglo-Norman yazar, "'pain
fort et dure' yargısıdır; yani, mahkum kilitli, alçak bir odaya yerleştirilecektir. Ve üzerinde hiçbir şey olmadan, yatak, yatak örtüsü veya bez olmadan çıplak bir şekilde yere uzanacaktır; ve başı batıya, ayakları doğuya bakacak şekilde sırt üstü yatacak ve bir kolu odanın bir çeyreğine bir iple çekilecek ve diğer kolu da aynı şekilde diğer çeyreğe çekilecek ve aynı şekilde bacakları uzatılacak ve vücuduna dayanabileceği kadar demir ve taş yerleştirilecek; ilk gün üç parça arpa ekmeği olacak, ama içecek bir şeyi olmayacak,
ve ertesi gün, hapishaneye yakın bir yerden getirilen, akan su olması dışında, istediği kadar üç kez su içecek ve
hiç ekmeği olmayacak ve bu ardışıklık ölene kadar devam edecektir."

Kraliçe Elizabeth döneminde, 25 Mart 1586'da böylesine korkunç bir ölümün yaşandığına ve acı çeken kişinin bir kadın olduğuna, "Cizvit ve ilahiyat okulu rahiplerine, Kraliçe Majesteleri'ne ve yasalara ihanet edenlere ev sahipliği yaptığı ve onları koruduğu" ve ayin dinlediği ve benzeri suçlamalarla inanılabilir mi? "Ülkenin yasası, "suçlu" veya "suçsuz" olduğunu iddia etmeyenlerin, "sırtı yere yatırılarak ve sanığın taşıyabileceği kadar yük bindirilerek ve sanığın üç gün boyunca bu şekilde kalması ve hala
iddia etmeyi
reddetmesi halinde, elleri ve ayakları bir direğe bağlanarak ve sırtının altına keskin bir taş yerleştirilerek bastırılarak öldürülmesi" gerektiğini gerektiriyordu. Talihsiz kadın --adı Margaret Clitheroe idi-- dini uğruna şehit edildiği düşüncesiyle boğuşurken, aslında sadece kendi inatçılığının kurbanıydı ve bu korkunç ölüme katlandı. İtiraz etseydi kaçabilirdi, çünkü aleyhindeki deliller o kadar zayıftı ki beraat etmiş olmalıydı. Cezayı veren yargıç Clinch, bunu büyük bir isteksizlikle yaptı ve sadece çünkü,
yasaya göre, onun bundan kaçması imkansızdı.

James I. döneminde, Ross'taki bir Highland şefi olan Sir Walter Scott'tan, M'Donald adında bir adamın, fakir bir dul kadının kralı görmek ve ondan şefe karşı adalet almak için Edinburgh'a yürüyerek gitmeye karar verdiğini duyduğunu, onu çağırdığını ve yolun uzun olduğunu,
ve yolculuk için iyi nallanması gerektiğini söyleyerek bir demirci
getirdiğini ve ona ayakkabılarını atların nallandığı gibi ayaklarına çaktırdığını öğreniyoruz. Ancak dul kadın, kendi iradesine sahip bir kadındı ve iyileşir iyileşmez yürüyerek Edinburgh'a gitti ve kralın ayaklarına kapanarak, zalim şefe
ceza vermesini istedi. Kral James, onun muamelesine öfkelenerek M'Donald'ı on iki suç ortağıyla birlikte tutuklattı ve ayaklarına demir tabanlar çivilettirdi. Bu durumdayken halkın gözü önünde teşhir edildiler ve sonra başları kesildi.

Aslan Yürekli Richard Kutsal Topraklara giderken askerleri arasında disiplinin sağlanması için bir ceza kanunları kanunu hazırladı. Bunlardan biri şu maddeyi içerir:--"Eğer biri hırsızlıktan suçlu bulunursa, başına kaynar zift dökülecek ve sonra üzerine bir yastık dolusu tüy serpilecek, böylece adam kesinlikle tanınacak. Ve geminin değdiği ilk karada terk edilecek."

Bu bana 1198'de bazı şakacıların fakir bir rahibeye oynadığı oyunu hatırlatıyor.
Onu balla örttüler, tüylere sardılar, ata bindirdiler ve şehirde gezdirdiler. Philip Augustus bunu duyunca talihsiz soytarıları yakalayıp kaynar su dolu bir fıçıya attırdı.

MS 1348'de Vestfalya'daki Dortmund'da yürürlükte olan ilginç bir yasa, "iki kadın kavga edecek kadar kavga ederse ve aynı zamanda küfürlü dil kullanırsa, şehrin tüm uzunluğu boyunca, ana cadde boyunca, toplamda yüz pound ağırlığında iki taşı zincirlerle taşımak zorunda kalacaklar. İlk kadın bunları doğu kapısından batı kapısına taşıyacak, ikincisi ise onu bir çubuğun ucuna bağlanmış bir iğneyle dürtükleyecek" ve her ikisine de mümkün olan en hafif kostümleri giymeleri talimatı verildi. "İkincisi daha sonra taşları omuzlarına alıp doğu kapısına geri taşıyacak, ilki de aynı uyarıyı uygulayacak." Bu ceza tüm Almanya'da yaygındı. Lübeck'te taşlar şişe şeklindeydi, diğer yerlerde ise
dışarı çıkmış dilleri olan kadınların kabaca oyulmuş başlarıydı; ve bazı kasabalarda
kedi şeklindeydiler. Hamburg'da inek boynuzu çalan kadınlardan oluşan bir alay programın bir parçasıydı ve Worms'da
bir
çan çalanlar grubu.

Sıçan fareler için eski İngiliz guguklu taburesi iyi bilinir; yurtdışında da yaygındı, bazı gelenekler özellikle yabancıydı. Örneğin,
sıçan dilleri için kefaret ödemek zorunda kalan talihsiz kişiler
bazen büyük bir sepete veya kafese konur ve böylece
akşamları sepet ve her şeyiyle birlikte en yakın gölete daldırılmak üzere bir
darağacına asılırdı. Cahors'daki müzede sivri farelerin daldırıldığı demir kafes hala
gösterilmektedir.

Aptalların şapkaları uzun zamandır köy okullarında ceza olarak kullanılmıştır, ancak bunların
onlarda kullanımı muhtemelen belirli suçluları
özel şapkalar kullanmaya mahkum etme yasal uygulamasından türemiştir. Bu nedenle Almanya'da bazı
küçük suçlar, suçlunun bir kanalın ortasındaki bir direğin üzerinde bütün gün oturmaya mahkum edilmesiyle cezalandırılırdı, kafasında uzun bir kırmızı çan kulesi şapkasıyla. Roma'da, iflas edenler kamusal alanda şeker somunu biçiminde siyah başlıklar takmaya mahkum edilirdi. Lucca'da turuncu renkte başlıklar takarlardı; ve İspanya'da ayrıca bir demir yakalık taşırlardı.

Eski Roma'da katilin bir çuval içinde suya atılarak, içinde bir horoz, bir maymun ve bir yılanın bulunduğu bir şekilde cezalandırılması yöntemi, Orta Çağ'da da kullanılmıştır ve 25 Haziran 1493'te yayınlanan Paris Valisi'nin bir kararnamesinde tehdit edildiğini görüyoruz. Bu kararnamede, çiçek hastalığına yakalanan tüm kişilerin bir günlük ihbarla Paris'i terk etmeleri veya yukarıda belirtilen cezayı çekmeleri emrediliyor. Doğu kaynaklarından, insanoğlunun zulmünün tasarlayabileceği en korkunç cezaların hikayelerini çıkarabilirdim ama Müslümanların uyguladığı barbarlıklar aşırı zulümleriyle mide bulandırıcı. Dünyanın bizim tarafımızda yeterince acı çekildi ve o da yaşadığımız çağdan çok da uzak olmayan bir zamanda. Sonuç olarak, Brantome'un verdiği, 10 Temmuz 1584'te William of Orange'ı öldüren
Balthazar Gerard'ın idamının acı dolu anlatımını örnek olarak vereceğim. "Önce olağanüstü bir
zulümle işkence gördü, tek bir kelime bile söylemedi, sadece önceki iddiasında ısrar etti.

"Sonra, ölmeden önce, on sekiz gün boyunca aşırı bir
zulümle işkence gördü. İlk gün, bir kazan kaynayan yağın olduğu kamusal alana götürüldü,
içine darbeyi vuran kol sokuldu. Ertesi gün bu kol kesildi ve ayaklarının dibine düştü. Sakin bir şekilde ayağıyla kolu hareket ettirdi ve önündeki iskeleden aşağı itti. Üçüncü gün göğsü ve kolunun ön tarafı kızgın kerpetenlerle koparıldı; ertesi gün sırtı, kolunun arkası ve bacakları aynı şekilde tedavi edildi. Bu on sekiz gün boyunca devam etti ve her işkenceden sonra hapishaneye geri götürüldü, bu arada acılarına büyük bir kararlılıkla katlandı.
Ölüm hariç, katlandığı en büyük işkence, meydanın ortasında çıplak bir şekilde bağlandığı ve etrafında biraz
uzaktan vagon dolusu kömür yakıldığı ve böylece
alevlere sarıldığı zamandı. Zavallı acı çeken kişi uzun süre kızartılmaya katlandı
ve sonra sonunda sabrını yitirdi ve haykırdı; bunun üzerine götürüldü.
Son işkencede tekerlekte kırıldı, ama hemen ölmedi, çünkü sadece bacaklarını ve kollarını kırmışlardı, böylece
oyalanmaya devam etti. Böylece altı saat yaşadı, birisinden ona bir damla su getirmesini yalvardı, ama kimse ona su vermeye cesaret edemedi. Sonunda memurdan bu sahneye bir son vermesi ve onu boğması rica edildi,
yoksa umutsuzluk içinde ölür ve ruhu mahvolurdu. Cellat
yaklaştı ve yanına yaklaştığında ne hissettiğini sordu. İşkence gören adam
'Beni bıraktığın gibi' diye cevap verdi. Ama boynuna geçirilmek üzere ip çıkarıldığında, daha önce hiç korkmadığı
ölümden korkar gibi ayağa kalktı ve cellada şöyle dedi:--'Ah! Lütfen beni yalnız bırakın.
Bana daha fazla işkence etmeyin! Lütfen olduğum gibi ölmeme izin verin!' Böylece boğulduktan sonra,
hayatı sona erdi. Katlandığı işkenceler korkunçtu!"

KADINLAR NEDENDEN YAPILMIŞTIR?

Çocukluğumuzun en güzel günlerinde bize anaokulu tekerlemelerinde öğretilirdi ve biz örtük olarak küçük kızların

Şeker ve baharattan

yapıldığına inanırdık. Ve bunların hepsi güzeldir. Fakat yaşlandıkça hayal kırıklığına uğrayarak bunların Adem'in kaburgasından yapıldığını öğrendik; ve kadının neden o kemikten yaratıldığını sorduğumuzda, Adem'in vücudundaki en eğri kemik olduğu söylendi.

"Sonuca bakın," diye vaaz verdi Jean Raulin, on altıncı yüzyılın başlarında: "kilden oluşan erkek sessiz ve ağırdır; fakat kadın, çıkardığı çıngırdamayla kemiksi kökeninin kanıtını verir.
Bir çuval toprak hareket ettirin, ses çıkarmaz; bir torba kemiğe dokunun, çıngırdama sesinden sağır olursunuz."

Bu gözlem yere düşmedi; Gratian de Drusac tarafından 1538'de _Controversies des Sexes Masculin et Feminin_ adlı eserinde tekrarlandı.
Ortaçağdaki bilginler kadınları esirgemedi. 1540 yılında ölen Torino'daki hukuk profesörü Jean Nevisan, _Sylva
Nuptialis_ adlı eserinde onlara karşı daha da serttir. Burada, kadının İyi'nin Yazarı tarafından başın yapılması gerekene kadar
oluşturulduğunu ve _bunun_ insanlığın büyük düşmanının bir ürünü olduğunu cüretkarca iddia eder. "Permisit Deus illud facere daemonio."

Ancak Hahamlar da aynı şekilde acımasızdır. Havva'nın Adem'in yanından çekilmesi gerektiğinde, kibirli olmasın diye başından, şehvet düşkünü olmasın diye gözlerinden, dedikoducu olmasın diye ağzından, meraklı olmasın diye kulaklarından, meraklı olmasın diye ellerinden, işgüzar olmasın diye ayaklarından, aylaklık yapmasın diye kalbinden çıkarılmadığını iddia ederler; fakat o yandan çekilmişti;
yine de, bu önlemlere rağmen, her kusuruna karşı özel olarak korunmuştur, çünkü yandan çıkarıldığında sapıktı.

Musa'nın metnine dair bir başka Haham yorumu, Adem'in
çift olarak
yaratıldığını; onun ve Havva'nın sırt sırta yaratıldığını, omuzlarından birleştiğini ve bir baltayla kesildiğini ileri sürer. Eugubinus, bedenlerinin yanlardan birleştiğini söyler.

On yedinci yüzyılın o sıra dışı mistiği Antoinette Bourignon, ilkel insan ve Havva'nın doğumu hakkında bazı garip vizyonlar görmüştür. Adem'in bedeni, der, kristalden daha saf, yarı saydam ve şeffaf, hava kadar hafif ve yüzer haldeydi. İçinde gözeneklerden girip çıkan kaplar ve ışık akımları vardı. Kaplar, yoğun parlaklık ve şeffaflıkta çeşitli renklerdeki sıvılarla
yüklenmişti; Bu sıvılardan bazıları su, süt, şarap, ateş vb. idi.
Adem'in vücudunun her hareketi tarifsiz uyumlar üretiyordu. Her yaratık ona itaat ediyordu; hiçbir şey ona karşı koyamaz veya ona zarar veremezdi. Bu zamanın insanlarından daha uzundu; saçları kısa, kıvırcık ve siyaha yaklaşıyordu. Alt dudağında biraz aşağı doğru bir 
kase vardı. Midesinde, kristal bir
kasedeki su gibi berrak bir sıvı vardı, içinde minik yumurtalar, şaraptaki kabarcıklar gibi,
İlahi merhametin şevkiyle parlarken; ve başkalarının övgü işinde kendisiyle birleşmesini şiddetle arzuladığında,
bu yumurtalardan birini bıraktı, yumurtadan çıktı ve ondan eşi Havva çıktı.

Madagaskar sakinlerinin kadının kökenine ilişkin garip bir
mitosu vardır. İlk insanın toprak tozundan yaratıldığını ve
şimdi ölümlülüğü etkileyen hiçbir hastalığa maruz kalmadığı bir bahçeye yerleştirildiğini söylerler; o ayrıca tüm bedensel arzulardan da uzaktı ve
lezzetli meyveler ve berrak akarsularla çevrili olmasına rağmen
meyvenin tadına bakmak veya suyu içmek için hiçbir arzu hissetmiyordu. Yaratıcı,
üstelik, ona ne yemek ne de içmek için kesin bir şekilde yasak koymuştu. Ancak büyük
düşman ona geldi ve ona elmanın tatlılığını, hurmanın lezzetini ve portakalın sululuğunu
parıldayan renklerle boyadı. Boşuna: ilk insan Yaratıcısı tarafından kendisine verilen emri
hatırladı. Sonra şeytan parlak bir
ruh görünümüne büründü ve cennetten gelen bir elçi gibi davranarak ona yemesini ve
içmesini emretti. Adam hemen itaat etti. Kısa bir süre sonra bacağında bir sivilce belirdi; leke bir tümöre dönüştü, tümör büyüdü ve ona epeyce rahatsızlık verdi. Altı ayın sonunda patladı ve
uzvundan güzel bir kız çıktı.

Yaşayanların babası onu bu tarafa ve o tarafa çevirdi, çok şaşkındı ve onu suya mı atmalı yoksa domuzlara mı vermeli emin değildi, o sırada cennetten bir haberci belirdi ve ona evlenme yaşına gelene kadar bahçede koşmasına izin vermesini ve sonra onu
kendisine eş olarak almasını söyledi. O itaat etti. Ona Bahouna adını verdi ve o
tüm ırklardan insanların annesi oldu.

Büyük annemizin boyutu konusunda biraz belirsizlik var gibi görünüyor. Ancak, Akademi üyesi Fransız oryantalist Henrion, bunu en azından kendisini tatmin edecek bir kesinlikle belirledi. Birkaç önemli tarihi şahsiyetin göreceli boylarının yer aldığı şu tabloyu veriyor:--

Adem tam olarak 123 fit 9 inç boyundaydı
Havva 118 " 9.75 inç "
Nuh 103 " "
İbrahim 27 " "
Musa 13 " "
Herkül 10 " "
İskender 6 " "
Julius Sezar 5 " "

Havva'nın boyunun ondalık bir inç olması ilginçtir. Ancak, Cidde'deki geleneksel Havva mezarının ölçülerinin ona çok daha büyük bir boyut kazandırdığı belirtilmelidir. "Mezarlığın büyük kapısından girildiğinde, solda üç ayak yüksekliğinde, on ila on iki ayaklık bir kare oluşturan küçük bir duvar görülür. Orada ilk
annemizin başı yatar. Mezarlığın ortasında, vücudunun ortasının yattığı bir tür kubbe vardır ve diğer uçta, çıkış kapısının yakınında, yine üç ayak yüksekliğinde, eşkenar dörtgen biçimli bir muhafaza oluşturan başka bir küçük duvar vardır: orada ayakları vardır. Bu yerde, sadıkların vücudunun ortasında sürekli olarak yanan kokuların bakımı için
hizmet ettikleri adaklarını koydukları büyük bir bez parçası vardır. Başı ile ayakları arasındaki mesafe 400 fittir. Yaratılıştan bu yana ne kadar da küçüldük!"--_Lettre de H. A. D., Consul de France en
Abyssinie, 1841._

Ama kadının hangi maddeden yaratıldığına geri dönelim. Bu, ulusların çeşitli kozmogonilerinin büyük ölçüde farklılık gösterdiği bir noktadır. Muhtemelen bu kozmogonilerin
keşifçileri erkeklerdi, çünkü bunlar nadiren kadına çok belirgin bir
köken verir. Ama sonra şairler bunu ona uydururlar. Doğa, Kek Diyarı'nın şarkıcısı bize şunu söyler,

Çırak elini erkek üzerinde denedi,
Ve sonra kızları yaptı, O.

Guillaume de Salluste du Bastas (d. 1544; ö. 1590) Yaratılış üzerine uzun bir şiir
yazdı, bu şiirde kadınlara bolca adalet sağladı. Şiiri
Dumonin tarafından Latince'ye ve Almanca, İspanyolca, İtalyanca
ve İngilizce'ye çevrildi.

Bir örnek yeterli olacaktır:--

Ölümlülerin annesi kendi içinde bir
Adem'in cazibelerini birleştirir ve tüm İlahi zarafeti taşır.
Ten rengi onu aşar, alnı daha güzeldir,
Gözleri daha parlak parlar, saçları daha parlaktır;
Söyleyişi çok daha tatlı, çenesi oldukça pürüzsüz,
Güzellik Rüyası'nın cisimleşmiş hali, bir sevgili ve bir aşk!

Bizim Milton'ımız zavallı Havva'ya alıntıya gerek olmayan dizelerle adalet sağladı.

Aslında bir Fenike yaratılış miti olan klasik hikayede, Pygmalion'un mermerden veya fildişinden bir kadın yarattığı ve Afrodit'in dualarına cevap olarak heykele hayat verdiği söylenir. Biz buna inanmıyoruz. Hiçbir kadın
asla mermer olmadı. Sert ve soğuk görünebilir, ancak ona sadece
in, taş olma!

diyen güçlü bir erkek sesine ihtiyacı vardır.

Mermer görünümünün takıldığını ve onun gerçek, titreyen et ve kandan olduğunu göstermek için.

"Pygmalion sık sık ellerini işe koyar. Bir yandan ona yumuşak terimlerle hitap ederken, diğer yandan ona kızların hoşuna gidecek hediyeler getiriyor, örneğin deniz kabukları, pürüzsüz çakıl taşları, küçük kuşlar, binbir renkten çiçekler, zambaklar, boyalı toplar ve ağaçlardan damıtılmış Heliades'in gözyaşları. Uzuvlarını da giysilerle süslüyor ve boynuna uzun bir kolye takıyor. Kulaklarından pürüzsüz kolyeler, göğsünden fiyonklar sarkıyor. Her şey ona yakışıyor."--Ovid, _Metam._ x. 254-266.

Bu mit içinde şefkatli ve nazik bir şeyler var; kadını, erkeğin isteyeceği gibi, fildişi kadar saf, mütevazı bir şekilde giyinmiş, basit ve küçük şeylerle, kuşlarla, çakıl taşlarıyla ve çiçeklerle
hoşlanmış olarak temsil ediyor -- sonsuza dek sürecek bir güzellik ve neşe. Ancak Hesiod, kadının yaratılışı hakkında çok farklı bir açıklama yapar. Ona göre, Zeus tarafından alay konusu olarak
insana bir bela olması için gönderilmişti:--

Dünyayı yöneten ve direği sallayan Efendi
konuşmuştu; kahkaha gizli ruhunu doldurmuştu:
Sakat tanrıya, başının itaat etmesini,
Ve yumuşatıcı suyla plastik kile şekil vermesini,
İnsan sinirleri ve insan sesiyle
Uzuvları elastik ve nefes alan göğsünü donatmasını,
Yukarıdaki çiçek açan tanrıçalar kadar güzel,
Aşk dolu bakışlara sahip bir bakirenin benzerliğini.
Minerva'ya beceriyi öğretmesini emretti
Kayarak giden ipliklerde binlerce renk saçan;
Aşkın altın kraliçesinin büyüsüne
Bir tavır büyücülüğünün etrafında solumak,
Ve hevesli tutkunun asla doymayan alevi,
Ve çerçeveyi avlayan giyim kaygıları;
Hermes'e son sözü,
Hain tavırların ve utanmaz bir zihnin rafine edilmiş zanaatıyla söyledi.
Hesiod, _Erga_, 61-79.

Eğer Yunan kadının yaratılışına dair teori buysa, Yunan erkekleri için kötü konuşuyor; çünkü kadın her zaman erkeğin yaptığı şeydir. Eğer onu
baş döndürücü, hafif ve kurnaz olarak seçerse, baş döndürücü, hafif ve kurnaz olacaktır;
ama eğer ondan Tanrı'nın onu yarattığı gibi, mütevazı, tutumlu ve
şefkatli olmasını isterse, o her zaman bunu kanıtlayacaktır. Bunu bizim büyük eski Kuzeyli atalarımız
biliyorlardı ve onun yaratılışını kutsal bir konu haline getirdiler ve onu
erkekten daha asil bir soydan şekillendirdiler. O dişbudak ağacındandı, o karaağaçtan; ilk kadına Embla veya Emla adını verdiler, bu da çalışkan bir kadın anlamına gelir - _amr_, _aml_, _ambl_ kökünden gelir ve "çalışma" anlamına gelir. "Bir gün Bor'un oğulları deniz kıyısında yürürken, iki ağaç sapı buldular ve bunlardan bir erkek ve bir kadın şekillendirdiler. Birincisi Odin, onlara hayat ve ruh aşıladı; ikincisi Vili, onlara akıl ve hareket gücü bahşetti; üçüncüsü Ve, onlara konuşma ve yüz hatları, işitme ve görme yeteneği verdi." Bu, Ahoura Mazda'nın Beivas ağacından ilk çifti, Meschia ve Meschiane'yi yarattığı eski İran efsanesini hatırlatıyor. Ancak
İskandinavyalılar da üç kadim anneden söz ettiler: Edda
(büyük-büyükanne), Amma (büyükanne) ve Anne, ki bunlardan üç sınıf thrall, churl ve earl türemiştir. Bu kadim kadınların, tanrı Heimdal'ın Rig adı altında yaptığı gezileri anlatan saygıdeğer
Rigsmal'da iyi ev hanımları olarak temsil edilmesi dikkat çekicidir. Tanrı, Edda'nın kulübesine gelir ve hemen--

Küllerden bir somun ekmek alır,
Ağır ve kalın, kepekle karıştırılmış;
Daha fazlasını da tahtaya koyar;
Masada bir kase et suyu vardır;
Bir dana kaynatılır ve en iyisidir.

Sonra Afi'nin karısı Amma'nın evine gider.

Afi'nin karısı, kayasını
kollarını açarak, dokumaya hazır bir şekilde oturmaktadır. Başında bir başlık, göğsünde bir sark,
Boynunda bir mendil ve omuzlarında çiviler.

Sonra annesinin salonuna girer.

Ev hanımı kollarına baktı,
Düğmesini düzeltti ve kollarını bağladı,
Başlığı ayarlandı. Göğsünde bir toka vardı,
Cübbesi bol, sarkıtı maviydi;
Alnı daha parlak, göğsü daha açık,
Boynu en saf kar yığınından daha beyazdı.
Annesi beyaz ketenden desenli bir bez aldı ve masayı süsledi. Sonra kar beyazı buğday kekleri aldı,
Masaya koydu.
Gümüş süslemeli tepsiler koydu,
Av eti, domuz eti ve kızarmış kuşlarla dolu.
Bir kutuda şarap vardı, kadehler pahalıydı.

Bu eski kozmik dizelerde kadına dair tek bir küçümseme sözcüğü bulunmaz.
Sağlam Kuzeyli onun değerini biliyordu ve ona saygı duyuyordu, oysa
hafif Yunanlı onu bir oyuncak olarak hor görüyordu.

Provence ozanları kadının klasik yanlış takdirini yakaladılar.
Masillia bir Yunan kolonisiydi ve Yunan tavırları, zevkleri ve düşünce alışkanlıkları
Fransa'nın güneydoğusunda uzun süre hüküm sürdü. Ozanlar onu bir kukla-put olarak putlaştırdılar, ama nasıl öveceklerini ve överek onda insan tarafından çağrıldığında filizlenmeye hazır olan nitelikleri
- bağlılık, özveri, sabır, nezaket,
ve tüm o sade ama paha biçilmez hazineler, ev içi erdemleri
nasıl geliştireceklerini bilmiyorlardı.
Pierre de Saint Cloud, Renard üzerine yazdığı şiirin girişinde zavallı Havva'ya
sıçrayış yapar. Adem'in sihirli bir değneğe sahip olduğunu ve bununla
toprağa vurarak istediği gibi hayvanlar yaratabildiğini söyler. Bir gün
toprağa vurur ve orada kuzu ortaya çıkar. Havva değneği onun elinden
kapar ve onun yaptığını yapar; hemen
kurt dışarı fırlar ve Adem'in yaratılışını parçalar. O vurur ve ev kümes hayvanları
ortaya çıkar. Havva da aynısını yapar ve tilkiye varlık verir. O sığırları, o kaplanı; o köpeği, o çakalı yapar.

Amerika'ya dönersek, ilk anneye ilişkin bir dizi mit ile karşılaşırız. Quiches'in kutsal kitabı, Gucumatz, Tepu ve Cuz-cah tanrılarının topraktan insan yarattığını, ancak yağmur yağdığında çamura dönüştüğünü anlatır. Sonra tahtadan bir adam ve bir kadın yarattılar, ancak bu şekilde yaratılan varlıklar övgü ve kurban sunmak için çok kalın kafalıydı, bu yüzden onları bir sel ile yok ettiler; uzun ağaçlara tırmanıp kaçanlar bugüne kadar kaldı ve
genellikle maymun olarak adlandırıldılar. Üç tanrı böylece başarısız olunca, Büyük Beyaz Domuz ve Büyük Beyaz Kirpi'ye danıştılar ve onların yardımıyla beyaz ve kırmızı mısırdan bir adam ve bir kadın yarattılar. Ve erkekler inatçı karakterleriyle güçlü domuzun yaratılışlarında bir parmağı olduğunu gösterirler ve kadınlar huysuzluklarıyla büyük kirpinin onları yarattığını gösterirler.

Minnatarees'in ilk kadının o kadar zengin ve yağlı bir topraktan yaratıldığına dair bir hikayesi vardır ki, doğurganlık mucizesi olmuştur; bufalo ayının ilk gününde
yeryüzünden çıktı ve ay azalmadan önce,
göğsünde bir çocuğu oldu. Her ay kocasına bir oğul veya bir kız çocuğu bahşetti ve bu çocuklar anneleriyle eşit şekilde doğurgandı.
Bu oldukça keskin bir işti ve Büyük Ruh, dünyanın bu hızla
çok kısa sürede dolacağını görerek, ilk ebeveynleri öldürdü ve
çocuklarının üretkenliğini azalttı.

Nanticokes, büyük atalarının bir karısı olmadığını ve
bir eş aramak için yeryüzünde dolaştığını anlatır: sonunda misk farelerinin kralı ona kızını teklif etti ve ona dünyadaki en iyi eş olacağına dair güvence verdi, çünkü bir evi
temiz tutabilirdi, çok
kurnazdı ve kişiliğinde temizdi. Nanticoke, karısının çok küçük olduğunu ve dört bacağı olduğunu iddia ederek bu nazik teklifi kabul etmekte tereddüt etti. Misk sıçanlarının Micabou'su şimdi belirdi ve bu kusuru gidermeyi üstlendi. "Nantikokes'in adamı," dedi ruh, "kalk, gelinini al ve onu gölün kenarına götür; ayaklarını suya daldırmasını söyle, sen de onun üzerinde durarak şu sözleri söyleyeceksin:

"Misk sıçanı olarak son kez,
Kadın olarak ilk kez.
İçeri gir, hayvan ol, insan ol!"

Ruhun talimatları harfiyen yerine getirildi. Nanticoke, parlak küçük misk sıçanını pençesinden tuttu, onu gölün kenarına götürdü ve ayaklarını suya daldırırken, belirlenmiş formülü kullandı; bunun üzerine küçük hayvanda bir değişiklik oldu. Vücudunun bir insan duruşunu aldığı, yavaş yavaş dikleştiği, bir fidan gibi, yere eğildikten sonra dik pozisyonuna döndüğü gözlemlendi. Küçük yaratık dikleştiğinde, deri baş ve boyundan düşmeye başladı ve vücudu yavaş yavaş açığa çıkararak, çiçekli bir çayır, mavi yaz gökyüzü, dans eden ışıkların parıltısıyla aydınlanan kuzey veya gübreleme duşunu takip eden gökkuşağı kadar güzel olan kızı sergiledi. Eli bir fındık yaprağından zar zor daha büyüktü ve ayağı da güvercininkinden daha uzun değildi. Kolu o kadar inceydi ki, sanki esinti onu kıracakmış gibi görünüyordu. Nanticoke, güzel gelinine zevkle baktı ve onun boyunun bir insan
varlığının oranlarına ulaştığını gördüğünde memnuniyeti daha da arttı. Diğer Amerikan yerli kabileleri, yeryüzünde yalnızlık içinde yiyip bitiren insana karşı şefkatle hareket eden Büyük Ruh'un, ona yoldaş ve çocuklarının annesi olması için göksel bir ruh gönderdiğini ileri sürerler. Ve ben de haklı olduklarına inanıyorum. Ancak Kickapoo'lar çok farklı bir hikaye anlatırlar.

Büyük dünyada, ne karada ne de suda bir kadın bulunmadığı bir zaman olduğunu söylerler. Boş şeyler bolca vardı - hindi, mavi alakarga, ağaç ördeği ve wakon kuşu; ve gürültülü, geveze yaratıklar bolca vardı - karga, saksağan ve karga; ve gevezeler bolca vardı - sincap, sığırcık ve fare; ancak kadınlar, boş, gürültülü, geveze, geveze kadınlar yoktu. Şu anki haline göre oldukça durgun bir dünyaydı ve aynı zamanda barışçıl bir dünyaydı. İnsanlar boldu, kilden yapılmışlardı ve güneşte kurutulmuşlardı ve o zamanlar çok
mutluydular, ah, çok mutluydular! O zamanlar savaş yoktu, kavga yoktu.
Kickapoolar, Potowatomilerle geyik etlerini yiyorlardı,
Osagelerle su samuru,
Huronlarla kunduz avlıyorlardı. Sonra
Kickapooların büyük babaları vahşi İrokuaların sırtlarını kaşıdılar ve
hırsız İrokualar iltifatı iade ettiler. Şimdi birbirlerinin kafa derilerini arayan kabileler, o zamanlar birbirlerinin yüzlerine iyilikseverce gülümseyerek oturuyorlardı,
asla bir kenara bırakılmamış barış
kelebeklerini tüttürüyorlardı.

Bu ilk insanlar, şimdiki insanlara pek benzemiyorlardı çünkü kuyrukları vardı. Çok
güzel kuyruklardı, uzun ipeksi tüylerle kaplıydılar; Bu uzantılar, sineklerin çok sayıda ve rahatsız edici olduğu, kuyrukların hareketlerinin ellerden daha ani olduğu ve sırta konan sinekleri
kovmak için daha elverişli bir konumda olduğu bir ülkede çok kullanışlıydı. Atalarımızın yavaşça sigara içtiğini ve
sonbaharın altın rengi akşamlarında çadırlarının kapılarında esnek kuyruklarını salladığını görmek hoş bir görüntüydü ve içeride bağıran çocuklar,
kavga eden eşler yoktu. Erkekler kuyruklarına düşkündü ve onları boyayıp
süslüyordu; saçlarını güzel bukleler halinde örüyorlardı ve saçlarına parlak boncuklar, deniz kabukları ve
wampum örüyorlardı. Kuyruklarının uçlarına renkli kurdelelerden oluşan fiyonklar ve şeritler takıyorlardı ve erkekler koşup geyik veya geyiği kovaladığında, arkalarında bir renk dalgalanması ve
değerli süslerin şıngırtısı oluyordu.

Ama kızıl adamlar gururlandı; onlar o kadar mutluydular, her şey onlar için o kadar iyi gitti ki,
Büyük Ruh'u unuttular. Artık en şişman ve en seçkin avlarını memahoppa'ya veya sunak taşına sunmadılar,
yağmurları dağıtarak toprağı temizleyen ve şimşeklerini
havayı serinleten ve arındıran
onu överek dans etmediler. Bu nedenle, şefi Manitou'yu, en değer verdikleri şeyleri çalarak ve onlara suçlarına uygun bir
kırbaç ve sıkıntı vererek alçakgönüllü insanlara gönderdi. Ruh, Efendisine itaat etti ve yeryüzüne gelerek, Kickapoos diyarındaki yere ulaştı. Etrafına baktı ve kısa sürede kızıl adamların kuyruklarını
her türlü mülkten daha değerli gördüklerini anladı. Tüm Kızılderilileri bir araya toplayarak, onlara Wahconda'nın iradesini tanıttı ve değerli uzvun anında feda edilmesini talep etti. Büyük Ruh'u unutmalarının bedelinin o güzel ve sevilen uzuv olacağını öğrendiklerinde, göğüslerini dolduran üzüntü ve pişmanlığı tarif etmek imkansızdır. Kuyruklar ardı ardına bloğa konuldu ve kesildi.

Ruhun görevi kısmen yerine getirilmişti. Şimdi kopmuş kuyrukları aldı ve onları kibirli, geveze ve neşeli kadınlara dönüştürdü. Kickapoolar bu nesnelere hemen hayranlıklarını gösterdiler; onları daha önce olduğu gibi
boncuklar, wampum ve boyalarla doldurdular ve şıngırdayan süsler ve renkli kurdelelerle süslediler. Yine de kadınlar, kuyruk olarak sahip oldukları temel bir niteliği kaybetmişlerdi. Kuyruksal uzantı,
insanı sokmaya veya kanını emmeye çalışan endişe verici böcekleri
süpürmüştü, oysa yeni eşyanın kendisi, bizim dil dediğimiz
keskin bir acıyla donatılmıştı; ve insanın can sıkıntılarını
süpürmekten çok,
onları sırtında ve omuzlarında biriktirmek için bir araç haline gelmişti.
İlkel Kickapoo için hoş ve rahatlatıcı olan,
uzvun sırtını okşayıp yelpazelemesiydi,
ama yenisi
parçalanacak bir belaya dönüştü.

Ancak, kadın kökeninin belirtilerini korur. O hala eskiden olduğu gibi sevilir; hala güzeldir, dalgalı saçlarıyla; hala
biblolara uygundur. Hala neşeli, canlı ve şaplaklıdır; ve hala, eskiden olduğu gibi, her zaman erkeği takip eder, onun peşinden sallanır, onun topuklarına asılır,
ve asla kendiliğinden ondan ayrılmaz.

Efsaneye göre, kuyruklarından mahrum bırakılan Kickapoolar, sivrisinekler tarafından işkenceye uğradılar, ta ki Büyük Ruh, onların acılarına merhametle, böcek işkencecilerinin çoğunu geri çekene kadar. Kurtuluşlarından çok mutlu olan kızılderililer, Wahconda'dan diğer rahatsızlık veren kadınları da ortadan kaldırmasını rica ettiler; ancak Wahconda, kadınların gerekli bir kötülük olduğunu ve kalması gerektiğini söyledi.[1]

Bu, kadınların Hesiod'dan gördüğü muameleden daha kötü bir muameledir.
Hepimiz, Fenimore Cooper tarafından tasvir edilen Amerikan Yerlisi yaşam idealine o kadar kapılmış genç ve romantik bir kadından duymuşuzdur ki, evinden kaçıp Kanada'daki vahşilerin yanına gitti. Umarız bir Kickapoo'nun kaderine düşmemiştir.

Zavallı kadın! Onun, kalbimize çok yakın olduğunu bildiğimiz
kaburgalarımızdan yapıldığına inanmak daha hoştur ve böylece erkek ve kadının karşılıklı sempatisini açıklamak ve böylece erkeğin ona karşı hissettiği şefkat ve şefkati ve ayrıca onun tehlike ve şüphe içinde gerçek dinlenme yeri olarak erkeğin yanına uçma biçimini açıklamak daha hoştur. Ancak, içsel inançlardan aydınlatılmış, tüm modern masa vurma ve basiret aletleriyle desteklenen kendi kozmogonimiz var. Kozmogonimize göre, kadın üç
maddeden oluşur: şeker, arnika tentürü ve yumuşak sabun. Şeker, çoğu kadında belirgin olan tatlılık nedeniyle - ne yazık ki! bazılarında güçlü ev sirkesine asitleştirilmeliydi; arnika, çünkü kadında, biz erkekleri hayatın büyük savaşında etkileyen
çürüklerden ve yaralardan sonra o iyileştirici ve rahatlatıcı özellik bulunur; ve yumuşak sabun,
açıkça belirtilmesi gerekmeyecek kadar açık sebeplerden dolayı.

"FLAGELLUM SALUTIS"

Yukarıdaki başlıkla garip bir eski kitap meraklıların kütüphanelerinde bulunabilir, karakter olarak o kadar tuhaf ki daha iyi bilinmeyi hak ediyor. Alman bir hekim olan Christian Franz Paullini tarafından yazılmış ve 1608'de Frankfort-on-Maine'de yayınlanmıştır. Çeşitli rahatsızlıklarda tedavi amaçlı kırbacın avantajı üzerine bir incelemedir.

Dr. Paullini, eserinin ilk bölümünde, Kutsal Kitap ve Kilise tarafından bedensel cezanın kutsanmasına dikkat çekmektedir. St. Pavlus, "Castigo corpus meum et in servitutem redigo" (Castigo corpus meum et in servitutem redigo) iddiasında mı bulunuyor? Piskopos, onay sırasında adayın kulağına, iyi bir Hıristiyan askeri olarak acı ve utanca katlanmaya hazır olması gerektiğinin işareti olarak mı vuruyor? Ve takvimin azizlerine bakın, onlar kırbaçlamada güçlü, kaburga vurmada ateşli değil miydiler?

Değerli azizler ve gizli olanlar,
Birbirlerinin dış kemiklerini kıracak mı?
Vahşi ayılar ayılarla anlaştığında,
Gizli olanlar azizleri kulaklarından mı taşıyacak?

diye soruyor Puritan, Mezmur lxxxiii'nin metrik versiyonunda ve Dr. Paullini hemen cevaplıyor: "Elbette, birbirlerine karşı böyle davranmaları ruh ve beden sağlığı için iyidir."

Scorpius atque fabae nostra fuere salus.

Bilgili yazarımız, İnsanın Düşüşü'nün açıklamasına ilişkin Hahamların yorumunu bilseydi, belki de asanın uygulanmasına evrensel bir fayda atfetmekten çekinirdi. Çünkü, Hahamlar, Adem'in kadının ona ağaçtan verdiğini ve kendisinin de yediğini söylediğinde, kadının ona elle tutulur bir şekilde verdiğini kastettiğini söylüyor. Adem inatçıydı, Havva ise ligno'yu söyledi; dal kalındı, "tüm canlıların annesinin" kolu kaslıydı ve ilk insan yenik düştü ve zorla "yedi". Doktor, asa gibi hiçbir şey olmadığını söylüyor; o evrensel bir özeldir, durgun suları harekete geçirir, çökeltici tuzları çözer, vücudun pıhtılaştırıcı salgılarını arındırır, beyni temizler, karnı temizler, kanı dolaştırır, sinirleri güçlendirir; Kısacası, akıllıca uygulandığında, değneğin yapmayacağı hiçbir şey yoktur.

Antidotum mortis si verbera dixero, credas!
Attonitum morbum nam cohibere valent.

İlkesini ortaya koyduktan sonra, doktor bunu çeşitli şikayetlere uygulamaya devam eder ve deneyimin sonucu olan örnekler verir.

Ve ilk olarak melankoliye.

Paullini, melankolinin yatkınlık yaratan nedenlerinden birinin aşk olduğunu ve bunun
aptallık veya delilikle sonuçlandığını gözlemler.

Yazarımız, ebeveynlere ve velilere, bu şikayetin ilk belirtileri sorumlulukları altındaki gençlerde
göründüğünde, değneği sıkıca kavramalarını ve onu kuvvetle ve hızla yerleştirmelerini tavsiye eder. Çare yanılmazdır. Valescus de Taranta, genç bir adam için şöyle der - ve sözleri altın değerindedir - "Onu iyice kırbaçlayın ve hemen iyileşmezse, iyileşme sözü verene kadar onu ekmek ve suyla bodrumda kilitli tutun." Yazarımız devam ediyor, bu tedavinin iyi etkisine dair bir örnek Amsterdam'da gördüm. Yirmi yaşında, görünüşü yeterince hoş, kasabadaki bir zanaatkarın oğlu olan bir genç, belediye başkanının kızına aşık oldu. Ne yiyebiliyor, ne içebiliyor, ne uyuyabiliyor ne de en ufak bir mantıklı şey yapabiliyordu. Nedenini bilmeyen baba, onu bir tıp doktorunun eline verdi, doktor onu iyileştirmek için elinden geleni yaptı ama belirgin bir şekilde başarısız oldu. Sonunda babanın gözleri, ele geçirilen bir mektup sayesinde açıldı. Aklı başında bir adam gibi oğlunu kamu kırbaçlama yerine gönderdi, orada daha iyi _moralia_ öğrensin diye. Ve bu, istenen etkiyi yarattı; çünkü genç adam tamamen iyileşmiş ve aklı başında bir şekilde geri döndü.

Eğer bu tedavi olmasaydı, P. Boaysten'in bahsettiği, karşılıksız aşk yüzünden kalbi kırılarak ölen adam gibi mezara gömülebilirdi; ve ölüm sonrası muayenede bağırsaklarının çözüldüğü, kalbinin büzüştüğü, karaciğerinin küçüldüğü, akciğerlerinin aşındığı ve kafatasının beyin izlerinden tamamen boşaldığı keşfedildi.

Doktorumuz, miyopluk için iyi bir dayak veya en azından şiddetli bir darbeden daha iyi bir şey olmadığını söylüyor.

Tüm hayatı boyunca miyopluktan muzdarip olan seksen yaşında yaşlı bir Alman, bir gün saygıdeğer kısrağı Dobbin ile pazara doğru koşuyordu.
Dobbin bir taşa takılıp binicisini fırlattı. Yaşlı adam bir taşa düştü ve taş kafatasını deldi. Uzun süredir görüşünü
kapatan yoğun buharlar, delikten dışarı çıkabildi ve iyileştiğinde saygıdeğer beyefendi bir kartalın
görüntüsünü elde etti.

Bir süvari de aynı rahatsızlıktan muzdaripti. Bir balıkçı dükkanının dışında asılı duran büyük bir somon gördü ve onu tanıdığı genç bir hanımla karıştırarak şapkasını çıkardı ve ona nezaketle hitap etti.
Başka bir genç bu hatayla çok dalga geçince, miyop süvari onu çağırmak zorunda hissetti. Düelloda sol gözünün üzerinde bir kılıç yarası aldı ve bu görüşünü tamamen iyileştirdi.

Dr. Paullini sağırlık için kulağa bir tokat atılmasını öneriyor. Özellikle ebeveynlerinin "duymadıkları" bahanesiyle emir ve öğütlerine uymayan çocuklarda bu tedavi çok başarılıdır.
Bu gibi durumlarda bedensel cezanın uygulanması fazlaca takdir edilemez. Doktor, bakanlığa aday gösterilen bir çocuğun hikayesini anlatır.
Okuldan kaçıp bir terziye çıraklık yapan ve
sağırlığından ve terzilik eğilimlerinden, vücudunun hassas bir yerine büyük bir davul çubuğu uygulanarak kurtulan ve
sonunda bir Lutheran papazı olan ve hayatının sonuna kadar
kendi kıyafetlerini dikebilen bir çocuk.

Bu hikaye, _Flagellum Salutis_ yazarına din adamı eğitimi hakkında bir
konuya değinmek için malzeme sağlar. Eski patronu Dr. Schupp'un şu şekilde ifade ettiği duyguları onaylayarak aktarıyor: "Günümüzde her
budala oğlunun bakanlık için çalışmasını sağlıyor, terfi için yalvararak
ülkede dört bir yana koşturuyorlar ve bekledikleri kadar hızlı gelmediği için homurdanıyorlar. Bilgili oğul hiçbir
faydası olmayan zavallı bir papaz. Bu konuda ne kadar da çok şey var - şikayetler, mırıldanmalar ve daha neler! Neden
teolojisine ek olarak bir meslek öğrenmedi? Evangelist Luka
aynı zamanda bir teolog ve doktordu ve ayrıca bir ressamdı. Pavlus gençliğinde Gamaliel'in ayaklarının dibinde ilahiyat okudu, ama aynı zamanda bir halı üreticisiydi. Kaiser Rudolph hem zeki bir zanaatkar hem de daha kötü bir imparator muydu? 'Geçmiş yıllarımı hatırlayıp hayata yeniden başlayabilseydim,' dedi Dr. Schupp, 'sadece bir öğrenci olmazdım, aynı zamanda bir
meslek daha. Sonra, nankör dünya beni tekmelese,
ayakkabı için ayağını ölçerdim; bana surat yaparsa,
onun için portresini çizerdim; eğer ilahiyatım midesiyle uyuşmazsa,
Luka gibi müshillerle dozlardım. Dünya, teolojime burun kıvırsa, ticaretteki çalışkanlığım için bana saygı duyardı. Her neyse,
sümsükler ve yoksulluk ve terfi eksikliği için ağlamazdım."

Dr. Schupp'un bu konuşmasına, Paullini birkaç yerinde yorum ekler. "Size bahsettiğim
çocuk," der, "terziliğe hevesliydi.
Eh, terzilik onurlu ve yararlı bir meslektir. Musa'ya, 'Kardeşin Harun için, şan ve güzellik için kutsal giysiler yapacaksın' diye emredilmemiş miydi? Ve bilge yürekli olanların hepsine konuşacaksın, onları bilgelik ruhuyla doldurdum, böylece Harun'a
giysiler diksinler. Bilgelik ruhuyla dolu terziler! Tanrı'nın onurlandırdığı
sanatı neden hor görüyorsunuz?"

Bu küçük konudan sapmanın mantıklı olduğu kabul edilmelidir.
Şüphesiz sadece bakanlığa aday olanlara değil,
toplumun üst sınıflarının tüm oğullarına entelektüel yeteneklerinin geliştirilmesine ek olarak bir miktar el işi öğretilmesi iyi olurdu.
Gramer okullarımızın bu ipucunu alması beklenemez;
öğretmenler ve valiler klasik çalışmalara, Dr. Paullini'nin asa için ve Dr. Sangrado'nun soğuk su ve kan alma için iddia ettiği evrensel şifalı ilaca karşı aynı örtük güveni duyuyorlar. Sömürge çiftçiliğine veya evde ticari bir hayata yönelmiş bir çocuk için edinilebilecek en yararlı bilginin Yunan vezni olduğu gerçeğini tartışmıyorum; ancak marangozluk, arazi ölçümü veya muhasebeyle ilgili bir bilginin ikincil derecede avantajlı olabileceğini düşünüyorum.

Yazarımız Lockjaw'ın da aynı şekilde ele alınması gerektiğini iddia ediyor ve bu konuda Volquard Iversen'den eğlenceli bir anekdot anlatıyor.

Nicolas Vorburg bir Doğu gezginiydi. Gezileri sırasında Büyük Cham'ın başkenti olan Agra'ya ulaştı. Avrupalı, akşam yemeği saatinde Majesteleri'yle tanıştırıldı ve hükümdarın seferden yeni döndüğünü ve bir avcı kadar aç olduğunu gördü. Bir kase pirinç
getirildi. Büyük Cham ellerini içine daldırdı ve
geniş ağzına alabileceği kadar pirinç koydu,
mümkün olan en geniş ölçüde
şişmişti. Fakat Büyük Cham çenelerinin genişleme kabiliyetlerini abartmıştı ve
çeneleri yerinden oynamıştı.
Gördükleri karşısında, hizmetçiler korkuyla dikkatleri dağıldı.
Soylular nasıl hareket edeceklerini bilmeyerek
çenelerini sıvazladılar, rahipler ibadetlerine başvurdular, fakat hiç kimse hükümdarı ikileminden kurtarmaya yardım etmedi.
İmparatorluk tahtına oturdu, yüzü morarmıştı, gözleri dehşetle şişmişti,
ağzı açıktı ve pirinç doluydu. Boğulma an meselesiydi. Nicolas
Vorburg, imparatorun önünde secde bile etmeden, tahtının basamaklarını koşarak
çıktı ve avucunun içiyle
yanağına şiddetli bir şekilde vurdu. Pirinç ağzından imparatorluk kucağına düştü,
bazılarının imparatorluk kırmızı şeridinden aşağı indiği tahmin ediliyor. Başka bir tokat
hükümdarın rahatlamasını sağladı ve çeneyi bir kez daha çalışır hale getirdi. Aynı anda hizmetçiler imparatorun kutsal majestelerine karşı işlenen
hakarete çığlık attılar, soylular intikam almak için kılıçlarını çektiler ve rahipler krallarının iyileşmesi için dualarını
ilahiliğini ihlal etmek için elini
küfürlü bir şekilde kaldıran kralın başına lanetler olarak çevirdiler. Zavallı Vorburg, imparator aşırı gayretli tebaasını azarlamak için zamanında nefesini
kazanmasaydı kıymaya dönüşecekti. Yabancının kendisine verdiği bin rupilik hediyeyle rahatlamayı kabul etti.

Bir terzinin yarım akıllı bir oğlu vardı. Bir gün baba dışarıdaydı ve
çocukların yaptığı gibi evde bırakılan çocuk,
yapabileceği bir yaramazlık arayışıyla etrafına bakındı. Babasının yeni tamamladığı ve bir asilzadenin bacakları için tasarlanmış bir çift zarif pantolon duvardan sarkıyordu. Çocuk, parmağıyla kehribar ipeğin üzerine desenli bir desen yaptı ve mürekkep hokkasına ara sıra batırdı. Anne, pantolonun dönüşümünü ilk keşfeden kişi oldu ve bu değişikliğe çocuğunun baktığı şekilde bakmayarak metrelik ölçüyü aldı ve suçluya, çocuğun vücudunun en azından bir bölümündeki "durgun sıvıları harekete geçirmeye, çökelen tuzları çözmeye ve pıhtılaşan sıvıları arındırmaya" yetecek bir ceza verdi. Yüksek sanatın
ilk bakışta asla takdir edilmediği izlenimine kapılan genç, birkaç saatliğine ortalıktan kayboldu. Baba, döndüğünde, oğlunun kehribar pantolonunun üzerine
çizdiği mürekkebin çiçek açmasını yok etmek için her türlü çabayı gösterdi, ancak yalnızca sınırlı bir
başarı derecesiyle - aslında o kadar sınırlıydı ki,
onların kaderinde olan asilzade, bunlara kendi kişiliğini yatırmayı tamamen reddetti ve
onlar terzinin ellerinde geri döndü. Çocuk, akşama doğru, açlıkla
ilerleyerek eve dönmüştü ve yaralı duygularını ekmek ve tereyağıyla yatıştırıyordu ki, baba eve tekrar girdi. Bir anda ebeveynin sol eli boynunun ensesini kavrarken, sağ el durgun sıvıları karıştırmayı, çökelti tuzlarını çözmeyi ve pıhtılaşan sıvıları temizlemeyi o kadar büyük bir başarıyla tamamladı ki, Dr. Paullini bize çocuğun bir takdir mucizesi olarak büyüdüğünü ve kendi önlüğünden başka süslü giysiler giymediğini garanti ediyor. 
"Şişkin Göğüsler" başlığı altında, bilgili doktor bize okul müdürleri ve ünvanları konusundaki fikirlerini veriyor. Bu açıklamalar kendi tarzlarında yeterince mantıklı, ancak bölüm için seçtiği başlık altında pek yer almıyor. Şişkin göğüslerle daha da belirsiz bir şekilde bağlantılı olan, bölümü kapatan St. John's Gospel'ın yirmi birinci bölümündeki bazı ayetlerin yorumudur.

Diş ağrısı çekenlere, kendisinin eğitim aldığı bilgili bir profesörün uygulamasını tavsiye ediyor. Bu adam geceleri dişlerinden dayanılmaz bir işkence çekiyordu. Profesör, acıları başladığı anda yatağından kalkıp geceyi masasına atlayarak ve sonra tekrar aşağı atlayarak geçiriyordu, ta ki ağrı geçene kadar. Paullini, Dr. Erasmus Vinding'in bulunduğu odanın hemen altındaki odada uyuyanların hislerinden bahsetmiyor; ayrıca, atlama eğlencesinin kitabın ele aldığı
değnek konusuyla nasıl bağlantılı olduğu ilk bakışta açık görünmüyor; ancak daha fazla düşünüldüğünde bağlantı belirginleşiyor. Dr. Paullini bu noktada sessiz kaldığından, bizi Dr. Erasmus'un sıçrayışlı performanslarının diğer kiracıları evrensel
muhtemelen korunan
kişisine uygulamaya teşvik edeceği ve çileden çıkaracağı sonucuna ulaştıracak tek şey doğanın ışığı. Anayasal tembellik için değnek paha biçilemezdir; ancak, belirli bir
olarak kullanımının monotonluğu, şiddetli olsa da, yine de bir tedavi olarak yanılmaz olan, aşağıdaki gizli biçimde bedensel cezanın uygulanmasıyla hoş bir şekilde değiştirilebilir. Mikla'nın yerlisi olan Hermann Habermann, bunu tıp mesleğine ileten ilk kişi olma onurunu hak ediyor. Habermann, İzlanda'da uzun yıllar geçirmişti ve tedaviyi
burada kullanırken gördü. Tembellikten muzdarip bir zanaatkara, bir yerli doktor tarafından yünle doldurulmuş bir çuvala dikilmesi ve sonra sürüklenmesi, tepeden aşağı yuvarlanması, yumruklanması, tekmelenmesi ve arkadaşları ve tanıdıkları tarafından üzerine atlanması önerildi. Çuvaldan çıktığında, gözeneklerini açmak için bir yudum alması ve yatağa gitmesi gerekiyordu. Çare
denildi ve başarılı oldu.

Paullini'nin kişisel gözlemi altında, biraz benzer bir tedavi geldi. Bir soylunun, kümes hayvanlarına düşkün bir soytarısı vardı. Efendisinin tüm kümes hayvanlarını çalardı, bu yüzden efendisi kahvaltıda yumurtadan mahrum kalmak zorundaydı. Ayrıca, aptal eğlenceden yoksundu ve bakımına değmezdi. Sonunda efendisi onu sert bir şekilde düzeltmeye karar verdi. Onu bir şerbetçiotu torbasına diktirdi ve iyice dövdürdü, sonra da
yokuş aşağı yuvarlayıp tekrar dövdürdü. Aptal o günden sonra asla yumurta çalmadı ve zavallı bir aptal olmaktan çıkıp parlak
rolleri ve ışıltılı mizahıyla ünlü biri oldu.

Üçüncü derece ateş için, değnek takdire şayan bir özelliktir. Bir avukat bir zamanlar bu şikayetten muzdaripti ve bu da zaman zaman mesleğine devam etmesini sağladı. Kendisine, bir dilekçesinde alay konusu yaptığı belirli bir beyefendinin kötü hislerini getirmişti. Bu kişi, uygun bir fırsat
ortaya çıkar çıkmaz avukatı cezalandırmaya kararlıydı. Fırsat geldi. Avukat bir gün evine giderken, asilzadenin evinin önünden geçerken, asilzade onu fark etti ve hemen ona özel bir sohbet için bir mesaj
gönderdi. Talihsiz avukat tuzağa düştü. Yeni bir takım elbiseyle iş bulmayı umarak şatoya doğru aceleyle koştu, ancak
kapıların üzerine kapandığını ve tüm çıkışların engellendiğini gördü. Bir anda
hakarete uğramış beyefendi onun önünde durdu.

"Kanunun aşağılık tazısı!" diye haykırdı, "küstahlığın ve cüretkarlığın için hak ettiğin
cezadan uzun süre kaçtın. Beni
alenen rezil ettin ve ben de seni gururunu
alçaltacak bir şekilde
aşağılayarak senden intikam alacağım. Yine de merhametliyim. Sana iki
acı çekme biçimi seçeneği sunuyorum. Ya doğanın sana verdiği
giysilerle bir karınca yuvasının üzerinde oturacaksın, ta ki yedi tövbe mezmurunu ezberleyene kadar; ya da aynı _degage_
kıyafetiyle avlumun etrafında koşup seni dövmek için sopalarla silahlanmış tüm hizmetkarlarımın orada sıralanacağı meydanı koşacaksın."

Talihsiz avukat asilzadenin önünde diz çöktü ve merhamet diledi. Karısının ve çocuklarının geçimini sağlaması için yalvardı; Ancak diğeri bunun konuyla ilgili olmadığını, çünkü hanıma veya bebeklere zarar verme niyeti olmadığını söyledi. Sonra avukat hastalığını iddia etti ve ertesi gün ateşin kendisine ulaşacağını ve tehdit edilen cezanın -aslında her ikisinin de- ölümcül bir şekilde sonlanabileceğini söyledi.

"Bu," diye cevapladı yaralı beyefendi, "sadece deneyle tespit edilebilir. Benim kendi izlenimim, karıncaların veya kırbaçların faydalı olabilecek bir karşı tahrişe neden olacağı yönünde. Yine de," diye devam etti çenesini okşayarak, "biz ölümlüler hepimiz hata yapmaya meyilliyiz ve benim izlenimim asılsız olabilir. Sonuçların sizin öngördüğünüz yönde gitmesine ikna olursam hatamı açıkça kabul edeceğim."

Zavallı avukat, istemeyerek de olsa, alacağı tedaviyi seçti. Karıncalardan ve tövbe ilahilerinden dehşetle geri çekildi
ve ürpererek eldiveni koşmayı seçti. Böylece koştu.

Morarmış, morarmış ve kanayan zavallı adam sonunda kovuldu
ve ailesinin koynuna geri döndü. Soylu haklıydı,
avukat üç yıllık ateşinden sonsuza dek kurtulmuştu.

Aynı yazarın başka bir eserinde (_Zeitkuerzende, erbauliche Lust_, 8vo,
Frankfort, 1693) doktor, onurlu bir adamın karısını dövüp dövemeyeceğini tartışır; ve böyle bir hareket tarzının tamamen karısının davranışına ve mizacına bağlı olduğu sonucuna varır.

Kadın iyi, sessiz ve düzenli olmak için yaratılmıştır; aksi halde
mesleğine aykırı davranıyordur ve doğayı düzeltmek için sanat kullanılmalıdır. Havva, Adem'e, ona yardımcı olmak için verildi, Paullini'nin gerekçelerine göre, hayatının vebası ve endişesi olmak için değil. Kadının mesleği, mütevazı ve nazik bir melek olmak ve küstah, öfkeli bir iblis olmamaktır. Her kadın ya biridir ya da diğeri. Eğer cennetin onu yarattığı gibiyse,
dizginleri ve dizginleri kolayca alır, kırbaç olmadan kolayca idare edilir ve
mükemmel bir şekilde uysaldır. Ancak, eğer kötü olanın istediği gibiyse,
dizginleri dişlerine takar, kulaklarını geriye atar, dalar ve tekmeler;
ve dilinin, pençelerinin veya ayak parmaklarının erişebileceği mesafeye gelen adama yazıklar olsun. O zaman değneğe ihtiyaç vardır. İyi bir eş için, "üzerinde altın bir süs vardır ve bantları mor danteldir: onu bir onur
cübbesi olarak giyeceksin ve onu bir sevinç tacı olarak başına saracaksın." Ama
kötü eşe gelince, onunla şair Joachim'in tavsiyesine göre ilgilen
Rachel:--

Başını yumruklamaya zorlanacaksın,
Ve sonra gözün onu esirgemesin:
Eline geçen ilk silahı kavra--
Kırbaç, sopa veya baston,
Ya da onu ısıtma tavasıyla iyice döv;
Onu yere fırlatmaktan korkma,
Kolunu iyi çalıştır, kalbin
demir, tunç, taş veya çelik gibi
güçlü olsun.

Çünkü hiçbir öfke bir kadının öfkesine eşit değildir; ve bir Afrika aslanının veya yavrularından koparılmış bir ejderhanın kafesinde yaşamak,
böyle bir kadınla evde yaşamaktan daha iyidir. Tüm kötülüklerin en kötüsü kadının
kötülüğüdür. Doktor sorar, Jüpiter cennette değerli Juno'suyla nasıl bir hayat sürdü? Zavallı tanrı! Onun kendisine üstün gelmesine
izin verdi. Eğer azarlamak yerine sopasını ona doğru götürseydi, Olimpos'u susturabilir ve sonsuza dek taciz edilmekten kurtulabilirdi.

Roma'da işleri daha iyi idare ediyorlardı. Bir adamın huysuz bir karısı vardı.
Kâhine gitti ve içinde güveler olan bir giysiyle ne yapılması gerektiğini sordu. "Tozunu al," dedi kâhin. "Ve," diye ekledi adam, "Benim de huysuz küçük huylarıyla dolu bir karım var; ona da benzer şekilde davranılmamalı mı?" "Elbette," diye cevapladı kâhin, "her gün tozunu al." Ve hiçbir zaman bir kâhin tarafından bundan daha doğru veya daha iyi bir tavsiye verilmemiştir.

Dr. Paullini'nin çalışması başkalarını da harekete geçirdi ve şüphesiz
çubuğun coşkulu hayranları çoğaldı. Ancak, görüşleri başkaları tarafından
savaşıldı. Değneğin kullanımına karşı bir risaleden ilginç ve komik bir hikaye seçtim, bu makaleyi bununla sonlandıracağım:--

Bir koca karısına itirafta eşlik etti. Kadın kederini
açtıktan sonra, onu kefaret eden baba sert bir
tövbe kırbacı uygulamakta ısrar etti. Koca, eşine vurulan ilk darbeyi
duyduktan sonra araya girdi ve karısının narin olduğunu ve
kendisi ve karısı tek beden oldukları için, daha güçlü bir kap olarak, yardımcısına yönelik kırbaçlamayı almasının kendisi için daha iyi olacağını söyledi.
İtirafçı bu ikameye
rıza gösterdikten sonra, adam karısının yerine diz çöktü, karısı günah çıkarma odasından çekilirken. Pat! pat! diye bağırdı
kedi, ardından iyi adamın dudaklarından bir inleme geldi.

"Daha sert!--daha sert!" diye bağırdı kadın; "Ben çok büyük bir günahkarım!"

Pat! pat! şak!

"Üzerine koy!" diye bağırdı; "Ben günahkarların en kötüsüyüm."

şak! şak! ve acı çekenden bir uluma.

"Onun çığlıklarına aldırma, baba!" diye haykırdı; "sadece günahlarımı hatırla.
Onu burada akıllı yap ki, arafta kaçabileyim."

"HERMIPPUS REDIVIVUS"

"İnsan," dedi bilgin Prioli, "ruh, beden ve mallardan oluşur. Yaşam boyunca yaptığı hac yolculuğunda bu bileşen parçalar sürekli olarak üç ölümcül düşmana maruz kalır: ruhunu yok etmeye çalışan şeytanlar; yapısını mahvetmeye niyetli doktorlar; ve mallarını çalmaya çalışan avukatlar."

Şeytanları bir an için bir kenara bırakacağız, avukatları da, maşalarla birlikte, ve dikkatimizi doktorlara vereceğiz. Ölümlülüğün mirasçısı olduğu her hastalığın tedavisi için kırbacın mükemmelliğinin ortaya konduğu _Flagellum Salutis_ başlıklı tıbbi incelemeyi daha önce inceledik. Bu makalede, Dr. Paullini'ninkinden birkaç yıl daha modern, ancak saçmalık bakımından ondan daha üstün olan, eşit derecede şaşırtıcı bir incelemeyi daha ele almayı öneriyoruz. Eserin başlığı "Hermippus Redivivus veya küçük kızların nefesini içine çekerek hayatını 115 yıla kadar uzatmasının sıra dışı biçiminin ilginç bir fiziksel-tıbbi incelemesi; bir Roma anıtından alınmıştır, ancak şimdi tıbbi gerekçelerle desteklenmektedir, ayrıca Johan Heinrich Cohausen, M.D. tarafından felsefi kimyanın harikulade bir keşfiyle de gösterilmiştir ve açıklanmıştır." 8vo, 1743.[2] Bu
olağanüstü kitap, iri burunlu, iri yapılı bir pedagogu temsil eden bir resimle süslenmiştir. Bu pedagog, ceket ve önlük giymiş ciddi küçük kızlardan ve çoraplı, diz altı pantolonlu, paltolu ve peruklu küçük ukala oğlanlardan oluşan karışık bir okul idare etmektedir. Vücudu efendinin elinin büyüklüğünde olan küçük bir çocuk, sağ dizinin üzerinde oturmuş kitap okumaktadır. Solunda yerde, efendinin tozluklarının tepesine kadar ulaşmış küçük bir kız çocuğu vardır. Küçük bir köpek, orta mesafedeki bir sınıfın ortasında oturmuş yalvarmaktadır; ve arka planda, kitaplarına bakmayan bir sıra serserinin arkasında, onlardan herhangi biri kadar büyük bir kedi, şarkı söyleyen bir kuşun bulunduğu bir kafese saldırmaktadır. Bu tuhaf eserin tamamı, on yedinci yüzyılda bulunduğu söylenen ve Thomas Reinsius'un Syntagma Inscriptionum Antiquarum'unda ve daha sonra Johann Keyser'in Parnassus Clivensis'inde resmettiği bir Roma yazıtı üzerine inşa edilmiştir. Gerçek olmadığı neredeyse kesin olan bu yazıt şu şekildedir: - AESCULAPIO. ET. SANİTATI.
  L. CLODIUS. HERMİPPUS.
  QUI. VIXIT. ANOS. CXV. ÖLÜR. V.
  PUELLARUM. ANHELITU.
  QUOD. ETİAM. ÖLÜM SONRASI EIUS.
  OLMAYAN. PARAM. MIRANTUR. FİZİK.
  IAM. POSTERI . SIC. VİTAM. DÜKİT.

Yani: "Aesculapius'a ve sağlığa, L. Clodius Hermippus
bunu, 115 yıl, 5 gün, küçük kızların nefesiyle yaşayan, ölümünden sonra bile hekimleri biraz olsun şaşırtmayan
bu eseri ithaf ediyor. Siz
takip edenler , hayatınızı aynı şekilde uzatın."

Cujacius ve Dalechampius gibi diğer eski yazarlar da benzer yazıtlardan alıntı yaparlar, "L. Clodius Hirpanus vixit Annos CXV. Dies V. alitus
Puerorum anhelitu" ve "L. Clodius Hirpanus vixit Annos CLV. Dies, V.
Puerorum halitu refocillatus et educatus."

Bu yazıtlar yeterince benzer ve birbirinden farklıdır, bu yüzden hepsinin
sahte olma olasılığı daha yüksektir. İsimleri birbirine çok benzeyen, benzer süreler yaşayan iki bireyin olması gerektiği düşünülemez,[3] biri küçük kızların nefesinde, diğeri küçük oğlanların nefesinde. Ancak, eğer bunların gerçek olduğunu varsaymak için,
şunlara sahibiz:--"Lucius Clodius Hermippus 115 yıl, 5 günlükken ölüyor"; "Lucius
Clodius Hirpanus 155 yıl, 5 günlükken ölüyor."

Ancak, bu anıtların gerçekliği pek önemli değildir.
Bize kitabımıza.

Dr. Cohausen, uzun bir önsözde coşkusunu giderdikten sonra, yazıtın sözcükleri üzerine kısa bir sözlü yoruma girer ve
tanıdığı bir doktora ithaf edilen daha da uzun bir mektup.

Yorum, sanki hayat metnin her harfine asılıydı. Yazar, eserinin bu bölümünü tamamladıktan sonra hayal gücüne
bırakıyor ve içsel bilincinden L.
Clodius Hermippus'un hayatını işliyor. Bu, atlanmayacak kadar merak uyandırıcı. Dr. Cohausen
yazıt konusunun nasıl yönetildiğini soruyor küçük kızların nefesiyle yaşamak. Hermippus'un çok zengin bir adam olup olmadığını sorar ve
kendisine aksini kanıtlayan sebeplere girer.
Nefes almak için gerekli olacak çocuk sayısıyla ilgili ayrıntılı hesaplamalar yapar Hermippus'a, bunların her beş yılda bir
değiştirildiğini ve onun altmış yaşında yaşamı uzatma sistemini
benimsediğini varsayarak.
Lucius Clodius'un bir okul müdürü mü yoksa çocuklar için bir
hastanenin müdürü mü olduğu sorusunu tartıştıktan sonra, kendisinin Hükümet tarafından desteklenen bir yetimhanenin başkanı olduğu sonucuna varıyor; ve bu noktada zihnini tamamen tatmin ettiğinde, Dr.
Cohausen Hermippus'un günlük yaşamının rutinini şöyle özetlemeye devam ediyor:--

"Bir saraya benzeyen yetimhanede birçok güzel konut ve
yemek odası vardı , kendisi ve çocukların günlük kullanımları için uyarlanmış, böylece
bu kadar çok sayıda küçük kızın nefesi ve solukları
kapalı havayı doldurabilir ve sağlıklı bir buhar oluşturmak için karışabilir;
bu da Hermippus'un akciğerlerine emildiğinde, daha iyi egzersiz
istenen özellikler. Bu odalarda onlarla birlikte günün büyük bir bölümünü geçirdi, zamanı dostça ve hoş sohbetlerle geçirdi,
onlara iyi yaşam kurallarını açıkladı, masum hikayeler anlattı ve
akıllıca uygulama konusunda öğütler verdi erdem. Sabahın erken saatlerinde, uyanan çocukların gürültüsü onu uyandırdığında, emriyle odada bir ateş yaktılar, böylece gece boyunca yoğunlaşan
hava, seyreltilebilirdi. Nemli havalarda,
gündüz birkaç kez en iyi kokularla kokulandırırlardı, çünkü
efendileri tarafından bunun sağlıklarını korumak için ne kadar gerekli olduğu
öğretilmişti. Yaşlı adam odasından çıktığında küçük kızlar kahvaltı odasında onu beklediler ve ona mutlu sabahlar dilediler.
Sık sık onlara, kendisine anlattığı rüyaları açıklayarak,
bunların ahlaki aydınlanmalarına katkıda bulunmasını sağladı. Dalkavukluk sanatına dair bir fikri olan yeterince yaşlı olanlardan bazıları,
kar beyazı saçlarını taradı;
diğerleri uzun beyaz sakalını düzeltti; diğerleri, yine, yaşlıların sağlığı için iyi olduğu düşünülen
kaba bir havluyla sırtını ovuşturdu. Ve eğer o dönemde çay veya kahve içilmiş olsaydı,
şüphesiz ona bunları sağlarlardı. Her halükarda, bu içecekler o zamanlar revaçta olmadığından, bunları içmeden yaşlılığa ulaşmanın oldukça mümkün olduğu sonucuna varabiliriz.
Okul zamanı bittiğinde, günün geri kalanını Hermippus'un izniyle çocukça sporlarla geçirirlerdi. Zıplayıp duruyorlardı, bebekleriyle oynuyorlardı,
bazen de şarkı söylüyorlardı, çünkü yaşlı insanlar hiçbir şeyin sağlığa iyi geldiğini ve
canlandırıcı olduğunu düşünmüyorlardı, vokal müzik kadar. Ve bu şekilde her şey, yaşlı adamımızı desteklemek için küçük kızların son nefeslerini vermelerine yardımcı olmak için yönlendirildi. Eğer odadan ayrılmak zorunda kalırsa, çocukların onu alıkoymak için
eteklerinin eteklerini çekiştirdiklerini ve
onun geri dönmesini hararetle arzuladıklarını görebilirdiniz. Yetimhanenin bitişiğinde, kokularıyla canlı ruhu canlandırmak ve
yaşamın uzamasına yardımcı olmak için hesaplanmış bitkilerin ve çiçeklerin bulunduğu hoş bir bahçe vardı. Kızlar odaları her gün bunlarla süslüyordu. Hermippus, her biri bir bebekle donatılmış tüm küçük kızlarla birlikte bu bahçeye girdi; ve onlarla birlikte
dolaştı, onlarla oynadı, zıpladı, dans etti ve şarkı söyledi, sanki uzuvları gençliğin uzuvlarıymış gibi davrandı. Binlerce küçük hile, binlerce küçük şaka
küçük kızların
onu canlandırmasına yardımcı oluyordu, çünkü onlar
kendilerini neşeli kılma sanatına sahiptiler. Çiçeklerle taçlandırdılar ve Hermippus'un beyaz başına bahar çiçeklerinden bir taç koydular ve böylece kadere
inat ettiler ve ileri bir yaşa ulaştı."

Tüm bu ayrıntıların Dr. Cohausen'in tamamen uydurması olduğuna inanılacak mı?

Bilgin yazar daha sonra bu sonuçları üreten sebep üzerine akıl yürütmeye devam ediyor; küçük kızların nefesinin neden hayatı
uzatmaya meyilli olması gerektiği sorusunu çözüyor.

"Nefes," diyor Dr. Cohausen, "bir inhalasyon ve bir
verimden oluşur: ve eğer bilimsel olarak konuşursam, insan nefes aldığında ağzından ve burun deliklerinden kalın ve ince havayı dışarı verir, ki bunları daha önce akciğerlerine
almıştır ve burada vücudundan buharlaşan, inceltilmiş sulu parçacıklar ve canlandırıcı kan, balzamik ve kükürtlü atomlarla
doldurulmuştur. Bu nedenle, insan nefesi, hava delikleri dışındayken maddi bir karaktere sahiptir, yani insan vücudunun kanıyla ve özsuyuyla karışan buhar ve gazlardan dışarı atılan bir nefestir; ve özellikle küçük kızların nefesinde böyledir. Ficinus böyle gözlemler. Bu hava sıcak veya ılıktır ve hareket eder ve açıkça hayatla donatılmıştır ve bir hayvan gibi eklemlerden ve uzuvlardan oluşur, böylece kendi etrafında dönebilir ve sadece bununla da kalmaz, ayrıca bir ruhu da vardır; böylece kesinlikle buhardan oluşan ve akılla donatılmış bir hayvan olduğunu varsayabiliriz. Sonuç olarak, bu nefesi veya yoğunlaşmış buharı ciğerlerine çeken herhangi biri, zorunlu olarak, onun yayıldığı ve varlığını türettiği vücudun özelliklerini sistemine emmelidir. Çünkü deneyimle biliyoruz ki
akciğerlere kuru giren hava,
bir camın üzerine veya soğuk havada nefes alarak görülebileceği gibi
nem taşıyarak dışarı çıkar. Ayrıca,
hasta olan birinin nefesini soluduğumuzda,
enfeksiyon kaptığımızın bilincinde oluruz. Öte yandan, güçlü uçucu tuzlarla yüklü genç ve dinç bir kişinin nefesinin, canlılık veren bir balzamik ve canlandırıcı kapasiteye veya en azından mekanik bir esnekliğe sahip olacağı açıktır, ki bu canlılığı iletmelidir." Doktor, Van Helmont'un, akciğerlere emilen havanın tüm sisteme nüfuz ettiği ve her yerden, saçlara kadar dolaştığı, geçişi sırasında uçucu tuzları yakaladığı fikrini onaylayarak aktarır. Buradan, canlılıkla ve Tanrı bilir hangi hayat veren tuzlarla dolup taşan küçük kızların nefeslerinin, gereksiz canlılıklarından bir kısmıyla yüklenmiş olması gerektiği sonucuna varır; ve bu nefes yaşlı bir adam tarafından solunuyorsa, çocukların gereksiz olarak attığı o hayatı kendi içine alır ve bünyesine emer.

Quae spiramina dat puella? Nektar.
Dat rores animae suave olentes,
Dat nardumque thymumque cinnamumque, Et mel, quale jugis tegunt Hymetti Aut in Cecropiis apes rosetis, Quae si multa mihi voranda dentur, Immortalalis in iis tövbe fiam.

"_umque_" tekrarıyla üçüncü satır zarif olmaktan çok tuhaftır. Doktor, kendi dönemindeki okul öğretmenlerini ders saatlerinde sigara içtikleri için değerlendiriyor: onlara en canlandırıcı tuzları hiçbir ücret ödemeden soluma fırsatını kaybettiklerini söylüyor.

  Quando doces pueros, tibi fistula semper in ore est, Atque scholae fumos angulus omnis habet.

"Ah, Orbilius'um!" "Neden böyle yapıyorsun? Okul odasının havasızlığından mı yakınıyorsun? Yanılıyorsun Orbilius,
bu buharlar uçucu tuzlarla dolu, eğer akıllı olsaydın,
uzun bir ömre kavuşurdun. Pis piponu defol git ve
bu güzel kokulu nefesleri içine çek, böylece sağlıklı ve
yaşlı olabilirsin." diye haykırıyor.

Konuyla ilgili bilimsel veya doktorun dediği gibi fiziksel-tıbbi kısmın bu kadar az sözcükle geçiştirildiği düşünülmemeli.
Yazar teoriyi genişletiyor, evirip çeviriyor, savuruyor, bir ısırık alıyor, sıkıyor, hayranlık için kaldırıyor ve sonra isteksizce bir kenara koyuyor. Fiziksel-tıbbi argümanı sırasında birkaç açıklayıcı anekdot sunuyor. Bunlardan biri P. Borellus'tan alınmıştır ve şu şekildedir: Efendisine çok bağlı bir hizmetçi, bir yolculuktan döndüğünde efendisini ölü ve gömülmeye hazır halde bulur. Kederle dolu bir şekilde, kendini ölenin üzerine atar ve solgun dudaklarını öperek bir iç çekiş kasırgası çıkarır. Böylece çıkan nefes cesedin akciğerlerine
işer, onları şişirir ve ölü gözlerini açar, göz kırpıp doğrulur.
Sadık hizmetçinin iç çekişleri, ölen ve herkesin
söndüğünü düşündüğü yaşam kıvılcımını alevlendirmiştir. Yazarımız Orubelius'tan hipotezini doğrulamak için başka bir hikaye aktarır:--

Bir kadın ilk doğumunda ölmüştü veya en azından, hizmetçiler ve orada bulunan hekim olan Orubelius tarafından ölüm olduğuna inanılan bir duruma düşmüştü. Bir çeyrek saat boyunca hissiz ve duygusuz, solgun yüzlü, nabzı sabit ve
akciğerleri artık çalışmıyorken öylece yattı. Onu böyle gören bir hizmetçi
ağzını açtı ve içine nefes verdi; bunun üzerine hasta canlandı.
Doktor daha sonra kıza bu basit ama etkili iyileştiricinin kullanımını nereden öğrendiğini sordu ve hizmetçi bunu yeni doğmuş çocuklarda
en mutlu sonuçlarla uygulandığını gördüğünü söyledi. Yazar ayrıca bize kümes hayvanlarının boyunlarını _in articulo mortis_ bir kişinin önünde sıkmanın ve horozların ve tavukların ruhlarını ölmekte olanın ağzına vermelerini sağlamanın yararlı etkisinden de emin
olarak söz ediyor, böylece kişi
sık sık iyileşiyor ve oldukça iyi ve neşeli oluyor.

Ancak, Dr. Cohausen devam ediyor, sadece akciğerlerden gelen nefesler değil, aynı zamanda gözeneklerden gelenler de hayat vericidir. Gözenekler, vücudun her yerinde bulunan ve sürekli olarak kanın havalandırılmasıyla meşgul olan küçük ağızlardır; çevredeki atmosferi solurlar ve sonra tekrar dışarı verirler, sistemden alınan balzamik ve kükürtlü parçacıklarla yüklüdürler. Erkeklerin vücutları, sıvı ve katı maddelerden oluşan pnömatik-hidrolik makinelerdir ve sağlık, gözenekler ve ağız yoluyla çerçeveye nüfuz eden hava akımlarının sürekli çalışmasıyla karıştırılarak sıvıların pıhtılaşmasının önlenmesine bağlıdır. Vücudun katı kısmı sertleşmeye, kurumaya ve katılaşmaya eğilimlidir ve bu yaşlanmaya ve çürümeye neden olur; ancak sıvıların dolaşımı, taze yaşamsal kuvvetin ve yaşam enerjilerinin sağlıklı infüzyonuyla sürdürülürse, o zaman çöküntü ve ölüm neredeyse sonsuza kadar ertelenebilir. Şimdi, kişinin her yerindeki küçük ağızların veya gözeneklerin dudakları yağla esnek tutulabilir ve bu nedenle işlevlerini kolayca yerine getirebilirler. Böylece İmparator Augustus'un eski bir askeri olan Pollio, enerjilerini yüz yıl boyunca nasıl uzatabildiği sorulduğunda, dış insanını günlük olarak yağla, iç insanını ise balla nemlendirdiğini söyledi. Dr. Cohausen, küçük kızların nefeslerini küçük oğlanlarınkinden daha iyi emmenin daha iyi olduğunu, çünkü kadınların erkeklerden daha yağlı olduğunu ileri sürer. Bu görüşe itiraz etmeye hiç meyilli değiliz, ancak doktorun gerçeği kanıtlamak için alıntıladığı toptan artışlar için Mocrodius'un makbuzuna başvurmadan: "Altı erkek cesedine bir kadın cesedi koyun, çünkü bu sayede erkek cesetleri daha hızlı tüketilir." Hiç şüphe yok: Bir kadında herhangi bir sayıda erkeği yakacak kadar yanıcı madde vardır. Johannes Fabricius, _Palladium Chymicum_ adlı eserinde, tarandığında saçları kıvılcımlar saçan bir kadın tanıdığını anlatır.

Bartholinus, _Tractatus de Luce Hominum_ adlı eserinde, uzuvları veya sırtı bir havluyla ovulduğunda ateş
çıkaran bir kadın vakasından bahseder. Bu örnekler yazarımızı, kadınlarda yalnızca önemli miktarda yağ olmadığı, aynı zamanda gizli bir ateşin de
azımsanmayacak bir kısmının
olmadığı sonucuna götürür; buna patlayıcı madde de eklemeye meyilliyiz.

Yaşlı adamların genç eşlerle evlenmesinin avantajını daha sonra Dr. Cohausen ele alır; ve o, kuru ve sarı yaprağa giren herkesi, kendilerine çok genç yaşta eşler almaya şiddetle teşvik eder; eğer
Tanrı onları yetimhanelerin müdürleri veya okul müdürleri yapmadıysa, küçük bir masrafla gençlik nefesini
soluk almaları sağlanabilir. Zaten eşleri olan erkekler günlerini
çocuk odasında geçirmelidir. Patriğin kız eşler edinmesinin avantajına bir örnek olarak,
seksen yaşında evlenen kar beyazı saçlı ve sakallı eski bir adamın hikayesini anlatır. Bir süre sonra yaşlı adam hastalandı; tüm saçları ve derisi döküldü. İyileştiğinde,
taze, şeffaf bir teni ve muhteşem, gür bir başı ve canlı kırmızı saçlardan oluşan bir çenesi vardı.

"Ne yaparsan yap!" Doktora içtenlikle yalvarır, "asla yaşlı bir
kadınla evlenme; o, ciğerlerindeki tüm yaşamsal ilkeyi emer. Yazıklar olsun,
para kazanma umuduyla zengin yaşlı bir bekarla evlenen kişiye! O
gençleşir ve o erken yaşlanır. Çünkü yaşlı kadınlar," diye devam eder,
"nefesi hayata zehirli olan kediler gibidir. Bir kedi, gözlerinden ve ağzından o kadar çok
zararlı şey
çıkarır ki, sayısız şikayete neden olmuştur. Gerçekten de, Matthiolus, bir
din manastırının tamamının, çok sayıda kedi besledikleri için öldüğünü anlatır."

"Sevgili okurum," diyor Cohausen, "eğer gençseniz ve evlenmek istiyorsanız, İmparatorluk Konseyi'nin eski üyesi Baron von Hevel'in 'Psalmodia Sacra' adlı eserinde verdiği tavsiyesine uyun: - "Si cupis uxorem quae praestet ubique dekorem, Formidetque marem, dilige sorte parem, Prolificam, bellam, prudentem quaere puellam, Non genium vanum, nec viduam nec anum. Yani:--Eğer sizin için bir itibar olabilecek ve kocasına saygı duyacak bir eş istiyorsanız, kendinize eşit, üretken, yakışıklı, ihtiyatlı bir kız seçin; ne sersemlemiş bir
kafa, ne de yaşlı bir dul." Eğer bu Baron'un Kutsal
Mezmurlar Kitabı'nın bir örneğiyse, kitabın bir Pazar günü için çok hafif bir okuma olmasına izin vermeliyiz.

Bu olağanüstü eseri okurken, yazarın güzel cinsiyeti yalnızca ilaç
maddeleri olarak görmesi, onları erkeklerin sağlıklı kalması ve yaşamlarını uzatmak amacıyla yaratılmış haplar ve tozlarla aynı seviyeye getirmesi karşısında şaşırıyorsunuz.
Bu düşünce ona nadiren, onların böyle
bakılmaya ve uygulanmaya itiraz edebilecekleri fikrini getiriyor. Dr. Cohausen, size bakar bakmaz,
diğer maddelerin yanı sıra, kokulu dumanla alınacak küçük kızların nefesinin birçok
soluğunu içeren bir reçete yazacaktı.

lb. oz. drm.
[Rx.] Gum Olibani 1 8
" Styrac 2
" Myrrhi 2
" Benz. 4
Corb. casc. pulv. 4
Anhel. puellarum. quant. suff.

Kızların bu tedaviyi nasıl karşılayacağı sorusu ortaya çıktığında,
doktor bunu sarsılmaz bir soğukkanlılıkla bir kenara iter. Erkek ömrünün uzamasına bu şekilde katkıda bulunmak onlar için büyük bir onur olacaktır. Gerçekten de, şu anda oldukları kadar ucuz görülmemelerini sağlayacaktır. Şu anda işe yaramazlar; ancak erkeklerin akciğerlerine yaşam
soluğunu aşılamak için kullanılırlarsa, saygı görecekler ve değer göreceklerdir.

Ve şimdi, boynuzlarını sallayarak, başlık sayfasında övündüğü "Felsefi kimyanın
harika keşfini" sunar. "Şimdi, ey Gebri aşçıları, ya da size daha iyi bir ünvan vermek gerekirse, ey ​​Hermes'in oğulları, size filozofların harikulade taşını ateşten çıkarmayı öğreten, böylece uzun bir yaşamı sürdürme becerisine sahip
olasınız! Şimdi size yeni bir felsefe açıklayacağım! Fransa'da bir zamanlar ünlü olan hermetik filozof, Montpelier'li Johann Petsus Faber,
herhangi bir kişinin hava koşullarının olumsuzluğundan, yaşlılığın getirdiği gri saçlardan, bedensel yorgunluktan veya zihinsel gerginlikten kaynaklanan
hastalıktan kurtulmasını sağlayacak belli bir _arcanum animale_ ile övünüyordu,
hiçbir hastalık onu zayıflatamazdı, fakat o, İlahi Takdir'in günleri için belirlediği süreye, her türlü düşmandan gelen zarardan
kurtularak ulaşırdı. Hermippus'un böyle bir _arcanum_ kullanarak hayatını uzattığını kanıtlayacağım. Çünkü, şimdiye kadar, Bilinmeyen _arcanum_, ölümlü varoluşun uzatılması için küçük kızların kaba nefesini kullanmak için, yine de kimyasal bir süreçle yoğunlaştırılıp bir öze
pişirilebilirse, çok daha yüksek bir _arcanum_ olarak kabul edilecektir, böylece kendi içinde doğanın görünmez ruhu ve yaşamın incelikli temel ilkesi bulunmalıdır. Şimdi anlatacağım şeyi kimse bir masal olarak görmesin, ama gerçek bir gerçek olarak kabul etsin. Gençliğimde, hanımı hermetik bilimde ölçülemez derecede bilgili olan seçkin bir şahsiyetin
evine _giriş_ yapma şansına sahip oldum ve kocasıyla birlikte bu konuda çalıştım; onunla, filozofların bilmece ve masal altında
örttüğü evrensel tözün ilkel meselesini tartışma fırsatım oldu. Bunun sırrını Roma'daki bir İtalyan _Adeptus_'tan öğrendiğini övünerek söyledi ve bu sayede
bunun ne olduğunu duyma merakımı uyandırdı: o zamanlar,
hermetik felsefeye hiç de az aşina olmasam da.

"Bir keresinde, bu gizemi bana açıklamasını rica ettiğimde, filozofların yaptığı gibi, benzer şekilde konuşmaya başladı: _ens spirituale_'in, onsuz hiçbir insanın var olamayacağı şey olduğunu söyledi. Zengin ve fakir herkes için ortaktı. Adem bunu Cennet'ten beraberinde getirdi ve içinde suda zayıflatılmış ve havada solunan besleyici bir yaşam ilkesi yatıyordu. Diğer bilmecelere değinmeyeceğim,
ki bunları filozofların yazılarından nasıl ortaya koyacağını biliyordu.

"Konuyu daha kesin hale getirmek için, dolabından burnumun altında tuttuğu soğuk su dolu bir kap getirilmesini emretti ve bana bunun, Flamellus'un bedensel buhar olarak adlandırdığı, kadın nefeslerinden damıtılmış, bilimin gerçek _subjectum_'u olduğunu söyledi. Bununla birlikte, Sandivogius ve diğer filozofların yazılarında bu özelliklerin ipuçlarını daha önce gördüğüm için, gizemi iyice ortaya çıkarma endişemi en üst seviyeye çıkardı. Bu _Lixivium microcosmi_ sırrını çözmek için her fırsatta en büyük ikna yeteneğimi kullanmaktan geri kalmadım. Sonunda bana lütufta bulunuldu ve bu kutsal _arcanum_'un, bu hanımın hizmetçi kızlarından toplanan ve trompet gibi kavisli cam aletlerde sıvılaştırılan insan nefesinden oluştuğunu tespit ettim. Böylece toplanan su, retortlarda ve diğer kimyasal cihaz ve elle tutulamayan maddenin sabitlenmiş özüydü.

"Bu keşif sayesinde, yaşam yüz yıl boyunca kolayca uzatılabilir, çünkü trompetlerde kızlardan toplanan bu nefes buharı, damıtıldığında bir yaşam iksiri haline gelir ve bu yoğun canlılığın bol miktarda kullanılmasıyla, bir öze dönüştürülmesiyle, insan
hastalığa direnebilen ve yaşlanmanın saldırılarını geri püskürtebilen canlı enerjiyle iç içe geçer."

Vücudumuza emdiğimiz maddelerin kendimizin bir parçası haline geldiğini ve sistemlerimizin içimize alınan parçacıkların sürekli bir asimilasyonundan geçtiğini ve böylece yenilendiğini düşünürsek, böylece her yedi yılda bir özümüzü tamamen değiştirdiğimizi, Doktor Cohausen'in bilgili bir arkadaşının sözleriyle, "Bu Hermippus'un tamamı, yüz yıldan fazla yaşadığı için, tamamen küçük kızların dönüştürülmüş nefesinden ve gözenekli soluklarından oluşmuş olmalı; böylece
kariyeri buharlaşmayla sona ermiş olmalı."

İnsanların ilham ettikleri şeylerle uzun süre yaşayabilecekleri kesindir,
yemeden; çünkü yüz dokuz yaşına kadar yaşayan ünlü gülen filozof Demokritos, ölümüne yakın kız kardeşinin depresyonda olduğunu fark etti ve nedenini sorduğunda, yaklaşan bir Ceres festivaline katılarak büyük bir zevk beklediğini,
ancak onun ölümünün kamusal şenliklerde bulunmasının görgü kurallarını ihlal edeceğinden korktuğunu tespit etti. Demokritos, onu
gün boyunca yaşayacağına söz vererek teselli etti. Ve hayatını gereken süreyi uzatmak için, burnunun altında sıcak ekmek lapası tutmasını emretti,
böylece besleyici buharları sürekli soluyarak korunabilirdi.
Festival bittiğinde ekmek lapasının çıkarılmasını emretti,
bunun üzerine yavaşça öldü.

Şimdi, doktorumuz iddia ediyor,--ve bu onun yetersiz öncüllerden sonuç çıkarma yöntemi,--eğer ekmeğin buharı
Demokritos'un geçici ruhunu sürdürebilseydi,--o zaman küçük kızların daha da canlandırıcı solukları yaşamı
sonsuza kadar uzatacaktır;--çünkü küçük kızların yumuşak
meyvelerden ne kadar daha iyi olduğunu bir düşünün!

Bu keşfin şaşırtıcı sonuçları karşısında:--

Non parum mirantur physici;

bu nedenle ye--

Posteri, sic vitam ducite!

BARONESS DE BEAUSOLEIL

"Mesleğini icra etmek için Almanya'dan Fransa'ya gelen, on yedinci yüzyıldaki astronom ve simyacı Madame de Beausoleil, 1641'de Kardinal Richelieu'nun emriyle Vincennes'e hapsedildi; ölüm tarihi bilinmiyor." Büyük Fransız biyografik sözlüklerinin, şaşırtıcı
yetenek, yılmaz azim ve bilimin şehidi olan bir kadın hakkında söyleyebilecekleri bunlardır. O, Fransa'nın mineral kaynaklarına dikkat çeken ve madenlerin
çalıştırılmasıyla hazineye gelebilecek
kârı belirten ilk kişiydi. Peki Fransa onun hizmetlerini nasıl geri ödedi?
Özel servetini yağmalayarak, onu hapse atarak ve zindanlarında unutulup yok olmaya bırakarak. Ve şimdi bile onun adı ve hizmetleri göz ardı ediliyor ve görmezden geliniyor. Bilim tarihinde, şehitlerinin isimlerini anlatan ve onların hizmetlerini ve onlara geri ödenen nankörlük ve aşağılanmayı kaydeden üzücü bir bölüm var. Bu şehitler arasında iyi kalpli Beausoleil Baronesi anılmayı hak ediyor ve şimdi yaşadığı çağın ona vermeyi reddettiği ilgiyi hak ediyor.

Doğum tarihi ve yeri kesin olarak belirlenemiyor; ancak 1640'ta yayınlanan bir anı kitabında otuz yıl boyunca mineralojik çalışmalarla uğraştığı yazıldığı için 1590 civarında doğmuş olması muhtemel görünüyor.
Touraine'deki asil Bertereau ailesine mensuptu; Hristiyan adı Martine'di. 1610'da Jean du Chatelet, Baron de Beausoleil ve d'Auffenbach ile evlendi. Kendisi büyük bir bilgi ve yeteneğe sahip bir Brabantine asilzadesiydi. Baron gençliğinde silah kullanmıştı ama doğal zevkleri doğa felsefesine yönelikti ve dikkati esas olarak mineralojiye, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan bir bilime yönelmişti. Eğilimlerinin eğilimini takip ederek ve madenlerin işleyişi ve farklı metal cevherlerinin karakteri ve koşulları hakkında pratik bir bilgi edinme arzusuyla harekete geçerek sırasıyla Almanya, Macaristan, Bohemya, Tirol, Silezya, Moravya, Polonya, İsveç, İtalya, İspanya, İskoçya ve İngiltere'deki madenleri ziyaret etti. Bu sayede kendi döneminde başka hiç kimsenin sahip olmadığı konuyla ilgili pratik bir bilgi ve cevherler ve bunların göstergeleri hakkında yakın bir bilgi edindi ve bu da onu mineralogların ilki yaptı. Alman İmparatorları Rudolph ve Matthias, yeteneklerini fark ettiler ve onu Macar madenlerinin Komiseri olarak atadı. Arşidük Leopold onu Trentin ve Tirol madenlerinin Baş Müdürü olarak atadı ve Bavyera, Nieubourg ve Cleves Dükleri ona kendi topraklarında benzer görevler verdi; son olarak, Papa tarafından Kilise Eyaletleri için benzer nitelikte bir brevet verildi. 1600 yılında, Fransız madenlerinin Genel Kontrolörü Pierre de Beringhen'in tavsiyesi üzerine Baron Fransa'ya geldi.

Martine de Bertereau ile evlendikten on yıl sonra, Bertereau bundan sonra tüm seyahatlerinde yoldaşı, aynı bilim alanında meslektaşı oldu ve cevher belirtilerini tespit etmede yetenek ve beceride onu bile geçti. Çift birlikte Alman, İtalyan ve İsveç madenlerini inceledi. Daha sonra Yeni Dünya'dakileri araştırmak için Atlantik'i geçti. Daha sonra kendini kimya, geometri, hidrolik ve mekanik çalışmalarına adadı ve bu bilimlerin her birinde ustalaştı. İtalyanca, Almanca, İngilizce, İspanyolca, Fransızca'yı akıcı bir şekilde konuşabiliyordu ve Latince ve İbranice bilginiydi. 1626'da, o zamanlar madenlerin müdürü olan Cinq-Mars, Baron'a birkaç eyaleti geçmesi ve cevher belirtileri bulduğu her yerde maden açması için bir görev verdi. Bu şekilde meşgulken Baron, _The True Philosophy concerning the First Matter of Minerals_ adlı bir cilt yayınladı; bu eser o zamanlar revaçta olan metallerin başkalaşımına dair saçma teorilerle dolu olduğu için pek de büyük bir değere sahip değildi.

Soruşturmalarının seyri onu ve eşini
Bretonya'daki Morlaix'e götürdü ve orada, 1627'de, onlara
önemli bir rahatsızlık veren ve ciddi bir maddi kayba yol açan bir olay gerçekleşti.
Baron, Buisson-Rochemaree ormanındaki bir madeni incelemekle meşguldü ve
eşinin görevinin tescilini yapmak için Rennes'teydi. İkisinin de aynı anda yokluğundan yararlanan, Touche-Grippe adında, _Dogberry_ ırkından bir taşra valisi, sihirli aletler aramak bahanesiyle evlerine girdi, çünkü valinin dediği gibi, "Ölümlü bir insan, şeytani yardım olmadan yeraltında ne olduğunu nasıl keşfedebilir?" Bu bahaneyle ev talan edildi,
ve _Dogberry_ merakını uyandıran veya açgözlülüğünü cezbeden her şeye
şiddetle el koydu. Kutular kırıldı, dolaplar patladı, çekmeceler arandı ve altın, gümüş, mücevherler,
mineralojik örnekler, bilimsel aletler, yasal belgeler, seyahat sırasında yapılan
gözlemlerin notları, her el yazması parçası,
özel mektuplar ve haritalar Touche-Grippe tarafından götürüldü ve kendi kullanımına tahsis edildi.

Baron ve Barones Morlaix'e döndüklerinde, adalet adına yapılan bu soyguna ek olarak, kendilerine karşı büyü suçlaması yapıldığını gördüler. Touche-Grippe ve benzer nitelikteki bir yargıç arkadaşının önüne çıkmak ve suçlamadan kurtulmak zorunda kaldılar. Aklanmış olarak ayrılmalarına izin verildi, ancak yargıcın teslim etmeyi reddettiği malları olmadan. Baron, Bretanya Parlamentosu'na başvurdu, ancak herhangi bir tazminat alamadı; ardından Paris Parlamentosu'na başvurdu, ancak Touche-Grippe'in sarayda arkadaşları vardı ve Baron'un itirazı reddedildi. On iki yıl sonra, 1640'ta, Barones'in hala tazminat istediğini ve hala boşuna olduğunu görüyoruz. Çiftin herhangi bir ilgi görmemesi onları o kadar sinirlendirdi ki, Fransa'yı terk edip, hizmetlerini her zaman takdir eden ve onlara yetenekleri ve başarıları nedeniyle gereken saygıyı gösteren Almanya'ya geri döndüler. Ferdinand II. derhal Baron de Beausoleil'i Macar madenlerinin başına getirdi.

Ancak, ne yazık ki, asilzade ve eşi Almanya'da kalmaktan memnun değildi ve birkaç yıl sonra şanslarını bir kez daha Fransa'da denemeye karar verdiler. Bu sefer faaliyetlerini daha geniş bir ölçekte sürdürmeye karar verdiler ve 1632'de elli Alman ve on Macar madenciyle birlikte özel hizmetçilerle birlikte XIII. Louis'in krallığına girdiler. Kral, 1626'da Cinq-Mars tarafından verilen komisyonu hemen yeniledi ve Baron, Bretanya'da ve Fransa'nın güneyinde bir dizi keşfe başladı. Dijon ve Pau Parlamentoları komisyona itiraz edince, kral onlara Baron ve eşini tanımaları ve maden aramalarında onlara ellerinden gelen her türlü kolaylığı sağlayarak yardım etmeleri emrini verdi. Bu belirgin kraliyet desteğine rağmen, iki mineralog Hükümetten hiçbir maddi yardım almadı, ancak tüm operasyonlarını kendi özel masraflarıyla sürdürmeleri bekleniyordu. Altmış madencinin bakımı, kapsamlı çalışmaların yürütülmesi ve eyaletten eyalete seyahat etmek, çiftin gelirlerini önemli ölçüde azaltmadan edemedi. Onlara biraz şan ve şöhret gelebilirdi, ancak kıskançlık nesnesi olacaklarından emindiler; kraldan övgü aldılar, ancak para almadılar; ve 30.000 livre harcadıktan sonra -aslında tüm servetlerini- hizmetlerinin maddi olarak kabul edilmesinden Fransa'ya ilk girdikleri zamanki kadar uzaktılar. 1632'de Barones, krala ülkenin mineral hazineleri hakkında bir anı yazdı; "Kral ve Konseyine, Krallıkta Son Zamanlarda Keşfedilen Zengin ve Değersiz Hazinelerin Gerçek Beyanları" başlığını taşıyordu; ancak bu herhangi bir yanıt almadığı için, "Majesteleri ve tebaasının Dış Maden Ticareti'nden muaf tutulmasını sağlayacak olan Fransa'daki Maden ve Minerallerin Keşfine İlişkin Gerçek Beyanlar; ayrıca, Barones de Beausoleil'li Bayan Martine de Bertereau tarafından Chateau-Thierry'de Son Zamanlarda Keşfedilen Bazı Kaynaklar ve Mineral Sularının Özellikleriyle ilgili" başlığıyla yeniden bastı. "Bu ilginç anıda, Baron ve eşi tarafından
yüz elli mayın keşfedildiği belirtiliyor.
Hükümet, iki yabancının hizmetlerinin değerinden memnundu,
ama buna rağmen, şimdi, bir takdir olarak,
onlara yeni bir brevet verdi, onlara genişletilmiş yetkiler verdi ve
Baronu Fransa'daki tüm madenlerin
Genel Müfettişi rütbesine yükseltti. Eğer
sadece şan, liyakatin ödülü olarak yeterli olsaydı, Baron du Chatelet ve
Madame de Bertereau, şimdi kendilerine bahşedilen onurdan memnun kalmış olmalılardı. Fakat tüm servetlerine mal olan ve
çalışmalarını hiçbir şekilde geri ödemeyen bir şan, onlara acı bir aldatmaca gibi görünmüş olmalı.

Değerli çift, yavaş yavaş maiyetlerini azaltmak ve
harcamalarını kısmak zorunda kaldı ve taç adına on yıl boyunca karşılıksız çaba sarf ettikten sonra,
kadroları yeterince yetersiz. Ancak, umutları henüz tükenmemişti, onlara en parlak
tanımlamalarda vaatlerde bulunulmuştu ve onları kurtarmak için Fransız tacının onuruna güvendiler.

1640'ta Barones, "La Restitution de Pluton a l'Eminentissime Cardinal Duc de Richelieu" başlıklı bir broşürde Kardinal Richelieu'ya başvurdu, ikinci bir başlık sayfasında "madenlerin ve yeraltı meselelerinin yalnızca büyü ve şeytanın yardımıyla keşfedildiğine inananlara karşı bir çürütme" ekleniyor.

Kardinal anıyı okumuş olsun ya da olmasın, şunu söyleyemeyiz, ancak
şüphesiz ki ithaf mektubunu veya en azından içinde bulunan ve övgülerini ve abartılı iltifatlarını özetleyen soneyi okumuştur.

Harika bir Esprit, Doğa Şefi, Tüm Büyük Espritlerin İksiri, Harika Bir Macera Arretez Bir Peu l'oeil sur ces divins ecrits.

  Bir mimarlık için sont elbiseler giydirin, Don't la sainte beaute vous rendra tout epris;
  Le soleil et les cieux conduisent la yapısı, Et vous, vous conduisez cet ouvrage entrepris.

  La France et les Francais vous talep edilen madenlere;
  L'or, l'argent, et l'azur, l'aimant, les calamines, Sont des tresors önbellekleri par l'esprit de Dieu.

  Eğer teklif ettiğiniz şeyi yetkilendirirseniz,
Verin, Monseigneur, başkalaşım geçirmeden,
Fransa bir _Zengin-Lieu_ bekliyor.

_Pluto'nun Yeniden Kurulması_ yalnızca sergilediği bilgi ve doğa felsefesiyle nadir tanışıklık nedeniyle değil, aynı zamanda yazarın görkemli ve canlı yazımı nedeniyle de oldukça ilgi çekici bir kitaptır.
Enerjiyle parlayan pasajlar içerir ve onurlu ve erkeksi bir belagat
üslubuyla yazılmıştır. Belki de bu eserin yayınlanması Kardinal'in gözlerini, Devletin bu seçkin çifte on yıldan fazla bir süredir karşılıksız olarak sundukları hizmetler için kesinlikle borçlu olduğu gerçeğine açtı. Onlara ödeme yapmanın en uygun yolu,
kabul için ağlayan sesleri susturmak ve böylece kraliyet hazinesindeki talepleri bastırmaktı. Beausoleil'lerle ilgili iftira dolu raporlar
dolaştı ve çeşitli suçlarla suçlandılar. Morlaix provostunun engizisyonundan beri onlara bağlı olan büyü şüphesi
yeniden canlandırıldı ve dönemin önyargıları
bu soylu çifti devirmelerine neden oldu. Madenlerdeki cüceler ve yeraltı iblisleriyle ilgili eski batıl inançlar
henüz
yok olmamıştı. Barones bunlara inanıyordu ve eserlerinden birinde bunlardan bazılarıyla karşılaştığından bahsediyor. Macaristan'daki Neusol ve Chemnitz madenlerinde, "Üç veya dört avuç boyunda, yaşlı ve madenciler gibi giyinmiş, yani eski bir takım elbise giymiş, deri bir önlük, beyaz bir tunik ve şapka, elinde bir lamba ve
baston olan küçük cüceler gördüm - madenlere alışkın olmayanlar için korkunç hayaletler. "
Yazılarından da anlaşılacağı üzere, kendisi ve kocası daha önce birkaç kez
kaba ve cahil köylülerin şiddetine maruz kalmışlardı. Bu köylüler bilimsel aletlerinin şeytanı çağırmak için olduğunu düşünüyorlardı ve yetkililer, Morlaix'te gördüğümüz gibi, bundan kar elde edilebildiğinde
popüler batıl inancı desteklemeye oldukça hazırdı. O zamanlar Almanya'da çok revaçta olan
fal çubuğu, manyetik özelliklerine güçlü bir şekilde inanan Baron ve karısı tarafından kullanılıyordu ve bu çubuğun kullanımı, şimdi kendilerine yöneltilen kötü ruhlarla işbirliği yapan büyücüler olma suçlamalarına biraz renk katmış olabilir.

1642'de Kardinal Richelieu'nun emriyle, Baron de Beausoleil Bastille'e atıldı ve Barones yargılanmadan ve cezalandırılmadan Vincennes'deki devlet hapishanesine kapatıldı. Böylece, aynı uğraşlarda, aynı yaşam tarzında kırk yıllık bir çalışmanın ardından, Bu değerli çift, günlerinin
düşüşünde, hayatlarının geri kalanını
hapishanede geçirmek üzere ayrıldılar. Bilim davasına olan bağlılıkları için kendilerine verilen ödül ve Fransa'ya sağladıkları
faydaların karşılığıydı bu.

Barones, Vincennes hapishanesinde öldü. Ölüm tarihi
bilinmiyor, ancak muhtemelen uzun süre ertelenmedi. Ateşli ruhu, hapis işkencesine ve tüm emeklerinin
nankörlükle karşılanmasının acılarına uzun süre dayanamayacaktı. Kocası, üç yıl parmaklıklar ardında kaldıktan
sonra Bastille'de öldü.

Bu asil kadına dair son bir bakışı _Memoires de
Lancelot touchant la vie de M. de Saint-Cyran_'dan ediniyoruz. Rahip de Saint-Cyran, 1638'de bir Jansenist olarak Vincennes'e kapatıldı. O yılın 14 Mayıs'ında Richelieu tarafından tutuklandı ve Richelieu şu dikkat çekici sözleri kullandı: "Luther ve Calvin dogmalaşmaya başladıkları anda hapse atılsalardı, Hükümet çok fazla sorundan kurtulmuş olurdu." Saint-Cyran 1642'ye kadar Vincennes'de kaldı. Ertesi yıl öldü. Hapisliği sırasında kilisede kendisi gibi tutuklu olan Barones de Beausoleil ve kızını gözlemledi. Giysilerinin yetersizliğinden etkilenen Richelieu, onlara ihtiyaç duydukları giysileri ve asil hanımın hastalığının gerektirdiği temel ihtiyaçları sağlamaya çalıştı. Anıda şu ifadeler yer almaktadır:--"M. de
Saint-Cyran Vincennes'teyken, kocası Bastille'de tutukluyken kızıyla birlikte orada bulunan Baroness de
Beausoleil adında bir hanımla tanıştı. Onu kilisede, kötü giyimli görünce, onun hakkında sorular sordu ve Madame le Maitre'e haber gönderip kimi gördüğünü söyledi ve bu kişi için birkaç gömlek satın almasını rica etti, özellikle uzun olmalarını istiyordu, çünkü hayırseverliğinden hiçbir şey kaçmıyordu ve ayrıca kumaşın iyi olması gerekiyordu. Bunlar gönderildiğinde, anne için yapılanların yalnızca kızına uyacağı
tespit edildi ve bunları kıza verdi ve annesi için yenilerini sipariş etti. Daha sonra, kendisinin temin ettiği ölçülere ve ayrıca modaya uygun olarak onlara futian iç çamaşırları, ayakkabılar ve çoraplar gönderilmesini istedi günün.

"Kış yaklaşırken, hanımın
su toplama tehlikesi altında olduğunu ve soğuğa karşı aşırı hassas olduğunu söylediğini yazdı. Bu nedenle, bahsettiğim kişiden ona
kalın, en iyi tarifte, siyah dantelle süslenmiş bir elbise
yapmasını rica etti, çünkü modanın böyle olduğunu duymuştu ve
şüphesinin, insanlara rütbelerine göre hizmet edilmesi olduğunu
ekledi. Ayrıca kızı için bir
ceket yaptırdı... Ayrıca, kocasının iyi giyinmesi için Bastille'e adam gönderdi; ve terziyi ona getiren kişinin, ona kumaşını ve süslemeleri seçmesini istediğini biliyorum, çünkü onu zevkine uygun şekilde
giydirme emri almıştı. "

Saint-Cyran'ın kendi mektuplarında, çok üzücü olan ancak bu değerli çifti utanç içinde takip edenler için ilgi çekici olan ek ayrıntılar buluyoruz.

"Bu mektup," diye yazıyor Rahip arkadaşı M. de Rebours'a, "sizden, uygun olduğunuzda, sizi kimin gönderdiğini ve soruşturmaları yapanın kim olduğunu
ortaya çıkarmadan, büyük bir hayırseverlik işi olan bu işi en üst düzeyde gizlilikle yürütmenizi rica etmek için. Burada, size gönderdiğim kitabın yazarı olan bir kişi tutuklu; lütfen, cam üreticisi ve dolayısıyla bir beyefendi olan M. Marechal'e gidip, Alman bir hanım olan Barones de Beausoleil'in çocuklarının başına ne geldiğini sorun; ve size güvenmemesi için, bunu hayırseverlik amacıyla yaptığınızı söyleyin;
ve hala şüpheleri varsa, ona istediği herhangi bir samimiyet
belirtisini vaat edin. Faubourg St. Germain'deki Yardım Evi'nin yakınında yaşıyor. Belki de Yardım Evi'nde M. Marechal ve Madlle. Barbe adlı kız hakkında bilgi alsanız iyi olur. Baron de Beausoleil, şimdi Bastille'de ve karısı, şimdi burada hapiste, on iki yaşındaki Anne du Chatelet adlı kızlarından birini, annesinin ailede kalıtsal bir bilim olan maden aramada ona yardımcı olması için Latince öğrettiği kızı bırakmışlardı. Bu sayede diğer çocukların başına ne geldiğini öğrenebilirsiniz.

"Kendinizi veya arkadaşlarınızdan herhangi birini, avukat M. Maturel'i veya kardeşini tanıyorsanız, bu iyi insanları kayıran, onların tüm işlerini bilen ve Bretanya'da kendilerine yapılan ve yüz bin kron olarak tahmin edilen soygunun tüm koşullarından haberdar olan, onların tüm güvenini kazanacaksınız ve çocukların başına ne geldiğini öğrenebileceksiniz. Bu, son derece dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Daha önce Paris'te yaşayan arkadaşlarınızın, ailenin ayrıntılarını bilmek istediklerini söylemelisiniz. En büyük oğul, babasıyla ilgili soruşturma yapmak için uygun önlemler almadan Bastille'e gittiğinde, tutuklandı. Ancak diğer çocuklar, yaklaşık beş veya altı, ve onlara kimin baktığı hakkında bir şeyler öğrenmek istiyoruz... Ne garip bir şey ki, belaya düşmenin en kesin yolu inancı ve Katolik gerçeğini sevmektir."

Bu talihsiz aile hakkında elde ettiğimiz son bakış budur. Bilimin iki asil ve sadık hizmetkarı zindanlara atıldı ve çocukları dağıldı veya hapse atıldı - çünkü Devlete çok iyi hizmet ettiler.

4 Aralık 1642'de Richelieu, adil bir Yargıcın tahtı önünde hesap vermeye çağrıldı, bunun ve diğer suçlarının hesabını vermek üzere;
ve başka bir yüzyılda lanetli Bastille, öfkeli bir halk tarafından taştan taşa yıkıldı ve bir daha asla
kalkmamak üzere toza gömüldü.

BAZI ÇILGIN AZİZLER

Cahil insanlar arasında anlaşılmayanlara karşı her zaman bir hayranlık vardır ve
eski zamanlarda histeriden daha az anlaşılan hiçbir şey yoktu. Binlerce batıl inancın ve çoğu putperestliğin orijinal kaynağı, zihnin açıklayamadığı şeyi gördüğünde içine düştüğü şaşkınlık, hayret duygusunda yatar. Dikkat çekici bir kaya, tuhaf bir kabuk, bir erkekte veya kadında tuhaf gözler, _coco-de-mer_ gibi ilginç bir meyve, hayranlık uyandırır, eğitimsiz zihni şaşırtır ve dini saygıyı aşırı derecede artırır. Bundan sonra hayal gücünü etkileyen şey, doğaüstü olana karşı duyulan içgüdüsel hayranlığı harekete geçirir. Artık sinir bozukluğu hakkında hiçbir şey bilmeyenleri, histeri ve onunla ilişkili hastalıklara eşlik eden fenomenlerden daha fazla şaşırtmaya
uygun hiçbir şey yoktur. Sonuç olarak, histerik hastalar uzun bir süre boyunca sadece ruhsal güçlerle özel olarak bağlantılı olarak görülmekle kalmadı, aynı zamanda deliler de öyle görüldü, çünkü delilik, aklı başında olan adam için özellikle şaşırtıcıdır. Bugüne kadar Doğu'da epilepsi kutsal bir şey olarak, aptallık ve delilik ise ilahi bir
ele geçirme olarak kabul edilir. Kaba zamanlarda, nöbetlere maruz kalan, skrofuloz, histerik ve olağan yaşam biçiminin dışında yaşayan bazı erkek ve kadınlara, belki de hak etmedikleri bir kutsallık karakterinin verilmesi şaşırtıcı değildir. Histerik kişiler, sempati için garip bir özlem, şöhret için bir açlık duyarlar ve kibirleri için bedensel rahatlıktan daha değerli olan şeyi elde etmek için kendilerine dayattıkları işkencelere katlanırlar. Bu dünyadaki güdüler çok karışıktır ve hiçbir yerde Tanrı'nın şanı ve benliğin yüceltilmesinin ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiği histerik azizlerden daha karışık değildir. Şimdi ele alacağımız çılgın azizlerden bazılarının halk tarafından aziz ilan edilmesi hiç de şaşırtıcı değildir; Olağanüstü olan,
Kilise tarafından kutsallığın modelleri olarak tanınanların
listelerine kabul edilip eklenmiş olmaları ve
daha sonraki ve daha kritik bir çağda,
ait olmaya yetersiz oldukları birliktelikten
kovulmamalarıydı.
Aziz Symeon the Fool'un hikayesiyle başlayacağız.

I

AZİZ SYMEON SALOS

Bu aziz şahsiyetin hayatı bize mükemmel bir kaynaktan ulaşmıştır.
Edessa'daki Symeon'un hamisi ve eylemlerinin tanığı, saf bir
Şamasöz John'du. Kıbrıs'taki Neapolis Piskoposu Leontius,
Kutsal İmgeler İçin Özrü_ İkinci İznik Konseyi tarafından kabul edilip onaylanan
bu Şamasöz John'u tanıyordu ve onun Symeon'un yaptıklarının anlatımından, Yunanca olarak, bize kadar ulaşan
hayatı yazdı. Erken dönem Hıristiyan biyografilerinin en merak uyandırıcı ve öğretici olanlarından biridir.

Tarihçi Evagrius, aynı zamanda Symeon'un çağdaşı olan, _Kilise Tarihi_ (lib. iv. c. 34) adlı eserinde ondan bahseder.

Symeon'un hikayesi şöyledir:--

İmparator Justinianus döneminde, iki genç Suriyeli, Kutsal Haç'ın Yükseltilmesi Bayramı'nda yardım etmek için Kudüs'e geldi. Birinin adı John, diğerinin adı ise Symeon'du. Yirmi iki yaşında genç bir adam olan John'a, çok yakın zamanda evlendiği güzel ve zengin bir kız olan gelini ve yaşlı babası eşlik ediyordu. Symeon'un yanında, seksen yaşında olan dul annesi vardı.

Festival sona erince hacılar Edessa'ya dönüş yolculuğuna koyuldular ve Eriha'ya vardıklarında, John atını dizginleyerek kervanın yola devam etmesini emretti, kendisi ve yoldaşı Symeon ise geride kaldı. İki genç adam atlarından inip kaba otların üzerine atladılar. Uzakta, Ürdün yakınlarında bir manastırın beyaz duvarları parıldıyordu ve kervanın izlediği ana yoldan manastıra doğru giden bir patika vardı.

"Orası neresi?" diye sordu Symeon.

"Meleklerin evidir."

"Melekler görünür mü?" diye sordu Symeon.

"Sadece kendi yaşam tarzlarını izlemeyi seçenlere," diye cevapladı John ve
refakatçisine manastır hayatının cazibeleri hakkında bir şeyler söyledi. "Kura çekelim," dedi, "manastıra giden yolu mu, yoksa kervanın izlediği yolu mu izleyeceğiz." Kura çektiler ve karar
meleklerin hayatı içindi.

Böylece Ürdün'e ve manastıra giden yola saptılar ve
giderken birbirlerini cesaretlendirdiler. Çünkü, bize söylendiğine göre, John, Symeon'un yaşlı dul annesine duyduğu sevginin onu geri çekmesinden korkuyordu ve
Symeon, güzel genç gelinin anılmasının John üzerindeki etkilerinden korkuyordu.

Aziz Gerasimus'un manastırına vardıklarında, Nicon adlı başrahip onları içtenlikle karşıladı ve onlara manastır hayatının görevleri ve mükemmellikleri hakkında uzun bir konuşma yaptı. Sonra ikisi de ayaklarına kapandı
ve hemen saçlarını kesmesini rica ettiler. Başrahip tereddüt etti ve
her biriyle özel olarak konuşarak bir yıllık bir gecikme için ısrar etti, ancak Symeon cesurca
şöyle dedi, "Eşim bekleyebilir ama ben bekleyemem. Eğer kafamı hemen kesmezseniz, daha az titiz olan başka bir manastıra gideceğim. "Sonra ekledi, "Baba, sana dua ediyorum, Rab'den yoldaşım John'a merhametli olmasını ve onu güçlendirmesini iste, ki yakın zamanda evlendiği genç karısının anısı onu geri çekmesin."

Ve başrahip John'a konuştuğunda, "Babam," dedi, "seksen yıllık dul bir annesi olan ve gece gündüz ayrılmayan yoldaşım Symeon için dua et; onu çok seviyor ve yaşlı kadını günde iki saat bile yalnız bırakmamaya alışmış. Kendimden korkuyorum
annesine olan sevgisi onu sabanından elini çekip
geriye bakmaya zorlarsa."

Böylece başrahip saçlarını kesti ve yarın onlara dini
giysiler giydireceğine söz verdi. Sonra etraflarını saran üyelerden bazıları
yeniden doğanları yarın "yeniden canlanacakları
ve tüm günahlardan arınacakları" için tebrik ettiler.
Manastır diline alışkın olmayan genç adamlar, yeniden vaftiz edileceklerini düşünerek
telaşlandılar ve itiraz etmek için başrahibe gittiler. Başrahip, onlara keşişlerin "melek
giysisi" giydiklerine imada bulunduklarını açıklayarak endişelerini yatıştırdı.

John ve Symeon manastırda uzun süre kalmadılar ki, oradan ayrılmak istediler. Buna göre, geceleyin kaçtılar ve
Ölü Deniz'in doğusundaki çölde dolaştılar, ta ki Bir zamanlar bir münzevi tarafından kiralanmış, ancak şimdi
sakini olmayan bir yerdi. Bahçedeki hurma ağaçları ve sebzeler dokunulmadan
büyüdü ve arkadaşlar çöldeki münzevilerin hayatlarını takip etmek için mağaraya yerleştiler.

Uzun süre iç huzurları geride bıraktıkları ebeveyn ve
eş düşünceleriyle bozuldu. "Ey Tanrım, yaşlı annemi rahatlat," Symeon'un aralıksız duasıydı; "Ey Tanrım, genç karımın gözyaşlarını kurut," John'un yakarışıydı. Sonunda Symeon annesinin
ölümünü gördüğü bir rüya gördü ve kısa bir süre sonra John, karısının artık olmadığına dair
güven veren bir vizyonla
teselli buldu.

Bir süre sonra Symeon yoldaşına mağarada dinlenemeyeceğini, ancak şehirde Tanrı'ya hizmet etmeye kararlı olduğunu bildirdi. Dünyada
kurtarılacak ruhlar olduğunu ve onların dönüşümü için
çalışmak üzere bir çağrı aldığını hissediyordu.

Bu duyuru John'u dehşete düşürdü. Ağladı ve Symeon'dan onu terk etmemesini rica etti. "Bu vahşi kum okyanusunda tek başıma ne yapacağım? Ah
kardeşim, ölümün bizi ayıracağını düşünmüştüm ve şimdi
kendi iradenle kendini koparıyorsun. Tüm akrabalarımı terk ettiğimi biliyorsun ve sadece sen varsın, kardeşim ve kardeşim beni terk edecek mi?"

"Sen, John, çölde dualarında beni hatırla, ben dünyada mücadele ederken; ve ben de senin için dua edeceğim. Ama gitmeliyim."

"O zaman," dedi John ciddiyetle, "dikkatli ol, kardeş Symeon, çölde kazandığın şey dünyada kaybolmasın; sessizliğin yarattığı şey, telaşla yok olmasın. Her şeyden önce, kadınlardan uzak kalmanın beslediği o iffetin, onların toplumunda seni kaybetmesine; ve oruçla
burada yıpranan bedenin, orada aşırıya kaçmasına dikkat et. Ayrıca, kahkahanın ciddiyetin yerini almasına ve dünyevi kaygının ruhun dinginliğini bozmasına da dikkat et."

Bu tavsiyeyi vermek için haklı nedenleri vardı, devamı da bunu kanıtlıyor; ancak Symeon bu öğüde kulak asmadı ve "Benim için korkma, kardeş; ben kendi isteğimle değil, ilahi bir çağrıyla hareket ediyorum." diye cevap verdi.

Sonra birbirlerinin omuzlarında ağladılar ve Symeon ölmeden önce arkadaşını tekrar ziyaret edeceğine söz verdi.

John, Symeon'a biraz eşlik etti ve sonra tekrar ağladılar ve
kucaklaştılar ve bundan sonra John kederle hücresine döndü ve Symeon
yüzünü dünyaya doğru çevirdi ve Kudüs'e geldi.

Kutsal Şehir'de üç gün geçirdi, kutsal yerleri ziyaret etti ve sonra
Emesa'ya gitti.

Şimdiye kadar hayatı, tamamen övgüye değer olmasa da, en azından
saygındı. Ancak bu noktadan sonra karakteri değişti. Biyografi yazarının söylediğine göre,
dünyanın alay konusu olma amacıyla
deliliği taklit etti. Bu kötü huylu adam Yunanlılar ve Ruslar tarafından bir aziz olarak saygı görüyor ve Kardinal Baronius, kusurlu ihmalkarlığıyla adını modern Roma Şehitlik'ine soktu.

Alban Butler, Pere Giry ve Abbe Guerin ve aslında tüm Roma Katolik hagiografları, bu tarihin ilk bölümünü biraz ayrıntılı olarak veriyorlar ve dramanın ikinci perdesinin üzerine dindar basmakalıp sözlerden oluşan bir perde çekiyorlar. Azizin kendisini Mesih uğruna aptal yerine koyduğunu söylüyorlar, ancak bu aptallığının ayrıntılarını vermemeye çok dikkat ediyorlar.

Böyle bir yolun tarihe ne kadar aykırı, ahlaki olarak ne kadar sahtekârca olduğunu belirtmeye gerek yok.

Bollandus'un çalışmalarını sürdüren Cizvit Rahipleri, Temmuz ayındaki ciltlerinde orijinal Yunanca _Hayat_'ı veriyorlar, ancak yürekten gelen arayışlarla. "Eğer," derler, "eğer bizim gevezeliklerimiz sadece hafızası eğitici ve taklit edilmeyi hak eden insanların hayatlarını vermek için yeterli olacak kadar küçük bir alana sığdırılabilseydi, bir an bile Aziz Symeon Salos'un hayatını vermek ve resmetmek aklımıza gelmezdi. Çünkü o hayatın sonuna doğru, cahil olanlar için aptalca, aptalca, saçma, skandal, bilgili ve daha iyi eğitimli olanlar içinse inançtan ziyade gülmeye değer birçok şey olur."

Ancak talihsiz Bollandistler, Symeon'un Roma Takvimi Azizleri arasında şu sözlerle tasvir edildiği gibi, bu tatsız görevden kaçınma özgürlüğüne sahip değildiler: "Emesa'da (1 Temmuz'da) İtirafçı Aziz Symeon, Salos soyadıyla, Mesih için aptal oldu. Ancak Tanrı yüce bilgeliğini büyük mucizelerle gösterdi." 1 Temmuz, Aziz Symeon'un Doğu'da saygı gördüğü gün olan 21 Temmuz için bir hatadır. Baronius, azizin öldüğü gün olarak [Yunanca: ka] yerine [Yunanca: a] veren hatalı bir _Yaşam_ el yazması tarafından yanıltılmıştır. Yazık ki, günü
aktarırken Aziz Symeon Salos'u daha uygun olan 1 Nisan'a yerleştirmemiştir.

Takvime bu eklemeyi açıklayabileceğim tek yol,
Baronius'un _Yaşam_'ın ilk bölümünü okumuş olması ve bundan memnun kalmış olması ve
biraz uzun olan el yazmasını bitirme zahmetine girmemiş olmasıdır.
Bu nedenle, Symeon'u Papa Sixtus V.'nin ve sonrasında Benedict XIV'ün onayını ve onayını alan yeni Roma Şehitliği'ne yerleştirmiştir.

Ama Aziz Symeon'a geri dönelim.

Emesa'nın dış mahallelerine ulaştığında Symeon bir gübre yığınının üzerinde ölü, yarı çürümüş bir köpek buldu. Kuşağını çözdü ve köpeği ayağına bağladı ve böylece şehrin kapısından içeri girdi ve bir erkek okulunun önünden geçti. Çocukların dikkati hemen kitaplarından uzaklaştı ve öğretmenlerinin uyarılarına rağmen, Salos'un ardından bir eşek arısı sürüsü gibi okuldan
çıktılar, "Hey! İşte
aptal bir rahip geliyor!" diye bağırıp köpeği tekmelediler ve rahibi tokatladılar.

Ertesi gün Pazar'dı. Symeon kiliseye önünde bir kese fındıkla girdi ve ilahi gizemlerin kutlanması sırasında mumlara fındık
attı ve birkaçını söndürdü. Sonra, ambone'a veya kürsüye koşarak cemaatteki kadınlara fındık
attı ve yüzlerine vurdu. Kahkahalar ve haykırışlar kutsal ayini böldü,
ve Symeon kiliseden kovuldu, ancak, güçlü bir
direniş göstermeden değil.

Dışarıda, pazar yeri, günümüzdeki bir pazar gününe benziyor olmalıydı, çünkü kek satışı için tezgahlarla doluydu. Kilise görevlilerinden
aceleyle kaçarken tezgahları devirdi[4] ve satıcılar,
acıları için onu öyle acımasızca dövdüler ki kendi kendine inledi:
"Alçakgönüllü Symeon, gerçekten, gerçekten, bir saat içinde canını alacaklar!"

Ekşi şarap satan bir satıcı[5] onu pazar yerinde koştururken gördü ve bir hizmetçiye ihtiyaç duyduğu için onu selamladı ve şöyle dedi, "İşte, dostum; eğer bir işe
ihtiyacın varsa, benim için bakla sat."

"Hazırım," diye cevapladı Symeon. Böylece ona satması için bakliyat, fasulye ve bezelye verdi, ama bir haftadır hiçbir şey yemeyen münzevi hepsini
silip süpürdü. "Bu asla işe yaramaz," dedi evin hanımı; "başrahip sattığından
fazla yiyor. Al bakalım, dostum, ne kadar para aldın?"

Symeon'un ne parası ne de gösterecek sebzesi vardı, bu yüzden kadın onu
evden kovdu. Keşiş sakin bir şekilde kapının önüne oturdu ve
akşam ibadetlerini sunmaya başladı. Ancak bunlar, tütsü yakma ritüeli olmadan
tamamlanamazdı. Symeon, içine biraz kül koymak için kırık bir
çömlek aradı; ancak bulamayınca avucuna biraz
yakılmış kömür aldı ve üzerine birkaç
tütsü tanesi serpti. Evin hanımı, dumanı koklayarak pencereden dışarı baktı ve haykırdı, "Aman Tanrım! Başrahip Symeon, elini bir buhurdan mı yapıyorsun?"[6] O anda kömür avucunu yakmaya başladı ve külleri kaba keçi kılından pelerininin kucağına attı.

Meyhaneci ve karısı Symeon'un dindarlığından o kadar etkilendiler ki onu eve aldılar ve sebze satma işini ona verdiler, o da iştahı olmadığında bu görevi tatmin edici bir şekilde yerine getirdi.
Hızla, Aptal Symeon'un müşterileri evlerine çektiğini keşfettiler, çünkü Symeon onları oyalamak için elinden geleni yapıyordu ve Emesa'da bir süre halkın meyhaneye gelip, "Akşam yemeğimizi ve şarabımızı o komik aptalın yaşadığı yerde içmeliyiz." demesi yaygın bir olaydı.

Bir gün Symeon Salos, bir yılanın başını meyhanedeki şarap sürahilerinden birine sokup içtiğini gördü. Bir sopa aldı ve testiyi kırdı,
yılanın şaraba zehir tükürdüğünü düşünerek. Meyhaneci, amforayı kırdığı için Symeon'a kızdı ve sopayı elinden
alarak, açıklamasını dinlemeden zavallı keşişe sopayla vurdu. Ertesi gün yılan tekrar meyhaneye girdi ve
şarap küplerine doğru gitti. Ev sahibi bu sefer onu gördü ve bir sopayla
ardından koştu, birkaç amforayı devirdi ve kırdı. "Ha, ha!" diye haykırdı Symeon, kendini gizlediği kapının arkasından bakarak,
"bugün en büyük aptal kim?"[7]

Meyhaneci Symeon'a pek fazla nezaket göstermedi; ancak bu pek de şaşırtıcı değil, çünkü bir gece karısının ağlamalarıyla yatak odasına çağrıldığında, yatak odasına bilerek soyunan azizin girdiğini görüyoruz. Leontius, Neapolis Piskoposu, bunu, efendisinin kendisine karşı beslediği yüksek görüşü düşürmek için yaptığını söylüyor.[8]
Bundan sonra, inanılabileceği gibi, meyhaneci,
misafirlerine büyük kahkahalarla ve adamına şaşkınlıkla hikayeyi anlattı.
Lent'te aziz et yedi, ama ekmeğe dokunmadı. "O
cinlendi," dedi hancı; "karıma hakaret etti ve
Lent'te bir kâfir gibi et yiyor."

Emesa'da, yaptıklarına hayran olan John the Deacon adında birini buldu. Aziz, bu John'a eski hayatındaki olayları anlattı; ve John Leontius hikayeyi ondan duydu.

Bir gün John the Deacon, hamama giderken Symeon ile karşılaştı. "Bir yıkanman senin için çok iyi olacak, dostum," dedi
Deacon; "Benimle hamama gel."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı keşiş ve hemen
elbiselerini çıkarıp bir bohçaya sarıp başına koydu.

"Kardeşim!" diye haykırdı Diyakoz, "tekrar giy. Bu durumda
seninle
kamu yolunda yürüyemem."

"Pekala, dostum, o zaman ben önce yürüyeyim, sen de takip edebilirsin." Ve
çıplak, bohçasını "bir çalı gibi" başının üstünde taşıyarak, kalabalık caddeden aşağı doğru yürüdü.

Hamamlar iki bölüme ayrılmıştı, biri kadınlar, diğeri erkekler için.
Symeon kadınlar girişine doğru koştu.

"Öyle değil!" diye bağırdı Diyakoz telaşla; "diğer taraf erkekler için."

"Burada sıcak su, orada sıcak su," diye cevapladı Symeon; "biri diğerinden daha iyi"; ve bohçasını fırlatarak, kadınların bölmesine
sıçradı ve kadın banyocuların arasına sıçradı.

Kadınlar çığlık atıyor, üzerine uçuyor, dövüyor, tırmalıyor, itiyor ve
aşağılayıcı bir şekilde dışarı atıyorlardı. Biyografi yazarı, başka bir vesileyle inanmayan bir Yahudi'nin Symeon'u iki "melek" ile gizlice yıkanırken gördüğünü ve Salos onu susturmasaydı gördüklerini anlatacağını ciddi bir şekilde bildirir. Yahudi, durumu ancak azizin ölümünden sonra anlatır. Hıristiyanlar, Symeon'un birlikte yüzdüğü iki güzel şeklin melekler olduğu sonucuna varmışlardır. Neapolis Piskoposu, "Aziz öyle bir saflık ve duyarsızlık seviyesine ulaşmıştı ki," diye devam eder, "sık sık her iki kolunda bir aktrisle halk içinde dansa öncülük ederdi; aktrislerle şakalaşırdı ve nadiren kaburgalarını gıdıklamalarına ve kendisine tokat atmalarına izin verirdi."[9]

Gerçekten de, biyografi yazarı, onun çok düşmüş meleklerle olan ilişkisine dair, öğretici olmaktan çok uzak bazı hikayeler anlatır.

Sokaklardaki ve pazar yerlerindeki maskaralıkları her geçen gün daha da çirkinleşiyordu. "Bazen topalmış gibi aksayarak yürüyormuş gibi yapıyordu, bazen zıplıyordu, bazen kendini koltuklara doğru sürüklüyordu, sonra yoldan geçenleri tökezletiyor ve onları yere seriyordu; bazen ay doğduğunda tekmeleyerek yerde yuvarlanıyordu. Bazen tutarsız konuşuyormuş gibi yapıyordu, çünkü bunun her şeyden önce Mesih uğruna aptal yerine konmuş olanlara uygun olduğunu söylüyordu. Bu şekilde sık sık ahlaksızlığı çürütüyor veya bazı kişilere karşı safrasını kusuyordu, onları düzeltmek için." 

Emesa yakınlarında yaşayan bir Kont onun hakkında bir şeyler duydu ve "Bu adamın ikiyüzlü olup olmadığını öğreneceğim." dedi. 

Öyle oldu ki Kont şehre girdiğinde, Symeon'un hizmetçisinin[10] efendisini sırtına aldığını, diğer genç bir kadının ise ona deri bir kayışla sert bir şekilde ceza verdiğini gördü. Kontun çok skandal bir şekilde ayrıldığı söylendi. Salos, hizmetçisinin sırtından sıyrıldı, Kont'un peşinden koştu, yanağına vurdu, sonra
kendi giysilerini çıkardı ve önünde tamamen çıplak bir şekilde
sokağın yukarısına ve aşağısına doğru dans etti.

Bir gün dans eden birkaç kızın yanından geçerken, bazılarının gözlerinde alçı olduğunu fark edince, "Canlarım, güzel gözlerinizi öpeyim ve
şaşılığınızı iyileştireyim" dedi.

Genç kadınlardan bir veya ikisi onun kendilerini öpmesine izin verdi ve emin olun ki iyileştiler; bundan sonra, gözlerinde bir sorun olduğunu düşünen tüm kızlar, kendi gözlerini öptürmek için Symeon'un peşinden koştular. Diyakoz John bir gün onu yemeğe davet etti. Symeon gitti ve
misafirlere verilen
yemek yerine bacada asılı duran çiğ pastırmayı mideye indirdi. Symeon, zenginlerin evlerine sık sık gitmeyi severdi, biyografi yazarının söylediğine göre, orada hizmetçilerle
sevişir ve onları öperdi.[11]

İki Peder, Origenes'in bir sapkın olarak görülmesinden rahatsızdı ve
keşiş John'a bunun nedenini sordular. John, onlara Emesa'daki Symeon'a sormalarını söyledi. Emesa'ya vardıklarında, rahibi meyhanede, önünde bir kase haşlanmış bakliyatla, "bir ayı kadar" oburca yerken buldular. "Bu Gnostik'e danışmanın ne faydası var?" dedi Pederlerden biri; "Bakliyat çiğnemekten başka bir şey bilmiyor."

"Bakliyatın nesi var?" diye sordu Symeon, ayağa kalkıp keşişin kulaklarına yumruk attı, böylece yüzünde üç gün boyunca iz kaldı. "Bakla kırk gündür ıslanıyor ve yeterince yumuşak, garanti ediyorum! Senin Origenes'e gelince, o bakla yiyemez, çünkü o denizin dibinde. Şimdi bunu zahmetlerinin karşılığı olarak al!" ve kızgın baklayı yüzlerine fırlattı. Leontius'un bize anlattığına göre, bunun sebebi, onların Origenes hakkında konuşmadan önce amaçlarını okuduğunu
tüm insanlara söylemelerini engellemekti.

Bir Pazar Günü, Symeon'a bir sosis zinciri verildi.[12] Bunu bir şal gibi
omuzlarına astı ve sol elini hardalla doldurdu.
Bütün gün sosisleri yedi, hardalla tatlandırdı ve
yüzüne sürdü. Bu, onunla alay eden bir köylüyü çok eğlendirdi. Symeon
ona doğru koştu ve hardalı gözlerine fırlattı. Adam acıyla ağladı ve Symeon ona gözlerindeki hardalı sirkeyle yıkamasını söyledi. Şimdi bu adam göz hastalığından muzdaripti ve gözlerine sürülen hardal ve sirke, üzerlerinde oluşan beyaz tabakayı gevşetti ve soyuldu ve böylece adam iyileşti.

Symeon uzun zaman önce meyhanecinin hizmetinden ayrılmıştı ve sadece bir demet çalı ve bir hizmetçiyle döşenmiş küçük bir kulübe tutmuştu. Diyakoz John ona yiyecek sağlıyordu, ancak Symeon bir şekilde mükemmel erzak deposu sağlamayı başardı ve kasabanın dilencileri ve serserileri zaman zaman görkemli bir ziyafet için kulübesinde toplanmaya alışkındı. John the Deacon beklenmedik bir şekilde bu eğlencelerden birine uğradı ve "beyaz buğday ekmeği, cheesecake, çörek, balık ve her çeşit şarap, kuru ve tatlı ve kısacası en lezzetli ne varsa"[13] nereden geldiğini merak etti, Symeon ve hizmetçisi bunları dilencilere ve eşlerine servis ediyordu. Fakat Symeon ona bu iyi şeylerin duaya yanıt olarak doğrudan cennetten indiğini temin ettiğinde, Diyakoz merakla ve aydınlanmış bir şekilde uzaklaştı. Aynı şekilde Symeon'un cepleri her zaman parayla doluydu. Onu kötü karakterli bir kadına yoldaşı olması için yüz altın para rüşvet verirken buluyoruz.[14] Bu hanımların çoğu onun arkadaşlığını hevesle arıyordu, "çünkü" diyor dindar biyografi yazarı, "onlara her zaman büyük miktarda para gösteriyordu, çünkü istediği kadar parası vardı, Tanrı her zaman görünmez bir şekilde ona amacı için para sağlıyordu." Bu para nereden geldi? Hangi amaçla
kullanıldı? Aziz neden bu kadınların
toplumunda veya zengin vatandaşların kadın hizmetçileri arasında bu kadar sürekli bulunuyordu?

Sabahın erken saatlerinde Symeon kulübesinden çıkıp, otlardan bir çelenk
örer, bir ağaçtan bir dal kırar ve böylece taçlandırılıp
asası takılarak
şehre girerdi. Diyakoz John, keşişe onu hiç saçını kestirirken veya saçını uzatırken görmediğini sordu. Symeon ona bunun
duaya cevap olduğunu temin etti. Berbere başvurma zahmetinden kurtulmak için Cennet'e yalvarmıştı ve Cennet onu duymuştu;
Diyakoz John da tüm bunlara tamamen inanıyordu.

Ölüm yaklaştığında, Symeon vahşi doğada arkadaşı John'u tekrar ziyaret etti,
muhtemelen eski yoldaşının şehirdeki ikametgahıyla ahlak ve tavırlarında pek de gelişme olmadığını gördü.

Daha sonra Emesa'ya döndü ve bir sabah çalı demetinin altında ölü bulundu.

Alban Butler'ın sözleri hiç de eğlenceli değil. "Her durumda Aziz Symeon'u taklit etmek zorunda olmasak da ve özel bir çağrı olmadan bunu denemek bile pervasızlık olsa da; yine de onun örneği bizi utandırmalı" - gerçekten de öyle düşünmeliyiz - "gururumuzu incitecek en ufak şeyleri bile ne kadar kötü niyetle çektiğimizi düşündüğümüzde." Symeon, Roma Şehitliklerine yanlışlıkla girdi. Bir sonraki revizyonda, onun dışarı atılacağına güvenelim.

II

TRANI'Lİ AZİZ NICOLAS

Bu olağanüstü adamın hayatı, yaptıklarının iki görgü tanığı tarafından bize ayrıntılı olarak verilmiştir. Nicolas ile birlikte olan, onunla seyahat eden, ona hayran olan ve ölümünden sonra ona tapan bir keşiş olan Bartholomew, bu hayatlardan birini yazmıştır. Nicolas'ın dudaklarından çocukluğu ve gençliğiyle ilgili hikayeyi duymuştu ve duyduklarını sadakatle kaydetti. Bu nedenle Nicolas, Yunanistan'dayken tarihinin daha önceki tüm
kısımları için bizim otoritemizdir.
Sonraki kısım için, gece gündüz arkadaşı olan Bartholomew'un tanıklığına sahibiz.

İkincisi, garip kariyerinin sonuyla ilgili olarak Trani'li bir Adalfert'e, ayrıca anlattıklarının bir görgü tanığına sahibiz; bu nedenle, bu adamın gerçek bir
tarihine sahip olduğumuza inanmak için her türlü neden var.[15]

Nicolas, St. Luke the Stylite tarafından kurulan Sterium manastırının yakınında, Yunan ebeveynlerin çocuğuydu. Ebeveynleri yoksul, çalışan insanlardı ve çocuk sekiz yaşındayken koyunları korumak için gönderildi. Bu sıralarda, gece gündüz durmadan "Kyrie eleison!" diye bağırmayı kafasına koydu. Annesi onu azarladı ve dövdü, iyi bir şeyin bile fazla olduğunu düşünüyordu. Ama on iki yaşına geldiğinde tekdüze yakarışını düzeltmediği veya değiştirmediği için, öfkeyle evden
çıkmasını ve gürültülü haykırışlarını kendine saklamayı öğrenene kadar bir daha yanına yaklaşmamasını söyledi.

Çocuk daha sonra dağlara kaçtı, orada bir dişi ayıyı mağarasından
çıkardı ve kendini oraya yerleştirdi, kökler ve meyvelerle beslendi; ve baş döndürücü yüksekliklere tırmanarak, günlerini neredeyse bir keçinin ayak basabileceği
kayalıklardan "Kyrie eleison!" diye bağırarak geçirdi.

Giysileri paramparça olmuştu, öyle ki çıplaklığını ancak bir parça örtebiliyordu, ayakları çıplaktı ve saçları uzun ve düzensizdi.

Zavallı anne, çocuğun kaybolmasından endişelenerek, çocuğu bulan ve eve getiren kişiye küçük bir miktar para teklif etti. Köyün köylüleri dağlara dağıldılar, kaçağı yakaladılar ve annenin isteği üzerine onu St. Luke manastırının rahiplerine götürüp içindeki şeytanı kovdurdular, çünkü deli olduğuna inanıyordu. Fakat Nicolas bir gece mağarasında, uzun sakallı ve beyaz saçlı, çıplak, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adamın yanına geldiğini görmüştü[16] ve ona iyi bir ruh hali içinde olmasını ve takdire şayan davranış biçimini sürdürmesini söyledi. Sterium rahipleri onu kiliseye getirdiler ve önce dualarla, sonra da tekme ve yumruklarla şeytanı kovmaya çalıştılar. Nicolas, "Kyrie eleison!" diye bağırarak kilisenin kapılarından fırladı. Geri getirildi ve bir kuleye kapatıldı, kapının önünde onu içeride tutmak için bir taş levha vardı. Gece boyunca
keşişlerin uykusu eski kuleden gelen boğuk "Kyrie eleison!" çığlıklarıyla bölündü. Gece yarısı manastırın üzerinde bir fırtına koptu ve
Nicolas kapıyı hızla açtı, taşı yere attı ve
gök gürültüsünün arasında "Kyrie eleison!" diye bağırarak
dışarı fırladı.
Keşişler onu yakaladı, bileklerine zincir taktı ve bir hücreye tıktı. Ertesi gün yemekhanede yemeklerini yerken kapı açıldı ve
ellerindeki zincirleri kırmış olan Nicolas içeri girdi; onları gözlerinin önünde masaya
çökertti ve kirişler ve duvarlar tekrar sarsılana kadar "Kyrie eleison!" diye bağırdı.
Keşişler masadan kalktılar ve yemeklerine devam ederken onu
dışarı ittiler.

Nicolas kiliseye koştu, duvarlara tırmandı -kimse nasıl olduğunu bilmiyordu; biyografi yazarı Bartholomew bir güneş ışınını yakalamış olması gerektiğini düşünüyor- kubbeye ulaştı ve tepeye tırmanarak yakarışını haykırmaya başladı, "Kyrie eleison!"

Bu arada rahipler akşam yemeğinden sonra uykuya dalmışlardı ki, kilise kubbesinin tepesinden gelen tekrarlanan haykırışlar onları uyandırdı ve uyumalarını imkansız hale getirdi. Büyük bir heyecanla dışarı çıktılar. Hegumen veya başrahibin emriyle biri kalın bir sopa aldı ve spiral bir merdivenle çatıya çıktı, çocuğun peşinden süründü, ona ulaştı, onu yerinden oynattı ve
şiddetli darbelerle onu çatıdan aşağı itti.[17]

Rahipler artık yapabilecekleri en iyi şeyin
manyaktan boğularak kurtulmak olduğunu düşündüler. Bollandist Papebroeck, bu noktada şu ilginç notu ekler: "Eğer aramızda, daha iyi eğitilmiş kişiler olarak, başkalarını ısırıp incitmesinler diye deli bir köpek tarafından ısırılanları boğmak gelenekselse - iğrenç bir gelenek - ve bu kaba bir merhamet türü olarak kabul ediliyorsa, bu kaba rahiplerin, şeytan çıkarma ayininin hiçbir etki göstermediği bir deliyi ortadan kaldırmayı uygun görmeleri şaşırtıcı mıdır?"

Rahipler buna göre Nicolas'ın ellerini ve ayaklarını bağladılar, onu kıyıya çektiler, bir tekneye attılar, denize doğru bir mesafe kürek çektiler ve denize attılar. Fakat Nicolas zincirlerini kırdığı için bağlarını kopardı[18] ve
karaya yüzerek, keşişlerden önce karaya ulaştı ve bir kayaya tırmanarak,
onlara selamı, "Kyrie eleison!" diye kükredi.

Keşişler ona bir şey yapmaktan umutsuzluğa kapıldılar ve onu kendi
düzenlerini izlemeye terk ettiler. Dağlar arasında serbestçe koştu ve ikametgahı için kütüklerden ve dikenli dallardan küçük bir kulübe inşa etti. Bir gün
annesinin evine indi ve bir balta, bir bıçak ve bir
testere aldı ve kestiği sedirlerin
ahşabından haçlar yaparak eğlendi ve bunları herkesin erişemeyeceği
kayaların tepesine
dikti.

Başka bir sefer de kardeşini kaçırdı; ama çocuk Nicolas'ın vahşi hareketlerinden ve haykırışlarından o kadar korkmuştu ki, hücresinde bir geceden fazla kalmayı reddetti ve annesinin tarif edilemez rahatlamasına
kadar eve kaçtı.

Nicolas kırsalda, kirli, dağınık ve çıplak bir şekilde dolaşıp sadaka istedi ve zorladı. Manastırların rahipleri tarafından, mahalledeki kapılarında ısrarcı bir dilenci olarak iyi tanınıyordu.
Yalnız gezgin, bu kadar kolay kaçabildiği için ona aceleyle bir adak fırlattı.
Bir keresinde Nicolas, Sterium manastırının kâhyasını pusuya düşürdü ve bindiği atı tutuklayarak onu cimrilikle suçladı.
Bir sopayla silahlanmış olan rahip, eyerinden atladı, Nicolas'ın üzerine atladı ve
onu acımasızca dövdü, sonra bindi ve neşeyle yoluna devam etti.

Nicolas kendini toparladı ve kemikleri sızlayarak onu uzaktan, o gece kâhyanın uyuduğu köye kadar takip etti. Sonra, karanlıkta yatağının yanına gizlice yaklaşarak, kulağına "Kyrie eleison!" diye bağırdı ve onu dehşetle uyandırdı.

Keşiş yataktan fırladı, evi çağırdı; bekçi köpekleri serbest bırakıldı ve Nicolas, dişlerinden kaçarak bir ağaca tırmandı ve orada gün doğana kadar çömeldi.

SS. Cosmas ve Damian Bayramı'nda Nicolas, Kutsal Komünyonu almak için Sterisca manastırına gitti, ancak sağlıksız bir ruh halinde olduğu için geri çevrildi ve kiliseden kovuldu, burada dini duyguları gürültülü bir şekilde dışarı çıktı, şarkıcıların şaşkınlığı ve cemaatin dikkati dağıldı. Nicolas, aldığı muameleden çok rahatsızdı; acı bir şekilde ağladı ve sonra Yunan Kilisesi'nde hor görüldüğü için Roma itaatine geçmeye karar verdi; ve kendi anlatımına göre bu aforoz, İtalya'yı ziyaret etmek için
ana vatanından kaçmasının sebebiydi.

Ancak bu Batı hac yolculuğuna bambaşka bir görünüm kazandıran bir itirafta bulunuyor. Yolculuğuna çok güzel bir kızla birlikte başladı, onu evinden
baştan çıkardı, saçlarını kendi elleriyle kesti ve erkek kostümü giydirdi. Ancak kızın
anne ve babası, kızın kaybından endişe ederek onu aradılar ve onu, dehşet ve iğrenme içinde, Nicolas'la birlikte, bir erkek çocuğu gibi giyinmiş, yatağını ve yemeğini
paylaşırken, Yunan köylerinde onunla birlikte "Kyrie eleison!" diye bağırırken ve İtalya'ya kaçmak için denize doğru yol alırken buldular.

Bu olayın Nicolas'ın kendi açıklamasıyla bize ulaşması zor değil. Nicolas'ın daha sonra Bartholomew'a memleketinden kaçmasının hesabını sorması için verdiği sebep sonradan akla gelen bir şeydi. Bu itibarsız bağlantıyı kurmuştu ve çift, ebeveynleri tarafından yakalanıp yargıçların önüne çıkarıldığında kaçıyordu. Nicolas genç kızı baştan çıkarmaktan yargılandı. Genç adamın kendi ifadesine göre, kız tüm suçu kendi üzerine aldı ve Nicolas'ın cezasız kalmasına izin verildi. Bunun ne kadar doğru olduğunu söyleyemeyiz.

Yunanistan artık Nicolas için çok sıcaktı ve İtalya'ya gitmek için aceleyle Lepanto'ya gitti. Orada çılgın dindarlığı ve serserinin içine işleyen kutsallık kokusuyla o kadar aydınlanan Bartholomew Kardeş'le tanıştı ki, genç hacıya ateşli bir mürit olarak bağlandı.

Nicolas ve Bartholomew gemiye binip Otranto'ya geçtiler. Ancak limana girmeden önce Nicolas, "Kyrie eleison!" diye bağırdı ve
denizden atladı. Gemideki herkes onun boğulacağını düşündü ve
Kardeş Bartholomew dehşetle sakalını yoldu.

Ancak Nicolas boğulmak için doğmamıştı. Güvenli bir şekilde kıyıya çıktı ve
güzel bir kadının onu saçından tutarak
sudan çıkardığını gördüğünü söyledi.

Bir gün Otranto'da kasabadan geçen bir alay, Meryem Ana'nın bir resmini taşıyordu.
Bir süre trenle ciddi bir şekilde yürüyen Nicolas, saygısını
çeken yaşlı bir adama alçakgönüllülükle itaat etmek için aniden oradan çıktı.

"Bakın! Bir Yahudi'ye tapıyor!" diye haykırdı halk; "Bu garip adam iyi bir
Hristiyan değil. Resmi buraya getirin."

Sonra Madonna Nicolas'ın önüne getirildi ve önünde eğilmesi
söylendi. Reddetti. Sonra insanlar yumrukları ve sopalarıyla üzerine atıldılar
ve onu bir hendeğe tekmelediler.

Papebroeck, heykele tapmayı reddetmesinin sebebinin
alçakgönüllülük olduğunu, kalabalığın öfkesini üzerine çekmeyi ve
bu sayede haksız yere hakarete ve acıya katlanma erdemini elde etmeyi umduğunu öne sürüyor.
Belki de bir Yunan olarak Nicolas, resimler dışındaki resimlere alışkın değildi; belki de saldırganlarının dilini anlayamıyordu;
ama muhtemelen onu harekete geçiren tek sebep çılgın bir ucubeydi. Trani'de satılan _Aziz Nicolas'ın Hayatı_ adlı eserin İtalyanca versiyonlarında, bu olay açık nedenlerle
çıkarılmıştır.

Otranto'dan ayrılan Nicolas, Lecce'ye geldi ve oraya omuzlarında bir haç taşıyarak
ve her zamanki haykırışını yaparak girdi. Kendisine verilen sadakaları, belindeki bir kesede taşıdığı elmaları satın almak için harcadı ve bunları kalabalıklar halinde onu takip eden ve arkasından "Kyrie eleison!" diye bağıran çocukların arasına attı. Sokaklarda çıkardığı gürültü, çocukların yarattığı kargaşa o kadar dayanılmazdı ki John ve Rumtipert adında iki kardeş Nicolas'ı yakaladılar ve ellerini ve ayaklarını bağlayarak evlerinin bir odasına kilitlediler. Fakat o, aniden bağlarından kurtuldu ve tekrar sokaktaydı, "Kyrie eleison!" diye bağırıyordu. Sabahın erken saatlerinde piskoposun penceresinin altına girdi ve bağırışlarıyla uykusunu böldü. Piskopos, onun sert bir şekilde dövülmesini ve şehirden kovulmasını emretti. Nicolas, haçını taşıyarak zafer kazanmış bir şekilde dışarı çıktı ve "Kyrie eleison!" diye bağıran bir grup çocuk onu takip etti. Ardından "Kyrie eleison!" diye kükredi ve sonra kahkahalarla güldü. Nicolas ciddi bir şekilde döndü, aralarına bir avuç elma attı ve
kapıdan çıktı.

Kasabanın dışındaki meskenine yerleşti ve pazara
giden köylüleri şaşırtmaya ve eğitmeye devam etti.

Bir gün prensin bir subayı kapıdan çıktı, ardından bir
hizmetçi birliği geldi. Nicolas atının önünde haçını sallayarak
ve "Kyrie eleison!" diye bağırdı.
At atıldı ve binicisini devirdi ve
Nicolas çektiği acılardan dolayı iyice dövüldü.

St. Dimitri'de kiliseye kilitlendi, ağır bir şekilde ütülendi; ama
gece yarısı zincirlerini kırdı ve kuleye girip çanları çaldı.

Oradan Tarentum'a gitti, orada piskoposun sarayının dışında, yatak odası penceresinin altında durdu ve gece boyunca
"Kyrie eleison!" diye bağırdı. Nicolas, piskoposun görevinin uyanık kalmak ve dua etmek olduğunu,
uyumak olmadığını düşündü. Ancak piskopos onunla aynı fikirde değildi
ve hizmetkarlarını Nicolas'ı yerinden oynatmak için gönderdi. Görev yerine döndü ve
tekdüze ulumalarına devam etti. Piskopos daha fazla dayanamadı ve
Lecce ve St. Dimitri'de aldığı morluklarla
zaten morarmış olan Nicolas'ın sırtından ve kaburgalarından uykusuz gecesinin intikamını aldı; ve
şehrin
utanç verici bir şekilde kovuldu.

Oradan Trani'ye doğru ilerledi ve 26 Mayıs 1094'te haçını taşıyarak ve etrafını saran ve
ağlamasına koro halinde katılan çocuklara elma dağıtarak oraya girdi.

Başpiskopos, kargaşayı duyunca onu tutuklattı ve önüne getirdi. Nicolas'a eksantrik davranışıyla ne demek istediğini sordu. Çılgın adam, "Rabbimiz İsa Mesih bize haçımızı alıp O'nun peşinden gitmemizi ve küçük çocuklar gibi olmamızı emretti. Ben de tam olarak bunu yapıyorum." diye cevap verdi.

Başpiskopos uzun bir söyleve başladı, ancak Nicolas sabırsızlıkla muhafızlarından
kurtuldu ve konuşmanın bitmesini beklemeden,
salondan sokağa çıkan basamakların başına doğru sıçradı, "Kyrie eleison!" diye bağırdı,
buna dışarıda onu heyecanla bekleyen oğlanların bağırmasıyla karşılık verildi.

Bir çocuk sürüsünün başında çılgınca şehrin içinde ve etrafında koşturdu, sokakları tekdüze çağrısıyla yankılandırdı ve şaşkın vatandaşları kapı ve pencerelerine götürdü.

Ancak Tarentum'da yediği darbeler ona ciddi bir iç
yara vermişti ve şimdi Trani'de hastalandı. Şehirde neredeyse hiç kimse hasta yatağını ziyaret etmezdi, böylece zavallı delinin ateşli dudaklarıyla "Kyrie eleison!" diye bağırdığını duyabilir ve kutsallığına hayran kalarak
ayrılabilirdi.

Arkasından koşan ve elmalarından yiyen çocuklar onu görmeye geldiler,
ve ölmekte olan adam onlara haçını verdi ve yattığı hastanenin koğuşunda, haçı taşıyarak ve "Kyrie eleison!" diye bağırarak yürümelerini söyledi.
Gece gündüz koğuş kalabalıktı ve ateşli adamın heyecanı sürekli olarak teşvik edildi.
2 Haziran 1094'te öldü ve cenaze törenine kadar bedeni giderek artan
kalabalıklar çekti.

Trani'de büyük bir törenle gömüldü, çünkü çılgın Yunanlının büyük bir aziz olduğu fikri çoktan yayılmıştı ve tutkulu
Kardeş Bartholomew büyüyen popüler coşkuyu
bir aleve
dönüştürmek için elinden geleni yaptı. Gömülmeden hemen sonra, oldukça hayal gücü olan kişiler, mezarında mucizevi bir şekilde hastalıklarından
iyileştiklerine inanmaya başladılar. Vizyonlarda belirdi, sakatları iyileştirdi, önseziler dile getirdi.
Trani Başpiskoposu, kilise soruşturmalarının usulüne göre, mucizeler hakkında resmi bir soruşturma yaptı ve bunların gerçek olduğunu ilan etti.
Trani'nin bir hamisi yoktu; şehitlerin kanı toprağını kızartmamıştı,
hiçbir aziz piskoposluk tahtını işgal etmemişti.
Hamisi olmamak onur kırıcıydı ve Trani'nin iyi insanları, kendilerine ait olduğunu iddia edebilecekleri
bir hamileri olduğu sürece, kimin hamisi olduğuna dair nazik değillerdi.

Nicolas'ın erdemleri, eylemleri ve mucizeleri hakkında bir açıklama, Trani Başpiskoposu tarafından 1099'da Roma'daki Papa ve Konsey'e ciddiyetle iletildi. II. Urban. Aynı ciddiyetle, özel bir boğayla bu zavallı aptalı aziz ilan etti ve Hristiyanlığı, kariyerinde tek bir dindarlık kıvılcımı bile görünmeyen bir adama tapmaya kandırdı; masum bir kızı yoldan çıkardığı için kendi ülkesinden sürülen, onu evinden kaçmaya ve serseri hayatına katılmaya ikna eden bir adam.

III

AZİZ KRİSTİNA HARİKA

Bu olağanüstü azizin hayatı, o kadar olağanüstü ki onu aziz ilan edenler bile - kaba ve cahil - ona "Harika" diyorlar, bize mümkün olan en iyi
yetkiyle ulaşıyor. Hayatı, 1201'de Aşağı Ülkeler'deki Leuve'de doğan Thomas de Chantpre veya Catimpre tarafından yazılmıştır; Catimpre manastırında kanondu ve daha sonra 1232'de Louvain'deki bir manastırda Dominiken Tarikatı'na girdi ve orada teoloji öğretti. Christina'nın çağdaşı ve yurttaşıydı; Christina'yı gören ve onunla konuşanlardan gerekli tüm bilgilere sahipti ve Christina'dan uzun yıllar sonra hayatta kalmıştı. Aslında Christina, Christina yirmi üç yaşındayken öldü. Harika Christina, 1150 yılında Hesbain'deki St. Trond yakınlarındaki Brustheim köyünde doğdu. On beş yaşındayken yetim kaldı, üç kız kardeşin en küçüğüydü ve çocukluğunu tarlalarda koyun ve inek güderek geçirdi. Şimdi olduğu gibi o zaman da çit yoktu ve meraya gönderilen sığırlar komşularının topraklarına girmemeleri için gözetime tabi tutulmalıydı. Christina
Almanya ve Belçika'da binlerce küçük kızın çalıştırıldığı gibi
çalışıyordu. Bir çocuk için yalnız bir uğraştı ve o
kendisine, kendi düşüncelerine, kendi hayallerine çok fazla kaptırılmıştı.

Çocukluktan kadınlığa, kritik bir döneme geçene kadar onda dikkat çekici hiçbir şey görülmedi ve sonra
hastalığı ilk kez kendini gösterdi. Bir gün kataleptik bir nöbetle yere düştü
ve ölü olarak kabul edildi. Birlikte yaşadığı kız kardeşleri onu
yıkadı, yatırdı, bir tabuta koydu ve kiliseye götürdü, orada cenaze ayini yapılması emredildi.

Christina kataleptik bir nöbet geçirmişti veya ölümü taklit ediyordu. Birdenbire, cenaze törenini ve cemaati, kefenindeki
cenazesinden atlayarak, tiz bir çığlıkla ve sonra kutsal yapının sütunlarından birine tırmanarak dağıttı ve
üstesinden gelmeyi başardı.
Sonra çatının kirişlerinden birine çıktı ve
biyografi yazarının bize anlattığı gibi, "bir kuş gibi" oturdu. Cemaat, korkudan
aklını kaçırarak, dört bir yana doğru koştu. Sadece kız kardeşlerinden biri, orada kalma cesaretine sahipti veya muhtemelen Christina'nın eksantrikliklerini yeterince biliyordu ve bu yüzden telaşlanmıyordu. Sunaktaki rahip,
tökezledi, durdu, döndü ve etrafına baktı ve ayini sonuna kadar ilerletti.
Kutsal eşya odasına çekildiğinde,
muhtemelen Christina'nın kız kardeşi ona geldi ve durumu anlattı. Her neyse, kilisede hiçbir korku belirtisi göstermeden tekrar belirdiğini ve çok kesin bir şekilde genç kadını tünediği yerden indirmesini ve bu olağanüstü ucubenin nedenini sorduğunu öğreniyoruz. Christina uysalca aşağı indi ve tekrar neden böyle davrandığı sorulduğunda, rahibe köylülerin yaydığı güçlü kokudan kaçmak için yukarı çıktığını söylemeye tenezzül etti; bu koku onun rafine algılarına özellikle iğrenç geliyordu. Bunun günümüze kadar aynı şekilde devam ettiği ve aziz olmayanların burunlarına da aynı şekilde geldiği kabul edilmelidir. Christina şimdi kız kardeşleri tarafından eve götürüldü ve ona yiyecek bir şeyler verildi. Yemek yedikten sonra onlara ölüler diyarını ziyaret ettiğine dair uzun ve harika bir hikaye anlattı; Cehennemde olduğunu ve orada birçok tanıdığının tanıdık yüz hatlarını gördüğünü, şüphesiz geçmişte kendisini aşağılayan ve gücendiren ve ölmüş olanların hepsinin. Sonra Araf'ı ziyaret etti ve orada da kendini tanıdıkların arasında buldu. Ondan sonra Cennet'e yükseldi ve orada ona bir seçenek sunuldu: sonsuza dek orada mı kalacaktı yoksa yeryüzüne geri dönüp orada duaları ve kendine işkenceleriyle Araf'ta hâlâ arınma sürecinde olanların ruhlarını özgürleştirmenin erdemli işini mi yapacaktı. Son derece kahramanca ve özverili bir şekilde ikinci alternatifi seçti, muhtemelen kız kardeşlerinin hoşuna gitmeyecekti, onlar onu inatçı, sorunlu bir mal olarak görüyorlardı ve onu cennette bir şefaatçi olarak uzakta, yeryüzünde çok fazla endişe ve rahatsızlık nesnesi olmaktan daha çok tercih ederlerdi. Hemen yaptığı seçimden pişman olmaları için onlara yeterince sebep verdi, çünkü kafasına ülkenin dört bir yanında koşmayı, çitlerin üzerinden atlamayı, duvarlara tırmanmayı, özellikle onu üzen erkeklerin kokusundan uzaklaşmayı koydu. Bu kokunun ruhsal mı yoksa bedensel mi olduğunu belirtmedi, ancak ahlaki yozlaşmanın en kötü koku olduğu sonucuna varılmasını sağladı. Sık sık ağaçların tepelerinde veya kilise kulelerinin tepesinde, rüzgar güllerinin yanında dengede dururken, sağlıklı hava soluyarak bulundu. Doğal olarak akrabaları onun delirdiğini düşündüler; ve yakın zamana kadar delilerin zincirlenip esaret altında tutulduğu gibi onu bağlamaya devam ettiler. Fakat bir gece hapishanesinden kaçtı, zincirlerini
çıkardı, "insan kokusunun" onu boğduğunu söyledi,
ve en yakın ormana kaçtı, orada en yüksek ağaçların tepelerine
çıktı ve orada temiz hava soludu. Orada bir süre
akrabaları onu terk etti, açlıktan ölmek zorundaydı ya da onlara geri dönecekti.
Chantpre'li Thomas'ın söylediği gibi, bir süre ağaçların dalları arasında bir kuş gibi yaşadı ve çok fazla yiyeceğe ihtiyacı olmasına rağmen,
kokulu insanlarla bir daha bir araya gelmedi.

Biyografi yazarı bize onun yaşam biçimini açıklayan
aşırı bir hikaye anlatıyor; fakat büyük olasılıkla yumurtayla besleniyordu.

Böylece geçen beş haftanın ardından tekrar yakalandı ve tekrar zincire vuruldu,
öncekinden daha güçlü.

Tekrar serbest kaldı, Liege'e koştu, orada St. Christopher Kilisesi'ne doğru hızla koştu ve orada bulduğu rahibin ona Kutsal Komünyon vermesi konusunda ısrar etti. Rahip doğal olarak bunu yapmaya çekindi. Saçlarının uçuştuğu vahşi görünümü, yaralı bilekleri, parlayan, çılgın gözleri, içinde bulunduğu pislik ve perişanlık durumu, onun kaçak bir manyak olduğu sonucuna varmasına neden oldu. Bir bahane uydurdu ve rahip, yaptığı hiçbir
ifadeyle onu vicdanına aykırı davranmaya zorlayamadı. Sonra, aniden ortaya çıktığı gibi, yine aniden başka bir kiliseye doğru koştu ve rahibi itaat etmeye
korkuttu. Fakat cemaatin ayağa fırladığını, kiliseden uçarak çıktığını ve Meuse'e doğru inen dik yokuşu olabildiğince hızlı
koştuğunu görünce duyduğu iğrenme ve dehşet neydi? Aceleyle
cübbesini bir kenara koydu ve çaldı ve peşinden koştu. Sonra, peşinde olan St. Christopher'ın rahibine geldi ve ikisi
onun peşinden rıhtıma koştular, orada bir dalış yaptı, başı önde suya girdi ve
diğer kıyıya yüzdü. Liege'i tanıyan herkesin bildiği gibi, Meuse orada önemsiz bir dere değildi ve iki rahip, kız diğer kıyıya ulaşana kadar nefes nefese ve endişeyle izlediler. Ancak o zaman rahatça nefes aldılar.

Christina'nın davranışları her geçen gün daha da çirkinleşti. Fırıncıların fırınlarına
girdi ve orada sıcaktan acıyla uludu, ama topuklarından sürüklenene kadar
çıkmadı. Bazen bir ateşe
girer ve
çıplak ayaklarıyla odun parçalarını tekmelerdi. Yıkanmak için büyük kaplarda sıcak su gördüğünde,
içeriye atladı, sonra da acıyla
çığlık attı. Kışın nehre koşar ve orada kalırdı, ta ki papaz gelip onu dışarı çıkarana kadar. En sevdiği uğraşlardan biri, bir değirmencinin su kanalının su bendi altına dalmak ve suyla birlikte, baş aşağı, çarkın üzerinden geçmekti. Bu maceralar bir kalabalığın ilgisini çekiyordu ve onu her zaman en terbiyeli olmayan, ancak onay ve cesaretlendirme kükremeleriyle karşılanan, aynı işi tekrar denemeye yönelik yeni girişimlerde bulunmaya teşvik ediyordu. Bir diğer çılgınlığı da idam yerlerine sık sık gitmek, hırsızların ve katillerin kırıldığı, tepesinde tekerlekler olan direklere tırmanmak ve kollarını ve bacaklarını tellerin içine ve dışına doğru kıvırmaktı, bunu da onu takip eden ve alkışlayan kaba kalabalığı eğlendirmek için nezaketten çok el becerisiyle yapıyordu. Ya da kendine bir ip
sağlayıp, iki suçlunun arasına, cesetlerin yaydığı kokuya
mutlu bir kayıtsızlıkla, kendini asardı. Tüm bu
işlemlerin, Araf'taki ruhlara fazlasıyla minnettar olduğunu ve onlara teselli ve rahatlama sağladığını doğruladı.

Geceleri, St. Trond sokaklarında koşmak onun için büyük bir zevkti,
kasabanın tüm köpekleri havlıyor ve peşinden saldırıyorlardı; onları kırsalda bir kovalamacaya yönlendiriyordu, rüzgar gibi koşuyorlardı, yırtık pırtık giysilerini
parçalıyorlar ve ayrıca uzuvlarını ısırıp yaralıyorlardı. Ancak, yarışın tadını çıkarırken acıya duyarsız görünüyordu. Sonunda, bitkin düştüğünde,
kovalanan bir kedi gibi bir ağaca tırmandı. İlahi ayin sırasında sağladığı büyük eğlence kaynaklarından biri,
kendini bir top gibi sarmasıydı, böylece ne başı, ne elleri ne de ayakları
görünmezdi ve böylece kilisede yuvarlanırdı. Sonra aniden, hiç kimse beklemiyorken - şak! başı, ayakları ve elleri dışarı fırladı ve o, bir tahta parçası kadar
katı bir şekilde yere serildi, tüm uzuvları uzanmış ve hareketsizdi.
Dindarlık kaprislerinden bir diğeri de, yüksek sesle dua ederken bir çitin tepesinde tek ayak parmağı üzerinde piruet yapmaktı. Bunların hepsi sadece yaşayanları eğitmekle kalmıyor, aynı zamanda Araf'taki ruhlara büyük bir tatmin sağlıyordu.

Sonunda kız kardeşleri artık onun kaprislerine dayanamadılar - biyografi yazarı Christina'nın onları utandırdığını açıkça kabul ediyor - ve onu yakalayıp tekrar zincirlemesi için güçlü bir adam tuttular. Adam onun peşinden gitti ve Christina
kaçtı. Onu yakalayamayan adam, onu yere seren
ve düşünüldüğü gibi uyluğunu kıran bir sopa fırlattı. Yürüyemediği için, oraya bir araba getirildi ve arabaya yerleştirilerek mahzeninde onun için samandan bir yatak serilmiş bir cerraha götürüldü.
Bacağını
ateller taktı, ancak sakin kalmasını ve bandajları yırtmamasını sağlamak için ellerini bağladı ve mahzen duvarındaki bir halkaya bağladı.
Gece ellerini çözmeyi başardı.
Sonra bandajları
çıkardı, atelleri attı ve ayağa kalktı. Uyluğu
kırılmamıştı. Bir taş aldı ve onunla mahzenin duvarından bir yol açtı ve bir kez daha açık araziye kaçtı.

Bundan sonra akrabaları onu kontrol etme girişimlerinden vazgeçtiler.

Kendini rahatsız edilmemiş bulan kadın, erkeklerin meskenlerine geri döndü ve
yiyecek veya ihtiyacı olan her şeyi diledi. İstediği reddedilince,
öfkelenir ve alırdı. Çok az kişi onun ısrarlarına veya şiddetine karşı koymaya cesaret edebilirdi.
Elbisesinin bir kolu yırtıldığında, karşılaştığı ilk kadına gidip kendisininkini isterdi. Hemen verilmezse,
kişiye saldırır ve dişleri ve pençeleriyle elbisenin kolunu koparır ve sonra,
çılgınca kahkahalarla, kendi çıplak kolunu içine sokardı. Elbisesi, söğüt kabuğu ipliğiyle dikilmiş veya dikenlerle tutturulmuş,
bir yığın yırtık ve uyumsuz yamaydı. Koyu renk, tamamen taranmamış saçları,
çılgınca başının etrafından sarkıyordu ve bronzlaşmış, kirli yüzüne düşüyordu. Uzuvları
yara izleriyle kaplıydı. Bir gün St. Trond yakınlarındaki Wellen cemaat kilisesini ziyaret etti ve kutsal suyun yakın zamanda kutsanmasından bu yana yazı tipinin kapağını ve kutsal kabı oldukça dolu buldu, bir sıçramayla ağzına kadar ulaştı ve sonra kendini kutsal suya bıraktı. Biyografi yazarının ciddiyetle söylediğine göre, bu, onda coşkulu bağlılığın daha sıra dışı tezahürlerini bastırma etkisi yarattı; ve vaftiz suyunda bu şekilde içtikten sonra, insanların kokusundan daha az rahatsız olduğunu söyledi. Kendisine yiyecek verenlere karşı nazik değildi. Dilediğini yerken, "Neden bu iğrençliği yiyorum? Neden bu kadar rahatsızım?" diye homurdandı ve onlara verdiklerinin semender ve kurbağaların iç organları gibi olduğunu söyledi. Biyografi yazarı bize "insan onurundan ve övgüsünden son derece özenle kaçındığını" temin ediyor, ancak hayattayken kendisine bunlardan herhangi birinin gösterildiğini veya teklif edildiğini bulmak zor olurdu; çünkü o zaman kesinlikle deli olarak kabul edilirdi. Ancak ölümünden sonra insanlar onun bir aziz olduğunu anladılar. Yaşlılığında St. Catherine'in nazik rahibeleri tarafından St. Trond'da sık sık barındırıldı ve o da onların misafirperverliğine eğlenceli
şakalarıyla karşılık verdi. Bir gün, onlarla konuşurken, aniden kıvrılıp bir top oldu ve odada yuvarlanmaya başladı, "bir çocuğun topu gibi, uzuvlarının hiçbir izi olmadan." Sonra, birdenbire, yere düz bir şekilde yayıldı ve karın konuşması yaptı. "Ağzından ve burnundan hiçbir ses veya nefes çıkmıyordu, sadece göğsü ve boğazı meleksi bir uyumla yankılanıyordu. "Bu sergiyi midesinin çukurundan "Te Deum" şarkısını söyleyerek bitirdi ve sonra ayağa fırlayıp kaçtı.

Histerik bozuklukların tamamen yanlış anlaşıldığı bir zamanda, bu tür harikulade bükülmelerin ve hilelerin ilahi veya şeytani manevi bir etkene bağlı olduğu
söyleniyordu. Günlerinin sonuna doğru, zamanının çoğunu St. Catherine Manastırı'nda geçirdi ve ölümcül hastalığı tarafından saldırıya uğradığında oradaydı.

Görünüşe göre baygınken, Başrahibe Beatrice ona, "Christina! Bana her zaman itaat ettin; şimdi hayata dön,
Senden bir şey istemek istiyorum." dedi.

Sonra Christina gözlerini açtı ve, "Neden beni rahatsız ettin? Çabuk ol, oyalanamam; Bana ne istediğini söyle ki gideyim."

Sonra Başrahip soruyu sordu, cevabını aldı ve bir sonraki
anda zavallı bulanık ruh kaçtı. 24 Temmuz 1224'te, seksen dört yaşında öldü.

Ölümünden yirmi beş yıl sonra yaşlı bir kadın Başrahip'e, "Size ilahi bir vahiy ile geldim, o en kutsal kadın olan Christina'nın bedeninin sizden gereken saygıyı görmediğini söylemek için. Ona yeterli saygıyı göstermeyi ihmal ederseniz, sizin için kötü olacak."

Bu belirsiz mesajın gücüyle zavallı yaşlı yaratığın bedeni
çıkarıldı ve kutsallaştırıldı. Kemiklerin yükseltilmesine mucizeler eşlik etti
ve bundan sonra Aziz Christina the Wonderful, Aşağı Ülkelerde bir aziz olarak kabul edildi.
Vücudu hala St. Trond yakınlarındaki Milin'deki St. Catherine Kilisesi'nde Tanrı'nın seçilmişlerinden biri olarak korunmaktadır; ve
adı, diğerlerinin yanı sıra
Fransa'nınki gibi birçok şehitlik kaydına eklenmiştir.
Ancak, Roma Şehitlik Kaydı'nda yer almaz,
burada, hem aptal hem de başıboş balıklar olan St. Symeon Salos ve
St. Nicolas of Trani'den daha fazla yer alma hakkı vardır.

VANVRES'İN EŞEK KIZI

ÜNLÜ BİR DAVAN

1 Temmuz 1750'de Vanvres'in çamaşırcı kadını Madam Ferron, Paris'e girdi
yaşının en güzel dönemindeki bir eşeğin sırtında. İyi kalpli kadın
pazarlamaya gelmişti; ve bakkal M. Nepveux'un evine, Porte S. Jacques'a
yakın bir yere vardığında, Neddy'nin sırtından indi ve dükkâna girdi,
hayvanı yularından korkuluklara bağlı bıraktı. Biraz sabun ve potasyum satın aldıktan sonra, dükkân sahibinden, biraz tuz satın almak için birkaç kapı öteye giderken, kıçını gözetlemesini istedi. Bunu
yapmayı ihmal etti--_Hinc illae lacrymae_. Madame Ferron
kaybolduktan birkaç dakika sonra, Paris'teki bir çiçekçinin karısı olan Madame Leclerc, zarif ölçülere ve çekici bir görünüme sahip bir dişi eşeğin sırtında geçti.

Bazıları ilk görüşte aşkın
tamamen şairlerin ve romancıların uydurması olup olmadığını sorguladı. Bunun bir örneğini kusursuz tarihsel kanıtlara kaydedebildiğimiz için mutluyuz. Bu iki eşeğin damarlarında, Madam Leclerc'in bakkal dükkanının önünden geçerken geçirdiği kısa süre boyunca, aynı anda karşılıklı bir tutku
ateşlendi. Gözleri buluştu.

Sevgisinin şevkini başka hiçbir şekilde ifade edemeyen dişi eşek, en şefkatli ve tutkulu şekilde üç kez anırdı. Eşek, buna karşılık gelen bir duyguyla karşılık verdi. Ona yaklaşmak için soluk soluğa kaldı,
ama yuları onu engelledi. Ancak sevmek için hiçbir şey imkansız değildir;
ya da Latince sözdiziminin dediği gibi, "Amor omnia vincit." Başını salladı,
ipi kopardı ve sevgisinin metresi peşinden koştu.

Madam Leclerc, Neddy'ye yalvardı. Hanımlar hizmetçilerinin takipçilerini teşvik etmesinden hoşlanmazlar. Sevgiliye başını salladı ve geri dönmesini söyledi. Fakat tutku bazen kurbanlarını görevin gereklerine karşı duyarsız hale getirir; Neddy hala takip ediyordu.

Kapısına vardığında, Porte du Demandeur'un yakınında, çiçekçinin karısı
bir sopa yakaladı ve kapısının eşiğinden genç ve ateşli sevgiliye doğru
saldırdı. Kadın, onun yalvarışlarına ve azarlamalarına karşı sergilediği sessiz küçümsemeden
çileden çıkmıştı. Burnuna vurdu,
kaburgalarına vurdu, sırtını dövdü ve zavallı eşek acı ve artan öfkeyle
anırdı. Dişi eşek sempatik bir şekilde anırdı.

Madam Leclerc'in darbeleri daha hızlı ve daha öfkeli bir şekilde düştü ve sonra eşeğin derisinin altındaki aslan
belirginleşti. Neddy dikleşti ve yaşlı kadının
üzerine düşerek kolunu ısırdı.

Hayvanların anırmaları ve kadının haykırışları bir kalabalığı çekti ve
mücadeleciler ayrıldı. Çamaşırcı kadının eşeği, geriye dönük kulakları ve titreyen yanlarıyla
bir ahırda hapsedildi. Madam
Leclerc mücadeleden bitkin bir şekilde dairesine çekildi ve kadınsı bir ustalıkla, kocası çiçekçi beyefendinin ve yardımcısı çiçekçi beyefendinin uzattığı kollara
bayıldı. Yavaş yavaş, burnunun altında yakılan tüyler ve boğazından aşağı damlatılan bir damla likörle hanımefendi kendine getirildi. Peki, bütün bu kötülüklerin sebebi olan o eşek neredeydi? Bir yonca tarlasına
döndürülmüştü. Dünyanın düzeni böyledir.

Ertesi gün bahçıvanın karısı, M. Nepveux'un dükkanına şu haberi gönderdi:
"Eğer biri eşek kaybetmişse, onu Faubourg S. Marceau'da, Gobelins'in yakınında bir çiçekçinin evinde bulacaktır."

Neddy'de pazarlama yapan hanımın kocası Jacques Ferron, mahkemedeki açık beyanından öğrendiğimiz kadarıyla, geceyi deliliğin sınırlarında geçirmişti. Karanlık saatler boyunca gözlerini bir an bile kırpmadı ve şafak vakti yastığının üzerinde ateşli bir şekilde dönüp dururken,
tüm yatak örtüleri yerde bir yığın halindeydi.

Neddy'nin nerede olduğunun bulunması haberi, ruhunu sakinleştirdi. Sevinçten ağladı ve karısını kaçak çocuğu almaya gönderdi, kendisi ise kapının önünde, göğsü çarparak, kolları açık bir şekilde, geri dönen savurgan çocuğu kucaklamaya hazır bir şekilde bekledi.

Ama ne yazık ki! Madam Ferron, bahçıvanın evine vardığında, daha fazla talihsizliğe karıştığını dehşetle öğrendi. Madam Leclerc, ısırdığı için 1500 livre tutarında tazminat talep etti ve talep edilen miktar ödenene kadar eşeğin verilmeyeceğini söyledi.
Gözyaşları ve yalvarışlar boşunaydı; çamaşırcı kadın, başı öne eğik ve ruhu umutsuzlukla harap olmuş bir şekilde kocasına döndü.

Ertesi gün, 4 Temmuz'da, Jacques Ferron'a karşı 1500 livre tazminat ve eşeğin bakımı için günlük 20 sous tutarında bir dava Komiser Laumonier'e sunuldu.

Mahkeme, 21 Ağustos'ta Leclerc'e iddiasını kanıtlayacak deliller sunmasını emretti ve davalının buna itiraz etmesi istendi. Dava aynı ayın 29'unda görüldü.

Davacı, karısının davalıya ait öfkeli bir eşek tarafından vahşice saldırıya uğradığını, onun vahşeti karşısında ciddi şekilde endişelendiğini ve kolundan ciddi şekilde ısırıldığını ileri sürdü.

Talep edilen tazminat 1200 livre'ye düşürüldü ve daha önce olduğu gibi suçlunun bakımı için ödeme talep edildi.

Ferron'un savunması şu şekildeydi:--

"Çamaşırcı kadının eşeği bir korkuluğa bağlanmıştı. Başka biri tarafından
zorlanmadığı sürece kopması pek olası değildi. Davacının eşeği, eşeğin yularını kırmasına ve Madam Leclerc'i
takip etmesine sebep oldu. Sonuç olarak, davalı olanlardan
sorumlu değildi.

"Porte S. Jacques ile Gobelins arasındaki mesafe oldukça uzundu ve sokaklar trafiğe açıktı. Çiçekçinin karısı eşeği
kurtarmak isteseydi, ona yardım edecek çok sayıda kişi vardı; ancak karısının yardım istememesi, eşeğin bu durumdan
kazanma ve takip eden eşeği kendine mal etme planını kasıtlı olarak oluşturmuş olma olasılığını oldukça yükseltti.

"Davacı, davalının kıçı tarafından ısırıldığı için kendisine 1200 livre ödenmesi gerektiğini iddia ediyor. Tarihe ait bir tıbbi sertifika
verilmiyor, ancak işlemden bir ay sonra sadece bir tane veriliyor. Bu ısırığın Ferron'un eşeği tarafından yapıldığına dair hiçbir kanıt sunulmamıştır ve tıbbi
raporla onaylanan yara davacının eşeği tarafından yapılmış olabilir. Ancak ısırığın Ferron'un eşeğine ait olduğunu varsayarsak, zavallı hayvan davalının darbelerine karşı kendini savunmak zorunda değil miydi? Bir eşek cezasız bir şekilde kötü muameleye maruz kalmaya mahkum mudur?

"Eşekler doğaları gereği nazik ve barışçıl hayvanlardır ve etçil ve tehlikeli hayvanlar arasında yer almazlar. Yine de kendini koruma duygusu doğanın temel yasalarından biridir ve en nazik ve uysal hayvanlar bile saldırıya uğradıklarında kendilerini savunurlar.
Şaşılacak şey midir ki, kalın bir sopayla silahlanmış vahşi bir kadın tarafından saldırıya uğrayan, gözleri tutkuyla parlayan, yüzü alev alev, dişleri gıcırdayan ve mor dudaklarından köpükler çıkan,
çalışan göğsünden küfürler ve küfürler kaçarken, aynı anda hem küfürbaz hem de duyarsız -- _sacre bleu_ ve _ventre gris_ gibi,
söz konusu ifadeleri söyleyenin çılgın bir manyak olma olasılığını düşündüren; böyle bir saldırıya uğrayan ve
böyle bir kişi tarafından geri çekilen Neddy'ye şaşılacak şey midir ki doğanın birinci yasasına göre ve kendini
savunabilir mi?

"Donat'ın (_Loix Civiles_, tom. i. lib. 2, tit. 8) görüşü
kesindir, çünkü yasayı (xi. tit. 2, lib. 9) _Si quadrupes
paup. fec._, ff. olarak ifade eder.

"'Bir köpek veya başka bir hayvan ısırırsa veya vurulduğu veya kasten sinirlendirildiği için başka bir
yaralama yaparsa, yaralanmaya sebep olan kişi bundan sorumlu tutulur ve eğer acı çeken kişi oysa bunu kendisine yüklemelidir.'

"Şimdi Leclerc adlı kadın Ferron'un eşeğini sadece sinirlendirmekle yetinmedi, onu neredeyse yumruklarla sersemletti. Bu nedenle Mahkeme'ye böylesine
temelsiz bir tazminat davası açması için pek az nedeni vardır. _Si instigatu alterius feraDMum dederit, cessabit haec actio_ (Liv. i. Sec. 6, lib. I).

"Bu olayda Madam Leclerc'in davranışları üzerinde ne kadar çok düşünülürse," diye devam etti sanığın avukatı, "sebepleri o kadar az suçsuz görünür. Eğer, muhtemel göründüğü gibi, eşeği ele geçirmeyi tasarlamışsa, şikayet ettiği ısırığı fazlasıyla hak etmiştir. Pierre Leclerc, karısının eşeği rahatsız etmediğini iddia edemez, çünkü bu, davasını desteklemek için çağırdığı tanıklar tarafından kanıtlanmıştır. Kesin ifadelerle, 'Madam Leclerc'in bir dişi eşeğin üzerinde, ardından da bir eşekle geçtiğini, söz konusu kadının Leclerc'i kovmak amacıyla ona çeşitli darbeler vurduğunu; kapısına vardığında ve hayvan yaklaştığında, onu şiddetle dövdüğünü ve ardından söz konusu eşek tarafından kolundan ısırıldığını' söylediler.

"Ama ayrıca, eşeğin yularını koparmasını ve Gobelins'e kadar Leclerc adlı kadını takip etmesini kim sağladı? Bayan Leclerc'in eşeği ve başkası değil. Başka birinin hayvanını sahibinden böyle çekip
kendi ahırına koyduktan sonra, Pierre Leclerc'in meşru sahibinin isteği dışında kendi yetkisiyle 1 Temmuz'dan 1 Eylül'e kadar elinde tuttuğu ve onu günlük olarak pazara gitmek için kullandığı bir eşeğin bakımı için günde 20 sous talep ediyor; böylece, toplamda, hayvanın bakımı için 60 livre talep ediyor. Fiyat, eşeğin kendisinin değerinin iki katı olmasına rağmen,
Ferron bu miktarı tartışmıyor; Kendisi, eşeğin ısırması sonucu oluşan yarayı, dava konusu olan Leclerc adlı kadının kendisinin almasıyla, tazminat talebi karşılanana kadar, onu ısıran hayvanı alıkoymasının ahlaki veya yasal olarak haklı olmadığını gözlemlemekle yetinir. Eğer hayvanı besleyip baktıysa, kendisi ve kocasının onu günlük olarak pazara ağır yükler taşımak için kullanmasıyla fazlasıyla tazmin edilmiş olur.

"Öte yandan Ferron, eşeğinin haksız alıkonulmasından dolayı, eşeğinin kaybından acı çekmiştir. İşini yürütmek için iki ay boyunca bir at kiralamak zorunda kaldı ve bu da onun
imkanlarının ötesinde masraflara girmesine neden oldu. Ferron bu kayıp için Leclerc'in elinden tazminat talep edecektir."

Davalının durumu da böyleydi. Bununla birlikte, bir eşeğe ahlak ve saygınlık karakteri kazandırdığı için kesinlikle ilginç olan aşağıdaki iki sertifika da teslim edildi.

Eşeğin dükkanının kapısına bağlandığı Sieur Nepveux, bakkalın sertifikası.

Aşağıda imzası bulunan ben, 2 Temmuz 1750'de, kapımın önüne bağlanmış olan davalı Jacques Ferron'un eşeğinin, Leclerc adlı kişinin dişi eşeğini takip ettiği günün ertesi günü, sabahın yedisinde, bir kadının gelip burada bir eşeğin kaybolup kaybolmadığını
sorduğunu; bunun üzerine olumlu yanıt verdiğimi beyan ederim. Bana, eşeği kaybeden kişinin gelip alabileceğini ve kendisine geri verileceğini; ve bir çiçekçide olduğunu söyledi. Bahçıvan
Faubourg St. Marcel'de, Gobelins'in yakınında: gerçeğin
teyidi olarak elime aldım.

(İmza) NEPVEUX, bakkal.

PORTE SAINT JACQUES, PARIS,
_20 Ağustos 1720_.

Rahip ve Vanvres cemaatinin başlıca sakinlerinin
Jacques Ferron'un Eşeğinin ahlaki karakterine dair sertifikası.

Biz, aşağıda imzası bulunan Rahip ve Vanvres cemaatinin sakinleri, Marie Francoise Sommier'in, Jacques Ferron'un karısının, dört yıl boyunca ticaretlerini sürdürmek için bir eşeğe sahip olduğunu bildiğimizden, söz konusu eşeği tanıdıkları süre boyunca hiç kimsenin onda
bir kötülük görmediğini ve hiç kimseye zarar vermediğini ifade ederiz; ayrıca, başka bir sakine ait olduğu altı yıl boyunca, söz konusu eşeğe ilişkin hiçbir şikayette bulunulmamış ve söz konusu eşeğin mahallede herhangi bir
haksızlık yaptığına dair en ufak bir rapor bile
bulunmamıştır; buna karşılık, aşağıda imzası bulunan bizler, kendisine
şu anki karakterini verdik.

(İmza) PINTEREL, _Prieur et cure de Vanvres_.
JEROME PATIN, }
C. JANNET, }
LOUIS RETORE, } _Vanvres Sakinleri_.
LOUIS SENLIS, }
CLAUDE CORBONNET,}

Dava Komiser tarafından reddedildi. Leclerc eşeği teslim etmek ve ısırık nedeniyle tazminat talebi
yere düşene kadar, eşeğin bakımı için ödeme olarak kullanılmasıyla yetinmek zorundaydı.

Ancak Komiser tarafından reddedilirse, bunun tek nedeni günün zekaları tarafından ele alınması ve hiciv ve epigram konusu yapılmasıydı. Bu tekil eylemden kaynaklanan şiirsel parçalardan bazıları _Varietes Historiques et Literaires_ dizisinde yeniden yayınlanmıştır; buna dair göndermeler günün yazarları arasında
sık rastlanan bir durumdur.

Aynı zamanlarda, mevki ve servet sahibi bir yargıç tarafından, M. Coffin olan St. Etienne-du-Mont'un papazına, kendisinin sebep olduğu büyük bir skandal nedeniyle
ona kutsal ayini reddettiği için dava açıldı. Bir şakacı, iki rahibin davranışlarını şu dizelerde karşılaştırdı:--

De deux cures portant blanches soutanes,
Le procede ne se ressemble en rien;
L'un met du nombre des profanes
Le magistrat le plus homme de bien;
Diğeri, hameau'da, jusqu'aux anes'i bulur
Tous ses paroissiens gens de bien.

GİZEMLİ BİR VADİ

On üçüncü yüzyıla ait bir İzlanda Destanı olan _Gretla_'da, buzullarla kaplı dağların arasında gömülü, dikkate değer bir vadinin, on birinci yüzyılın başlarında yaşayan Asmund'un oğlu Grettir adlı bir kahraman tarafından
keşfedilmesi anlatılır. Grettir, Norveç'te, o sırada alevlerden kaçamayacak kadar sarhoş olan bir İzlandalı şefin oğulları olan bir evi kazara ateşe verdiği için kanun kaçağı ilan edilir. Kanun kaçağı olarak on dokuz yıl geçirir, her yerden avlanır ve başına ödül konur. Hayatını anlatan Saga, tüm eski İzlanda tarihlerinin en ilginç ve dokunaklı olanlarından biridir.

1025 yılında Grettir o kadar büyük bir tehlike altındaydı ki saklanabileceği
bilinmeyen bir yer aramak zorunda kaldı. Saga'nın sözleriyle:--Sonbahar civarında Grettir Geitland'a çıktı ve hava açılana kadar orada bekledi; sonra Geitland buzuluna tırmandı ve yanında bir kazan ve biraz yakacak odun taşıyarak
buzun üzerinden güneydoğuya doğru ilerledi. Hallmund'un (başka bir kanun kaçağı) ona yol tarifi verdiği varsayılıyor, çünkü Hallmund
ülkenin bu kısmı hakkında çok şey biliyordu. Grettir, kar sıralarının arasında uzanan, çok uzun ve oldukça dar, her tarafı buzul dağlarıyla çevrili, böylece vadinin üzerinde yükselen bir vadi bulana kadar yürüdü.

Hoş çimenli yamaçların ve çalılıkların olduğu bir yere indi. Orada sıcak su kaynakları vardı ve volkanik
sıcaklığın vadinin buzullarla kapanmasını engellediğini düşündü.

Vadiden küçük bir nehir akıyordu ve her iki yakada da pürüzsüz
çimenli çayırlar vardı. Güneş ışığı vadide uzun süre kalmadı. Sayısız koyunla
doluydu ve daha önce gördüklerinden daha iyi durumda ve daha şişman görünüyorlardı. Grettir şimdi işe koyuldu ve
elde edebildiği kadar tahtayla kendine bir kulübe yaptı. Koyunlardan yedi ve
bunlardan birinin başka yerlerde bulunabilecek ikisinden daha iyi olduğunu gördü.

Alacalı yünlü bir koyun kuzusuyla birlikte oradaydı ve kuzunun büyüklüğü onu
şaşırttı. Kuzuyu semirtti ve kesti ve
kırk pound et verdi, şimdiye kadar yediği en iyisiydi. Ve koyun kuzusunu özlediğinde, her gece Grettir'in kulübesine çıkıp melerdi, böylece Grettir uyuyamazdı. Ve Grettir kuzusunu öldürmüş olmasıyla üzülüyordu, çünkü onu çok rahatsız ediyordu. Her akşam, alacakaranlığa doğru, vadide bir yem sesi duyuyordu ve bu sesle tüm koyunlar aynı yere doğru
acele ediyordu. Grettir, Thorir adında bir Thurse olan bir Blending'in[19] vadiye sahip olduğunu ve Grettir'in orada
kendi rızasıyla yaşadığını söylerdi. Grettir vadiye onun adını, Thorir'in vadisini verirdi.
Raporuna göre Thorir'in iki kızı vardı ve Grettir onların topluluğuyla
eğleniyordu: hepsi onun arkadaşlığından memnundu, çünkü orada ziyaretçiler nadirdi. Oruç başladığında, Grettir uzun oruç sırasında koyun yağı ve karaciğer yemeye karar verdi. Kış boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı. Ancak yer o kadar sıkıcıydı ki Grettir artık dayanamadı; bu yüzden buzul sırasının üzerinden güneye gitti ve Skjaldbreid'in ortasına doğru kuzeye geldi. Orada düz bir taş yerleştirdi ve
içinden bir delik açtı ve "eğer biri levhadaki delikten
bakarsa, solungaçların Thorir'in vadisinden
çıktığı yeri ayırt edebileceğini" söylemeye alışkındı.

Bu anlatının yerlilerin zengin vadiyi yeniden keşfetme konusundaki ilgisini ve merakını uyandırmamış olması şaşırtıcıdır, ancak
sadece iki tane böyle girişimde bulunulduğunu biliyoruz: biri geçen yüzyılın sonlarında Baylar Olafsen ve
Povelsen tarafından yapıldı ve başarısız oldu, diğeri ise 1654'te İzlandalı iki din adamı olan Bjorn ve Helgi tarafından yapıldı ve bununla ilgili bir anlatı İzlanda El Yazmaları'nda bulunmaktadır. British Museum'da,
ve bu makalenin yazarına adanın yerlisi olan ve şu anda Londra'da bulunan biri tarafından nazikçe iletilmiştir. Bu açıklama son derece ilgi çekicidir; _Gretla_'daki tanımı birkaç noktada doğrular ve Alpine Kulübü üyelerine İsviçre'nin buzul dünyasından daha yeni ve bilim için daha az ilgi çekici olmayan bir keşif ve macera alanı açar. 1862'de İzlanda'yı ziyaret eden yazar, bu gizemli vadiyi güneyden keşfetmeyi amaçladı, ancak buzulların bir günlük sürüş mesafesinde atları için ot bulamadı ve girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı; o zaman Bjorn ve Helgi'nin vadiye yaptığı ziyaretin anlatımını görseydi, kuzeyden ulaşmayı denerdi.

Bu vadinin konumu ve kaşiflerinin izlediği rota anlaşılabilmesi için, ortasında bulunduğu buzul sistemini kısaca tanımlamak gerekecektir.

Lang Jokull, kuzeydoğudan güneybatıya yaklaşık kırk üç mil uzanan, genişliği sekiz ila on iki mil arasında değişen, karla kaplı devasa bir dağ israfıdır. Kütle, merkeze doğru olduğundan daha fazla yükseklik noktalarına doğru yükselir; ve bu
dağlar Ball Jokull, Geitlands Jokull, Skjaldbreid
Jokull, Blafell Jokull ve Hrutafell adlarıyla bilinir. Skjaldbreid Jokull, tabanı bir lav deniziyle kaplı olan
sönmüş bir volkan olan Skjaldbreid'in volkanik kubbesinin karşısındadır. Geitlands Jokull'un tam doğusunda, Ok adı verilen başka bir buzul taçlı
kubbe vardır ve buradan, her iki taraftaki çığların getirdiği çöplerle dolu ıssız, harap kaya hendeğiyle kesilir - yeşil buz uçurumlarıyla taçlandırılmış, siyah tuzak duvarları arasındaki bir yarık, sürekli olarak kayalık kenarlardan kayıyor ve vadiye çarparak düşüyor: bu vadiye Kaldidalr veya soğuk vadi denir - bu unvanı fazlasıyla hak ediyor. Güneyden geçenler, Skjaldbreid'in eteğinde, Brunnir adıyla anılan bazı kaynakların etrafındaki küçük bir çimenlik alanda kamp kurarlar ve oradan Ok'un kuzeyindeki Hvita'da tekrar ot görmeden önce on iki saatlik zorlu bir yolculuk yaparlar. Bu Allee Blanche'ın yarısında, tuzağın içinden dışarı doğru çıkıntı yapan bir trakit dağ vardır ve tuzağın mor-siyah renginden çok farklı olan gümüş grisi ve kırmızı çizgili uçurumlarıyla buradan açıkça ayırt edilebilir. Bu dağa Thorir's Head denir ve Grettir tarafından keşfedilen vadiyi maskelediği yaygın olarak kabul edilir.

Gunnlaugson tarafından yayınlanan ayrıntılı İzlanda haritası, vadinin Skjaldbreid'in karşısından bu noktaya kadar kıvrıldığını gösterir, ancak bu varsayımsaldır; ve devamında bunun doğru olmadığı görülecektir.

Geitlands Jokull'un kuzeyinde, Eirek'in Jokull'u adı verilen, sarp kenarlarda yükselen, tabak şeklinde, olağanüstü bir buz tabakası vardır; muhteşem ama tuhaf bir bazalt, buz ve kar yığınıdır.

Baylar Olafsen ve Povelsen'in ve iki din adamının anlatımına geçmeden önce, birkaç koşulun _Gretla_'daki anlatıma olasılık rengi verdiğini gözlemleyebiliriz.

İlk olarak, Lang Jokull'un büyük buzul bölgesinin kenarlarının merkezin üzerine çıkması olgusu, o merkeze doğru önemli bir çöküntü olabileceğini mümkün kılar. Sonra, Grettir tarafından Skjaldbreid'e yerleştirildiği iddia edilen taş hala ayaktadır,
ancak dik açıdan düşmüştür, böylece içindeki delik buzullarda herhangi bir
açıklığa işaret etmemektedir; ancak biraz sağda, buz yığınları arasında küçük bir vadi belirir, içinden küçük bir nehir geçer, bu nehir kısa bir süre sonra bir göle girer ve iki gölü besledikten sonra sonunda Tungafljot'a girer ve gayzerlerin yanından akar. Ve bir kez daha, İzlanda'nın her yerinde, tuzak ve trakitlerin birleştiği yer
kaynayan jetlerle işaretlenmiştir; bu nedenle _Gretla_'daki sıcak su kaynaklarından bahsedilmesi, Thorir'in Başı'nın jeolojik yapısının bizi
beklemeye yönelttiği şeyle tamamen uyumludur. Anlatımın şüpheli kısmı Thorir ve kızlarından bahsedilmesidir; ancak büyük olasılıkla bu Troll, Grettir'in kendisi gibi bir kanun kaçağından başka bir şey değildi ve aslında Grettir'e vadiye giden yolu gösterdiği söylenen ve Grettir'in kişisel bir arkadaşı olan ve bir kanun kaçağı olan Hallmund, Barda Destanı'nda Troll olarak adlandırılır ve bu derede ondan ve gizemli vadinin Thorir'inden bahsedilir.

Adanın güneydoğusunda, Lang Jokull'a çok benzeyen ancak çok daha büyük bir alan olan Vatna Jokull'da, çimen, çiçek ve parıldayan huş ağaçlarıyla dolu, tamamen buzullarla çevrili bir vadi olması ilginçtir. Buzullar, bu küçük peri
çukurunun her yanından aşağı doğru akar ve suyun kaçışı için sadece dar bir yarık bırakır ve vadiye açılan bir kapı görevi görür.

Bay Olafsen ve Povelsen'in seferi kendi ifadeleriyle verilmiştir. "9 Ağustos'ta Reykholtsdal'dan Geitland buzuluna doğru yola çıktık; amacımız, terk ettiklerimizden farklı bir bölge ve sakinleri keşfetmekten çok, buzulu en titiz doğrulukla gözlemlemek ve böylece bu harika doğal yapının inşasıyla ilgili yeni istihbarat elde etmekti. Hava güzeldi ve gökyüzü açıktı, bu yüzden amacımıza istediğimiz gibi ulaşacağımızı beklemek için bir nedenimiz vardı, ancak kısa bir süre içinde Jokull'ların yakındaki sisleri ve bulutları çektiğini belirtmek gerekir. 10 Ağustos sabahı hava sakindi, ancak atmosfer o kadar sisle doluydu ki bazen buzul görünmüyordu. Ancak saat on bir civarında hava açıldı ve Kalmanstunga'dan yolculuğumuza devam ettik. "İzlanda'nın yüksek dağları kademeli olarak yükselir, bu nedenle onlara yaklaştığınızda yalnızca en yakın yükseklik veya zirvesi ilk çıkıntıyı oluşturan yükseklik. Buna ulaştığınızda benzer bir yükseklik algılarsınız ve
zirveye ulaşana kadar ardışık terasların üzerinden geçersiniz.
Buzullarda bu çıkıntılar genellikle en yüksek kısımlarda başlar ve
uzakta keşfedilebilirler, çünkü buzullarla kaplı olmayan
dağların üzerinden geçerler. Jokull'a hayal ettiğimizden çok daha uzak olduğunu gördük ve sonunda
çıktığımız noktada basamaklar ve dereceler oluşturmadan, oldukça yüksek ve çok dik olan bir kaya yığınına ulaştık: bu kayalar büyük bir mesafeye kadar uzanır ve buzulu çevreler gibi görünür, çünkü
göz alabildiğine kadar devam ettiklerini algıladık.[20] Bu kaya yığını ile buzul arasında, yaklaşık çeyrek mil genişliğinde, toprağı çakıl ve buz parçaları olmayan kilden oluşan küçük bir ova vardır, çünkü buzuldan sürekli akan sular bunları taşır. Daha da yukarılara tırmandığımızda, sağda, buzulun köşelerinden birinde bulunan, kıyıları buzdan oluşan ve yatağı dağlardan akan suların bir kısmını alan bir göl keşfettik. Su, buzda kırılan ışık ışınlarıyla elde ettiği mükemmel yeşil renkteydi.[21]

"Birçok dönüş ve virajdan sonra atlarımızla vadiye inebileceğimiz bir yol bulduk. Oraya vardığımızda, gölden akan bir dereyi geçerken olduğu kadar, atlarımızın sıklıkla göğüslerine kadar battığı çamurlu toprağı geçerken de başka bir utançla karşılaştık. Bazı yerlerde bu toprak gezginler için çok tehlikelidir, birçoğu yutulmuş ve içinde ölmüştür.

"Amacımıza o kadar ulaşmıştık ki, artık Geitland'daydık, ancak orayı çok tatsız bir yer olarak gördük. Buzun üzerinde yükselen bir dağ zirvesi gördük ve diğer zirveler gibi bu da yeraltı yangınlarıyla oluşmuştu. Atlarımızı buz kütlelerinin üzerinden geçirdik, ardından onları terk ettik ve yolun geri kalanını yürüyerek gittik. Kendimize güçlü noktalarla donatılmış sopalar ve partiden herhangi birinin bir yarığa düşmesi veya karda batması durumunda güçlü bir ip sağlama önlemini almıştık. Böylece hazırlıklı olarak öğleden sonra saat ikide buzulun üzerine tırmanmaya başladık; hava tüm dağı kaplayan yoğun bir sisle yüklüydü, ancak dağılacağını umarak, her an derin yarıklardan geçmemiz gerekse de, zorlu ve tehlikeli rotamıza devam ettik, bunlardan biri bir buçuk arşın genişliğindeydi ve onu geçerken en büyük önlemi almak gerekiyordu. "Daha yükseğe çıktıkça rüzgar çok daha güçlü esti ve önüne daha büyük kar taneleri
getirdi: Neyse ki rüzgar arkamızdaydı, bu da
çıkışımızı kolaylaştırdı; ancak aynı zamanda o kadar çok gevşek
karla karşılaştık ki ilerlememiz çok yavaştı. Ancak havanın
değişeceğini umarak, zirveye ulaşana kadar geri dönmemeye karar verdik,
zirveden siyah bir kaya çıktı.

"Sonunda, iki saatlik daha uzun bir yürüyüşten sonra,
uzakta hiçbir şey
bulamadığımızı gördük. Çok yüksek olmayan yanmış kayadan bir sur
buzun üzerinde yükseldi ve bunun üzerine dinlenmek için durduk. Kar taneleri artık
havayı o kadar fazla karartmıştı ki nasıl geri döneceğimizi neredeyse bilmiyorduk:
Pusulayı inceledik, ancak hiçbir değişiklik göremedik; ve
rehberlerimiz dağın en yüksek ve en az erişilebilir olduğu kuzeybatıya doğru gitmemizi engellediler. Hava aynı şekilde devam etti,
bu yüzden soğuğa daha fazla dayanmamız imkansızdı ve
geri dönmenin akıllıca olduğunu düşündük.

"Gökyüzü çok ağır ve karanlık olmasına rağmen, dönüşümüzde
bir vadinin girişini keşfettik; hava daha uygun olsaydı
şüphesiz onu araştırma zevkine erişirdik; ancak
Thorir'in vadisini bulup bulamayacağımızdan şüpheliyiz. İnerken
yüzümüze çarpan rüzgarı gördük, karı bize o kadar çok fırlattı ki
çıkışımızın izlerini
bulamadık."

Bu keşif, hava koşullarının sertliği yüzünden engellendi. Baylar.
Olafsen ve Povelsen sabah yola çıkma hatasını yaptılar.
İzlanda'da akşam güneşi gücünü kaybettiğinde dağların tepelerinde buharlar oluşuyor ve gece olmasa da hava saat 18.00'den sonra hissedilir derecede
soğuk oluyor. Kalmanstunga'dan karlara tırmanmak için günün güzel bir kısmı vardı ve buzulun üzerinden yaptıkları yolculuk neredeyse bulut ve karı hesaplayabilecekleri bir zamana denk geldi.

Muhtemelen Bjorn ve Helgi'nin 1654'te yaptığı keşfin açıklamasını görmemişlerdi. Bu din adamlarının seferine atıfta bulunuyorlar, ancak
birine yanlış bir isim veriyorlar ve günlüklerinden belirsiz ve karışık olarak bahsediyorlar, ki öyle değil.

İki din adamının, Bjorn ve Helgi'nin seferinin, yapıldığı yıl yazılmış olan anlatımı, şu anda İzlandaca olarak British Museum'da. İlgi çekici ve dikkati hak edecek kadar merak uyandırıcı. Bjorn ve Helgi kayınbiraderlerdi. 1654 yazında, Thorir'in vadisi hakkında biraz sohbet ettikleri Nes'te buluştular ve Helgi kayınbiraderine, Geitlands Jokull'un en yüksek sırtına tırmanmak isteyen herkesin vadinin kendisini veya bazı izlerini görebileceğine ikna olduğunu söyledi. Bu sohbetin sonucunda, iki adam eşliğinde Bjorn, kız kardeşi ve kayınbiraderinin yaşadığı Husafell'e gitti ve Helgi'yi buzulda kendisine eşlik etmeye ikna etti. Husafell, Ok'un hemen altında yer alır. St. Olaf Günü'nde (28 Temmuz) çok erken bir saatte yola çıktılar ve niyetlerini kimseye söylemediler. Bu Perşembe günüydü. Kısa süre sonra otoyoldan döndüler ve Husafell yakınlarındaki bir gövde vadisine giren bir yarığın batı tarafını takip ettiler[22] ve sonra Ok buzulunun kuzey tarafına ulaştıklarında durdular. İki din adamıyla birlikte Bjorn Jonsson adında genç bir adam vardı, iyi eğitimli bir adam; ona şimdi ilk kez amaçlarını anlattılar ve kesin olarak Kaldidalr'ı geçip oradan Geitlands Jokull'a çıkıp doğuya doğru gitmeye kararlı olduklarını söylediler. Merakı uyandı ve onlarla gitmeyi kabul etti. Ayrıca yanlarında küçük bir çocuk da götürdüler, eğer kendileri inemeyecekleri
vadiye hakim bir uçuruma ulaşırlarsa, çocuğu bir iple aşağı indirip yeri incelemesini sağlamak niyetiyle. Yanlarında bir çadır ve birkaç günlük erzak vardı. "Şimdi tam doğuya doğru ilerlediler ve gözlerini Jokull'un kuzey tarafında siyah bir dağ sırtı ve güneyde bir çukur görebileceklerini düşündükleri bir noktaya sabitlediler. Buzula ulaşana kadar, doğudaki buzullardan başlayıp kuzey yönünde Kaldidalr'ı geçen taşlı bir tepe sırtı dışında hiçbir engelle karşılaşmadılar. Bu sırtın kuzey tarafında bir kar yığını ve buzullardan gelen suyun oluşturduğu küçük bir göl vardı. Görünüşe göre atlar inemiyordu; ancak Bjorn atını dar bir geçitten aşağı, kayaların altından akan küçük bir nehre doğru itti. Nehir çok derindi, ancak yumuşak çamurla doluydu ve durgundu. Nehrin doğu kıyısından buzula doğru kumlu, çamurlu bir ova vardı; burada buzulun kuzey tarafından Ok'a doğru uçan bir kuzgun gördüler. Hiçbir şey yapmadı gürültü, ama
insanların o yalnızlıktaki görüntüsü onları oldukça ürkütmüş gibi görünüyordu. Bir
süre sonra onu gözden kaybettiler ve bir daha görmediler. Kumlu ovayı buzula doğru geçtiler ve gevşek çakıllardan oluşan bir çıkıntıya tırmandılar, ta ki
buzun altından fışkıran bir nehre ulaşana kadar. Orada
buzul çok dikleşti ve atlarını
daha uzağa nasıl götüreceklerini göremediler, çünkü her tarafta buzdan seraklar ve muazzam derinlikte çatlaklar ve yarıklar vardı. Sonra Bjorn, Skoli adlı atını buzulun üzerinden geçireceğine ve Tanrı'nın iradesine aykırı olmadığı sürece buz dağından yalnızca doğu tarafında ayrılacağına dair yemin etti. Sonra
Helgi, Thorir vadisinde herhangi bir insanla, erkek veya kadın, karşılaşırsa onları Hıristiyanlaştırmaya çalışacağına dair yemin etti; ve Bjorn,
gücünün yettiği kadar ona yardım edeceğine söz verdi. Ve vadide Hristiyanlığı benimsemeye istekli olabilecek tüm insanları
hemen vaftiz etmeyi kabul ettiler. Atlarından birini, eşyalarını ve çadırı nehrin yakınındaki bir kayanın yanında bırakmanın ihtiyatlı olacağını düşündüler. Bu kayanın üzerine
orada olduklarının kanıtı olarak üç taş yığını yığdılar; ve
orada ayrıca, attan sorumlu çocuğu, gece veya ertesi gün dönecekleri zamana kadar
hareket etmemesi yönünde kesin emirlerle bıraktılar. Yanlarına bir şişe mısır brendisi aldılar ve
Aradlar'lıların muhtemelen özelliklerini bilmediklerini belirttiler.
Küçük bıçaklar dışında hiçbir silah almadılar ve her birinin buzda tırmanmasına yardımcı olması için
sivri uçlu bir asası vardı. Hem din adamları hem de Bjorn Jonsson buzulun üzerinden
tamamen geçtiler ve kuzey tarafında olabildiğince
moloz şeridine tırmandılar. Sonra atları nehrin ve aktığı vadinin yukarısındaki bir
kar yığınına doğru ittiler. Bu kar yatağı buzulun üzerinden güneye veya belki biraz güneybatıya doğru neredeyse bitmez tükenmez bir şekilde uzanıyordu. Kabuk atları
taşıyacak kadar sertti. Buzulun tekrar yükselmeye başladığı yerde,
tamamen kar ve buzdan arınmıştı, kuzeyden güneye doğru bir yönde sürüklenmeler ve uçurumlarla doluydu ve doğuya doğru ilerlerken her birini geçmek zorundaydılar. Çoğu suyla doluydu, buzuldan taştı ve kar yığınında kayboldu ve bazı yerlerde buzun üzerinde suyun içinden geçtiler. Bu yarıkların hiçbiri, buzulun güneyine doğru daha yüksekte veya daha düşük ve kuzey ucunda, bir yerden geçilemeyecek kadar geniş değildi. Geçemedikleri bir yarıkla karşılaştıklarında, geri dönmek yerine, üzerinden bir kar köprüsü yapmayı planladılar. Bu şekilde buzulun buzunu geçtiler. Sonra, bir süre üzerinde sürdükleri başka bir kar yatağı geldi; ancak
gün aşırı sıcak ve ılıman olduğu için çok yoğundu.

"Doğudaki buzulun en yüksek noktası gibi görünen yere kısa bir mesafede olduklarında, kuzeyden ve güneyden her iki tarafa bir sis çöktü ve doğuya doğru açık bir alan bıraktı, böylece tam yüzlerinin karşısındaki parlak gökyüzünü görebiliyorlardı; bunun nedeni ise dağların her iki tarafta da yükselerek aralarında bir tür çukurluk bırakmasıydı, bu çukurluk boyunca ilerlerken doğuya doğru ilerliyorlardı. Bu cesaret kırıcı değildi, çünkü dağ zirvelerinin sisi yakaladığını ve alt zemini açık bıraktığını gösteriyordu. Aynı zamanda, akıntıyı göremeden ayaklarının altından akan suyun sesini duydular. Gürültü, vadiden aktığını gördüklerinden çok daha büyük bir hacmi gösteriyordu ve buzul altı nehrinin kendini boşaltmadan önce birkaç dereye ayrıldığını tahmin ettiler. 
"Şimdi kardan, çimensiz çakıllı bir toprağa geçtiler. Bir dağ selinin kıyısı gibi, pürüzsüz bir kumtaşı sırtıydı. Buzullar artık kuzeydoğuya doğru eğimliydi, bazıları ise doğuya doğru eğimliydi; ancak buzulların hemen karşısında içi boş bir çukur vardı ve kenar boyunca birçok yerde kardan siyah kayalar fırlamıştı. Kuzey tarafında, kar yığınları ve şist şeritleriyle birbirine bağlı yüksek ve engebeli tepeler vardı; ve buzul sırası kuzey tarafında önemli ölçüde yükseliyordu.

"Grup, kumtaşı sırtını, çıkıntılı bir uçurumda aniden sonlanana kadar takip etti. Sonra bir yüksekliğe tırmandılar ve etraflarına baktılar.
Buzulların doğusunda, karla kaplı olmayan, Biskupstungur kumlarının kuzeyinde düz bir çizgide uzandığını tahmin ettikleri belirgin bir çöl yolu gördüler.
Buzulun doğusunda iki kahverengi tepe vardı; en güneyde olanı büyük değildi ve kale şeklinde bir görünüme sahipti,
diğeri ise kuzeyden güneye uzanan dikdörtgen şeklindeydi ve kar yığınlarıyla doluydu. Aynı yükseklikten, yarım daire şeklinde uzanan uzun ve dar büyük bir vadi gördüler. Sonunda çakıl yığınları, uçurumlar ve
dereler vardı. Vadi, buzulun ortasından başlıyor ve kuzeydoğuya doğru uzanıyordu; sonra doğuya doğru eğiliyor ve sonunda güneye dönüyordu.
Doğuya doğru buzul daha alçak ve dağ sıraları düştükçe aynı oranda vadi daha sığ hale geldi; ancak dağların en dibine kadar
dalmak için hiçbir yer yok gibiydi. Vadinin daha yüksek
ucuna doğru, buzul dik yamaçlarla onu çevreliyordu. Vadinin
en derin olduğu yerlerde, dağ yamaçları çıplak ve hava şartlarından etkilenmişti,
Geitland'ın güney ucuna yakın olan
düşmenin rengine benzer bir renge sahip, esmer veya kahverengi teraslar ve oyuklardan oluşuyordu.[23]

"Bazı yerlerde kuru su yolları vardı. Vadinin dibine o kadar uzaktı ki
kâşifler yamaçlardan birinde çimen olup olmadığını tam olarak keşfedemediler; ancak muhtemelen renk kumtaşının kendine özgü
rengiydi. Her neyse, yeşil otlaklar keşfedemediler.
Vadinin dibinde kumlu düzlükler vardı ve bazı yerlerde
buzullardan çığlar düşmüş ve zemini buz blokları ve diğer döküntülerle
doldurmuştu. Yamaçlar çok engebeliydi. Su veya
şelale görülmüyordu, sadece güneye doğru parıldayan iki gölet vardı,
vadi sığlaştı ve çakıllı ovalara yayıldı,
buzul her iki tarafta da neredeyse vadinin dibine kadar kaydı. Vadinin kuzeydoğu kıvrımında, kaşiflerin su yolunun her iki tarafında iki çimenli ova gördüklerini düşündükleri
iki küçük çıplak tepe vardı. Bu yamaların yanında ne sıcak su kaynağı, ne orman, ne funda ne de çimen hiçbir yerde görünmüyordu." Bu adamların anlatımı bir noktada _Gretla_'dakinden farklıdır, çünkü orada vadinin dar ve çimenle kaplı olduğu belirtilir; ancak muhtemelen buz çimlere
tecavüz etmiş ve onu yok etmiştir.

"Din adamları ziyaretlerinin anısına bir taş yığını diktikten sonra,
vadinin en yüksek ucundaki devasa bir yarık kayaya doğru gittiler ve orada kuzeye doğru bir açıklığı olan ve vadiye bakan bir mağara keşfettiler. Mağaraya açılan, doğuya bakan, pencere gibi başka bir açıklık daha vardı. Kapı tam kareydi ve
tam karşısında büyük bir kare taş vardı. Bu ve mağara da kumtaşındandı. Bu, etraftaki tek taş bloğuydu. Din adamları, bunların mağaranın yarısı kadar yükseklikte olduğunu buldular; bu yüzden yüksekliği on ila on iki fit arasında olmalıydı. Doğudaki pencere dikdörtgendi ve
rüzgar ve yağmur tarafından yapılmış olduğunu tahmin ettiler, ancak muhtemelen mağaranın eski sakinlerinin eseriydi. Kaşifler, kapının karşısındaki levhanın yukarıdan aşağı atıldığını ve başlangıçta ilk keşfettikleri yarık dışında bir kapının olmadığını varsaydılar. Yarık batıya bakıyor ve mağaraya girmek için kayadaki birkaç çıkıntıya tırmanmak gerekiyor. Bu mağara birkaç yüz kişiyi alabilecek kadar geniş. Tabanı kumdan ve pencereden iyi aydınlatılıyor. Hiçbir antika bulamadılar; ancak bunun Thorir ve kızlarının
olduğu mağara olduğunu varsaydılar.

"Adamlar kayalara baş harflerini kazıdılar; Bjorn kapının karşısındakine B. S. kazıdı ve Helgi mağaranın doğu duvarına, pencerenin hemen altına tek bir H kazıdı. Bjorn Jonsson kendi baş harfini kazıdı, ancak Helgi'ninki en derin kazınmış olanıydı ve en uzun süre kalacaktı. Bunu bitirdikleri zaman,
oturdular ve biraz içecek aldılar ve brendilerini içerken, bunun büyük olasılıkla
o yerde brendi kokusunun ilk kez
söndüğüne dikkat çektiler.

"Artık geç oluyordu; ancak, mağaranın batı tarafında, bir kar tabakasıyla ayrılmış bir dağ zirvesine tırmandılar ve bu zirvenin Kaldidalr'dan görülebildiğine inanıyorlardı; çok dik ve tırmanması zordu, bu yüzden yolda iki kez dinlendiler. Çınlayan taş ayaklarının altından arkalarındakilere doğru yuvarlanırken, farklı taraflara tırmandılar. Rahip Bjorn zirveye ilk saldıran kişiydi, ancak
Helgi zirveye ilk ulaşan oldu ve zirvenin o kadar keskin olduğunu gördü ki
üç kişi için ayakta durmaya yetecek kadar yer
sağlamıyordu. Tepesine bir höyük yığdılar ve içine düz bir taş koydular, bunu dikey bir
pozisyonda yerleştirdiler ve diğer taşlarla sabitlediler. İçinde küçük bir yarık var; ve onu öyle bir şekilde düzenlediler ki, gözü bu yarığa yerleştirerek mağaranın kapısından doğuya doğru baktı.

"Daha sonra grup geldikleri yoldan geri döndü ve sabah Kaldidalr'ın ortasında ayrıldılar, Bjorn güneye, Helgi ise kuzeye doğru gitti."

Din adamlarının bu clink-stone konisinin Kaldidalr'dan görülebildiğini varsaymalarında yanılmış olduklarını düşünüyoruz, çünkü biz
hiçbir görünümünü
görmedik. Skjaldbreid'den bir tepe ayırt edilebilir, ancak rahiplerin tarif ettiğinden daha
güneybatıda.

Görünüşe göre, gizemli vadiye girmenin üç yolu var,
bizim kendimizce uygulanamaz olduğunu düşündüğümüz. Biri, cesur
kâşifler Bjorn ve Helgi'nin yolunu takip etmek; ikincisi, atları Hlitharvellir'de kamplamak, Skjaldbreid ve Hlothufell arasındaki çimenli ovalar,
ve buzul vadisinden Jokull'un girintilerine doğru akan dereyi takip etmek. Üçüncü bir yol ve beklediğimiz en kolayı, ama en az ilgi çekici olanı, Jokull'un doğusundaki Hvitarvatn gölünün etrafındaki otlakta kamp kurmak olurdu, dağlar daha alçaktır ve büyük bir su kütlesinin varlığı, buradan önemli bir nehir -Hvita-
çıkmaktadır, buzulun çok önemli bir bölümünün drenajının birleştiği bir yer olduğunu gösterir.

Lang Jokull'un devasa genişliğinin neredeyse hiçbir nehri beslememesi biraz dikkat çekicidir. Nordlinga fljot, bir diğer Hvita ve Asbrandsa'nın kaynaklarının Lang Jokull'un altında olduğu doğrudur, ancak bunlar sadece küçük akarsulardır, oysa Hvita gölünden geniş ve derin bir nehir fışkırır; ve bunun,
sıranın iç kısmına doğru, çevredeki buzullardan gelen drenajı toplayan ve daha sonra buzul altı
selinde gölün içine akan bir çöküntünün varlığıyla açıklandığını düşünüyoruz. Bu vadiye açılan yerin, Hrutafell ve Blafell'in Jokull'undan gelen ve
birbirleriyle buluşan ve örtüşen
buzullar tarafından gölün üstünde engellendiğini varsayıyoruz.

SİCİLYA KRALI ROBERT

Kral Olaf'ın Destanı'nın yanında, şüphesiz _Tales of a Wayside Inn_'in en güzel ve
başarılı olanı, Sicilya Kralı Robert'ınkidir. Efsane çok eski bir çağa aittir, çeşitli
değiştirmelerden ve yeniden biçimlendirmelerden geçmiştir ve unutulmuş ciltlerde yattıktan sonra, Longfellow'un şiirsel nefesiyle bir kez daha canlandırılmış ve
tekrar popülerleştirilmiştir. Bazı favori
hikayelerin tarihini izlemek tuhaftır; Bunlar, yok edilemeyen, içsel bir canlılıkla donatılmış gibi görünüyorlar. İnsanlığın erken tarihinde çok eskilere dayanan bu türler,
hemen hayal gücü ve duygular üzerinde bir etki yarattılar;
ilk doğum yerlerinden yabancı iklimlere taşındılar ve
aralarında kök saldıkları yeni insanların alışkanlıklarına ve gereksinimlerine uyacak şekilde değişikliklere ve adaptasyonlara uğradılar. Siyasi karışıklıklar
onları yok edemez; savaş, benimsedikleri toprakları süpürür, kıtlık
onu harap eder, salgın hastalık sakinlerini yok eder ve bir süre
antik masallar başlarını saklar, ancak refahın baharı geri döndüğünde
yeniden yeşil ve taze olarak ortaya çıkar.

Bazen saygıdeğer bir mit olağanüstü uzun bir süre ortadan kaybolur ve
canlılığı, sanıyoruz, söner. Fakat çağlar geçse de,
içinde gerçek bir gelişme ve asimilasyon gücü varsa,
sadece yoğun bir canlılıkla dolu yeni bir kariyere başlama zamanını bekler. Mumyanın elindeki buğday başakları gibi,
cere-bezlerine sarılmış, filiz belirtisi vermeden,
kurtuluş anı gelene kadar, iyi bir toprağa düştüğünde,
yüz katını
verir.

Fouque'nin enfes romanı _Undine_'in hikayesi böyleydi. Çok
eski bir masaldı, ama unutulmuştu. Alman şair bunu
tuhaf bilgiç Theophrastus Paracelsus'un ölü elinde, barbarca Latince'ye sarılmış halde buldu. Şöyle yazıyor:--"Bir müzayedede elime geçen eski bir
konuşma
mantarının baskısını incelemeyi bırakmadım ve bunu dikkatlice yaptım. Hatta
makbuzlarını bile, metne
yayılmışçasına sırayla okudum, her satırdan
harika bir şekilde büyülü bir şeyin bana doğru
yüzüp
anlayışımı
çarpacağı kesin beklentisiyle devam ettim. Burada ve orada fırlayan tek tek kıvılcımlar, umutlarımı
doğruladı ve beni alttaki madenlerin derinliklerine çekti... sonra, sonunda, yumuşak bir
parıltı incisi gibi, pürüzlü
kenarlı kabuğundan bana doğru parladı --_Undine_." Ve bize hikayesinin Fransızca, İtalyanca, İngilizce, Rusça ve Lehçe'ye nasıl çevrildiğini anlatıyor. Mumya
buğdayı kısa sürede çoğaldı.

Amerikalı şairin unutulmaktan kurtardığı Sicilya Kralı Robert efsanesi, çeşitli değişimleri boyunca nadir bir kesinlikle izlenebilen ve ortaya çıktığı ülkeye kadar izlenebilen az sayıdaki efsaneden biridir. Bir biçimde bir dinin davasına hizmet ettiğini ve başka bir biçimde tamamen farklı bir inanç lehine çarpıcı bir ahlaki ders verdiğini fark etmek öğreticidir.

Bu hikayenin incelenmesinde bize iki prosedür yöntemi açıktır: analiz ve sentez. Efsaneyi, modern halkın bildiği biçimden, kesin aşamalarla, geliştirildiği nihai atomlara kadar takip edebiliriz veya orijinal tohumu alıp, _Tales of a Wayside Inn_ sayfalarında mevcut şeklini alana kadar, genişleyen ve değişen biçimlerinde takip edebiliriz.

Bu özel örnekte en uygun olan ikinci yöntemi benimseyeceğiz.

_Pantschatantra_ adlı, derleme tarihi belirsiz olan ancak masalların derlemesinin Hıristiyanlık döneminden
daha eski olduğu şüphesiz olan popüler masallardan oluşan Sanskritçe bir koleksiyonda şu hikaye yer alır:

"Liavati kasabasında Mukunda adında bir kral yaşarmış. Bir gün bir
kamburun öyle komik hareketler yaptığını görmüş ki, onu sarayının bir sakini olmaya ve saray soytarısı olarak, tembellik ve depresyon saatlerinde onu oyalamaya davet etmiş. Kral bu
şakacıya o kadar kapılmış ki, başbakanı ciddi şekilde hoşnutsuz olmuş ve efendisine
azarlayarak şöyle demiş:

'Söylenti üç çift kulakla uçup gider.'

Kral gülerek cevap vermiş:

'Bu adam bir aptal, bu yüzden korkma.'

"Hâlâ homurdanan yaşlı ve ihtiyatlı bakan şöyle dedi:

'Dilenci kraliyet derecesine yükselebilir,
Hükümdar dilenciliğe inebilir.'

"Bir gün saraya bir Brahman geldi ve krala çeşitli büyü sanatları öğretmeyi teklif etti. Hükümdar memnuniyetle kabul etti ve küçük bir miktar
para karşılığında ruhunu kendi bedeninden çıkarıp canlandırmak istediği herhangi bir
serbest bırakılmış leşe gönderme gücüne kavuştu. Kral dersini aldığında kambur odadaydı.

"Birkaç gün sonra, Mukunda ve soytarısı ormanda at sırtında gezerken
susuzluktan ölmüş bir Brahman'ın cesedine rastladılar. Burada kralın öğrendiklerini uygulama fırsatı vardı. Ama önce kambura Brahman'ın
talimatlarına dikkat edip etmediğini sordu. Soytarı, profesörlerin
bilgiçliğiyle kafasını hiç yormadığını söyledi. Kral, cevaptan memnun olarak
sihirli sözcükleri söyledi. Vücudu yere düştü, hissizleşti ve ruhu cesedi canlandırdı, ölü Brahmin doğruldu ve gözlerini açtı. Anında
kurnaz kambur büyüyü tekrarladı ve majestelerinin
leşini ele geçirdi, kralın atına bindi ve Liavati'ye doğru yola çıktı,
burada saraylılar, hizmetçiler, bakanlar ve
kraliçe tarafından gerçek Mukundaymış gibi karşılandı, gerçek hükümdar ise, yalvaran bir Brahmin
kılığında, ormanları ve köyleri dolaşıp,
aptallığına lanetler yağdırdı, sadıkların yetersiz hayırseverliği yüzünden yarı aç kaldı.

"Her şeyin yolunda olmadığına dair şüpheler kraliçenin zihnine zorla girdi,
ve şüphelerini bakana söyledi.

'Üç çift kulakla söylentiler uçar gider,'

dedi, omuzlarını silkip
gülen sahte krala hitap ederek. Bakan onu tekrar denedi--

'Dilenci kraliyet derecesine yükselebilir,'

ve başını değerlendirdiği için sessiz kalması yönünde kesin bir emir aldı.

" 'O kral değil,' dedi bakan kraliçeye. 'Nerede olursa olsun
gerçek Mukunda'yı bulmalıyız.'

"Bunu gerçekleştirmek için, vezir hitap ettiği herkese şu iki yarım beyiti söyledi:

'Uzaklara uçar söylenti üç çift kulakla,'

ve

'Dilenci kraliyet derecesine yükselebilir,'

ama sonuç alamadı. Ancak bir akşam, derin düşüncelere dalmış bir şekilde evine yürürken,
fakir bir Brahman sadaka istedi. Bakan cevap vermedi;
ama fakir ısrarlarına devam edince, sert bir şekilde şöyle dedi:

'Uzaklara uçar söylenti üç çift kulakla';

Brahman hemen cevap verdi:

'Bu adam bir aptal, bu yüzden korkmayın.'

"Bunu duyan yaşlı adam ilgisine kapıldı. Aceleyle devam etti--

'Dilenci kraliyet derecesine yükselebilir';

ve Brahmin tereddüt etmeden cevap verdi--

'Hükümdar dilenciliğe iner.'

"Bakan onu hemen elinden yakaladı ve hikayesini dinlemekte ısrar etti. Kamburun ne yaptığını öğrenir öğrenmez
saraya koştu ve orada kraliçeyi kucağında ölü yatan
en sevdiği papağan için gözyaşlarına boğulmuş halde buldu. Yaşlı adam onunla
kamburun yok edilmesi ve gerçek kralın geri getirilmesi için bir plan yaptı; sonra dönüşmüş Mukunda'yı gizlice odaya soktu ve sahte kralı çağırdı.

" 'Ey efendim,' dedi kraliçe, 'eğer beni seviyorsanız güzel papağanımı hayata döndürün.'

"'Bu kolayca yapılabilir,' diye cevapladı aptal.

"Bir anda bedeni kaskatı kesildi ve ruhu kuşa girdi, kuş
oturup tüylerini kabarttı ve gevezelik etmeye başladı. Aynı anda
gerçek Mukunda sihirli sözcükleri söyledi, evlat edindiği bedeni bıraktı ve
aslında kendisine ait olan şeye doğru fırladı. Yeniden canlanan hükümdarı görünce kraliçe papağanın boynunu sıktı ve böylece sahtekarı yok etti."

Bu hikaye ruhların göçüyle ilgili büyük Budist doktrinine dayanmaktadır ve açıkça bu temel dogmanın çok popüler bir örneğiydi, çünkü bunun varyasyonları çoğu eski Sanskrit koleksiyonunda yaygındır. Bu nedenle, MS 1113-1125 yılları arasında yazılan Soma Deva'nın bir eseri olan _Katha Sarit Sagara_'da hikaye önemli ölçüde değiştirilmiş bir şekilde yeniden ortaya çıkar, ancak yine de ruhların göçü doktrininde ısrar etme tasarımıyla anlatılır. Soma Deva'nın hikayesi kısaca şöyledir:--

Vararutschi, Vyadi ve Indradatta, Varscha'nın yeni derslerini öğrenmek istediler, ancak belirlenen ücreti -bir milyon altın- ödeyemediler.
Bu arada, Büyük İskender'in çağdaşı olan Kral Nanda'dan onlar için ve başkentini ziyaret ettiler. Çok
geçtiler: Nanda yeni ölmüştü. Ancak, gerekli parayı almaya kararlı olan
Indradatta, cesedini arkadaşları tarafından korunan bir ormanda bırakır ve
ruhunu ölü krala gönderir. Sonra Vararutschi ona gider, sorar ve
altını alır, Vyadi ise terk edilmiş cesedin yanında oturur.

Ancak başbakan, yeniden canlanan efendinin ölen efendiyle tam olarak aynı olmadığından şüpheleniyordu. Gerçekten de, Kral Nanda şimdi daha önce üzücü bir şekilde eksik olan
zeka ve canlılığı sergiliyordu.
Bakan, tahtın varisinin henüz bir çocuk olduğunu ve
güçlü düşmanları olduğunu biliyordu. Bu nedenle, varis yönetecek yaşa gelene kadar sahte kralı tahtta tutma kararı aldı. Amacını gerçekleştirmek için, krallıktaki her cesedin yakılması emrini verdi. Geriye kalanlar arasında Indradatta'nınki de tüketildi ve Brahmin, dehşet içinde, Sudra'nın bedeninde kalmak zorunda kaldı, oysa o Sudra bir kraldı.

_Pantschatantra_'dakine benzer bir başka hikaye daha var, Maurya hanedanının kurucusu ve antik Hint krallarının en ünlülerinden biri olan
Tschandragupta hakkında anlatılır. Ancak, aslında, antik Sanskrit Budist hikayelerinde meydana gelen varyasyonlar çoktur.

Hikaye Hindistan'dan İran'a ulaştı - ne zaman olduğu bilinmiyor; ancak muhtemelen MS 540'tan çok önce, _Pantschatantra_'nın Farsça çevirisi yapıldığında oradaydı. Farsçada _Bahar Danush_'ta ve _Cukasaptati_ versiyonunda geçer. Türkçe _Tutinameh_'dedir. Ünlü _Binbir Gece Masalları_'nda, Prens Fadl-Allah'ın hikayesi olarak geçer.
Moğolca _Vikramacarita_'da da geçer. Ancak, bu eserlerde Sanskritçeden küçük değişikliklerle çevrilmiş olsa da, halk arasında hikaye, ruhların göçüne inanmayan inançlara uyacak şekilde büyük uyarlamalar ve değişikliklerden geçmiştir.

Yahudilere ne zaman duyurulduğu kesin değildir; muhtemelen esaret sırasında. Yine de Mezmurlar'da ve özellikle Hannah'nın şarkısında başbakanın dizelerine çarpıcı bir şekilde benzeyen ve neredeyse masalın bir göndermesi gibi görünen pasajlar vardır. Bu nedenle, "Rab fakirleştirir ve zenginleştirir: alçaltır ve yükseltir. Fakirleri tozdan kaldırır ve dilenciyi gübre yığınından kaldırır, onları prenslerin arasına koymak ve onlara ihtişam tahtını miras bırakmak için." Bu bir gönderme olabilir veya olmayabilir. Bu duygunun Hint masalını bilmeden dile getirilmiş olması pek olası değildir; ancak Hannah buna aşina olsaydı, şüphesiz buna bir gönderme yapılmıştı.

Ancak, hikayenin Yahudiler arasında popülerleştiği ve bunu yaptığında, metempsikozla hiçbir ortak noktası olmayan inançlarına uyarlanmış bir biçimde olduğu kesindir. Ve bunu Perslerden türetmiş olmaları son derece olasıdır, çünkü hikayedeki aktörlerden biri olan
Asmodeus, Zerdüşt Aeshma'dır. Hikaye _Talmud_'da bulunur ve şöyledir:--

"Kral Süleyman tapınağı ve evini tamamladıktan sonra,
yürek gururuyla
yüceltildi ve kendini kralların en büyüğü olarak gördü. Her
gün yıkanmaya alışmıştı ve suya girmeden önce,
güçlerinin yattığı yüzüğünü eşlerinden birine emanet ediyordu. Bir gün, kötü ruh Asmodeus yüzüğü çaldı ve Süleyman'ın şeklini alarak,
çıplak kralı hamamdan Kudüs sokaklarına sürdü. Zavallı adam
herkes tarafından hor görülerek şehrinde dolaştı; sonra uzak diyarlara kaçtı,
hiç kimse onda büyük ve bilge hükümdarı tanımadı. Bu arada
kötü ruh onun yerine hüküm sürdü, ancak parmağında
İletilemez İsimle kazınmış yüzüğü taşıyamadı ve onu denize attı.
Süleyman, gezilerinden dönerek sarayda bulaşıkçı oldu. Bir gün bir balıkçı krala bir balık getirdi. Balığı açtığında, karnında kaybettiği yüzüğü buldu. Hemen gücünü geri kazandı, Asmodeus'u sürgüne gönderdi ve daha alçakgönüllü ve daha iyi bir adam olarak babası Davut'un tahtında görkemli bir şekilde hüküm sürdü" (_Talmud_, Gittim, fol. 68).

Arapların Yahudilerden alınmış benzer bir efsanesi vardır:--

"Bir gün Süleyman kendisine tabi olan kötü bir Cin'e uygunsuz bir soru sordu. Ruh, Süleyman'ın mührünün yardımı olmadan gerekli bilgiyi elde edemeyeceğini söyledi. Kral düşüncesizce mührü ödünç verdi ve hemen Cin tarafından yerinden edildiğini gördü. Dilenciye dönüşen Süleyman, 'Ben, vaiz, Kudüs'te İsrail'in kralıydım' diyerek dünyayı dolaşıyordu. Bu cümlenin sürekli tekrarlanması dikkat çekti; kılık değiştirmiş iblis alarma geçti ve kaçtı ve Süleyman tahtını geri aldı."

Sonunda Yahudiler veya Araplar hikayeyi Batı Avrupa'ya tanıttılar ve hikaye kısa sürede popüler oldu. On dördüncü yüzyılda rahipler tarafından yapılan ahlaki hikayelerden oluşan bir koleksiyon olan _Gesta Romanorum_'da İmparator Jovinian, Süleyman'ın yerini alır ve hikaye şöyle anlatılır:--

"Jovinian imparator olduğunda çok büyük güçlere sahipti; ve yatağında yatarken hakimiyet alanının genişliğini düşünürken, kalbi olağanüstü bir şekilde coştu. 'Benden başka tanrı var mı?' diye sordu, küstahça. Bu düşünceler arasında uykuya daldı.

"Sabahleyin birliklerini gözden geçirdi ve 'Dostlarım, kahvaltıdan sonra avlanacağız.' dedi. Buna göre hazırlıklar yapıldıktan sonra, büyük bir maiyetle yola çıktı. Av sırasında imparator sıcaktan öyle aşırı bir baskı hissetti ki, varlığının soğuk bir banyoya bağlı olduğuna inandı. Endişeyle etrafına bakarken, çok uzak olmayan bir yerde bir su tabakası keşfetti. 'Burada kal,' dedi muhafızına, 'ben şu derede kendimi
dinlendirene kadar.' Sonra, atını mahmuzlayarak,
hızla suyun kenarına doğru sürdü. İndiğinde, üzerindekileri çıkardı ve canlandırıcı
tazeliğinden ve serinliğinden en büyük zevki yaşadı. Fakat o böyle meşgulken, her bakımdan ona benzeyen biri, imparatorun kıyafetini fark edilmeden giydi ve sonra atına binip hizmetkarların yanına gitti. Hükümdarla olan benzerliği o kadar fazlaydı ki, şüphe yok ki gerçeklik
üzerine eğildi; ve hemen saraya dönmeleri için emir verildi.

"Ancak Jovinian, sudan çıktıktan sonra, giysilerini bulmak için her olası yöne baktı, fakat ne onları ne de atı bulabildi.
Bu durumdan ölçüsüzce rahatsız olmuştu, çünkü tamamen çıplaktı,
hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünmeye başladı. 'Hatırladığım kadarıyla,
yakınlarda ikamet eden bir şövalye var; yanına gidip ona hizmet etmesini emredeceğim.
Sonra saraya gidip bu sıra dışı davranışın nedenini kesin bir şekilde araştıracağım. Bazıları bundan dolayı acı çekecek.'

"Jovinian, yukarıda adı geçen şövalyenin şatosuna çıplak ve utanmış bir şekilde ilerledi ve kapıyı yüksek sesle çaldı. 'Kapıyı aç,' diye bağırdı öfkeli imparator, kapıcı kapının çalmasının nedenini yavaşça sorarken, 'yakında kim olduğumu göreceksin.' Kapı açıldı ve kapıcı, önündeki adamın garip görünümüyle
etkilenerek, 'Harika olan her şey adına, sen nesin?' diye haykırdı. 'Ben,' diye cevapladı, 'İmparatorunuz Jovinian'ım. Efendinize gidin ve ona hükümdarının ihtiyaçlarını karşılamasını emredin. Hem atımı hem de giysilerimi kaybettim.'

"'Şerefsiz müstehcen!' diye bağırdı kapıcı, 'sen yaklaşmadan hemen önce, imparator maiyetiyle birlikte saraya girdi. Efendim onunla birlikte hem gitti

hem de geri döndü. Ama senin küstahlığını duyacak.' Ve efendisiyle iletişim kurmak için aceleyle uzaklaştı. Şövalye geldi ve çıplak adamı inceledi. 'Adın ne?' diye sordu kabaca.

"'Ben seni askeri komutanlığa terfi ettiren Jovinian'ım.'

"'Cüretkar alçak!' dedi şövalye, 'kendine imparator mu diyorsun? Daha yeni saraydan döndüm, ona eşlik ettim. O alçak herifi kırbaçlayın,' diye emretti hizmetkarlarına dönerek:
'onu iyice kırbaçlayın ve kovun.'

"Ceza hemen infaz edildi ve Jovinian, yaralı ve öfkeli bir şekilde,
iyiliklerle doldurduğu bir dükün şatosuna koştu. 'Beni hatırlayacaktır,' umuduydu. Şatoya vardığında aynı iddiayı
yaptı.

"'Zavallı deli herif!' dedi dük, 'kısa bir süre önce, senin imparator olduğunu sandığın kişiyi bıraktığım saraydan döndüm. Ama,
sen daha aptal mısın yoksa düzenbaz mısın bilmeden, her ikisine de uygun bir
tedavi uygulayacağız. Onu hapse götür ve ona ekmek ve
su ver.' Emir verilir verilmez itaat edildi; ve ertesi
gün Jovinian'ın çıplak bedeni kırbaçlandı ve tekrar zindana atıldı. Zavallı kral yüreğinin acısıyla, 'Ne
yapacağım? Halkın en kaba hakaretlerine ve alaylarına maruz kalıyorum.
Saray'a aceleyle gidip kendimi karıma göstereceğim, o beni
kesinlikle tanıyacaktır.'

"Bu yüzden hapishanesinden kaçarak imparatorluk ikametgahına yaklaştı. 'Sen kimsin?' diye sordu kapıcı.

"'Tuhaf,' diye cevapladı incinmiş imparator, 'bu kadar uzun süre hizmet ettiğin birini unutman.'

"'Sana hizmet ettim!' diye karşılık verdi kapıcı öfkeyle; 'Ben imparatordan başkasına hizmet etmedim.'

"'Neden!' dedi diğeri, 'beni tanımasan da, ben oyum. İmparatoriçeye git; sana söyleyeceklerimi ilet ve şu işaretlerle,
bir düzenbazın benden çaldığı imparatorluk cübbesini göndermesini söyle.'

Kapıcı biraz tereddüt ettikten sonra itaat etti; ve deli adamın dışarı çıkması için emirler verildi.

"Sahte imparator ve imparatoriçe soylularının ortasında oturuyorlardı. Gerçek Jüpiter içeri girdiğinde, ocağın üzerinde çömelmiş ve onun tarafından çok sevilen büyük bir köpek boğazına doğru uçtu ve zamanında müdahale edilmeseydi onu öldürecekti. Bir de tünekte oturan bir şahin vardı, onu görür görmez bağlarını kopardı ve
salonu terk etti. Sonra sözde imparator, etrafında duranlara seslenerek şöyle dedi: 'Dostlarım, şu küstah adamdan ne isteyeceğimi duyun. Siz kimsiniz?
Ve ne istiyorsunuz?'

"'Bu sorular,' dedi acı çeken adam, 'çok garip. Biliyorsunuz ki ben
im imparatorum ve bu yerin efendisiyim.'

"Diğeri, yanında duran soylulara dönerek devam etti, 'Söyleyin bana, sadakatiniz üzerine, ikimizden hangisi sizin efendiniz?'

"Cevap olarak kılıçlarını çektiler ve sahtekârı
ölümle cezalandırmak için izin istediler.

"Sonra imparatoriçeye dönerek sordu, 'Söyleyin bana, hanımım, yemin ettiğiniz inanç üzerine,
kendisine efendiniz ve imparatorunuz diyen bu adamı tanıyor musunuz?'

"Kadın, 'Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsiniz? Sizi
otuz yıldan fazla tanımadım mı ve size birçok çocuk
vermedim mi?' diye cevap verdi.

"Bunu duyan talihsiz hükümdar, umutsuzlukla
mahkemeden dışarı fırladı. 'Neden doğdum?' diye haykırdı. 'Arkadaşlarım benden kaçıyor; karım ve
çocuklarım beni kabul etmiyor. İtirafçımı arayacağım. Beni
hatırlayabilir.' Rahip ona doğru yürüdü ve hücresinin
penceresini çaldı.

"'Kim o?' diye sordu rahip.

"'İmparator Jovinian,' diye cevap verdi; 'Pencereyi aç ki seninle
konuşabileyim.' Pencere açıldı; ancak itirafçı
dışarı bakar bakmaz büyük bir aceleyle tekrar kapattı.

"'Git,' dedi, 'lanetli yaratık! Sen imparator değilsin, şeytanın ta kendisisin.'

"Bu, zulüm gören adamın sefaletini tamamladı. 'Yazıklar olsun bana,' diye haykırdı, 'ne garip bir kadere mahkûmum?'

"Bu kriz anında, kalbinin kibriyle söylediği
dinsiz sözler aklına geldi. Hemen
itirafçının
penceresine tekrar vurdu.

"Kim var orada?' diye sordu rahip.

"'Bir tövbekâr,' diye cevapladı imparator.

"Pencere açıldı. 'Majesteleri ne talep etmek ister?' diye sordu itirafçı, onu hemen tanıyarak. Sonra itirafını yaptı ve
yaşlı babadan çıplaklığını örtmesi için birkaç giysi aldı ve
rahibin tavsiyesiyle saraya geri döndü. Askerler ona silah uzattılar, kapıcı hemen açtı, köpek ona yaltaklandı, şahin ona doğru uçtu ve karısı onu kucaklamak için koştu. Sonra sahte imparator
konuştu:--'Dostlarım, dinleyin! O adam sizin kralınız. Kendini yüceltti,
Yaratıcısını aşağıladı ve Tanrı onu cezalandırdı. Ama
tövbe asayı çıkardı.' Böyle söyleyerek ortadan kayboldu. İmparator
Tanrı'ya şükretti ve mutlu yaşadı ve günlerini huzur içinde tamamladı."

Aynı hikaye, bazı değişikliklerle, Sicilyalı Robert için de anlatılır. Konuyla ilgili eski bir
şiir veya ölçülü roman Warton tarafından verilir; ve bunun üzerine
Longfellow şiirini kurmuştur.

Sicilyalı Robert, Papa Urbane'nin kardeşi
Ve Allemaine İmparatoru Valmond,
Muhteşem kıyafetler giymiş,
Birçok şövalye ve silahşörün maiyetiyle,
Aziz John'un arifesinde, akşam duasında, gururla oturdu
Ve rahiplerin Magnificat'ı söylediğini duydu.
Ve dinlerken, tekrar tekrar
Bir yük veya nakarat gibi tekrar tekrar,
Şu sözleri yakaladı: 'Deposuit potentes
De sede, et exaltavit humiles.'

Bir kâtibe bu sözlerin anlamını sordu; ve açıklamayı duyduktan sonra çok gücendi:--

''Böyle kışkırtıcı sözlerin sadece rahipler tarafından ve Latin dilinde söylenmesi iyi oldu;
Çünkü rahiplere ve halka şunu bildirin,
Hiçbir güç beni tahtımdan indiremez.'
Ve arkasına yaslanarak esnedi ve uykuya daldı,
Tekdüze ve derin ilahilerle uyuşturulmuştu.

Uyandığında kilisede yalnızdı. Bir melek onun
benzerliğine bürünmüştü ve
mahalleyle birlikte minster'dan dışarı fırlamıştı. Hikaye daha sonra
Jovinian'ınkiyle aynı çizgide ilerliyor. Robert tanınmaz ve
sonunda saray soytarısı olarak saraya kabul edilir. Üç yılın sonunda
Valmond imparatorundan bir elçilik geldi ve Robert'tan Perşembe günü kendisine katılmasını istedi,
Roma'ya kardeşi Urban'ı ziyaret etmeyi planladı. Melek elçileri karşıladı ve
onların eşliğinde Kutsal Şehre doğru yola çıktı. Robert'ın sahte imparatora eşlik ederkenki görünümünün Eski İngilizce metrik betimlemesini, modern şairin şu yorumuyla yan yana koyuyoruz:

ESKİ İNGİLİZCE

Aptal Robert da gitti,
İğrenç giysiler giymiş,
Her tarafı tilki kuyruklarıyla yırtılmış:
İnsanlar onu bozgunda tanıyabilirdi.
Bir maymun giysilerine binmişti;
Hiçbir kral böylesine çirkin binmemişti.

LONGFELLOW

Ve işte! Hizmetçilerin arasında, sahte bir şekilde,
Alaca bir ata binmiş, sendeleyerek yürüyordu;
Tilki kuyruklarından pelerini rüzgarda dalgalanıyordu,
Ciddi maymun, çekingen bir şekilde arkasında tünemişti,
Kral Robert biniyordu, geçtikleri tüm taşra kasabalarında büyük bir neşe içindeydi.

Robert, papa ve imparatorun sözde kardeşlerini karşıladıkları sevgi dolu
saygı gösterilerine somurtkan bir sessizlik içinde tanık oldu;
fakat sonunda ileri atılarak, gaspçıyla böyle doğal olmayan bir komploya katıldıkları için onları sert bir şekilde azarladı. Ancak bu şiddetli saldırı, kardeşleri ve tüm papalık mahkemesi tarafından deliliğinin
şüphesiz bir kanıtı olarak kabul edildi; ve şimdi talihsizliğinin
gerçek boyutunu ilk kez öğreniyordu. İnatçılığı ve gururu yerini pişmanlık ve tövbeye bıraktı.

Roma'da beş hafta geçirdikten sonra, imparator ve Sicilya'nın sözde kralı, kendi egemenliklerine döndüler, Robert hala tilki kuyruklarıyla donatılmıştı ve artık aşağılık olarak görmeyi bıraktığı maymunuyla birlikteydi. Melek tekrar Sicilya'nın başkentine vardığında,
görevlerinin tamamlandığını hissetti.

Ve bir kez daha Palermo surlarının içinde,
Ve, büyük salonundaki tahtta oturmuş,
Manastır kulelerinden Angelus'u duydu,
Sanki daha iyi bir dünya bizimkiyle konuşuyormuş gibi,
Kral Robert'a yaklaşmasını işaret etti,
Ve bir işaretle, geri kalanlara çekilmelerini söyledi;
Ve yalnız kaldıklarında, Melek dedi ki,
'Sen kral mısın?' Sonra, başını eğerek,
Kral Robert, iki elini göğsünde kavuşturdu,
Ve uysalca cevapladı: 'Sen en iyisini bilirsin!
Günahlarım kıpkırmızı; bırak buradan gideyim,
Ve bir manastırın tövbe okulunda,
Cennete giden yolu döşeyen o taşların üzerinden
Çıplak ayakla yürü, ta ki suçlu ruhum kefaret ödeyene kadar!'
Melek gülümsedi ve onun parlak yüzünden
Kutsal bir ışık her yeri aydınlattı,
Ve açık pencereden, yüksek ve net,
Yakınlardaki şapelde rahiplerin ilahiler söylediğini duydular,
Sokağın kargaşası ve gürültüsünün üstünde:
'O, güçlüleri tahtlarından indirdi,
Ve onları düşük dereceden yüceltti!'
Ve ilahinin içinden ikinci bir melodi
Tek bir telin titreşimi gibi yükseldi,
'Ben bir meleğim ve sen kralsın!'
Tahtın yakınında duran Kral Robert,
Gözlerini kaldırdı ve işte! Yalnızdı!
Ama hepsi eski günlerdeki gibi giyinmişti,
Kürk manto ve altın kumaşla;
Ve saraylılar geldiğinde onu orada buldular,
Yerde diz çökmüş, sessizce duaya dalmış.

Hristiyanlığın arındırıcı, insanileştirici ve rafine edici doğasının daha belirgin bir örneğini bulmanın, bu hikayenin izlediği yolu gözlemlemekten daha zor olacağını düşünüyoruz. Budistler arasında sahte kral, kurnaz bir düzenbazın aşıladığı ruhla canlandırılır; Yahudiler arasında o, dönüştürülmüş bir şeytandır; ancak Hristiyanlar arasında bir ışık meleğidir.

SORTES SACRAE

Günümüzde, dindar kişilerin büyük şaşkınlık yaşadıkları zamanlarda, zorluklarına İncillerinde bir çözüm aramaları, kitabı rastgele açmaları ve Yüce Tanrı'dan kendilerine doğrudan bir mesaj olarak gelen ilk pasajı almaları alışılmadık bir durum değildir.

Kutsal kehanetlerin bu şekilde sorgulanması ciddi bir durumdur. Öncesinde duaya önemli bir zaman ayrılır, ardından soru soran kişi dizlerinden kalkar ve aile İnciline tarif edildiği şekilde danışır. Tanrı Sözü ile böyle bir şekilde ilgilenmenin herhangi bir koşulda haklı olup olmadığını yargılama iddiasında değilim. Augustine, Januarius'a yazdığı 119. mektubunda, bu geleneği onaylamaz gibi görünmüyor,
tabi bu dünyadaki şeylere uygulanmadığı sürece.

Tours'lu Gregory bize uygulamasının ne olduğunu anlatıyor. Birkaç gününü oruç ve duayla ve sıkı bir inzivada geçirdi, ardından St. Martin'in mezarına gitti ve seçtiği herhangi bir Kutsal Kitap kitabını alıp açtı ve gözüne çarpan ilk pasajı Tanrı'dan yanıt olarak aldı. Bu pasaj uygunsuz çıkarsa, başka bir Kutsal Kitap kitabı açtı.

Otuz bir ayet içeren Özdeyişler'in on birinci bölümü,
genellikle bir yaşamın karakterinin alametini vermek için alınır.
Buna danışma şekli basittir; sadece soru soran kişinin doğduğu ayın gününe yanıt veren ayeti aramaktır.
Çoğu durumda yanıtın aşırı belirsiz olduğu görülecektir.

Kehanet amacıyla belirli kitaplara başvurma uygulaması çok eski çağlara dayanır. Herodot, bu gelenekten ve Musoeus'u referans olarak kullanan ve Pisistratus'un oğlu Hipparchus tarafından Atina'dan kovulan ünlü bir kahin olan Oxomacritus'un dolandırıcılığından bahseder.
Musoeus'un dizelerine Lemnos yakınlarındaki adaların dalgalar halinde kaybolacağını öngören bir kehanet yerleştirdiği tespit edildiği için.
Homeros ve sonrasında Virgilius en sık danışılan şairlerdi,
ama Euripides'in de geleceği önceden haber vermek için ilahi ilham aldığı düşünülüyordu.

Virgilius'un ölümünden iki yüz yıl sonra şiirleri danışmak için Proeneste'deki tapınağa kaldırıldı. Alexander Severus, ondan korkan ve nefret eden Heliogabalus'un saltanatı sırasında kehaneti aradı; ve okuduğu
Virgil'in dizeleri ona "karşıt kaderlerin üstesinden gelebilirse, Marcellus olurdu" diyordu. İmparator Herakleios, kışlık karargahını nereye
yerleştireceğini düşünürken bu tür bir kehanet tarafından kararlaştırılmıştı. Üç gün boyunca ordusunu
arındırdı ve sonra İnciller'i açtı.
Bulduğu pasajın, kışı Arnavutluk'ta geçirmesi gerektiğini gösterdiğini anlamıştı.

Nicephorus Gregoras, Yaşlı Andronicus'un, Mezmur'un (lxviii. 14) "Yüce Tanrı kralları onlar uğruna dağıttığında, o zaman onlar
Somon balığındaki kar kadar beyazdılar." dizesini gördükten sonra yeğeni Andronicus'la nasıl barıştığını anlatır. Böylece,
kendisinin çektiği tüm sıkıntıların Tanrı tarafından arınması için
kararlaştırıldığı sonucuna varmıştır.

Aynı niyetle, bir piskoposun kutsanması sırasında, İnciller kitabının başına yerleştirildiği anda, cildi açmak ve sayfanın başındaki ayetten piskoposun saltanatının bir kehanetini çıkarmak
gelenekseldi. Bu, Van Eyck'in 1868 Leeds Güzel Sanatlar Sergisi'nde gösterilen St. Thomas a Becket'in kutsanmasını gösteren ilginç bir eski tabloda gösterilmiştir.

Tarihçiler ve biyografi yazarları, bu şekilde verilen ve olayda doğrulanan birkaç kehanetten bahsetmekten geri kalmamışlardır.

Athanasius'un, suçlarıyla lekelediği bir patriklik olan Konstantinopolis patrikliğine aday gösterilmesinde, "Nikomedia piskoposu Caracalla, İncil'i getirdikten sonra," diyor tarihçi Pachymerus, "cemaat, kitabın açılışında ortaya çıkacak kehaneti not etmeye hazırlandı, ancak bu kehanet yanılmaz bir şekilde doğru değildir. İznik piskoposu, 'Şeytan ve melekleri için hazırlandı' sözlerini fark ederek, kalbinin derinliklerinde inledi ve sözcükleri gizlemek için elini kaldırdı, kitabın sayfalarını çevirdi ve diğer sözcükleri açıkladı, 'Hava kuşları gelir ve dallara konar': kutlanan törenden çok uzak görünen sözler. Bu kehanetleri gizlemek için yapılabilecek her şey yapıldı, ancak gerçeği gizlemenin
imkansız olduğu bulundu. Kutsamayı yasaklamadıkları, ancak yine de bunların şansın sonucu olmadığı, çünkü Kutsal Gizemlerin kutlanmasında şans diye bir şeyin olmadığı söylendi."

"Laon'un seçilmiş piskoposu Landri," diyor Guibert de Nogent, "St. Ruffinus Kilisesi'nde piskoposluk yağını aldı; ancak İncil'in o günkü metninin 'Bir kılıç senin ruhunu da delecek' olması onun için üzücü bir haberdi." Birçok suçtan sonra suikasta uğradı. Yerine, ismi bilinmeyen Orleans Dekanı geçti. "Yeni rahip kutsama için kendini sunduğunda, insanlar İncil'in ne kehanet ettiğini görmek için baktılar; ancak sayfa boştu, sanki Tanrı 'Bu adam hakkında kehanet edecek hiçbir şeyim yok, çünkü o
olacak ve hiçbir şey
yapmayacak' demiş gibiydi. Ve aslında birkaç ayın sonunda öldü."

Guibert, aynı uygulamanın bir başrahibin atanma töreninde de moda olduğunu gösteren kendi hikayesini anlatır. "Manastıra girdiğim gün," diye yazar, "kutsal kitapları incelemiş bir keşiş, sanırım, geleceğimi okumak istedi; alayla benimle buluşmak için ayrılmaya hazırlanırken, İnciller kitabını sunağın üzerine kasıtlı olarak koydu, gözlerimin bu veya şu bölüme doğru gittiği yönden bir işaret çıkarmak istiyordu. Şimdi kitap sayfalar halinde değil, sütunlar halinde yazılmıştı. Keşişin gözleri ikinci sütunun ortasına odaklandı,
burada şu pasajı okudu, 'Bedenin ışığı gözdür.' Sonra bana İncil'i sunacak olan diyakoza,
kapaktaki haçı öptükten sonra, elini ona işaret ettiği
bölümde tutmasını ve sonra kitabı önümde açar açmaz gözlerimin
sayfaların hangi kısmında durduğunu dikkatle gözlemlemesini emretti. Diyakoz,
alışkanlık gereği dudaklarımı kapağa bastırdıktan sonra kitabı açtı. O, meraklı gözlerle bakışımın aldığı yönü gözlemlerken,
gözüm ve ruhum birlikte
ne yukarı ne de aşağı, tam olarak daha önce işaret edilen ayete doğru döndü. Bununla varsayımlar oluşturmaya çalışan keşiş,
benim eylemimin, önceden düşünmeden, onun niyetleriyle uyumlu olduğunu görünce, birkaç gün sonra yanıma geldi ve bana ne yaptığını ve
ilk hareketimin kendi hareketiyle ne kadar da harika bir şekilde çakıştığını anlattı."

Thomas Cantipratensis, Paris Başpiskoposu Kardinal Conrad'ın, son zamanlarda şehre giren bazı üyeleri olan Vaizler Tarikatı'na nasıl bir karşılama yapması gerektiği konusunda şüphe içinde olduğunu anlatır.
Meşru bir şekilde kurulmuş olup olmadıkları konusunda tereddüt etti ve
değerlerini sorguladı. Bunun üzerine dua etmeye başladı; ve sonra sunağa giderek, "Laudare, benedicere, et predicare"
sözcüklerinde Missal'i açtı,
bunun üzerine tereddütleri ortadan kalktı ve onlara kardeşliğin sağ elini uzattı.

"Laik yaşamda Tanrı'ya hizmet etmeyi tasarlayan dindar bir adam tanıyorum," Paciuchelli (_Jonam_, cilt i. s. 9) şöyle yazar; "bir keresinde dualarını Tanrı'ya döktü ve eğer O'nun iradesiyse, sahip olduğu bir arzuyu yerine getirmesine izin verilmesini istedi. Yetkili bazı kişilerin fikrini aldıktan sonra, en kutsal ayinden sonra Missal'i açması ve dikkatini ilk neyin çekmesi gerektiğine dikkat etmesi
önerildi. Bu tavsiyeye uydu ve işte! Kendisine gelen ilk sözler, Aziz Matta xx. 23'te Rabbimiz'in Zebedi'nin oğullarına söylediği şu sözlerdi: 'Ne istediğinizi bilmiyorsunuz'; "Bundan, eğer istekleri yerine getirilirse, ebedi refahının tehlikeye gireceğini açıkça anladı."

Kutsal emirler için mesleği konusunda şüphe içinde olan bir gencin,
ebeveynleri tarafından isteğinin şiddetle karşı çıktığını, benzer bir ruh hali ve tavırla
İncil'ini sorup, "Babasını veya annesini benden daha çok seven
bana layık değildir" diye okuduğunu duydum. "Bana, son zamanlarda büyük bir gevşeklikle geçen bir hayatın ardından dini inançlarına uyanan, aynı şekilde rehberlik arayan ve "Eve, arkadaşlarının yanına git ve onlara Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını ve sana nasıl merhamet gösterdiğini anlat" diye okuyan, biraz benzer koşullardaki başka bir adamdan bahsedildi.

Bu uygulamanın İskoç Presbiteryenleri arasındaki uğursuz etkilerine dair bir hikaye, yakın zamanda bir yazar tarafından yazılan _Edinburgh Efsaneleri_ koleksiyonunda yer aldı. Hikaye, plan yapan bir annenin, isteksiz kızını, işverenlerinin oğlu olan zengin ama sefahat düşkünü bir gençle evlenmeye nasıl ikna ettiğini, kızın bu gençten büyük bir tiksinti duyduğunu, Sortes Sacrae'yi kullanarak kızın "İşte, Rebekah önünde, al onu git ve Rab'bin söylediği gibi efendinin oğlunun karısı olsun" diye okumasını nasıl sağladığını anlatıyordu. genç kadının Rebekah'ıydı, cümle ona
cennetten gelen bir mesaj gibi geldi.

Tours'lu Gregory, Kutsal Kitap'tan alınan birkaç alametten bahseder. Bunlardan biri, babası Clothaire'e karşı isyan eden ve Dijon'a yürüyen ve orada sunağa üç kitap, Peygamberler, Elçilerin İşleri ve Evanjelistler koyarak Kutsal
Kehanetlere danışan Chramm'dı. Aynı şekilde, Gregory'ye göre, Merovius, babası Chilperic'in gazabından kaçarak ve Fredigunda, St. Martin'in mezarına üç kitap, yani Mezmurlar, Krallar ve İnciller koydu ve gece boyunca nöbet tutarak, kutsanmış itirafçıya
ona ne olacağını söylemesi için dua etti. Üç gün oruç tuttu ve
durmadan dua etmeye devam etti; sonra kitapları birbiri ardına açtı ve bulduğu cevaplardan o kadar dehşete düştü ki, mezarın yanında acı acı ağladı ve sonra bazilikayı üzgün bir şekilde terk etti.

1115'te, Hugh de Montaigu'nun Auxerre Piskoposluğuna yükseltilmesiyle ilgili anlaşmazlıklar ortaya çıkınca, dava Papa II. Pascal'a getirildi ve Papa onun kutsanması lehine karar verdi ve onu kendisi takdis etti. Onun lehine olan arkadaşları, tören sırasında başının üzerindeki kitabın açılmasıyla birlikte sayfanın başında şu sözlerin belirdiğini ileri sürdüler: "_Ave Maria! gracia plena!_" ve bu onun iffetinin, alçakgönüllülüğünün ve örnek dindarlığının ve Kutsal Bakire'nin kendisine gösterdiği ilginin bir göstergesi olarak kabul edildi.

Terouanne'nin eski kilisesinin kullanımına göre, yeni bir kanon kabul edildiğinde, Mezmurlar Kitabı'nı rastgele açmak
âdettendi, bundan sonra cilt dekan tarafından kutsal suyla serpilirdi ve
sayfanın başındaki paragraf yeni kanonun patent
mektuplarına aktarılırdı. Aynı gelenek, geçen yüzyılın sonlarına kadar, Boulogne katedralinde yürürlükteydi ve piskopos De Langle, 1722'de onu kaldırmaya
başaramadı.

Bollandistler, Cornwall'lu Aziz Petrock'un Kutsal Topraklara hacca gidip gitmeme konusunda kararsız kaldığında,
İncil'ini Yeşaya'daki "_Et erit sepulchrum ejus
gloriosum_" bölümünden açarak karar verdiğini anlatır. Benzer bir hikaye, on birinci yüzyılda yaşamış Belçikalı bir aziz olan Aziz Poppo için de anlatılır.

Anekdot, Kral Charles ve Lord Falkland'ın Oxford kütüphanesindeki Sortes Virgilianae'ye danışmasıyla iyi bilinir. Karşılaştıkları ve sonradan çok özel bir şekilde doğrulanan dizeler, hala korunan kitapta baş harfleriyle işaretlenmiştir.

Rabelais, Panurge'un evliliği konusunda onlara danışmasını sağladığında Sortes Virgilianae'ye atıfta bulunur.

Tours'lu Gregory, Kont Leudaste'nin şehirde ve çevresinde yarattığı yıkımdan dolayı yüreği üzgün bir şekilde
konuşma odasına girdi;
"ve", kendisinin de söylediği gibi, "sıkıntı içinde, kitabı açtığımda bana teselli verebilecek bir ayet bulma umuduyla Davut'un Mezmurlarını aldım. Ve şunu buldum: 'Onları güvenle çıkardı, korkmasınlar diye; ve düşmanlarını denizle alt etti.'"

Gregory, konuya benzer başka bir hikaye daha anlatır. Clovis, Vizigotların kralı Alaric'e karşı yürüyüşe geçtiği sırada, temsilcilerini Tours'daki St. Martin Kilisesi'ne göndererek onlara, "Gidin, belki de kutsal tapınakta zaferin bir habercisi bulursunuz." dedi. Kutsal yer için onlara hediyeler verdikten sonra, şunları ekledi: "Ey Rab Tanrım! Eğer benim tarafımdaysan, eğer bu inanmayan, adına düşman ulusu
elime teslim etmeye kararlıysan, bana lütfunu veya hizmetkarlarımın St. Martin bazilikasına girişini görmemi sağla ki, yalvaran kişiye lütufta bulunmaya tenezzül edip etmediğini bilebileyim." Elçiler Tours'a aceleyle vardıklarında, Precentor'un Antiphon'u verdiği anda katedrale girdiler: "Sen beni savaş için güçle kuşattın: düşmanlarımı altıma atacaksın. Düşmanlarımı da bana sırtlarını dönmeye zorladın: ve ben de benden nefret edenleri yok edeceğim" (Mezm. xviii. 37, 40).

Bunu duyunca Tanrı'ya şükrettiler, adaklarını sundular ve
sevinçle krallarına kehaneti bildirmek için geri döndüler.

Kutsal Yazılara göre kehanet, muhtemelen batıl inançlara dayalı kullanımı nedeniyle birkaç ulusal konsey tarafından yasaklanmıştır. 465'te düzenlenen Vannes Konseyi'nin on altıncı kanunu, katiplerin aforoz korkusuyla Sortes Sacrae'ye danışmasını yasaklamaktadır. Bu yasak, 506 yılındaki Agde Konseyi'nin kırk ikinci kanunu ile din adamlarını da kapsayacak şekilde genişletildi. "Aliquanti clerici sive laici student auguriis, et sub nomine fictoe Religionis, per eas, quas sanctorum sortes vocant, diviniationis scientiam Profentur, aut quarumcunque scripturorum inspecte futura promittunt."
511'de Orleans Konsili tarafından da yasaklandı; yine 595'te Auxerre'ninkiyle; 1022'de Selingstadt'ınkiyle; 1009'da Enham'ınkiyle; ve 789'da Charlemagne'ın kapitülasyonu tarafından. Kutsal Yazılardan bir pasajın tesadüfen duyulması veya okunmasıyla iletildiği varsayılan mesajlar Sortes Sacrae ile ilgilidir. Bunlar
ancak, batıl inanç ışığında ele alınmamalıdır ve
bazı metinlerin tesadüfen
karşılaşılanların
zihinsel olarak etkilenecek bir eğilimde olanları iyi veya kötü yönde etkilemesi oldukça olası ve hatta muhtemeldir.

Aziz Augustinus'un dönüşümüne dair iyi bilinen hikaye konuya uygundur.
Kendisi
bir bahçe evinde otururken, büyük bir zihinsel sıkıntı içinde, bir sesin "Tolle, lege" dediğini duyduğunu anlatır; bunun üzerine kutsal
Kutsal Yazıları eline alıp, "Sakınma ve şehvetle, çekişme ve kıskançlıkla değil; Rab İsa Mesih'i giyin ve bedenin arzularını yerine getirmek için hazırlık yapmayın" (Romalılar xiii. 13, 14) diye okur.

St. Anthony, dini yaşamı benimsemeye, "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat, yoksullara ver, böylece göklerde hazinen olur: ve
gel ve beni izle" (St. Matta, xix. 21) sözlerini kazara duyarak yöneldi.

St. Louis, bir katili yargılarken, doğal şefkatiyle adamı affetmeye çok meyilliydi; ancak adaletin kendi yolunu izlemesine izin verme kararlılığı, Mezmurlar Kitabı'nı "Feci judicium et justitiam" sözleriyle açarak güçlendi.

Ancak, sonuç olarak, Kutsal Yazıların gerçek kullanımı, bir bütün olarak ele alındığında görkemli derslerini okumamızı, işaretlememizi, öğrenmemizi ve içsel olarak sindirmemizi ve başıboş pasajlardan davranış için kopuk talimatlar
çıkarmamamızı isteyen İngilizce Duamızdan en iyi şekilde öğrenilebilir.

CHIAPA ÇİKOLATASI

Çikolataya büyük hayran olan, on yedinci yüzyıldaki tıp adamlarının çikolata kullanımına yönelik itirazlarına
tüm enerjisiyle karşı koyan Dominikli Gage, ismini Meksika dilinde su anlamına gelen _atte_ kelimesinden ve döküldüğünde çıkardığı sesten türetmiştir: choco, choco, choco, choco!

O Profesör Max Mueller! Buna ne diyorsunuz? İsmin kökeni ne olursa olsun, içeceğin bileşimi gayet iyi bilinmektedir. Kakao,
şeker, uzun biber, vanilya, tarçın, karanfil, badem, muskat, anason, ana bileşenlerdir ve Britanya'da kullanılan kek çikolatasının yaklaşık yarısının gerçek kakaodan, kalanının un veya
Kastilya sabunundan yapıldığına inanılmaktadır.

Herhangi bir ansiklopediden öğrenilebilecek olan bileşiminin gizemlerine daha fazla girmeyeceğiz, çünkü işimiz muhtemelen çok az kişinin bildiği tarihiyle ilgili bir durumla ilgili.

Ve ilk olarak otoritemiz - yukarıda adı geçen Dominik. Thomas Gage
İngiltere'de iyi bir aileden doğdu; ağabeyi, Kral Charles'ın Büyük İsyan sırasında oraya çekildiği 1645'te Oxford Valisiydi. Thomas daha gençken eğitim için İspanya'ya gönderilmişti ve Dominik tarikatına girmişti ve birçok İspanyol din adamı gibi misyonerlik şevkiyle
ateşlenmişti, Cadiz'den Vera Cruz'a doğru yola çıktı ve oradan Meksika'ya gitti, bu kasabanın yakınlarında bir inzivaya çekildi, ardından Filipinler'de zorlu bir hayata kendini adadı.

Ancak, bu adalar hakkında aldığı bilgiler o kadar cesaret kırıcıydı ve Meksika'daki manastır hayatı o kadar davetkardı ki, seferini belirsiz bir süre erteledi. Ancak Gage hayatını rahat bir şekilde geçirmeye hiç niyetli değildi: Meksika ve Guatemala'nın farklı bölgelerini hızla geçti,
gittiği her yerde konuşulan dilleri öğrendi ve
birçok büyük cemaatte rahip olarak yorulmak bilmeden çalıştı.

Gage'in kakao yetiştiriciliği ve çikolatanın imalatı hakkındaki anlatımı ilginç, tıbbi özellikleriyle ilgili incelemesi -gününün tadı ve ruhuna göre- merak uyandırıcı ve kişisel anlatımı canlı ve eğlenceli.

Küçük bir ifadeyi atlamamak gerekir. Çikolata, görünüşe göre, kozmetik olarak
yararlıdır; Creole hanımları, tıpkı İngiliz hanımlarının ten renklerini açmak için duvarlardan badana yemesi gibi, aynı prensipte çikolata yerler.

Chiapa, Gage'in çalışmalarının önemli bir
dönem boyunca merkezi bir noktasıydı. O zamanlar, 400 İspanyol ailesi ve kendi başına bir faubourg'da 100 Meksika evi barındıran küçük bir katedral kasabasıydı.

Katedral, sakinlerine cemaat kilisesi olarak hizmet ediyordu: yoksulluk içindeki bir rahibe manastırının yanı sıra bir Dominik ve bir Fransisken manastırı, piskoposluk şehrinin dini gereksinimlerini karşılıyordu. Orada Cizvit yok! quotth
Gage, biraz kinle. Bu iyi adamlar nadiren zengin ve zengin
kasabaları terk ederler; ve Chiapa'da Cizvit olmadığı gerçeğini öğrendiğinizde,
kasabanın fakir olduğu ve sakinlerinin cömert olmadığı sonucunu hemen çıkarabilirsiniz.

Cömertçe davranıyorlar! İspanya'nın asil ailelerinin yarısından geldiklerini iddia eden yüksek ve görkemli Creole Dons; çiftliklerinde sığır
güderek ve katır sürülerini otlatarak yaşayan ve kendilerine dük havası veren, yetiştirdikleri eşekler kadar cahil ve iyi huylu olmayan De
Solis, Cortez, De Velasco, De Toledo, De Zerna, De Mendoza'nın büyük temsilcileri; beş dakikada tuz ve fasulyeden oluşan bir akşam yemeği yiyen ve kapılarında bir saat geçirip dişlerini temizleyen, bıyıklarını silen ve tattıkları fricasee ve fricandoe'larla övünen bu adamlar cömertçe davranıyorlardı!

Kilise hazinesine hiçbir katkıda bulunmadılar, ancak din adamlarına önemli ölçüde sorun çıkardılar. Bu Creole'lar özellikle sadaka verme görevlerine dair herhangi bir imadan hoşlanmaz ve içerlerdi ve bir hayırseverlik talebi onlar tarafından kişisel bir hakaret olarak kabul edilirdi.

Gage kısa süre sonra piskopos Dom Bernard de Salazar ile yakınlaştı, çok değerli bir piskopos, belki de bu mevcut yaşamın iyi şeylerine biraz _azıcık_ fazla düşkün, ancak bunun dışında çok örnek, çok enerjik ve Kilise'ye sızan suistimalleri düzeltmede bir aziz kadar cesurdu. İstismarlardan bahsedersek, emin olun ki bu istismarların altında yatan kadındır! Bir
çar, bir talihsizlik duyduğunda, hemen "O kimdi?" diye sorardı, çünkü bunu bir kadının başlattığını bilirdi. Aynı görüş, belki de Kilise'deki istismarlar ve yolsuzluklar için de geçerli olabilir.

Dom Bernard de Salazar, cemaatindeki hanımlarla sürekli bir
yarışma halinde yaşama talihsizliğine sahipti ve tartışmanın konusu
çikolataydı. Bu cesurca bir mücadeleydi - her iki tarafta da cesurca savaşıldı.

Rahip, kilise cephaneliğindeki tüm eleştirileri savurdu; hanımlar, kendi taraflarında, küçük
kafalarında sakladıkları tüm
düzenekler ve entrikaları kullandılar ve günü kazandılar - elbette.

Şimdi büyük tartışma konusu şuydu. Chiapa'lı hanımlar çikolataya o kadar bağımlıydı ki, ibadet sırasında hizmetçilerin tepsilerde getirdiği reçelleri yemeden, buharı tüten çikolata içmeden, ne de Yüksek Ayin'i veya vaazı duymazlardı; böylece vaizin sesi veya rahibin ilahisi, sürekli bardak ve kaşık şakırtılarında boğulurdu; ayrıca, ibadetten sonra zemin _bonbon_ kağıtlarıyla
doldurulur ve dökülen içeceğin sıçramalarıyla lekelenirdi.

Nasıl olurdu da bu, lezzetli yiyeceklerin bulunduğu tepsiyle
bölünen bir bağlılık olabilirdi? Bir vaiz, dinleyicileri birbirlerine sünger kek ve kraker verirken nasıl tebaasıyla ısınabilirdi?

Piskopos Salazar'ın selefi, bu tacizin, düzeltmeye çalışmadan, böyle bir görevin umutsuz olduğuna inanarak, baş döndürücü bir boyuta ulaştığını görmüştü. Yeni
piskopos daha iyi bir metaldendi. Önce, din adamlarına, özel hizmetlerinde, terk edilmeleri için ısrar etmelerini tavsiye ederek başladı. Rahipler
boşuna yalvardılar. "Peki," dedi piskopos, "o zaman bunun hakkında vaaz
vereceğim." Ve öyle de yaptı. İlk başta konuşması şefkatli ve
ikna ediciydi, ancak sesi fincan ve tabakların tıkırtısında boğuldu.
Sonra öfkelendi. "Ne! Yemek ve içmek için evleriniz yok mu?
Yoksa Tanrı'nın kilisesini hor mu görüyorsunuz ve olmayanları utandırıyor musunuz? Size ne
diyeyim?" Kadınlar, çikolatalarını yudumlarken,
dudaklarını silip, ellerini biraz şekerleme için uzatırken, duygusuz gözlerle kürsüye baktılar.

Piskoposun sesi daha tiz ve daha yüksekti--tanrısal öfkesiyle
bir havariye benziyordu. Çat!--Katedral kapısına bir tepsi düştü,
ve herkes kimin fincanlarının kırıldığını görmek için etrafına baktı.

"Vaazın konusu neydi?" diye sordu ustalar çıraklarına
her pazar bir sonraki ay boyunca ve hazır cevap geldi, "Ah! çikolata
yine!"

Kiliseye saygısızlık suçuyla ilgili bir dersten sonra, piskopos
hanımların sadece kötü alışkanlıklarında onaylandıklarını gördü.

Piskopos isteksizce, kendisine açık olan tek yönteme, buna göre katedral kapılarına iliştirilen
aforoza başvurdu. Bununla, ayin (yüksek veya düşük), litaniler, dua veya akşam duası sırasında içki veya yemek yiyerek emirlerine karşı kasıtlı itaatsizlik gösteren tüm kişilerin _ipso facto_ aforoz edilmesi, Kilise'nin kutsal ayinlerine katılımdan mahrum bırakılması ve tövbesiz bir şekilde ölmeleri halinde cenaze töreninden mahrum bırakılması kararını verdi. Bunun ciddi bir darbe olduğu düşünüldü ve bayanlar Gage'e ve St. James Dominik manastırının başrahibine bir heyet göndererek, bir uzlaşma sağlamak ve bir uzlaşmaya varmak için ellerinden gelen tüm çabayı göstermelerini rica ettiler; bu uzlaşma, Monseignor'un yasağını kaldırması ve çikolata içmeye devam etmeleriydi.

Gage ve başrahip bu hassas görevi üstlendiler ve piskoposu aradılar.

Salazar onları onurla karşıladı ve yalvarışlarını sakin bir şekilde dinledi. Bunun yerleşik bir gelenek olduğunu, hanımların hoşgörüye ihtiyaç duyduğunu, inatçı olduklarını - piskopos başını salladı - sindirimlerinin hassas olduğunu ve sürekli olarak beslenmeleri gerektiğini; ona karşı şiddetli bir önyargıya sahip olduklarını ve bunun ancak onun kaprislerine boyun eğmesiyle üstesinden gelinebileceğini; eğer ısrar ederse gerçek dinin davasını tehlikeye atacak isyanların çıkacağını; ve son olarak piskoposun hayatının ifade edilmekten çok ima edilen bir şekilde tehdit edildiğini ileri sürdüler.

"Yeter, oğullarım!" dedi piskopos sakin bir şekilde; "Benim yetkim altındaki ruhlar, büyük meselelerde olduğu kadar küçük meselelerde de itaat olması gerektiğini unuttuklarında tehlikeli bir durumda olmalılar. Yerleşik bir geleneğe mi yoksa yeni bir tacize mi saldırdığımın pek önemi yok. Bu kötü bir alışkanlık; saygı ve ahlakın temellerini sarsıyor. Tanrı'nın evi ibadet için ve sadece bunun için inşa edildi. Çocuklarım ibadet etmek veya dua etmek için tapınağına gelmeli. Öğrenmeyecekler çünkü dua etmeyi unuttular: alışkın olmadıkları dua, çünkü Kilise'nin sunabileceği en yüce ibadet eylemi onlar tarafından sadece iştahlarını tatmin etme fırsatı olarak görülüyor. Bana kaprislerine boyun eğmemi tavsiye ediyorsunuz. Koyunlarının kendisini yönetmesine izin veren garip bir çoban; askerleri tarafından dikte edilen harikulade bir kaptan olurdu! Gerçek dinin tehlikeye atılmasının sebebine gelince, ben farklı düşünüyorum. Din _ tehlikede; ancak çocukların manevi yasa koyucularına itaatsizlikleri ve kendi sapkınlıkları yüzünden. Sizin için üzgünüm, oğullarım, sonuçsuz bir görevi üstlenmiş olmanız; ancak bana inanın ki, hiçbir şey beni uygun gördüğüm yoldan sapmaya

zorlamayacaktır. Kişisel güvenliğim, ima ettiğiniz gibi, tehlikede; Hayatım, diye cevaplıyorum, Efendim'in ellerinde ve ona ancak O'nun şanına hizmet ettiği sürece değer veriyorum."

Hanımlar isteklerinin reddedildiğini duyduklarında, aforozu en büyük küçümsemeyle karşıladılar, alenen alay ettiler
ve kilisede çikolata içtiler, "ilke olarak", her zamankinden daha fazla; "Adil," diyor Gage, "kilisede balıkların su içmesi gibi içmek."

Bazı rahipler ve rahipler, hizmetçilerin fincan ve çikolata kaplarıyla içeri girmesini engellemek için katedral kapılarına yerleştirildi.
İçme ve yeme kaplarını kaldırmaları ve hizmetçilerin kiliseye eli boş gelmelerine izin vermeleri yönünde emir almışlardı. Verandada şiddetli bir mücadele başladı ve içerideki tüm hanımlar hizmetçilerine yardım etmek için hep birlikte kapılara koştular. Zavallı katipler tamamen bozguna uğradılar ve merdivenlerden aşağı
karmaşa içinde fırlatıldılar, o iğrenç iyi bilinen şıngırtı,
şıngırtı, tepsiler daha önce olduğu gibi geldi.

Başka bir hareket gerekiyordu ve ertesi Pazar günü, hanımlar kiliseye geldiklerinde, dışarıda çikolatanın girmesine karşı yolu barikat kurmaya hazır bir grup asker buldular; askeriyenin yüzlerinde sert bir kararlılık
belirtildi - eğer fincanlar ve tabaklar kutsal yapıya
girerse, bunun kendi cesetlerinin üzerinde olması gerektiği.

Önde gelen kızlar durdu, matronlar hareketsiz durdu, kalabalık yoğunlaştı,
ama güzel meleklerden hiçbiri katedralin
alanına adım atmadı: yoğun bir fısıltı dolaştı, sonra bir sessizlik oldu ve hanımlar hep birlikte manastır kiliselerine doğru yürüdüler ve o gün
minster'da cemaat yoktu.

Aziz Dominic ve Aziz Francis'in kardeşleri, şapellerinin Chiapa'nın tüm rütbe ve modasıyla
dolmasını görmekten hiç de çekinmiyorlardı; çünkü
hanımlarla birlikte para teklifleri geldi ve çikolata kaplarına göz kırptılar
bir karşılık için. Buna sadece birkaç Pazar devam etmesine izin verildi.
Dostumuz piskopos böyle rafa kaldırılmayacaktı ve yeni bir manifesto
ortaya çıktı, rahiplerin cemaat üyelerini şapellerine kabul etmelerini
engelledi ve ikincisinin katedrallerine sık sık gitmesini emretti. Düzenliler itaat etmeye zorlandı; hanımlar öyle değildi - istedikleri zaman giderlerdi, quotha! ve bir aydan fazla bir süre boyunca hiçbiri kiliseye gitmedi. Piskopos büyük bir sıkıntı içindeydi: inatçı
sorumluluğunun sonunda görev yoluna döneceğini umuyordu, ancak Pazar'dan Pazar'a boşuna umut ediyordu.

Keşke hikaye her zaman olduğu gibi çekişme ve acı hikayeleri olarak bitseydi; böylece hanımların nasıl sonunda pes ettiklerini, nasıl sevinçlerin gerçekleştiğini ve genel bir uzlaşmanın nasıl sağlandığını anlatabilseydik:--ama tarihçi gerçekleri kendi veya okuyucularının memnuniyetine göre çarpıtamaz.

Cumartesi akşamı yaşlı piskopos her zamankinden daha fazla endişeliydi; kütüphanesinde aşağı yukarı volta atıyor, ertesi sabah vaaz etmeyi planladığı vaazı düşünüyordu - sonuçsuz bir görevdi, çünkü orada birkaç yoksul Meksikalıdan başka kimsenin olmayacağını biliyordu. Yüreği buruk, barış uğruna pes etmeyi çok isterdi ama vicdanı ona böyle bir yolun
yanlış olacağını söylüyordu; Salazar'ın karakterindeki en büyük özellik ise
katı görev duygusuydu. Dirseklerine yaslandı ve sarayla katedral arasındaki bir yola açılan
pencereden dışarı baktı.

"Aptal çocuk!" diye mırıldandı piskopos. "Luis o kızla her zaman gevezelik ediyor. Son zamanlarda bu güzel kadından daha iyisini düşünüyordum." Gözleri kapıda De Solis ailesinin koyu gözlü Creole hizmetçisiyle gevezelik eden uşağına takılınca bu sözleri söyledi. Piskopos hemen ellerini çırptı ve bir hizmetçi içeri girdi. "Luis'i bana gönder."

Uşak geldiğinde, yaşlı adam onu ​​yarım bir gülümsemeyle karşıladı.

"Pekala oğlum, çikolatamın bana getirilmesini istiyorum; Dolores ile o uzun _tete-a-tete_ görüşmeyi
kesmeyi düşünemedim ama artık zamanı geçti."

"Kutsal Hazretleri beni affedin," dedi çocuk; "Dolores size Donna de Solis'ten bir
hediye getirdi; hanımefendi Kutsal Hazretlerine alçakgönüllü saygılarını
gönderiyor ve sizden çok güzel bir
çikolata paketini kabul etmenizi rica ediyor."

"Ona çok minnettarım," dedi piskopos; "Kıza
teşekkürlerimi ilettiniz mi?"

Luis eğildi.

"O zaman, çocuğum, bana bu çikolatadan bir fincan hazırlayabilir ve hemen
getirebilirsin."

"Donna de Solis'in çikolatası mı?"

"Evet, oğlum, evet!"

Çocuk odadan çıktığında, yaşlı adam ellerini bir şükran ifadesiyle
kavuşturdu.

"Teslim olacaklar! Bu, uzlaşma istediklerinin bir işareti."

Ertesi gün katedral hanımlarla doluydu. Ayin her zamanki gibi devam etti, ancak piskopos orada değildi.

"Piskopos nasıl?" bir hanımdan diğerine, bilinçli bakışlarla fısıldanıyordu; ta ki soru kapıda bulunan rahiplerden birinin kulağına ulaşana kadar.

"Kutsal Hazretleri çok hasta," diye cevapladı. "St. James manastırına çekildi."

"Nesi var?"

"İçinde şiddetli ağrılar çekiyor."

"Doktor gördü mü?"

"Doktorlar çağrıldı."

İyi yaşlı piskopos sekiz gün boyunca büyük bir acı içinde kaldı.

"Söyle bana," diye sordu çok zayıf bir şekilde; "Bana doğruyu söyle, şikayetim ne?"

"Kutsal Hazretleri zehirlendi," diye cevapladı hekim.

Piskopos yüzünü duvara çevirdi. Birisi, bir süredir böyleyken, onun öldüğünü fısıldadı. Ölmekte olan adam yüzünü
çevirdi ve şöyle dedi:

"Şşş! Zavallı koyunlarım için dua ediyorum! Tanrı onları affetsin." Sonra, bir
duraklamanın ardından: "Ölümümün sebebi oldukları için onları en içten şekilde affediyorum. Zavallı
koyunlar!"

Ve öldü.

O zamandan beri Meksika'da yaygın bir atasözü var: "Chiapa çikolatasını
tatmaktan kaçının."

Dominik Gage, hamisinin ölümünden sonra Chiapa'da uzun süre kalmadı: O kasabada çikolataya nadiren dokundu, ancak ona çikolatayı teklif edenlerin
dostluğundan oldukça emindi; ve ayrıldığında, bunun nedeni piskoposunkine benzer bir kaderden korkmasıydı; bazı kadınların öfkesini
çekmişti.

Katedral, daha öncekiyle aynı sahneyi sundu; piskopos boşuna çabalamıştı ve cenazesinde bol miktarda çikolata içildi. FİLOZOF TAŞI

Del Rio, "Felsefe Taşı'nın birçok yolu vardır," diyor. "Yazarlar, hangisinin doğru yol olduğu konusunda birbirleriyle yarışıyorlar. Pauladamus, Brachescus'un görüşüne karşı çıkıyor; Villanosanus, Trevisanus'un hiçbir
yolunu kabul etmeyecek. Böylece biri diğerine saldırıyor ve herkes birbirini aptal ve cahil olarak adlandırıyor." Ancak, nasıl yapılacağı konusunda ne kadar tartışmış olurlarsa olsunlar, hiç kimse doğru yolu bulmayı başaramadı, çünkü kimse onu nerede arayacağını bilmiyordu;
ve yine de Felsefe Taşı, herkesin eşit şekilde zevk alabileceği
ama hiç kimse tarafından sahiplenilmeyecek bir şekilde herkesin gözü önündeydi. Çeşitli isimlerle anılan bu değerli taş, "Evrensel İksir", "Yaşam İksiri", "Güneş Suyu", mutlu keşfedicisine ve sahibine sayısız zenginlik, sürekli sağlık, tüm hastalıklardan, kaygılardan ve acılardan muaf bir yaşam ve hatta bazılarının görüşüne göre ölümsüzlük kazandırdığı düşünülüyordu. Kurşunu altına, camı elmasa dönüştürüyordu, kilitleri açıyordu, her yere nüfuz ediyordu; tüm hastalıklara karşı en güçlü ilaçtı, en karanlık gecede bile ışıldıyordu. Simyacıların söylediğine göre onu oluşturmak için altın, kurşun, demir, antimon, vitriol, kükürt, cıva, arsenik, su, ateş, toprak ve havaya ihtiyaç vardı; bunlara bir horozun yumurtası ve güvercinlerin tükürüğü de eklenmeliydi. Gerçekten, kurnaz ve hicivli bir yazarın söylediğine göre, salata yapmak için sadece yağ, sirke ve tuza ihtiyacı vardı.

Şimdi ilginç olan şey şu ki - devamında göreceğimiz gibi - simyacılar
bu görüşlerinde çok da haksız değillerdi. Tüm bu malzemeler, daha doğrusu çoğu - sadece horoz yumurtası ve güvercin tükürüğü hariç - Felsefe Taşı'nda bir arada bulunur ve bu gerçeği ancak yakın zamandaki bilim ortaya koydu.

Bu taşın sahibi, istediği her şeyi altına çevirebildiği ve hayatın tüm zevklerinin tadını çıkarabildiği için, kesinlikle en görkemli, en güçlü, en zengin ve en mutlu ölümlü olacaktı. Felsefe Taşı'nın hevesle aranması şaşırtıcı değildi. Arandı, ancak daha önce de söylendiği gibi, asla bulunamadı çünkü simyacılar onu tam da _bulunamayacağı_ yerde, potalarında aradılar. Üzerine "Per Sal, Kükürt, Merkür, Uygun Lapis
Philosophorum" yazan madalyonlar basıldı, bu da makbuzun basitleştirilmiş haliydi. Arkasında "Sen Yaşamın Alfa ve Omega'sı, Umut ve Ölümden Sonra Diriliş" yazıyordu. Süleyman'ın mührüyle özdeşleştirilmişti; adı Orphanus, Tek ve Biricik'ti. Bir zamanlar İmparator'un tacında bu Orphanus'un olduğu ve geceleri güneş gibi parladığı düşünülüyordu; ancak Alman
imparatorları o kadar az refaha sahipti ki filozoflar imparatorluk tacındaki taşın bambaşka bir şey olduğu sonucuna vardılar; iyi şanstan çok kötü şans getiriyordu.

Beşinci yüzyılın başlarında yaşayan Zosimus, bu taşın güçlerini ve altın ve gümüş yapma kapasitesini tanımlayan Avrupa'daki ilk kişilerden biridir. Simyacılar bilimlerini Nuh'un oğlu Şem veya Chem'den türettiklerini ve buradan da al_chem_y ve _chem_istry isimlerinin geldiğini iddia ettiler. Simya üzerine yazan tüm yazarlar, Musa'nın bir usta olduğunu ve istediği gibi altın yapıp bozabileceğini kanıtlamak için Çıkış'ın otuz ikinci bölümündeki altın buzağı hikayesini zaferle aktarırlar. Musa'nın İsraillilere putperestlikleri yüzünden o kadar öfkelendiği, "yaptıkları buzağıyı alıp ateşte yaktığı, toz haline getirdiği ve suya serpip İsrailoğullarına içirdiği" kaydedilir. Simyacılar, Felsefe Taşı'na sahip olmasaydı bunu asla yapamayacağını, altın tozunu suyun üzerinde yüzdüremeyeceğini söylerler. Konstantinopolis'te, dördüncü yüzyılda, metallerin dönüşümüne genel olarak inanılıyordu ve bu konu üzerine birçok inceleme ortaya çıktı. Langlet du Fresnoy, _Hermetik Felsefe Tarihi_ adlı eserinde bu çalışmalar hakkında bazı açıklamalarda bulunuyor. Yunan yazarların fikri, tüm metallerin iki bileşenden oluştuğu, birinin metalik madde, diğerinin ise kükürt adını verdikleri kırmızı yanıcı bir madde olduğu yönündeydi. Bu maddelerin saf birleşmesi altını oluşturuyordu; ancak diğer metaller çeşitli yabancı bileşenlerle
karışıyor ve kirleniyordu. Felsefe Taşı'nın amacı, bu temel bileşenleri eritmek ve dışarı atmak ve böylece evliliği altın üreten iki orijinal bileşeni serbest bırakmaktı.

Bundan sonraki birkaç yüzyıl boyunca bu arayış Avrupa'da zayıfladı veya uyudu,
ancak sekizinci yüzyılda Araplar arasında yeniden ortaya çıktı ve onlardan
Avrupa'ya doğru yeniden yayıldı. Simyanın tarihini _aşağıya doğru_ takip etmeyeceğiz ve bir öğrencinin diğerinin ardından dehasını ve zamanını bu kaya üzerinde mahvettiğini görmeyeceğiz, sahtekârların bu inancın saf insanların pahasına kendilerini zengin etmek için nasıl kullanıldığını da görmeyeceğiz - batıl inancı _yukarıya doğru_ takip edeceğiz ve taşı doğaüstü güçlerine olan inancın kaynağına kadar takip edeceğiz. Taşı aramak bizi
garip bir ülkeden geçirecek, bize birçok mücadele verecek; ancak, okuyucu bana eşlik etmeye tenezzül ederse, onu
gerçek ve orijinal taşın kendisine götürebileceğime inanıyorum.

Aşağıdaki hikayeyi, Yorkshire'lı bazı değirmenci kızların kendi hoş dillerinde bana anlattığı şekilde aktarıyorum. Okuyucuyu önceden uyarıyorum, hikayedeki altın top, birazdan duyacağımız gibi Felsefe Taşı ile aynıdır:

"Bir annenin kızları olan iki kız vardı ve fuardan eve döndüklerinde, evin kapısında çok yakışıklı bir genç adamın durduğunu gördüler. Başında altın, parmağında altın, boynunda altın, kırmızı altın bir saat zinciri vardı - eh! Ama pirinç vardı. Her elinde bir altın top vardı.[24] Her kıza bir top verdi ve kız topu saklayacaktı ve eğer kaybederse asılacaktı. Kızlardan biri, en küçüğüydü, topunu kaybetti. Bir park çitinin yanındaydı ve topu fırlattı ve top yukarı, yukarı, yukarı, çitin üzerinden geçene kadar gitti ve kız tırmandığında bakmak için,
top yeşil çimenlerin üzerinde koştu ve evin kapısına doğru ilerledi ve top içeri girdi ve kadın daha fazlasını görmedi.

"Bu yüzden boynundan asılmak üzere götürüldü, çünkü topunu kaybetmişti.

["Ama bir sevgilisi vardı ve topu alacağını söyledi. Bu yüzden park kapısına gitti, ama kapalıydı; bu yüzden çite tırmandı ve çitin tepesine vardığında, yaşlı bir kadın önündeki setten çıktı ve dedi ki,
topu almak isterse, evde üç gece uyuması gerek. Uyuyacağını söyledi.

"Sonra eve girdi ve topu aradı, ama bulamadı.
Gece oldu ve avluda ruhların hareket ettiğini duydu; bu yüzden pencereden dışarı baktı ve avlu onlarla doluydu, çürümüş etteki kurtçuklar gibi.

"Şu anda yukarı çıkan adımları duydu. Kapının arkasına saklandı ve bir fare kadar hareketsizdi. Sonra kendisinden beş kat daha uzun büyük bir dev geldi ve dev etrafına baktı ama çocuğu göremedi, bu yüzden pencereye gitti ve dışarı bakmak için eğildi; ve avludaki ruhları görmek için dirseklerinin üzerinde eğilirken, çocuk onun arkasına geçti ve kılıcının bir darbesiyle onu ikiye böldü, böylece üst kısmı avluya düştü ve alt kısmı pencereden dışarı baktı.

"Ruhlar, devin yarısının onlara doğru yuvarlandığını gördüklerinde büyük bir çığlık attılar ve bağırdılar, 'Efendimizin yarısı geliyor, diğer yarısını bize ver.'

"Bunun üzerine çocuk dedi ki, 'Senin bir işe yaramaz, sen bacak çifti, pencerede yalnız duruyorsun, git kardeşine katıl'; ve devin alt kısmını üst kısmından sonra attı. Şimdi ruhlar tamamen devleştiklerinde sessizleştiler.

"Ertesi gece çocuk yine evdeydi ve kapıdan içeri giren ikinci bir devi gördü ve içeri girerken onu ikiye böldü; ama bacaklar bacaya doğru yürüdü ve yukarı çıktı. 'Git, bacaklarının peşinden git,' dedi çocuk kafasına ve kafasını da bacaya doğru attı. "Üçüncü gece oğlan yatağa girdi ve yatağın altında ruhların hareket ettiğini duydu; ve orada top oynuyorlardı ve onu ileri geri atıyorlardı.

"Şimdi içlerinden birinin bacağı yatağın altından fırlamıştı, bu yüzden oğlan kılıcını
aşağı indirip kesti. Sonra bir diğeri kolunu yatağın diğer tarafına doğru uzattı ve oğlan onu kesti. Böylece sonunda hepsini sakatladı ve hepsi ağlayıp sızlanarak gittiler ve topu unuttular,
ve orada, yatağın altında yanmasına izin verdiler; ve oğlan onu alıp gerçek aşkını aramaya gitti.[25]]

"Şimdi kız York'a asılmak üzere götürüldü; darağacına çıkarıldı ve cellat, 'Şimdi, kızım, o ölene kadar boynundan asılacak.' dedi. Ama kız bağırdı:

'Dur, dur, sanırım annemin geldiğini görüyorum!
Ah anne! Altın topumu getirdin
Ve beni serbest bırakmaya mı geldin?'

'Ne altın topunu getirdim
Ne de seni serbest bırakmaya geldim,
Ama seni bu darağacına asılmış halde görmeye geldim.'

"Sonra cellat, 'Şimdi, kızım, duanı et, çünkü bu yapılmalı.' dedi. Ama kız dedi:

'Dur, dur, sanırım babamın geldiğini görüyorum!
Ah baba! altın topumu getirdin
Ve beni serbest bırakmaya mı geldin?'

'Ne altın topunu getirdim
Ne de seni serbest bırakmaya geldim,
Ama seni bu darağacına asılmış halde görmeye geldim.'

"Sonra cellat dedi ki, 'Namazını kıldın mı? Hadi kızım, başını
ilmiğe geçir.'

"Ama o cevap verdi, 'Dur, dur, sanırım kardeşimin geldiğini görüyorum,' vb.
Daha sonra kız kardeşinin, amcasının, sonra teyzesinin, sonra da kuzeninin geldiğini gördüğünü düşünerek kendini mazur gösterdi, her biri tam olarak akrabaydı; ardından cellat dedi ki, 'Artık durmayacağım,
bu beni kızdırıyor.' Ama şimdi sevgilisinin kalabalığın arasından geldiğini gördü ve başının üstünde kendi altın topunu tutuyordu; bu yüzden dedi ki--

'Dur, dur, sevgilimin geldiğini görüyorum! Sevgilim, altın topumu getirdin
Ve beni serbest bırakmaya mı geldin?'

'Evet, altın topunu getirdim
Ve seni serbest bırakmaya geldim;
Seni bu darağacına asılmış olarak görmeye gelmedim."

Bu çok ilginç hikayede, parantez içindeki kısım, Grimm'deki (_K. M._ 4) "Korkusuz John" adlı Alman hikayesini hatırlatıyor; çocukken Exeter'daki bir kitapçıkta İngilizce bir versiyonunu bulduğumu hatırlıyorum - ne yazık ki! şimdi kayboldu. İzlanda'da da bulunur[26] ve gerçekten de yaygın bir hikayedir. Dizelerin Essex'te bulunan diğer dizelere benzer
çocuk oyunu "Mary Brown" ve İsveç "Güzel Gundela" ile bağlantısı vardır. Ancak bu noktaları atlamalıyız. İlgimizi özellikle altın topa yöneltiyoruz. Hikaye neredeyse kesinlikle eski bir dini mitin kalıntılarıdır. Bir kız kardeşin sahip olduğu altın top güneştir,
diğer kız kardeşin gümüş topu aydır. Güneş kaybolur;
batar ve karanlığın ruhları olan troller, yatak,
yani, gecenin evinde, yerin altında.

Ama güneş sadece altın bir top değil, aynı zamanda parlayan bir taştır; ve
burada başlangıçta sırrımızı açıklıyoruz: Güneş gerçek Felsefe Taşıdır, her şeyi altına çevirir, sağlık verir, neşeyle doldurur.

İlk çağlarda, kaba atalarımız güneş, ay ve yıldızların doğasını nasıl açıklayacaklarını şaşırmışlardı ve yıldızların gök kubbeye
takılmış elmaslar olduğunu ve güneşin ışıklı bir
taş, bir çıban; ve ayın bir inci veya gümüş disk olduğunu söylediklerinde fenomenin yorumunu bulduklarını düşünüyorlardı. Klasik
yazarlar bile bu düşünceden sıyrılmamışlardı. Anaksagoras, Demokritos,
Metrodorus, hepsi güneşten parlayan bir taş olarak bahseder[27] ve Orfeus[28] opal'e, o parlayan topla olan benzerliği nedeniyle güneş taşı der. Plinius da öyle.[29] Eski İskandinavlar yıldızlardan "cennetin değerli taşları" olarak bahsediyordu, Anglosaksonlar da öyle.[30]

Ancak belki de eski kozmogoni hakkında sahip olabileceğimiz en net fikir, bize cüceler dünyasının
saklanan resimlerinden gelir. Evrenin üstün bir anlayışı yaygınlaştığında, eski putperest fikri çöktü ve insanların dünyası hakkında söylenenler, Britanyalılar tarafından fethedilen erken ırkın temsilcileri olan cüceler ve muhtemelen Turan kökenli bir ırk olan İskandinav ve Cermenler tarafından
yaşanan yeraltı dünyasına atıfta bulunuldu. İngiliz, Anglosakson ve İskandinav atalarımız, fethedilen ırkın kozmogonisini biliyorlardı ve onların kendilerinden farklı bir dünyada, üzerindeki tonozun değerli taşlarla
kazanmış olduğu bir dünyada yaşadıklarını varsaydılar; ve yerli halklar mağaralarda veya höyük gibi olması için çimle
doldurulmuş kulübelerde yaşamaya zorlandıkları için, onları yeraltı insanları olarak görüyorlardı ve dünyalarının yeraltı olduğunu düşünüyorlardı. Birçok hikayede trollerin veya cücelerin höyüklerde veya taş yığınlarında yaşadığı söylenir. Bu, kulübelerinin toprağa saplanmış, ortada toplanmış ve çimle kaplanmış çubuklardan yapılmış olmasından başka bir şey değildir. Lapp kulübesi, hatta İzlanda çiftlik evi bile çimen yığınlarına benzer. Birçok hikayede cüceler tarafından kaçırılan insan çocuklarından bahsederiz ve bu çocuklar kurtarıldığında, elmasların ve taştan siyah bir tonozun içine yerleştirilmiş büyük bir çıbanın ışığı verdiği bir dünyadan bahsederler.

Newburgh'lu William[31], Suffolk'taki Stowmarket yakınlarındaki Woolpit'te (Kurt Çukurları) çok eski siperler olduğunu söyler. Bu siperlerden bir zamanlar, hasat zamanında, vücutları yeşil renkte olan ve bilinmeyen bir kumaştan yapılmış elbiseler giyen bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk çıkmıştır. Yakalanıp köye götürüldüler, aylarca
sadece fasulye yediler. Yavaş yavaş yeşil renklerini kaybettiler. Çocuk kısa süre sonra
öldü. Kız hayatta kaldı ve Lynn'li bir adamla evlendi. İlk başta
İngilizce konuşamıyorlardı; ancak konuşabildiklerinde
St. Martin topraklarına ait olduklarını söylediler, bilinmeyen bir ülke, bir zamanlar babalarının koyunlarını
gözetlerken, St. Edmund Manastırı'nın çanlarının
çalmasına benzer yüksek bir ses duydular. Ve sonra, birdenbire, kendilerini Woolpit'teki orakçıların arasında buldular. Ülkeleri
Hristiyan bir ülkeydi ve kiliseleri vardı. Orada güneş yoktu, sadece
soluk bir alacakaranlık vardı; ancak geniş bir nehrin ötesinde ışık diyarı uzanıyordu. Giraldus Cambrensis, _Galler Seyahatnamesi_ adlı eserinde yeraltı dünyasının başka bir tuhaf hikayesini anlatır ve bu hikayede kullanılan bazı kelimelerin _İngiliz_ diline yakın olduğunu fark eder.[32] Ancak hiçbir hikayede
güneş ve yıldızlardan tonozu kaplayan taşlar olarak söz edilmez.

Botzen'in _Cüce Laurin'in_ yeraltı Gül Bahçesi, yine de,
büyük bir karbunkül tarafından aydınlatılır.[33] Aynı güneş taşı -beyaz, harikulade bir taş- baştan sona Hristiyanlaştırılmış bir Kelt miti olan "Kâse Hikayesi"nde tekrar ortaya çıkar. Bu hikayede Kâse başlangıçta her zaman bir leğen veya kadeh değil, bir taştır. Wolfran von Eschenbach'ın _Parzival_'inde de durum aynıdır. Bunda bir kadeh olarak düşünülmemiştir:
Çevresindeki, değer veren ve
saygı gösteren herkesi besleyen ve sevindiren bir taştır.

Toprak ne üretirse, ne dışarı verirse,
İçecekte ve ette iyi ve tatlı olan her şey,
Hiçbir zaman başarısız olmayan değerli taşı verir.

Yaşlı Edda'da, _Fiolvinnsmal_'da, Svipdagr
cennetin altın salonlarına tırmanırken tasvir edilir ve oraya vardığında
orada kimin hüküm sürdüğünü sorar. Ona verilen cevap şudur:--

Adı Menglod'dur ...
Burada hüküm sürer,
Ve bu topraklar ve görkemli salonlar üzerinde
gücü vardır.

Şimdi Menglod, _Erkekler_, Değerli Taş[34], yani güneşte sevinen kişi anlamına gelir. Yorkshire hikayesinde olduğu gibi
o güneşin sahibidir

kızlar altın topu tutar.

Matthew Paris, Kral Aslan Yürekli Richard'ın şu hikayeyi anlatmaya alışkın olduğunu söyler: "Vitalis adında zengin ve cimri bir Venedikli, kızıyla evlenmek üzereyken, sofrasına koymak için av hayvanı ararken ormanda dolaşıyordu. Vahşi hayvanlar için hazırlanmış bir
çukura düştü ve dibe ulaştığında orada bir aslan
ve bir yılan buldu. Ona zarar vermediler. Tesadüfen bir kömürcü o tarafa geldi ve çukurdakilerin ağıtlarını duydu. Acıyarak
bir ip ve merdiven getirdi ve üçünü de serbest bıraktı. Minnettarlıkla dolu olan aslan, kömürcüye et getirdi. Yılan ona değerli bir
_taş_ getirdi. Venedikli ona teşekkür etti ve evine gelirse ona bir ödül
vereceğine söz verdi. Zavallı adam, Vitalis herhangi bir borcu kabul etmeyi
reddettiğinde ve kömürcüyü hapse attığında bunu yaptı. Ancak, o
kaçtı ve aslan ve yılanla birlikte yargıçların önüne çıktı ve onlara hikayeyi anlattı ve yılanın ona verdiği mücevheri gösterdi.
Yargıçlar bunun üzerine Vitalis'e kömürcüye makul bir
ödül ödemesini emretti. Fakir adam mücevheri de çok büyük bir
meblağa sattı."[35]

Richard bu hikayeyi Doğu'da duymuş olmalı; Venedik topraklarında aslan yoktur. Ayrıca hikaye eksiktir. Aynı hikayeyi _Gesta Romanorum_'da daha ayrıntılı bir şekilde bulabiliriz.

Bir seneschal ormanda at sırtında gezdi ve içinde bir maymun, bir aslan ve bir yılanın olduğu bir çukura düştü. Bir oduncu hepsini kurtardı. Ertesi gün
oduncu vaat edilen ödül için kaleye gitti, ancak
bunun yerine bir sopayla dövüldü. Ertesi gün aslan ona on yüklü eşek sürdü ve eşekler ve taşıdıkları hazine onun oldu. Ertesi gün, odun toplarken ve baltası olmadığında, maymun ona eşeğini yüklemek için dallar getirdi. Üçüncü gün yılan ona üç renkli bir taş getirdi, bu taş sayesinde tüm kalpleri kazandı ve öyle bir onur kazandı ki
imparatorun ordularının generali. Ancak
imparator taşı duyduğunda onu oduncudan satın aldı. Ancak
taş her zaman orijinal sahibine geri döndü, ne kadar sık ​​ayrılırsa ayrılsın.

Aynı hikaye Gower'ın _Confessio Amantis_ adlı eserinde de geçer. Hikaye Avrupa'nın her yerine
yayıldı ve çoğu ev hikayesi koleksiyonunda bulunur.
Grimm'in _Kinder Maerchen_ (No. 24) ve Basili'nin Napoliten hikayeler kitabı _Pentamerone_'da (No. 37) geçer.

Bunların hepsi Doğu'dan türetilmiş ve Haçlılar tarafından Avrupa'ya
getirilmiştir. Hikaye çeşitli Doğu koleksiyonlarında geçer. Pali hikayesi şu şekildedir:--

Kuraklık zamanında bir köpek, bir yılan ve bir adam birlikte
bir çukura düşerler. Benaresli bir kişi onları bir sepete koyar ve hepsi ona minnettarlık belirtileri vaat eder. Benaresli adam büyük bir
yoksulluğa düşer; bunun üzerine köpek kralın yıkanırken tacını çalar ve onu kurtarıcısına getirir. Diğerinin yardım ettiği adam ona ihanet eder ve kurtarıcı hapsedilir. Zavallı adam kazığa oturtulmak üzereyken yılan kraliçeyi ısırır; ve kral kraliçenin ancak idama giden adam tarafından iyileştirilebileceğini öğrenir. Böylece zavallı adam prensin önüne getirilir ve tüm hikaye ortaya çıkar.[36] Bu versiyonda taş görünmez; Sanskritçe
_Pantschatantra_'da da görünmez.[37] Fakat Moğol _Siddhi-kur_'da (No. 13) yine taş vardır. Bir Brahmin, onu kızdıran çocuklardan bir fareyi, sonra bir maymunu ve en son da bir ayıyı kurtarır. Başı derde girer ve tahta bir
kutuya konulup denize atılır. Fare gelir ve kutuda nefes alabileceği bir delik
kemirir, maymun kapağı kaldırır ve ayı onu
yıkar. Sonra maymun ona harikulade bir taş verir, bu taş ona sahip olana
her istediğini yapma ve elde etme gücü verir. Bununla
kendisini karaya
çıkarır, sonra bir saray inşa eder ve etrafını hizmetkarlarla sarar. Bir
kervan geçer ve lider yeni sarayı görünce hayrete düşer, adamın
taşını satın alır ve hemen tüm şans ve ihtişam da onunla birlikte gider ve
Brahmin ilk başta olduğu yere döner. Minnettar hayvanlar yine yardımına
gelir. Fare taşın yeni sahibinin sarayına
gizlice girer ve taşın nerede saklandığını keşfeder ve ayı ve maymunun yardımıyla
tekrar
kurtulur. Burada yılan atlanmıştır, ki bu ele alınması gereken başlıca hayvandır, çünkü yılan aslında kafasında büyüyen taşın sahibidir. Bu fikir çok geneldir - çıban bir yılanın kafasında bulunur. Plinius'un bu fikri vardır; gerçekten de her yerde bulunur.[38] Bu mitin kökeni, büyük yılanın gök tanrısı olmasıdır - ve gnostik mühürlerde taçlı veya sivri uçlu bir yılan olarak temsil edilen Demiurge'u görüyoruz. Bu büyük gök tanrısının kafasında, hayat, ışık, neşe ve bolluk veren görkemli taş olan güneş vardır. Batı'da, İmparator Theodosius'un sarayına bir çan astığı ve yardımına ihtiyacı olan herkesin zili çalması gerektiği anlatılırdı. Bir gün bir yılan gelip zili çekti. Kör olan imparator, kendisine kimin ihtiyacı olduğunu sormak için dışarı çıktı; sonra
bir kurbağanın yılanın yuvasını istila ettiğini öğrendi. Bu yüzden
kurbağanın çıkarılmasını emretti. Ertesi gün minnettar yılan imparatora
pahalı bir taş getirdi ve onu gözlerinin üzerine koymasını söyledi. Bunu yaptığında
görme yetisini kazandı.

Aynı hikaye Charlemagne için de anlatılır. Bir kurbağa ile bir yılan arasında karar vermek üzere çağrıldı ve ikincisini seçti. Minnettarlık göstergesi olarak yılan
imparatora değerli bir taş getirdi. Charles bunu bir yüzük içine yerleştirerek
karısı Fastrada'ya verdi. Aşk çekme gücüne sahipti. O zamandan
sonra Fastrada'dan ayrılamazdı ve öldüğünde onun bedenini terk etmedi,
ama onu on sekiz yıl boyunca yanında taşıdı. Sonra bir saray mensubu mücevheri
çıkardı ve Aix-la-Chapelle'deki bir kaplıcaya attı. O zamandan
sonra imparator Aix'i dünyadaki her yerden daha çok sevdi ve asla
ayrılmadı.

Eraclius'un hikayesinde, kahraman, taşıyıcısını suyun verdiği zarardan koruma gücüne sahip bir taş bulur. Bu taşla silahlanan Eraclius, Tiber'in dibinde, uyuyan biri gibi yatar ve boğulmaz. _Barlaam ve Josaphat_'ta, münzevi öğrencisine körlere ışık, aptallara bilgelik, sağırlara işitme ve dilsizlere konuşma yeteneği verecek bir taş vermeyi üstlenir. _Talmud_'da[39] hayat veren bir taşı olan bir yılanla ilgili garip bir hikaye vardır. Bir adam onu ​​aramaya gider. Yılan, içinde yelken açtığı gemiyi yutmaya çalışır. Sonra bir kuzgun gelir ve yılanın başını ısırır ve deniz kanıyla kırmızıya döner. Bir ejderha düşen
taşı yakalar ve onunla ölü yılana dokunur; yılan canlanır ve tekrar gemiye saldırır. Sonra başka bir kuş yaratığı öldürür ve bu sefer adam
taşı yakalar. Taşın gücü o kadar büyüktü ki
masada yenmeye hazır duran tuzlu kuşları canlandırıyordu ve onlar da uçup gidiyorlardı.

Budist hikayelerinde, harikulade taşın orijinal anlamı
tamamen kaybolmuştur, tıpkı Avrupa ortaçağ hikayelerinde olduğu gibi.
Hintli Budistler,
tuhaf hikayeleri anlatılan ve en şaşırtıcı güçlere sahip olan harikulade bir taş olduğunu hatırladılar ve bu fikri doktrinlerini açıklamak için kullandılar - taş, Buda'nın sırrından başka bir şey değildi. Buna ulaşan kişi
zengin, mutlu ve dingindi. "Tschinta-mani", yani
Dilek Taşı olarak adlandırılır, çünkü ona sahip olan kişi arzulanabilecek her şeye sahip olur.

_Akıllı Adam ve Aptal_ adlı Budist hikaye koleksiyonunda, dünyadaki sefaletten dolayı kederlenen kralın oğlu Gedon'un
"Tschinta-mani"yi aramaya çıkması hikayesi vardır. Kardeşi Digdon'ı da yanına alır. Bir şatoya varırlar ve orada ona elmas sopayla kapıyı vurması
uyarılır. Sonra beş yüz tanrıça gelir, her biri
değerli bir taş taşır, ancak bunlardan yalnızca biri Dilek Taşı'dır. O
taşı konuşmadan seçmelidir. Bunu yapar ve doğru olanı
seçer. Eve giderken, gemide bir fırtına çıkar ve o enkaza döner;
ancak değerli taşı taşıdığı için boğulmaz ve kardeşini
kurtarır. Kıskanç Digdon, taşı çalar ve kardeşinin
gözlerini çıkarır ve eve gider. Gedon onu takip eder, kardeşini affeder,
taşı ve görme yeteneğini geri kazanır.

Başka bir yerde Dilek Taşı, gece ve gündüz ışık veren, yüz yirmi sesin duyulabildiği, birinin diğerine yakalayıp tekrarladığı, ve bu ışıkla gökten yağmur gibi düşen yedi çeşit hazinenin görülebildiği,
ki bunlar herkese
sunulmuştur.

Harika, aydınlık, zenginleştirici, sağlık veren taş fikri
kalır, orijinal önemi tamamen kaybolur ve Buda öğretisinin bir sembolü olarak kullanılmasıyla yeni bir yaşam büyüsü kazanır.

Avrupa'da da harika taş fikri kalır; alegorik olarak kullanılmaz, Kutsal Kase efsanesi dışında, ama insanların zihinlerini rahatsız eder; buna inanırlar, bulunması gerektiğini varsayarlar ve onu her türlü
malzemeden üretmeye çalışırlar.[40]

Ne Arap ne Avrupalı ​​simyacılar ne de Budist münzeviler,
ışık veren, besleyen, neşelendiren, zenginleştiren taşın,
başlarının üstünde parlayan güneş olduğunu hayal etmemişlerdir. Güneşin bir taş olarak kavranışı o kadar eski, o kadar yuvarlanmış ve ovalanmıştı ki,
nereden geldiğine dair hiçbir fikirleri yoktu. Bu fikir kaldı ve zihinlerini garip bir şekilde etkiledi;
ama bu fikrin nereden türetildiğini sormak akıllarına hiç gelmedi.

Bu eski arayıcıların, potalarına eğilmiş, zehirli buharlar soluyan, geceleri sonuçsuz deneylerle tüketen boşa harcanmış hayatlarına bakmakta acıklı bir şey vardır; ama tüm tarih gibi, simyacıların tarihi de bize bir ders verir --aşağı bakmak yerine yukarı bakmak--mutluluğu, zenginliği, memnuniyeti, basit olanda ve karmaşık olanda değil, karanlıkta değil ışıkta aramak için bir ders.

Bunun, ahlaki bir çıkarım yaptığım tek makalem olduğuna inanıyorum, ancak ahlaki çıkarım o kadar açık ki, onu atlasaydım mazur görülemezdi. Ancak çocukken _Ezop Masalları_'ndaki uygulamaları
kızdığımı biliyorum ve belki de okuyucum bu denemeye ahlaki bir çıkarım eklenmesine benzer bir itiraz hissedecektir. Onu bir gülümsemeyle
sona erdirmek için, otuz yıl veya daha önce Cambridge Üniversitesi'nin lisans öğrencilerine yönelik bir dergisinden aldığım dizelerin bir kopyasıyla bitireceğim, dizeler muhtemelen okuyucularım için yenidir; ama onlar
aynı ahlakı mükemmel bir şekilde taze ve çekici bir şekilde uyguladıkları ve
unutulmaktan kurtarılmayı hak ettikleri için, onlarla sonuca varıyorum:

Ben sadece beş yaşındaydım, o Aralık ayında,
Ve iyi, küçük, gelecek vaat eden bir çocuktum,
Büyükannem öyle demişti, hatırlıyorum,
Ve bana garip görünümlü bir oyuncak verdi:

Şekli uzun ve yuvarlaktı,
Sarı ve maviyle kaplıydı,
Bir ucu cam üstlüydü,
Diğerinde, içinden bakmak için bir delik vardı.

'Sevgili büyükanne, bu ne?' diye haykırarak geldim,
'Kalemlerim için bir kutu mu? Ama bak,
Denememe rağmen zorla açamıyorum,
Ah bu ne? Ne olabilir?'

'Neden, canım, eğer sadece içinden bakarsan,
Ve yüzünü ışığa doğru çevirirsen;
Yavaşça çevir (işte böyle yapılır!),
Ve olağanüstü bir manzara göreceksin.'

'Ah ne kadar güzel!' diye bağırdım, sevinçle,
Her fantastik aleti gördüğümde,
Parlak parçalar şimdi sıkı sıkıya birleşmiş,
Bir çırpıda hepsi dağılıyor.

Zaman geçti ve yeni yıllar beni bulacaktır,
Her doğum günü, artık bir çocuk değilim,
Yine de dönüşlerinin bana
Büyükannemin oyuncağının dönüşlerini hatırlatacağını düşünüyorum.

Çünkü tüm bu dünyada, güzellikleriyle,
Resimleri o kadar parlak ve güzel ki,
Zevkleri ve görevleri çeşitlendirebilirsiniz
Ama yine de aynı parçalar oradadır.

Dünya ilk kurulduğu zamandan beri,
Hiçbir zaman yeni bir şey olmadı--
Aynı düşünceler, aynı şeyler, tekrarlandı
Ta ki renkler manzarada soluklaşana kadar.

Ama--eski olan her şey geri dönse de,
Bu aynılıkta hala bir değişim var;
Ve yeni gerçekler her zaman öğrenen bilgelerdir,
Çünkü desenler her zaman garip olmalıdır. Günlerimizin yorgun olduğunu mu söyleyelim?
Bütün emek, keder ve kaygı,
Zevk ve sevinçlerinin sadece kasvetli olması,
Havada kaybolan hayaletler olması?

Ah, hayır! Bazı karanlık parçalar var,
Ve diğerleri şeffaf ve parlak;
Ama bu, kesinlikle, güzellik artıyor,--
Sadece--_yüzünü ışığa doğru dik_.

Ve özlemini çektiğimiz hazineler,
Şimdi yerini acıya bırakan o sevinçler--
Sadece_ pullar, sadece dönüşte saklı;
Tekrar yüzeye çıkacaklar.
B.

Böylece eski fikirler, eski mitler dönüp duruyor ve yeni
birleşimler oluşturuyor ve sürekli olarak yeni güzellikler geliştiriyor ve yeni
gerçekler öğretiyor. Belki de bu kadim mitleri ele alırken ve
onların ilerici değişikliklerini, dağılmalarını, koalisyonlarını
gördüğümüzde,
güneşin altında yeni hiçbir şey olmadığı şeklindeki eski deyişin taze uygulamasını bulabiliriz.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] Jones, _Trad. N. American Indians_ (1830), cilt iii. 175.

[2] Orijinal Latince baskı. John Campbell, LL.D. tarafından _Hermippus Redivivus_ başlığı altında
bir çeviri, Londra, 1743. İkinci baskı
çok daha genişletilmiş, _Hermippus Redivivus, or the Sage's Triumph
over Old Age and the Grave_ başlığı altında, Londra, 1749, 8vo. Ayrıca bir İtalyanca çeviri de gördük. Alıntı yaptığımız kısım Almanca baskıdır.

[3] Oymacının hatası nedeniyle son yazıttaki L harfinin X yerine değiştirilmiş olması mümkündür. ide, ouk eimi ego monos aperges.] [8] [Yunanca: Thelon oun ho Hosios analizi ten oikodomen autou, hina me thriambeuse auton, en mia koimomenes tes gynaikos autou mones, kakeinou proballontos oinon, epebe pros auten ho abbas Symeon, kai echematisato apodyesthai to himation autou, k.t.l.] [9] [Yunanca: Hoste estin hote eballon tas cheiras auton ta asemna gynaia eis ton kolpon autou, kai esiainon, kai ekoptazon, kai egargalizon auton.] [10] [Yunanca: Ebastazen auton mia proistamene, kai alle elorizen auton.] [11] [Yunanca: Pollakis de prospoieisthai kataphilein tas doulas.] İçlerinden birinin şöyle demesine şaşmamak gerek: [Yunanca: "O Salos Symeon ebiasato me."] Hizmetçinin metresi Symeon'u öfkeyle azarladı, o da gülümseyerek cevap verdi, [Yunanca: "Aphes, aphes, Tapeine, arti genna soi, kai echeis mikron Symeon."] [12] [Yunanca: Seiran salsikion.] [13] [Yunanca: Silignia, kai plakountas, kai sphairia, kai opsaria, kai oinaria diaphora, psathyria, kai glyky, kai haplos hosa panta echei ho bios limba.] [14] [Yunanca: Esti gar hote kai touto elege pros mian ton idon; theleis echo se philen kai dido soi hekaton holokotina.] [15] Her ikisi de Haziran ayında Acta Sanctorum'da yayınlandı, T.I., s. 237-260, Bollandist Papebroeck'in notlarıyla birlikte. Bu yaşlı keşiş, vizyonda beliren St. Luke the Stylite'dı.

[17] "Unus--cum gravi baculo ascendens ad eum, ipsum graviter ac dure
caedens, de ecclesiae trullo descendere fecit, cum multa festinantia et
furore."--_Fr. Barth._

[18] Biyografi yazarı, bir yunusun iplerini ısırdığını ve böylece onu
özgürleştirdiğini düşünüyor.

[19] Bir karışım, bir changeling veya yarı trol, yarı insan olan biridir.

[20] Bunlar devasa bir antik moren oluştururlar.

[21] Aegischhorn'a gelen ziyaretçilere tanıdık gelen güzel Marjelen Denizi'ne çok benzer.

[22] Yazar, bu arazinin bu bölümünde bulunmuştur ve takip edilen
yolu bilir.

[23] Düşmenin ne anlama geldiğini anlamak kolay değildir. Muhtemelen Thorir'in Başı olarak adlandırılan sırt olabilir.

[24] Başka bir versiyonda bir top _altın_, diğeri _gümüş_ idi. Bu hikayeyi Bay Henderson'a gönderdim ve _Kuzey İllerinin Halkbilimi_ adlı eserinin ilk baskısında yer alıyor, ancak ikinci baskıda atlanmış. [25] Parantez içindeki kısmı farklı bir muhbirden aldım. İlk versiyon eksikti; kızlar topun nasıl kurtarıldığını unutmuşlardı. İkinci topla ne olduğunu da unutmuşlardı.

[26] Powel ve Magnusson, _Legends of Iceland_ (1864), s. 161.

[27] Bkz. Xenoph. _Memor._ IV. vii. 7.

[28] Apokrif Lith. 289.

[29] "Solis gemma candida est, et ad speciem sideris in orbem fulgentes
spargit radios" (_Hist. Nat._ xxxvi. 10, 67.)

[30] Grimm, _D. M._ s. 665.

[31] _Hist. Anglic._ i. 27. Ayrıca, Derby Tepesi'ndeki mağaradan ulaşılan yeraltı dünyasının bir anlatımı için Tilbury'li Gervase'ye, cxlv.'ye bakın.

[32] _Itin. Camb._ i. 8.

[33] Mücevherlerle aydınlatılmış yeraltı dünyasının anlatımı için Mannhardt, _Germ.
Mythol._ (1858), s. 447'ye bakın.

[34] Egilson, _Lex. poet. linguae Sept._ Men = monile, thesaurus, saxum,
lapis.

[35] Roger of Wendover'ın _Flowers of Hist._, s.a. 1196. Hikaye, Matthew Paris tarafından orijinaline eklenmiştir.

[36] Spiegel, _Anecdota Palica_ (1845), s. 53.

[37] Benfy, _Pantschatantra_ (1859), ii. s. 128.

[38] Bkz. Benfy, _op. cit._ i. s. 214.

[39] Bababathra, 74, 6.

[40] Bu makalenin başında simyacıların Felsefe Taşı'nın karmaşık olduğuna ve birçok
metalden oluştuğuna inanmalarının doğru olduğunu söylemiştim. Şimdi taşın tohum fikrinin güneş olduğunu ve spektroskopun güneş ışığını analiz etmemize ve güneş atmosferinde füzyon halinde çok sayıda metal ve bileşen keşfetmemize olanak sağladığını biliyoruz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF OLDEN TIMES***


******* This file should be named 41546.txt or 41546.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/5/4/41546



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
