*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rubens (Rubens)
Yazar: Samuel Levy Bensusan
Yayın Tarihi: December 3, 2012 [EBook #41541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rubens, by Samuel Levy Bensusan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rubens
       Masterpieces in Colour Series

Author: Samuel Levy Bensusan

Editor: T. Leman Hare

Release Date: December 3, 2012 [EBook #41541]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUBENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

RENKLİ BAŞYAPITLAR

T. LEMAN HARE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

RUBENS

AYNI SERİDE

SANATÇI. YAZAR.

VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF İSRAİLLER.
LEIGHTON. A. LYS KALDIRILMIŞ.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KALDIRILMIŞ.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.

_Hazırlanıyor_

VIGEE LE BRUN. C. HALDANE MACFALL.
BURNE-JONES. A. LYS BALDRY.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
J. F. MILLET. PERCY M. TURNER.
MEMLINC. W. H. JAMES WEALE.
ALBERT DUERER. HERBERT FURST.
FRAGONARD. C. HALDANE MACFALL.
CONSTABLE. C. LEWIS HIND.
RAEBURN. JAMES L. CAW.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.
BOUCHER. C. HALDANE MACFALL.
WATTEAU. C. LEWIS HIND.
MURILLO. S. L. BENSUSAN.

VE DİĞERLERİ.

[İllüstrasyon: TABLO I.--FRANSA'LI ELIZABETH, IV. HENRY'NİN KIZI Ön sayfa (Louvre'da)

Prenses bu güzel portrede büyük bir avantajla görülmektedir. Modelin açık ten rengi dikkat çekici şekilde korunmuştur, beyaz fırfır,
mücevherler ve altın brokar çok ustaca işlenmiştir.
Madrid'de resmedilen Prenses Elizabeth'in bir diğer portresi artık St. Petersburg'da görülebilir.]

Rubens

S. L. BENSUSAN TARAFINDAN

RENKLİ SEKİZ REPRODÜKSİYONLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK

NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

İÇİNDEKİLER

Sayfa
I. Giriş 11

II. Ressamın Hayatı 21

III. İkinci Dönem 35

IV. Sonraki Yıllar 45

V. Ressamın Sanatı 55

RESİMLER LİSTESİ

Levha
I. IV. Henry'nin Kızı Fransa'lı Elizabeth. Ön sayfa
Louvre'da
Sayfa
II. Christ a la Paille 14
Antwerp Müzesi'nde

III. Dört Filozof 24
Floransa'daki Pitti Sarayı'nda

IV. Isabella Brandt 34
Wallace Koleksiyonu'nda

V. Le Chapeau de Paille 40
Ulusal Galeri'de

VI. Haçtan İniş 50
Antwerp'teki Katedral'de

VII. IV. Henry'nin Sefere Çıkışı 60
Louvre'da

VIII. Meryem ve Masumlar 70
Louvre'da

[İllüstrasyon]

I

GİRİŞ

Peter Paul Rubens'in adı Avrupa sanatının tarihinde o kadar büyük bir yere
sahiptir ki, eleştirmenlerin tüm çabaları ona doğru akan takdir
akışını durdurmakta başarısız olmuştur. Rubens, terimin hemen hemen her resimsel anlamında büyük bir ustaydı; ve eğer zaman zaman döneminin kaba ve sınır tanımazlığı tuvaline yansıdıysa, en ilginç yıllarından bazılarını
çalışan adamdan ziyade on altıncı ve on yedinci yüzyılları suçlamalıyız ve en kötü ihtimalle bir gerçekçiden başka bir şey değildi. Herhangi bir insanın başarmayı umduğundan daha fazlasını denemeyi seçtiği mevsimler olmuş olabilir. Kendini, çağdaşlarını şaşırtmış ve bugün bile rahatsız eden bir
şekilde, romantik veya mitolojik belirli sahneleri ifade etmek için kasıtlı olarak çalışmaya adadığı zamanlar olmuştur; ancak ressama adalet sağlamak için, eserini bir bütün olarak ele almalı, en iyiyi en kötüyle karşılaştırmalıyız.

[İllüstrasyon: TABLO II.--CHRIST A LA PAILLE (Anvers Müzesi'nde)

Rubens hangi İncil hikayesini seçerse seçsin, onu yalnızca ustalıkla değil, aynı zamanda Kilise'ye hiçbir bağlılığı olmayan birinde daha da dikkat çekici olan belirli bir inanç duygusuyla ele aldı. "Christ a la Paille"de, tüm dini resimlerine eşlik eden dramatik duyguya ek olarak, ince bir his ve derin bir saygı var. Renklendirme, çok cesur olsa da, en etkili olanıdır; daha az yetenekli bir ressamın elinde, birincil renklendirmenin böyle bir gösterimi, şiddetli veya hatta kaba görünebilirdi.]

Manzara, portre ve dekoratif çalışmaları kapsayan, her konuya, dünyanın en büyük ustalarından birkaçı dışında hiçbirinin tuvale aktaramadığı türden bir işçilik ve kompozisyon becerisi kazandıran geniş kapsamlı başarıları düşünün. Ve şunu da hatırlayalım ki, Rubens sadece bir ressam değildi, bir devlet adamıydı ve bir diplomattı; ve herhangi bir küçük adamın hayatını doldurabilecek kaygılar ve endişeler arasında, her tarzda sayısız resim çizmeye ve ustalığa giden yolda istikrarlı bir şekilde ilerlemeye zaman buldu, böylece ikinci dönemi, eğer ifade yerinde kullanılırsa, kendini bulduğu ilk dönemden daha iyidir. Bugün Anvers Katedrali ve Müzesi'nde asılı duran ve bizim Ulusal Galerimiz ve Wallace Koleksiyonumuzda temsil edilen büyük eserlerin resmedildiği üçüncü dönem, hepsinin en iyisiydi. Rubens öldüğünde henüz altmış üç yaşında olduğundan, nispeten erken bir yaşta çalışmalarından ayrıldığı için, olgun orta yaşta en büyük başarılarına ulaşan ve bir ismin gölgesine düşen adamlara sıklıkla eşlik eden güçlerin yavaş düşüşünden muzdarip olmadı. Renk konusundaki en üst düzey ustalığına ancak yarım yüzyıl veya daha fazla yaşadıktan sonra ulaştı ve yirminci yüzyıl açısından en büyük lekelere sahip olan resimler, yeteneklerinin zirvesine ulaşmadan önce yapıldı. Rubens'in herhangi bir şehirde veya galeride gerçek anlamda temsili bir koleksiyona izin verecek kadar çok eser
resmetmesi belki de talihsiz bir durumdur. En iyileri geniş bir şekilde dağılmıştır; bazıları Madrid'deki Prado'da, diğerleri Belçika'da, bazıları Floransa'dadır. Hollanda'nın güzel bir koleksiyonu varken, Anvers birçok şaheser arasında "İsa'nın Geçişi", "Magi'nin Hayranlığı", "Savurgan Oğul" ve "Mesih a la Paille" ile övünür. Münih, Brüksel, Dresden, Viyana ve diğer şehirlerde, ustanın adil ve önyargısız bir şekilde yargılanabilmesi için önce görülmesi gereken hem olgun hem de erken sanatın ünlü örnekleri vardır. Londra'da veya Paris'te görülebilecek eserler hakkında sarsılması muhtemel olmayan bir görüş oluşturmak imkansızdır,
Louvre'da ressamın en az çekici eserlerinin çoğu bulunur. Peter Paul Rubens'in Avrupa'daki her önemli galeride temsil edildiği, kabul edilen eserlerinin sayısının dört rakama ulaştığı ve ara sıra görülen zevk eksikliklerini telafi etmeye yetecek kadar belirgin ve çekici bir işleme ve kompozisyon yönü olmayan çok az eser olduğu söylenebilir. Kendi jenerasyonu için Rubens fazlasıyla yeterliydi. O kadar çok yeteneğe sahip bir adamdı ki,
fırçasını hiç tuvale değdirmemiş olsaydı bile iz bırakırdı, ancak
zaman diplomatik başarılarının anılarını sildi veya
bunları nadiren akademisyenler tarafından rahatsız edilen belirsiz kroniklere ve el yazmalarına indirdi. On kişiden dokuzu sadece bir
ressam olarak bilinir ve şöhreti, eleştirmenlerine çeşitli
başarıları hakkında ilk bakış açısını ve en kalıcı izlenimi veren eserine dayanır. Rubens'i en az önemseyenler arasında,
ve onu belirli konuları ele alışındaki kaba tavırlarından dolayı kınamaktan oldukça memnun olanlar arasında,
sanat meselelerinde ele almanın birinci derecede önemli olduğunu ve konunun sadece ikincil olduğunu ilan etmeye hazır olan birçok kişi vardır. Ancak, Rubens'in bir
savunucuya ihtiyacı yoktur. En iyi eseri onu herhangi bir toplulukta ünlü yapar ve bunun o kadar çok örneği vardır ki geri kalanı göz ardı edilebilir. Üstelik, zaman zaman böylesine şaşırtıcı bir samimiyetle resmettiği tiplerin gerçekten de etrafında var olduğunu unutmamalıyız. Onları bulduğu gibi aldı, tıpkı Rönesans'ın daha önceki ressamlarının Madonnalarını tarlalarda çalışan veya aziz günlerinde ve büyük festival zamanlarında şehirlere seyahat eden köylü kızlarından almaları gibi. Dindarların hayranlığı için tuvale yerleştirilen birçok Rönesans Madonnası, eğer gözlerini aşağı indirirse veya gülümserse, şüphesiz ölümsüzleştirildiği stüdyoda gülümsediği gibi, kendisinden en ufak bir kutsallık şüphesini bile ortadan kaldırabilirdi. Çünkü sanatçı, modelin ötesinde bir vizyon görür ve fırçasının altında bir tipin kutsallaştırılması veya kutsallaştırılmaması basit ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilecek konulardır. Bugün başka bir Rubens ortaya çıksa, prototipinin aşina hale getirdiği muameleye yanıt verecek çok sayıda model bulabilirdi. Belki de temas kurduğu erkekler ve kadınlar için bu kreasyonlar, çok az şey bildikleri veya hiçbir şey bilmedikleri bir yeraltı dünyasına bir bakış sağladıkları için ilgi çekiciydi. Bazı resimlerin oluşturduğu rahatsızlık, Rubens onları çizdiğinde, daha sonraki yaşamında sahip olduğu renk ve kompozisyon ilhamı konusunda en üst düzey ustalığa ulaşamamış olması gerçeğiyle daha da artıyor. Ancak sanatçının hayatı ve çalışmalarının kısa bir incelemesinde, eleştirmenlerinin genişletmeyi sevdiği yönler yeterince anlatılmıştır. Onun parlak ve çeşitli kariyerine dönmenin ve sanat eseri üzerinde en büyük ilgiyi veya en derin etkiyi yaratan olayları not etmenin zamanı geldi. II

RESSAM HAYATI

Peter Paul Rubens, MS 1577'de Almanya'nın Siegen kentinde doğdu. Burada, büyük başarılara sahip bir adam olan babası Dr. John Rubens, Sessiz William'ın ahlaksız karısıyla yaşadığı eski bir entrikadan kaynaklanan utanç içinde yaşıyordu. Orange Hanedanı'nın itibarını koruma zorunluluğu olmasa, John Rubens'in suçundan dolayı
ölüm cezasını ödeyeceğine dair hiçbir şüphe yok. Bunu yapmış olsaydı, Peter Paul'un dünyadan kaybolmuş olacağını düşünmek ilginçtir, çünkü entrika 1570 yılı civarında gerçekleşmiş gibi görünüyor, Peter Paul ise yedi yıl sonrasına kadar doğmadı. Çocuk bir yaşındayken Rubens ailesinin, John Rubens'in 1568'de Antwerp'ten ayrılmaya devam ettiği Köln'e dönmesine izin verildi. Burada Peter Paul ve ağabeyi Philip, babalarının başına gelen talihsizliklerden tamamen habersiz bir şekilde yetiştirildiler. Babanın ölümü, ünlü oğlu dokuz veya on yaşındayken kaydedildi. Babasının ölümünden sonra, oğlanların annesi, kocasının erken yaşlarında bir avukat olarak önemli bir üne sahip olduğu ve belediye görevlerinde bulunduğu Antwerp'e dönmeye karar verdi. Ailenin parasının büyük bir kısmı, belki de İspanya ile yapılan korkunç savaştan kaynaklanan değer kaybı nedeniyle kaybolmuş olsa da, dul eşin ve iki oğlunun lüks içinde olmasa bile rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadar para varmış gibi görünüyor. Peter Paul iyi bir okula gönderildi, burada ilerleme kaydetti ve
çok popüler oldu, muhtemelen çarpıcı derecede yakışıklı, oldukça yetenekli ve öğrenmeye çok hazır olduğu için.

[İllüstrasyon: TABLO III.--DÖRT FİLOZOF (Pitti Sarayı, Floransa)

Bu resim muhtemelen İtalya'da çizildi.
Masanın arkasında oturan ve önünde açık bir kitap olan adam filozof Justus Lipsius'tur.
Solunda öğrencilerinden biri var ve sağda elinde kalemle Philip Rubens'i ve kırmızı bir perdenin önünde duran Peter Paul'ü görüyoruz.]

On üç yaşında okul günleri sona erdi ve çocuk, kocası Antwerp valilerinden biri olan dul Lalaing Kontesi'nin hizmetinde bir uşak oldu. Burada, çok etkilenebilir bir
yaşta, Rubens önce saray görgü kurallarının tüm incelikleriyle tanıştı ve sonunda bunlarda ustalaştı. Kısa bir süre sonra, 16. yüzyıldaki kabulle, cilalı bir beyefendi oldu. Ancak, sanat çalışma içgüdüsü, bir sayfanın görevlerini yorucu ve çekici olmayan hale getirdi ve çocuğun annesine resim çalışmasına izin verilmesi için ısrar ettiğini öğreniyoruz. Görünüşe göre, isteği haklı çıkaracak kadar umut vadetmişti ve önce Verhaecht adında bilinmeyen bir ressamın, ardından da kaliteli bir ressam olan Otto van Veen'in stüdyosuna geçmeden önce dört yıl birlikte kaldığı Adam van Noort'un yanına yerleştirildi. Buradaki yaşam, Rubens'te ona şöhret ve büyük ödüller getirecek birçok niteliği geliştirmiş gibi görünüyor. Yirmi yaşına geldiğinde, Anvers'teki St. Luke Loncası onu bir üye olarak kabul etti ve bir yıl sonra şehirden efendisine bazı kentsel dekorasyonlarda yardımcı olması için bir görev aldı. Böylece ilk gençliğinin
parıltılı yılları mutlu, müreffeh ve olaysız geçti ve
henüz yirmi üç yaşındayken Peter Paul Rubens adımlarını
o zamanlar, Paris'in şimdi olduğu gibi, Sanat hacılarının Mekke'si olan İtalya'ya çevirdi.

Rubens'in şaheserlerini önyargısız her gözün zevki yapan muhteşem renklendirme için bir açıklama bulmak istiyorsak,
1600 yılında Venedik'i yirmi üç yaşındaki birinin coşkulu gözüyle gördüğünü hatırlamak kesinlikle yeterli olacaktır.
Bugün bile, modern yaratıcılığın başarabileceği en büyük ölçüde
basitleştirilmiş Venedik, olduğu şeyin en perişan kalıntısından başka bir şey değilken, dünyanın harika şehirlerinden biridir. On yedinci yüzyıl olaylı sayfalarını açarken, Adriyatik'in büyük şehrinde harikulade
başarıların hatırası vardı, hala hesaba katılması gereken bir güçtü. Gösterişli dönemler geçmemişti ve Rubens'e kariyeri boyunca eşlik edecek gibi görünen şans burada da ona yakındı. Mantua Dükü. Vincenzo
Gonzaga, eserlerinden bazılarını gördü ve kalitesinden o kadar etkilendi ki
genç ressamı çağırdı. Adam eserlerine layık görünüyordu ve
Dük hemen ona maiyetinde bir pozisyon teklif etti, reddedilemeyecek kadar iyi bir teklifti. Bundan sonra Venedik'teki konaklama kısa sürdü.
Mantua, Floransa ve Cenova sırayla ziyaret edildi ve Mantua'da, birkaç ay gidip geldikten sonra, Saray yerleşti ve Rubens şehrin yöneticilerinin topladığı muhteşem eser koleksiyonunu inceleme fırsatı buldu. Ertesi yılın yaz sonlarında Rubens
Roma'yı ziyaret etmiş gibi görünüyor, orada korkunç sıcağa
hiçbir olumsuz etki olmadan göğüs gerdi ve yorulmak bilmez bir enerjiyle
orada ve başka hiçbir yerde görülemeyecek olan eseri incelemeye kendini adadı. Günün önde gelen sanatçıları tarafından iyi karşılandığı,
Caravaggio ile arkadaş olduğu ve kısa süre sonra Kudüs'teki Kutsal Haç Kilisesi için bir sunak parçası boyaması için görevlendirildiği anlaşılıyor. Üç bölümden oluşan çalışmanın artık Fransız Hükümeti'nin elinde olduğuna inanıyoruz ve Grasse'da veya Akdeniz kıyısındaki komşu kasabalardan birinde görülebilir. Rubens'in izni sona erdiğinde -Mantua hükümdarının hizmetinde olduğu ve kendi efendisi olmadığı unutulmamalıdır- kuzeye döndü ve Dük'ün onu bir süre sanat uzmanı olarak işe aldığı anlaşılıyor. Siyaset ve sanatın yakından bağlantılı olduğunu ve Rubens'in her ikisiyle ilgili sorumluluğu kısa sürede öğrendiğini hayal edebiliriz. Çalışma her iki durumda da çok iyi yapılmış olmalı çünkü bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra Mantua'nın siyasi konumu açısından İspanya Kralı'na bir mesaj göndermek gerekli olduğunda, Rubens seçilen elçiydi. Günümüzde Mantua'dan Madrid'e yolculuk, kırk sekiz saatte olağanüstü bir çaba sarf etmeden tamamlanabilir, ancak üç yüz yıl önce böyle bir yolculuk, özellikle ressam-diplomatın Dük tarafından Philip'e gönderilen muhteşem hediyelerden sorumlu olması nedeniyle macera tadında olmalıydı. Rubens'in Mantua'ya dönmesinden önce neredeyse bir yıl geçti. Görevini tamamladıktan sonra, düzenli bir gelirle ödüllendirildi ve patronunun tamamen memnun kalacağı şekilde evde biraz daha iş yaptıktan sonra, bu sefer kardeşinin eşliğinde Roma'ya döndü. Romalı modellerin ve çiçek satıcılarının bugün bile toplandığı Piazza di Spagna'nın yakınında yaşıyorlardı ve turistler deniz kıyısındaki kum kadar kalabalıktı. Philip Rubens, daha önce ve sonra birçok insanın yenik düştüğü bu zaaftan etkilenerek yolculuğunu bir kitap yazarak kutladı. Ünlü Plantin Press tarafından basıldı,
yöneticilerinden biri Peter Paul okuldaydı ve
sanatçı tarafından resimlendirildi. Rubens'in daha önceki ziyareti sırasında Roma'da yaptığı eserin alıcılarını memnun ettiğini varsayabiliriz, çünkü Chiesa Nuova için başka bir sipariş aldı, ancak
tamamlanmadan önce geri çağrıldı ve Mantua Dükü tarafından Cenova'ya götürüldü. Ancak kısa süre sonra Roma'ya döndü ve 1608'in sonuna kadar orada kaldı ve ardından birkaç yıldır o şehirde yaşayan annesinin tehlikeli bir şekilde hasta olduğu Anvers'e gitti. Rubens, annesinin ne kadar hasta olduğunu bilmiyor gibi görünüyor, çünkü onu görmek için
çok geç Anvers'e geldi. O, kahramanca bir kalıpta yaratılmış, en cömert eşlerden, en sadık annelerden biriydi.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--ISABELLA BRANDT (Wallace Koleksiyonunda)

Rubens, doğal olarak ilk eşinin birçok portresini çizdi.
Münih'teki Pinacotek'te ressamın yanında oturduğu
hoş bir eser, Floransa'daki Uffizi'de başkaları ve St. Petersburg'daki büyük Hermitage Galerisi'nde başkaları var.]

Belki de onun ölümünün şoku Rubens'i herhangi bir erkeğin ücretli hizmetine bağlı dezavantajların farkına varmasına neden oldu, belki de kendi
niteliğini fark etmeye ve tek başına ayakta durabileceğini bilmeye başlıyordu. Belki de
İtalya'nın ona yıllarının izin verdiği ölçüde asimile olması için
bir şeyler öğrettiğini, Anvers'te önemli bir adam yaratacak kadarını öğrettiğini gördü. Bu noktalar hakkında kesin bir bilgimiz yok, sadece tahminlerde bulunabiliriz, ancak Rubens'in Mantua Dükü'ne, kendisine gösterilen tüm iyilikler ve güven işaretleri için teşekkür eden ve hizmetinden istifa etme kararını bildiren bir mektup yazdığını biliyoruz. Antwerp'e dönüşle, sekiz yıl önce Venedik'e yapılan ziyaretle başlayan dönem sona eriyor ve sanatçının hayatının en zorlu dönemine giriyoruz.

III

İKİNCİ DÖNEM

Rubens, Antwerp'e beraberinde sağlam bir ün getirdi. Başarısının hikayesi şüphesiz İtalyan mahkemeleriyle bağlantısı olan kişiler tarafından kasabaya yayılmıştı ve şu anda Antwerp Belediye Meclisi sekreteri olan ve önemli bir nüfuza sahip olan ağabeyi Philip'in, kardeşinin ilerlemesinin hikayesini anlatmayı unutmuş olması pek olası değil. Antwerp, felaketle sonuçlanan savaşın ardından barış döneminin erken dönemlerindeydi ve o dönemdeki önde gelen vatandaşların, çekişme dünyasında önemli bir rol oynamış olmalarına rağmen, şimdi düşüncelerini sanat dünyasına yöneltmeleri ve tüm müreffeh şehirlerin güzellik arayışında birbirlerine karşı sürdürdüğü dostça rekabete katılmaya çalışmaları, zamanın ruhuna oldukça uygundu; ve bu rekabet, kiliselerin ve meclis odalarının çağdaş sanatın en olgun meyveleriyle zenginleşmesine yol açtı. Antwerp, İtalya'da seyahat etmiş olanların özel yararına bir çevre kurmuştu, çünkü her tarafta en iyi zihinsel ve sanatsal gelişimin İtalya seyahatiyle ilişkili olduğu kabul ediliyordu. Rubens, arkadaşı Jean Breughel'in, hayvan ressamının girişimiyle hemen büyülü çevreye kabul edildi. Rubens, bugün Lahey'de görülebilecek ve "Dünya Cenneti" olarak adlandırılan, uyum sağlamaya ikna edilemeyen iki stilin tuhaf bir karışımı olan bir resimde birlikte çalıştı. Peter Paul, sevgili kardeşi Philip ile birlikte yaşıyordu. Genç ressama verilen ilk iki komisyonu muhtemelen onun etkisine bağlı olarak takip etmekte haklıyız. Biri Belediye Binası'nın yeniden dekore edilmesi işine katılmak, diğeri ise St. Walpurga Kilisesi için bir sunak parçası hazırlamaktı. Rubens, Belediye Binası için "Adorations" adlı uzun serisinin ilkini çizdi ve bu kesinlikle ilk döneminin eserlerinden biri olmasına ve ona kalıcı bir ün kazandıran çeşitli nitelikleri ifade etmekten uzak olmasına rağmen, Antwerp'te ona belirli bir maaş ve seçtiği şehirde kalma izniyle Saray ressamı pozisyonunu getirecek kadar sansasyon yarattı. Daha düşük bir adam olsaydı, Brüksel'deki Saray'a katılmak üzere çağrılırdı.

Şüphesiz Rubens bir vatanseverdi, şehrinin düşmüş talihinin ona çok güçlü bir şekilde hitap ettiği bir adamdı. İspanyol ihtirasının kışkırttığı bitmeyen savaşların dünyanın dört bir yanındaki en iyi vatanseverlik içgüdülerini uyandırdığını asla unutmamalıyız ve Rubens bir savaşçı olmasa da, ellerinin ve beyninin şehrine kendi etkili tarzlarında hizmet edebileceğini, sonuçları bakımından savaşan adamlardan hiçbir şekilde aşağı kalmayacağını bilen bir devlet adamı ve vatanseverdi. Belki de bu dönemin tüm zihinsel karmaşasını sanatçının ilk büyük geçişine bağlayabiliriz, çünkü İtalya'dan döndükten sonra Anvers'te resim yapan ve şehrine "Haçtan İniş"i veren Rubens, daha önceki resimleri yapan kişiden oldukça farklı bir adamdır. Olgunlaşmış ve
gelişmiştir, tüm yaratıcı sanatçıların geçmesi gereken asimilasyon sürecini tamamlamıştır, incelediği insanların yeteneklerinden, dehasından kendi tarzını
kurmak için malzeme toplamıştır. Kendi sesiyle konuşmaya başlar.

[İllüstrasyon: TABLO V.--LE CHAPEAU DE PAILLE (Ulusal Galeri'de)

Bu, ressamın ikinci eşinin kız kardeşi olan Suzanne Fourment'ın, model yaklaşık yirmi bir yaşındayken resmedildiği bir portresidir. Kızın zihninin dinginliği bu ışıltılı eserde hayranlık uyandıracak şekilde ifade edilmiştir ve Rubens'in portre alanındaki başarılı denemelerinden biridir. Suzanne Fourment'ın bir başka
çalışması Viyana'da görülebilir.]

Rubens'in çalışkanlığının yetenekleriyle aynı seviyede olması iyi bir şeydi, çünkü
İtalya'dan dönüşünün ilk yıllarında ona komisyonlar yağdı. Tek tek değil, taburlar halinde geldiler ve çok geçmeden
Peter Paul Rubens'in zamanının modasını takip edip bir
stüdyo okulu kurduğunu görüyoruz. Doğal olarak, onun öğrencisi olmak isteyen birçok genç adam ve
ayrımcılığı yeni kaçırmış ve kazançlı herhangi bir iş için istekli olan birçok yaşlı adam vardı. Rubens,
onların yeteneklerini en iyi şekilde değerlendirebilirse
onların kendisi için en azından kendisi için olduğu kadar değerli olacağını fark etti. Sonuç olarak, her taraftan kendisine yapılan önerilere yanıt verdi ve şehrinin en zeki bağımsız adamlarını stüdyoya topladı ve her birine işini yaptırdı. Bu prosedürde hiçbir gizleme olmadığı gerçeğini ona bahşedelim, açık ve utanmazdı. Rubens, sipariş edilen bir işe başlamak için öğrencilerini bile gönderirdi ve resmin ilk taslağı tuvale çizilene kadar sahnede görünmezdi. Sonra gelir ve birkaç hatasız vuruşla kompozisyonu düzeltir veya tamamlar, böylece öğrencileri daha fazla dikkatlerini verebilirdi. Rubens, çalışmaları için yüksek fiyatlar alırdı, ancak alıcı sadece tasarımına sahip olmak ve resmi öğrencilere bırakmakla yetinirse, nispeten düşük bir ücret karşılığında bir resme adını verirdi. Rubens'in, tıpkı hayatın diğer meselelerinde olduğu gibi, asistan seçiminde de her zaman şanslı olduğu söylenebilir. Büyük Vandyck stüdyosunda çalışanlar arasındaydı, ünlü hayvan ressamı Snyders da bir diğeriydi; Rubens'in çalışmalarına hiç dokunmadığı söylenir.

Rönesans'ın Floransalı ressamları gibi Rubens de kendini tamamen resme adamakla hiç tatmin olmamıştı. İtalya'daki ikameti sırasında Cenova saraylarının olağanüstü güzelliğinden çok etkilenmişti; bu güzelliğin, zamanın mimarların tasarımlarına paha biçilmez armağanlarını eklediği günümüzde bile bizi daha az büyülemediği de eklenebilir.
Rubens, Ceneviz sarayları hakkında, kendi çizimlerinin de dahil olduğu, elli ila yüz kadarını içeren bir kitap yayınladı. Daha önce bahsettiğimiz ünlü Plantin Press için çizimler yapmak için zaman buldu. Kendi resimlerinin gravür işini denetledi ve kısacası, ortak çıkarların yükünden daha fazlasını kavrayabilecek ve bunların hepsiyle nadir bir zeka ve sağlam bir iş içgüdüsüyle başa çıkabilecek bir adam olduğunu gösterdi. Ressamın eğitimi çok iyi olmasa da, klasik eğitimin en yüksek değerde kabul edildiği bir
zamanda burs kazanmıştı ve bundan yoksun olan hiç kimse bir beyefendi olarak kabul edilemiyordu. Avrupa'nın büyük şehirlerindeki arkadaşlarıyla yazışmalarını sürdürdü ve büyük kişisel çekicilikleri ve çalışkanlığını ve başarılarını destekleyecek mükemmel bir tavır çekiciliği olduğu için, ilerlemesine şaşırmaya pek gerek yok. Başarı, böyle bir kur yapmaya
teslim olmayı reddetseydi, gerçekten de kararsız bir yeşim taşı olurdu.

IV

SONRAKİ YILLAR

Ressam kırkıncı yaşını geçtiğinde, Dul Kraliçe Maria de Medici'den Paris'teki sarayı için bazı panelleri boyaması için bir sipariş aldı ve bunları düzgün bir şekilde yerleştirildiğini görmek ve dekorasyon şeması hakkında kapsamlı bir fikir edinmek için, bitmiş eserinin ilk bölümünü Fransa'nın başkentine götürdü. Rubens'in Anvers'in yönetici çevrelerinde bir ressamdan daha fazlası olarak görüldüğüne şüphe yok. Yönetici hanedanla olan ilişkileri onu diplomatik gelişmelerle tanıştırmıştı; bir veya ikisini son derece incelikli, hassas ve başarılı bir şekilde ele almıştı. İnfanta Isabel acil durumlarda ona güvenirdi ve 1623'te Paris'e yaptığı ilk ziyaretin politik değeri ölçülemese de, iki yıl sonra başkente yaptığı ikinci ziyaretin boyadan çok politikayla ilgili olduğunu varsaymak oldukça güvenlidir. Okuyucunun önüne Fransa, İspanya ve Aşağı Ülkeler arasındaki politik durumun karmaşıklıklarının kısa bir hikayesini koymak, kesinlikle sınırlı bir alanda imkansız talepler yaratacaktır, ancak zamanının politikasını biraz olsun anlamak isteyenler Emile Michel ve Max Rooses'un Peter Paul Rubens ve zamanı hakkındaki çalışmalarına başvurabilirler. Orada, bu yerde atıfta bulunulabilecek olandan çok daha fazla tarihi ve biyografik
konu bulacaklar. 1625'ten itibaren Rubens'in bir ressam kadar bir diplomat olarak da görülmesi gerektiğini söylemek yeterlidir, ancak ilginçtir ki hayatının politik tarafının gelişimi resminin kalitesini
yok etmeye yetmemiştir. Aslında diplomasi yolunda en iyi ve en son haliyle seyahat etmiş, hayatı daha net ve sanatının sorunlarını eskisinden daha akıllıca görmüş, eserine deha dediğimiz nitelikten bir şeyler katmış gibi görünüyor. Tanrıların ondan esirgediği tek armağan şiirsel hayal gücüydü, bu nitelik onu, haklı olsun veya olmasın çirkin olarak görmeye meyilli olduğumuz tiplerin ve olayların tasvirinden uzak tutacaktı, bu da klasisizmini gerçek değerinde okuyan gözler için hoş hale getirecekti. Ancak Rubens, başarısızlığa karşı değil, başarıya karşı savaşması gereken adamlardan biriydi; ve onu bölgeye
yükseltecek niteliklerin edinilmesine karşı etkili bir bariyer olarak hizmet edilen
kurnaz pratik doğası, her zaman erişemeyeceği bir yerde kaldı.

1628, ressamın hayatında çok ilginç bir yıldı, çünkü İspanya Sarayı'na bir göreve gönderildi ve orada Velazquez ile tanıştı ve Velazquez ona
başkentin tüm sanat hazinelerini
göstermesi talimatını verdi. Bu adamların
bir arada yapmış olması gereken konuşmaların gerçek bir anlatımı için bugün neler vermezdik? Rubens, başarısının değilse bile şöhretinin zirvesindeydi, Velazquez Sevilla ve Madrid dışında
bilinmiyordu ve gecikmiş tanınma yolunda her türlü dezavantajla mücadele ediyordu. Rubens'e alaycı bir şekilde bakan ve onda hiçbir iyi şey bulamayanlar, Velazquez'in dikkatini İtalya'ya
çekenin o olduğunu hatırlasınlar. Rubens, kraliyet ailesinin birkaç üyesinin portrelerini çizmek için zaman buldu ve bu eserler, Velazquez'in aynı alandaki başarılarıyla rekabet edebilecek kadar iyi benzerlikler taşıyor. Diplomatik işler o kadar büyük bir beceriyle yürütülüyordu ki, Philip, ziyaretçisine Paris ve Londra'ya bir görev verdi. Rubens, son adı verilen şehirde, kendisine şövalyelik ünvanı veren ve Whitehall'daki ziyafet odasını dekore etme görevini onaylayan I. Charles tarafından kabul edildi.

[İllüstrasyon: VI. TABLO - HAÇTAN İNİŞ (Katedralde, Anvers)

Burada Rubens'i en gerçekçi ruh halinde ve tüm gücüyle görüyoruz.
Sadece çok karmaşık bir resmin kompozisyonu oldukça ustaca değil ve renk şeması da en mutlu şekilde dağıtılmış değil, aynı zamanda ölü İsa'nın etrafındaki yüzlerdeki ifadelerdeki kontrast en
dramatik şekilde ifade ediliyor. Göz ve zihin trajik dramayı aynı anda görüyor; Konu daha önce yüzlerce kez işlenmiş olmasına rağmen,
ressam temaya taze ve kalıcı bir
ifade vermeyi mümkün buldu.]

Tekrar Antwerp'e döndüğünde, Rubens yeteneklerinin Maria de Medici'nin huzursuz hırsının doğrudan veya dolaylı olarak etkisine tabi olan tüm ülkeleri ilgilendiren
diplomatik gelişmeler tarafından ciddi şekilde
sınandığını gördü. Otuzlu yılların başında iki kez Hollanda'ya gitmek zorunda kaldı, ancak 1633'te İnfanta Isabel'in ölümü onu
bir süreliğine politikanın hararetli arenasından uzaklaştırdı. Rubens, Antwerp'i İspanyol valisi Arşidük Ferdinand'ın ziyareti için hazırladı, şehir bu vesileyle
80.000 florinlik bir maliyetle dekore edildi. Eser o kadar
başarılıydı ki Arşidük, gut
a yakalanıp odasında yatan sanatçıya özel bir tebrik ziyaretinde bulundu. İki veya üç yıl sonra, gücünün daha fazla dayanamayacağı yönündeki bazı uyarılar Rubens'i saray ve başkent hayatından
döndürmeye yetti ve kendisi için çok güzel bir mülk olan Stein Şatosu'nu satın aldı; bu mülk Ulusal Galeri'deki hoş resimle
bizim için korunmuştur. Orada İspanya Kralı için bazı komisyonları yerine getirmek üzere bir süre yerleşti ve şüphesiz emekliliğe kalmasına izin verilseydi sağlığı daha iyi ve hayatı daha uzun olacaktı. Ancak Anvers, ressam-diplomatının hizmetlerinden vazgeçemezdi ve stüdyosunda rahatça çalışırken şehirden gelen acil bir mesaj onu oradan uzaklaştırırdı. 1639 kışında, şiddetli gut atakları sırasında elinden gelenin en iyisini yaparak Anvers'te birkaç ay geçirdi. İspanya Kralı'nın komisyonu henüz tamamlanmamıştı ve kendisinin asla tamamlayamayacağı hissi Rubens'i normalden daha fazla sayıda yardımcı tutmaya ve onların çabalarını yönlendirmekle ve fırsat buldukça onları desteklemekle yetinmeye yöneltti. Ölümün yaklaştığını biliyormuş gibi görünüyor çünkü vasiyetini hazırlamış ve sona ermeye hazırlanmıştı. Mayıs 1640'ta ressam parlak ve faydalı bir yaşamın altmış dördüncü yılındayken geldi.

Rubens iki kez evlendi, ilki Isabel Brandt ile oldu. Isabel Brandt, Mantua Dükü'nün hizmetinden Anvers'e döndükten kısa bir süre sonra, on sekiz yaşındayken ve kendisi otuz iki yaşındayken karısı oldu. Bu karısının ona
verdiği iki oğlunun bir portresi Viyana'da görülebilir. Isabel Brandt, oğulları Albert ve Nicholas'ın yetişkinliğe eriştiğini göremedi. 1626'da, bazılarına göre o yıl Anvers'i kasıp kavuran vebadan öldü. Dört yıl sonra ressam, kendisi elli dört yaşındayken ve Helena Fourment on altı yaşındayken güzel Helena Fourment ile evlendi ve Helena ondan daha uzun yaşadı. İyi ve şefkatli bir
koca ve baba gibi görünüyor. Aslında, Rubens'in biyografi yazarları arasında sanatçıdan bir insan olarak
kötü bahseden birini bulmak zordur.

V

RESSAM SANATI

Rubens'in hayatına dair bir incelemeden sanatına dair bir değerlendirmeye dönersek, çalışmalarının doğal olarak gruplandırıldığı üç bölüm çok
açıkça görülür. Isabel Brandt ile evliliğine kadar olan çalışmaları
birinci bölüme atfedilebilir ve sanatta, hiçbir insanın
ilk resimlerinin daha yüksek şeyler vaat etmeleri dışında pek bir önemi olmadığı söylenebilir. Bunlar onun ilerlemesini, güçlü kişiliklerden aldığı izlenimleri
kaydetmeyi ve farklı okulların ve çeşitli çağrıların etkileriyle kendi yolunu, kendini tam olarak ifade etmeye kadar işaretlemekten başka bir şey yapmaz. Rubens asla kölece bir taklitçi olmadı,
birçok büyük
ressamın yaptığı gibi, asla hayran olduğu adamların kılığına girmedi. Örneğin Goya, düşünce yelpazesi ve izlenim alma kapasitesi o kadar büyük olan bir adamdı ki, yarım düzine ustanın tarzında resim yaptı ve bugün Madrid'de Goya'nın fırçasıyla çizilmiş resimler görülebilir ve Fragonard'ı hatırlayın. Bu tür örnekler çoğaltılabilir ve Rubens, erken dönem çalışmalarının bu tarafını belirleyen kısıtlama için takdir edilmelidir. Evliliğinden, her tarafta bir diplomat olarak tanındığı döneme kadar, diyelim ki kabaca 1610'dan 1626'ya kadar, ikinci dönemi elde ederiz ve buna, rahatsız edici olan işin büyük bir kısmı atıfta bulunulabilir - doğa durumunda en kaba erkek ve kadın tiplerinin sunumu - mitolojik hikayelerdeki en kaba olayların bazılarının hayal gücüne hiçbir şey bırakmayan şekilde ele alınması. Ressamın sosyal ve politik hayatındaki olağanüstü
gelişimin, geç orta yaşta klasik konuların daha kaba tarafını daha da fazla ifade etmek için sahip olabileceği eğilimleri durdurmaya yarayıp yaramadığını kendimize sormakta haklıyız.
Kırklı yaşlarına geldiğinde, Rubens prenslerin ve yöneticilerin yoldaşı ve hatta
güvendiği danışmanıydı. Batı Avrupa'nın övündüğü türden bir incelik, onun sık sık gittiği çevrelerde karşılanıyordu. En büyük ustaların en büyük eseri onun erişebileceği mesafedeydi ve bir adamın hem seçebildiği hem de hayran kalabildiği, bir resmin gücünü oluşturan noktalarla onu zayıflatan noktaları açıkça ayırt edebildiği noktaya kadar seyahat etmişti.

Rubens, Mantua Dükü'nün emrinde ilk kez hizmete girdiği günlerde İtalya'ya vardığında, şüphesiz Michel Angelo ve Raphael'den aşırı derecede etkilenmişti. En eski resimlerinin devasa ve hatta çirkin uzuvların tasvirinde ortaya koyduğu zevki başka hiçbir gerekçeyle açıklayamayız. Şüphesiz Titian'dan da etkilenmişti, ancak Prado'daki Kral'ın Titian'larını kopyalamasını sağlayan şeyin ustaya olan hayranlığı olduğunu kabul edemeyiz, çünkü bu durumda talimatlara uyması daha olasıdır. Dahası, Roma ona Venedik'ten daha çok çekici geliyordu. Bellini Madonna'sının hüzünlü saflığı, Bellini çocuğunun veya melek çocuğunun zarif güzelliği onu etkilemedi, ancak en büyük, en iyi olmasa bile bir Titian veya Tintoretto onu memnun etti ve Roma'ya Raphael ve Michel Angelo'nun eserlerine geldiğinde ilham almak için başka yere bakmamış gibi görünüyor. Şüphesiz Roma'da birçok ilginç sanat teorisi duydu, daha önce de söylediğimiz gibi, sanat dünyasında önemli bir etkiye sahip olan Caravaggio da arkadaşları arasındaydı. Ancak Rubens kendi başına düşündü ve içgüdülerini bastırmayı ve kendisine ifşa edildiklerinde kendi kusurlarını bastırmayı öğrendi.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--IV. HENRY BİR SEFER İÇİN AYRILIYOR
(Louvre'da)

Burada mitoloji ve alegoriyi bir süreliğine bırakan ressam, en etkili tarihi
resimlerinden birinde görülüyor. Almanya'daki savaşa giden IV. Henry, kraliçesine krallığın sorumluluğunu verirken görülüyor.]

Şiddet belki de Rubens'in erken dönem çalışmalarının karakteristiğidir. Görkemli bir
üsluptan yoksun görkemli bir
üslup sergiler, ışık ve gölgenin ve hatta renklerin zıtlıkları rahatsız etmediği
yerlerde eğlendirir ve çizimi hiçbir şekilde dikkat çekici veya ilham verici değildir. En iyi ihtimalle doğrudur. Ağaçlar yüzünden ormanı göremediğimizi, harmanlamanın orantı ve uyum sağlamak için yeterince becerikli olmadığını ve bir tuvalin ön planında boksörün kaslarının olduğu dev bir formun ifadesinin ressamı geri kalanını mutlu bir şekilde görmezden gelmesini sağlayan bir zevkle
doldurmaya yeterli olduğunu hissediyoruz. Bu, zeki bir gençliğin coşkusudur, damarlarında yeterli ve çok sağlıklı kan bulunan, zihinsel donanımında rafineliğin göz ardı edildiği bir adamın gençliğidir.

Annesinin ölümü, en sevdiği şehrin sıkıntılı durumu,
komisyonlarının sorumluluğu, evliliği ve İtalya seyahatinin meyveleri ikinci dönemi başlattı ve
Anvers'e Avrupa sanat tarihinde bir okul ve isim kazandıran gelenekleri başlattı. Şiddet tuvallerden yavaşça geçiyor,
önceki resimlerde çok belirgin ve genellikle çok rahatsız edici olan gerginlik etkisi de onunla birlikte geliyor. Chiaroscuro daha sakin ve
sonuç olarak daha hoş, sadece renk kullanımında ressam
hâlâ beceriksiz ve ağır. Büyük renkçi Rubens, sanatçının kırk yaşından büyük olduğu bir zamanda doğmuş gibi görünüyor.

İkinci dönemin en iyi eserlerinden bazıları Anvers ve Brüksel'dedir,
ama bunlar Avrupa'nın her yerine dağılmış olarak bulunur ve bu ülkedeki özel koleksiyonlarda örnekleri vardır. Belki de bu eserlerin bıraktığı baskın izlenim,
üstesinden gelinmek için yaratılmış belirli zorluklardan biridir. Ressam ilk döneminde gücünden nasıl keyif alıyorsa, ikinci döneminde de becerisinden öyle keyif alır. Gücü ve beceriyi birleştirmek, ikisini de temsil edebilen ve hiçbirini vurgulamayan
resimlerde daha sonraki yıllara bırakıldı. Mitoloji onu tutmaya devam etti, aslında Rubens'in sözde klasisizm çağında yaşadığını ve onun kurbanları arasında sayılması gerektiğini asla unutmamalıyız. İkinci dönemine, şu anda Münih'te bulunan iğrenç "Silenus Alayı" gibi eserler girer; bu eserde, temanın kabalığı, ancak işlenen konunun bayağılığıyla yarışabilir. Rubens'in bazı savunucuları, bu tür eserlerin ahlaksızlığa karşı bir protesto olarak resmedildiğini ileri sürmüşlerdir; ancak bu tür özürler abartılı. Rubens'in savunucuya ihtiyacı yoktur. Eserini bir bütün olarak ele alın ve iyi olan, kötü olanı gölgede bırakır. Şüphesiz, daha sonraki günlerde daha lekeli resimlerinden bazılarını yeniden ele geçirip yok edebilseydi, bunu yapardı. Rubens'in eserlerini yakından tanıyan herkes, hayatı boyunca bir Madonna'dan çok bir Venüs'le mutlu olduğunu, İsa'nın resminden çok büyük bir klasik figürle daha çok evlendiğini fark edecektir. Venediklilerin Hristiyanlığa verdiği tepki anlamında tepki vermedi, tüm ününe rağmen Bellini'nin yaptığı gibi bir Madonna çizemezdi ve bunu yapmak isteyeceğine inanmak için hiçbir sebep yok. Yine de sanatçı Rubens'in, saray mensubu Rubens'in ve özel elçi Rubens'in, her zaman hemen kabul görme olasılığı olan işleri seçen iş adamı Rubens'le yakın ilişki içinde olduğunu unutmamalıyız. Aziz veya Şehit efsanelerinin onu garip bir şekilde etkilediği zamanlar oldu ve Rönesans sanatçılarının en büyüklerinin bile sıklıkla geçemediği bir ilhamla bu efsaneye yöneldi; ancak bu durumlar nadirdi, ancak Antwerp bu tür ilhamın en etkili sonuçlarından birini "Aziz Francis'in Son Komünyonu"nda korumaktadır. Burada, Rubens'i en iyi haliyle görmek için Ulusal Galeri'ye, Louvre'a veya Prado'ya gitmemek gerektiği belirtilebilir - Anvers ve Viyana, ikinci ve üçüncü tarzının en iyi örneklerinden bazılarını barındırır. Ve Sanatın tedaviyle ilgili olduğunu ve bu konunun sanatçılar için ikincil bir ilgi alanı olduğunu asla unutmamalıyız.

Avrupa'nın en büyük hükümdarları tarafından hizmetleri talep edilen bir diplomat olarak tanındığında, Rubens hayatın meridyenini geçmişti.
En erken günlerden itibaren refahı biliyordu, "tencere kazanı" gibi saldırgan bir kelimeyle
özetlenen türden resimler çizme fırsatı olmamıştı. Krallar, Kraliçeler ve İmparatorlar ona komisyonlar teklif ediyorlardı, diyebiliriz ki, en iyi davranışıyla. Her büyük olayın zirvesine
yükseldi. Maria de Medici'nin sarayı için ona verdiği komisyon onu üçüncü ve en son tarzına getirmiş gibi görünüyor ve o yıldan ölüm onu ​​ele geçirene kadar Rubens Avrupa sanatının en büyük ustalarından biriydi. İlk tarzının tüm resimlerini ve orta dönemine ait olanların önemli bir kısmını ortadan kaldırabilseydik, iddiaları hiçbir okulun temsilcileri ve destekçileri tarafından reddedilemezdi. Çocuk karısından ek ilham almış gibi görünüyor ve Münih'te Rubens ve Helena Fourment'in bahçelerinden şatolarına yürüdükleri bir resimden daha hoş çok az resim var. Belki de daha sonraki günlerde bile kadın bir erkeğin zevki için güzellikten başka bir şey değildi ve erkek tanrısal bir hayvandan başka bir şey değildi, ancak iyi tanımlanmış bir incelik ölçüsü her zaman ressamlarının zihinsel veya sanatsal kavramlarının ötesindeydi. Doğanın cazibesinin ona büyük bir güçle gelmesi bizim için yeterlidir. Ulusal Galeri'mizdeki Stein Şatosu ve Wallace Koleksiyonu'ndaki Gökkuşağı Manzarası buna yeterli kanıt sunarken, Prado'daki Venüs Bahçesi gibi bir eser, hayatı boyunca onunla birlikte olan sınırlamaları ima eder. Daha sonraki yıllarda bunların eserlerinde o kadar belirgin bir şekilde ifade edilmediğini söylemek adil olur.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--BAKİRE VE MASUMLAR
(Louvre'da)

Rubens bu resimde fırçasının sanki kapasitesinin verdiği saf sevinçten kaçmasına izin veriyor. Belki de Bakire'ye dair çalışması biraz klişe, Nasıra'nın inceliği ve maneviyatından ziyade Flanders'ın coşkusunu biraz fazla çağrıştırıyor. Ancak
Masumların Kutsal Çalışmaları bir zevk ve tuvali
son derece çekici kılıyor. Çocukların gruplandırılmasının
bir sanatçının karşılaşabileceği her türlü olası zorluğa yol açtığı,
ancak Rubens'in hepsiyle Tintoretto'nun kendisine yakışır şekilde, emin, sert ve sabit bir gözle karşılaştığı görülecektir.]

Son olarak bir renkçi olarak zaferlerini ele almalı ve kabul etmeliyiz.
Rubens'in, tüm yeteneklerine rağmen, renk üzerindeki ustalığını elde etmek için yirmi yıldan fazla aralıksız emek harcadığı,
ancak bir kez elde ettiğinde bu yeteneğini son saate kadar koruduğu söylenebilir. İlk zamanlarda Rubens bir renkçi olarak önemsiz bir kişiydi, kompozisyonunun kabalığı ve çizimlerinin uysallığı pigment kullanımıyla telafi edilememişti. İkinci dönemde boya kullanımı çok daha
ustalıklı, ancak karışmıyor ve parlamıyor. Daha sonraki yıllarda her iki yeteneği de kazanıyor ve bazı resimlerinin son derece parlak niteliği, müşterilerini hayrete düşürmüş ve memnun etmiş olması gereken ten renginin harikulade inceliği bugün bile bize kadar korunuyor. Aslında Rubens'in rengini kendisinden sonra gelen birçok büyük ressamdan daha fazla koruduğu söylenebilir. Sanatının bu yönünde, portreleri uzun zamandır memnun ve pohpohlanmış modellere anlattıkları hikayeyi anlatmaktan vazgeçmiş olan bizim Sir Joshua'mızdan çok daha güvenilirdir. Rubens'i daha sonraki yıllarda üstün bir renkçi yapan şey dehanın bir çabası değildi. Krallığına
sadece sıkı çalışma sayesinde geldi, ancak emeklerine olan titiz bağlılığı olmasaydı
böyle sonuçlar elde edilemezdi.

Rönesans ruhu İtalya'dan Hollanda'ya çok yavaş bir şekilde ulaştı ve on altıncı yüzyılda etkisi hissedildi,
Hollanda sanatının izlediği geleneklerden çok belirgin bir sapmaya yol açmadı. İtalyan biçimi ve İtalyan duygusu orada pek fazla karşılık bulmadı ve İspanya ile Cumhuriyet'in tanınmasına yol açan seksen yıllık çatışmanın
insanların düşüncelerini sanattan uzaklaştırdığına şüphe yok. Bir okulu canlandırmak mümkün olduğunda, Hollanda inançtan ziyade hayata bakıyordu ve hatta Rubens'i mitolojik olayları resmeden resimlere yönelten dönemin klasisizm'i bile onun hayali figürler yaratmasına yardımcı olamadı. Böyle olması gerekiyordu,
çünkü on sekizinci yüzyıl sanatını Rubens ve Vandyck'in etkisiyle olduğu hale getirdi. Tuvalini etrafında gördüğü tiplerle doldurdu ve Hollanda'nın erdemini kimse tartışmayacak olsa da, Latin tipi kadınlığı ürettiğini iddia eden çok az kişi olacaktır. Hollanda halkı Latin ırklarına ait değildir; bu yüzden Rönesans'a daha erken tepki vermediler, bu yüzden Rubens'in en iddialı eserlerinden bazılarında en iyilerinden ziyade en kötülerine bakıyorlar. Yine de İtalya'daki uzun süreli ikameti ve sıkı çalışması sayesinde Rubens, İtalyan sanatını ve geleneğini Hollanda'ya getirmek için önemli bir şey yaptı ve bunu orada
kuramadıysa, başarısızlığın nedeni ülkenin dehasının buna karşı olmasıydı. Rubens için çalışan veya ondan büyük ölçüde etkilenen ressamlar arasında en iyi bilinenler Anthony Vandyck, Frans Snyders, Abraham Janssens, Jacob Jordaens ve Jan Van Den Hoecke'dir. Yine de, tabii ki, David Teniers üzerinde çok büyük bir etki bıraktığını ve zamanına ve amacına hizmet etmiş bir sanat biçimine taze bir hayat vererek yapabileceğinden çok daha fazla sanat gelişiminin çıkarlarına hizmet ettiğini unutmamalıyız. Manzara ressamı, dini ve mitolojik konuların ressamı Rubens, portre ressamı Rubens'i oldukça gölgede bırakmıştır ve bu olması gerektiği gibi değildir, çünkü birçok kişi Rubens'in en iyi olduğu zamanın genellikle bir portre ressamı olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Floransa'ya gelen ziyaretçiler, Pitti Sarayı'nda görülebilecek "Filozoflar" başlıklı portre grubunu unutmayacaktır. Wallace Koleksiyonumuzda Isabel Brandt'ın hoş bir portresi vardır ve Ulusal Galeri'de Suzanne Fourment'ın "Le Chapeau de Paille" adlı portresi bulunurken, Amsterdam ve diğer şehirlerde ikinci eşinin portreleri vardır, Gervatius'un ünlü portresi Anvers'te görülebilir ve Brüksel'de portrelerinin birkaç hoş örneği vardır. Rubens, kaba, abartılı veya aşırı gelişmiş kadınlığa dair çekinmeyen çalışmalarından iğrenmekten çok uzak olmayan duygularla dönen birçok kişiyi memnun etmeyi bu sanat okullarında başarmıştır. O, modellerine bir miktar itibar kazandırmayı ya da onu korumayı başarmıştır. İki karısının portreleri ve Pitti Sarayı'ndaki, kardeşini tanıtan portre grubu, daha büyük tuvallerinin çoğunda boşuna bakabileceğimiz derin bir hisle doludur. Tıpkı bir piyanist veya kemancının, solist için zorluklarla dolu ve zemin sakinlerinin kulaklarını
hoşnut edecek şekilde hesaplanmış harika bir konçerto çalmaktan vazgeçip, sonra büyük bir ustanın basit bir parçasını ele alıp, gösterişli konçertonun sakladığı tüm nitelikleri ona aşılaması gibi, Rubens de tanrıların ve tanrıçaların savaşlarından ve aşklarından, çıplaklığın bazen alaka pahasına ısrarla istendiği Baküs
karnavallarından ve gruplarından vazgeçip, bizimle kaldıkları sürece bir zevk olacak portreler çizmiştir. Rubens'in karısının, kardeşinin veya arkadaşının portresini çizmesi ve Rubens'in geniş tuvalleri parıldayan ve bazen de gösterişli eserlerle kaplaması iki farklı adamdır. İkincisini takdir edebiliriz, ancak birincisini içten bir şekilde takdir etmeye yaklaşıyoruz. Portrelerde adam ortaya çıkar, büyük resimlerde sanatçıdan daha fazlasını görmeyiz ve bazılarımız onun ne kadar zeki olduğunu, kompozisyon, ton, ışık ve gölgeyle ilgili ne kadar çok sorunla neredeyse kahramanca bir şekilde boğuştuğunu ve üstesinden geldiğini fark edemiyoruz. Değişen ruh hallerinin sırrı elbette bizim için belirsiz, ancak belki de birileri yapılan işin kalitesindeki fark için bir açıklama yapmaya cesaret edebilir. Ressamın çalışmalarını ve hayatını incelediğimizde, mitolojiye ve Hristiyanlığa tamamen resimsel bir bakış açısıyla yaklaştığını ve birine veya diğerine inanmadığını görüyoruz. "Golgota Yürüyüşü", "Çarmıha Gerilme", ​​"Haçtan İniş", "Mısır'a Kaçış", "Magilerin Hayranlığı", "Balıkların Tasviri", "Haçın Kaldırılması", "Meryem'in Göğe Alınması", "Son Akşam Yemeği", "Sünnet", "Kırbaçlanma" ve diğerleri onun için "Sarhoş Herkül" veya "Amazonların Savaşı", "Venüs Bahçesi" veya "Paris'in Yargılanması"ndan daha fazla veya daha az konu değildi. Bunlar etkili bir şekilde ele alınması gereken popüler konulardı, sanatta kutsalı veya kutsal olmayanı sevenlere kesinlikle hitap edecek resimlerdi, mümkün olan en yüksek hızda ve ödenecek ücretle ayarlanan bir yardım ölçüsüyle mümkün olan tüm beceriyle yapılacak resimlerdi. Ancak arkadaşlarının, sevdiği kardeşinin ve bağlı bir koca olduğu eşlerinin portreleri oldukça farklı bir düzlemde duruyordu. Onlara insani bir ilgi
duyduğunu hissetti ve bu insani ilgi tuvaline kafadan ziyade kalbe ait olan bazı nitelikler getirdi ve onlara ressamın en sert eleştirmenleri tarafından bile tartışılmayan bir iddia kazandırdı.

Tablolar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basıldı

Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh'da

Samuel Levy Bensusan'ın Rubens'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUBENS ***

***** This file should be named 41541.txt or 41541.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/4/41541/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

