*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life in Dixie during the War
Yazar: Mary A. H. Gay
Yayın Tarihi: December 4, 2012 [EBook #41548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life in Dixie during the War, by Mary A. H. Gay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life in Dixie during the War
       1861-1862-1863-1864-1865

Author: Mary A. H. Gay

Release Date: December 4, 2012 [EBook #41548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN DIXIE DURING THE WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

SAVAŞ SIRASINDA DIXIE'DE YAŞAM.

1861-1862-1863-1864-1865.

MARY A. H. GAY.

_ÜÇÜNCÜ BASKI. (BÜYÜTÜLMÜŞ.)_

ATLANTA, GA:
CHARLES P. BYRD.
1897.

Kongre Yasası uyarınca, 1897 yılında,
MARY A. H. GAY tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girildi.

İÇERİK.

SAYFA.

GİRİŞ NOTLARI 9

BÖLÜM I.--Magnolia Kadetleri 17

BÖLÜM II.--DeKalb İlçesinin Savaş Kaydı 22

BÖLÜM III.--Aşk Emekleri--Müzikal--Decatur 36

BÖLÜM IV.--Aşk Emekleri--Örgü ve Dikiş ve Yazma
"Askerlerimize" Mektuplar 42

BÖLÜM V.--Üçüncü Maryland Topçusu--Bazı Eski Şarkılar 48

BÖLÜM VI.--Cesur ve Eşsiz Bir Kovalamaca--Demiryolu Motorunun Ele Geçirilmesi ve Yeniden Ele Geçirilmesi, "General" 52

BÖLÜM VII.--Camp Chase'den Eve Dönüş--Sadık
Hizmetkarın Hediyesi--Konfederasyon Cesurlarına Bir Bakış 58

BÖLÜM VIII.--Bazı Sosyal Özellikler--Morgan'ın Erkeklerin Buluşması
Decatur'da--Waddell'in Topçuları--Teksaslıların Ziyaretleri--
Cerrah Haynie ve Şarkısı 72

BÖLÜM IX.--Thomie'nin İkinci Evine Dönüşü--Cepheye
--Kamptaki Hristiyan Çalışmaları--New Hope Kilisesi Muharebesi'ni--Johnston Ordusu'ndaki
Büyük Dirilişi Anlatıyor 77

BÖLÜM X.--Dalton'a Bir Ziyaret--Eski Zaman Kölesinin Sadakati 94

BÖLÜM XI.--Tehlikeli Bir Güven 104

BÖLÜM XII.--Atlanta Konfederasyon Hastanesinde Bir Sahne 108

BÖLÜM XIII.--Konfederasyon Giysilerinin Gizlenmesi--Değerli Eşyalar
Atlanta'ya Taşındı--Toby Hastalandı 113

BÖLÜM XIV.--Konfederasyon Ön Muhafızları Yankee Ordusu--Ben
Emredildim--Asil Bir Federal 124

BÖLÜM XV.--22 Temmuz 1864 Muharebesi--Toby'nin
Ölümü 135

BÖLÜM XVI.--Everett'in Terki 146

BÖLÜM XVII.--Konfederasyon Hatlarına Bir Ziyaret--Küçük Bir Kaçış--
Dönüşüm--Atlanta'nın Düşüşü 156

BÖLÜM XVIII.--On Günlük Ateşkes--Konfederasyon Giysileriyle
Dışarı Çıkmak--Atlanta'daki ve Lovejoy'un
İstasyonundaki Sahneler--Granbury Tugayına Ziyaret--Thomie ile
Son Röportaj 168

BÖLÜM XIX.--Eve Dönüş--Jonesboro'dan Augusta Üzerinden--
Yolda Sahneler ve Olaylar--Stone Mountain'dan Decatur'a Yalnız Yolculuk 193

BÖLÜM XX.--Açlığın Eşiğinde--Yıpranmış Bir Ordu
At Bulunur--Amca Mack Bir Vagon Yapar--Benzersiz Bir
Yolculuk Yaparım--Açlık Önlenir--Yol Boyunca Tehlikeler ve Sahneler 207

BÖLÜM XXI.--Malzeme İçin İkinci Bir Yolculuk--Bir Baston Kırığından "Yem" Toplamak, Ön Hazırlık Olarak--Yalnız Yolculuk--
Yankee'nin İsmini Değiştirmek--Federal Raiders'la Tanışıyorum 226

BÖLÜM XXII.--Giden Kardeşten Haberler--Başlıklı
Tennessee'ye Yürüyor--Yolda Yazdığı Mektuplardan Alıntılar--İki Başak Kuru Mısır--Bir Askerin Gece
Gömülmesi 243

BÖLÜM XXIII. --Savaşın Bir Olayı--Yazarla İlgili
Hon. Roger Q. Mills, Teksas'tan 251

BÖLÜM XXIV.--Atlanta Çevresinde Minie Topları Toplamak--
Onları Ekmekle Değiştirmek 255

BÖLÜM XXV.--Decatur Kadınlarının Ekmek İçin Mücadelesi--Tatlı
Zor Yerlerde Şarkı Söylemek--Hoş Ziyaretçiler--Alabama'ya Bir Yolculuk Yapıyorum--Kardeşimin Ölüm Haberleri 260

BÖLÜM XXVI.--Annemin Ölümü--Rahip John S. Wilson
Cenaze Törenini Gerçekleştirir 274

BÖLÜM XXVII.--Bir Anı 281

BÖLÜM XXVIII.--Decatur Kadınları Sebt Günü'nü Nasıl Sürdürdüler
Okul 289

BÖLÜM XXIX.--Posta İşleri--Postacı, Hiram J.
Williams--Gerçek Olan Ama Bir Romantizm
gibi Okunan Bir Hayat 298

BÖLÜM XXX.--Sallie Durham'ın Trajik Ölümü--Durham Ailesinin
Bir Taslağı 302

BÖLÜM XXXI.--Melville Clark'ın Ölümü 310

BÖLÜM XXXII.--Morton Ailesi--Heyecan Verici ve Etkileyici Olaylar 313

BÖLÜM XXXIII.--Sayın. Joseph E. Brown'ın Pikes and Guns 319

BÖLÜM XXXIV.--Andrew's Raiders'ın Takibi ve Yakalanması 325

KONFEDERE AŞK ŞARKISI 349

SONUÇ 351

EK 354

GİRİŞ.

Merhamet ve hayır işlerine adanmış bir hayatın keyifli öğleden
sonrasında geçmişe sevgi ve sempatiyle dönen bir hanımın bu anılarına birkaç giriş sözcüğü yazmam isteniyor. Ama söylenecek
hiçbir şey yok. Bu sıkıntılı ve kanlı dönemin gösterişsiz kaydına
içerdiği ilgiye benim hangi sözüm katkıda bulunabilir?
Bu kayıt, özellikle o harikulade savaş günlerini
hatırlayanlar için kendi adına konuşuyor.
Mutlak gerçekliğin cazibesine ve ayrıcalığına sahip, daha ayrıntılı ve iddialı yayınlarda boşuna arayabileceğimiz bir nitelik. İşte gerçekten de, tarihin erzaklarını alması gereken kaynaklardan biri ve tarihin asla elde edemeyeceği bir sadelikle bilgilendirilmiş.

Bu kayıtlarda, artık var olmayan o karanlık günlerin ruhunu, şaşırtıcı bir sadakatle yeniden ürettik.
Trajedi önemsiz görünen şeylerle el sıkışıyor ve günlük yaşamın sıradanlıkları, savaşa giden gri taburlarla birlikte ilerliyor gibi görünüyor.

Kalemi yönlendiren nazik, sadık ve şefkatli bir eldir; hikayeyi anlatan, fedakarlık yapmaya hazır bir ruhtur. Gerisi için, kayıtların kendi adına konuşmasına izin verin.

JOEL CHANDLER HARRIS.

ÖN SÖZ.

"Savaş Sırasında Dixie'de Yaşam"a önsöz olarak, ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Uzun zamandır Güney'in o dönemin geleneklerini gelecek nesillere miras bırakmasının görevi olduğunu hissettim; çünkü eğer bunu kendimiz yapmazsak
unutulup gidecekler. Bu görüşü benimseyerek,
bireysel bir çabanın görevini denedim ve başkalarının da benim örneğimi izlemesini umuyorum.

Benim gördüklerimi görmüş ve hissettiklerimi hissetmiş hiçbir kadın
daha az sertlikle yazmaya meyilli olmazdı; ve yine de, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüğümüze ve orada kalmayı planladığımıza göre, ayrılmak için kışkırtma
ne olursa olsun, savaş zamanı hissinin zerresini bile uygulamaya koymazdım. Kendimi bu şekilde ifade ederek, eminim ki kendi güzel Güney Ülkemdeki her Hristiyanı
temsil ediyorum.

Bu taslakların özel bir ilgi duyacağı biri vardı. Bunları yazmamdaki ilham verici sebeplerden biri, sıklıkla bahsedilen kardeşin tek çocuğu olan Atlanta'lı yeğenim Thomas H. Stokes tarafından okunacak olmalarıydı. Ancak, bunlara bir an bile bakmadan, saf ve güzel gençliğinde, günah ve çekişmelerle dolu dünyadan daha çok asil, gerçek ve şefkatli kalbine uyan bir Barış Ülkesine güvendiğimiz için, Anlaşılmaz bir İlahi Takdir tarafından çağrıldı. "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır; çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir."

MARY A. H. GAY.

Decatur, Georgia.

GİRİŞ SÖZLERİ.

SAVAŞIN SİNYALLERİ.

Savaşın siyano sesleri Mason ve Dixon'ın hattından Meksika Körfezi'ne, Atlantik'in karla kaplı dalgalarından Pasifik'in sakin dalgalarına kadar yankılandı.

Savaş! Savaş! Savaş! uzun süre acı çeken ve sabırlı, ancak şimdi umutsuzluğa sürüklenen ve tamamen çileden çıkan, atalarının uğruna savaştığı, kan döktüğü ve öldüğü hakları korumak için her türlü tehlikeye karşı kararlı olan; ve kendi Thomas Jefferson'larının, dil güzelliği ve düşünce bilgeliği için, zamanın kendisi var oldukça, eşsiz, benzersiz bir şekilde zamanın koridorlarında yankılanacak bir yazı aracında somutlaştırdığı; ve ulusal konseylerde bir araya gelmiş en yetenekli insanların bir araya gelmesiyle, insan hakları ve özgürlükleri bildirgesi olarak kabul edilen, muhalif bir ses olmadan benimsenen bir halkın savaş çığlığıdır.

Böylece, yeni ve görkemli bir ülkenin mutlu ve hızlı gelişimine elverişli himayeler altında, George Washington'un yönetimi altında, dünyanın en özgür ve en mutlu halkının hükümeti başladı; bu yönetim dünyanın dikkatini çekti ve hayranlığını kazandı; ve en eleştirel olanların bile saldırmaya cesaret edemediği; ülkeye cazip bir ünvan olan "Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu" unvanını kazandıran bir yönetim. Ve ünü hikayelerde ve şarkılarda yayıldı ve dünyadaki her ulus onun bereketini ve avantajlarını aradı ve güçlü bir ülke haline geldi.

Beyaz adam tarafından bu güzel kıtanın yerleşmesiyle aynı dönemde,
geldi, daha doğrusu getirildi, yüzyıllardır için için yanan entelektüel ateşin gizli kıvılcımını, Başkan Cleveland'ın söyleyeceği gibi, "zararsız bir terk edilmişlik" içinde tutuşturmak için köleliğin güçlü kolu kadar koruyucu bakıma da ihtiyaç duyan bir insan ırkı.

Bu insan ırkı, bu büyük ulusun inşasında öncü olarak gelmedi, fakat kendi akrabaları ve yakınları tarafından köleliğe satılan ve seçmeli oy hakkı veya meclislerinde temsil hakkı verilmeyen bir hizmetçi ırk olarak geldi. Massachusetts ve Güney Carolina'da esaret altında tutuluyordu. Köleliğin himayesinde, ülkenin temel endüstrilerinin inşasında güçlü bir faktör haline geldi - Güney kısmı doğrudan, Kuzey kısmı dolaylı olarak ve karşılığında esaret altındaki diğer insanların aldığından daha fazlasını aldı - her zamanki gibi, iyi sağlıklı yiyecekler, rahat evler ve giysiler ve hastalıkta şefkatli muamele. Bu faydaları alamadıklarında, efendileri kendi eşlerinin ve çocuklarının rahatı konusunda tedbirsiz ve umursamaz davrandılar ve onlar da sert muamele ve ihmal gösterdiler. Bu, bu vasal ırkın Güneyli köle sahiplerinin elinden gördüğü herhangi bir muamele için özür dilemek amacıyla söylenmiyor. Tekrar ediyorum, esaret altında tutulan hiçbir insan bu kadar çok fayda elde etmemiştir. Köleliğin, diğer tüm kurumlar gibi, kötülükleri vardı ve bu kötülükler köle sahiplerine kölelere göre çok daha büyüktü. İklimsel ve diğer hususlar, bu büyük ve büyüyen cumhuriyetin Kuzey Eyaletlerinde kölelik sistemini kârsız hale getirdi ve kendi hükümetlerinin başındaki adamlar, özgürleşme konusunu gündeme getirdiler. Kölelerinin çoğunu Güney'e getirip satmak için kendilerine zaman verdikten sonra, diğerlerini yasama yoluyla serbest bıraktılar; ve bu büyük ve yüce gönüllü eylemle, geriye o kadar az köle kaldı ki, Kuzeyli turistlerin de tanıklık ettiği gibi, bugün bile "zenci" veya "renkli kişi" merak ve ilgi odağı olmaya devam ediyor.

Ülke, Kuzey ve Güney, aşırı müreffeh bir yerdi. Ajitatörler artık buna dayanamadı. Uyum ve barışın yerini anlaşmazlık ve çekişme aldı.

Kongre salonlarında ve Amerika Birleşik Devletleri senato odasında.
Başka hiçbir şekilde öne çıkamayacak olan adamlar, "ezilen ve ezilen bir ırkın" şampiyonları olarak göze çarptılar ve Güney'in beyaz halkına iftira atmaya hızla başladılar. Kölelerimize cinayet,
yağma, kundakçılık ve suç kataloğunda bilinen her türlü kötülüğün, herhangi bir şekilde Güney'i zayıflatabilecek, hatta yok edebilecek, en kabul edilebilir hizmet olduğu öğretildi.

Ülke, onu dağılmanın pençesine
atmaya kararlı, örgütlü bir kalabalığın pençesindeydi. Bu ifadeyi doğrulamak amacıyla aşağıdaki kararlar yeniden üretilmiştir.

Bu kararlar, Fremont'un 1856'daki yenilgisinden kısa bir süre sonra ve Güney Carolina Valisi Gist ve diğer Güney liderlerinin zorla sınır dışı edilmek yerine barışçıl bir ayrılık için önlemler almaya başlamasından çok önce, Massachusetts, Worcester'da büyük ve temsili bir grup erkek tarafından kabul edildi:

"_Kararlaştırıldı_, Çeşitli partilerden ve yakınlıklardan insanların katıldığı bir eyalet ayrılık kongresi toplantısı, yeni bir ilkeler beyanı ve yeni bir eylem platformu için fırsat yaratıyor.

"_Kararlaştırıldı_, Bu özgürlük ilkesi ile bu kölelik gerçeği arasındaki çatışma, elli yıldır ulusun tüm tarihi olmuştur,
bu çatışmanın bugüne kadarki tek sonucu, her iki tarafı da güçlendirmek ve daha da umutsuz bir mücadelenin yolunu hazırlamak olmuştur.

"_Kararlaştırıldı_, Bu acil durumda Güney'den çok az şey bekleyebiliriz veya hiçbir şey bekleyemeyiz, çünkü o da her yıl daha da barbarlığa saplanıyor. Ne de köle sahipleri için her zaman yeni teminatlar icat etmeye hazır bir yüksek mahkemeden. Ne de neredeyse sadece Güney oylarıyla seçilen bir başkandan. Ne de köle gücü tarafından kalıcı olarak kontrol edilen bir senatodan. Ne de bizim ajitasyonumuza rağmen, köleliğin şu ankinden daha fazla yanlısı olacak bir temsilciler meclisinden, ki şu anki temsilciler meclisi köleliğin istediği her şeyi sonunda yerine getirmiş olsa da. Ne de şu anda yürütülen siyasi eylemden. Cumhuriyetçi liderler ve basın, Fremont seçiminin, siyasi olarak konuşursak, özgürlüğün son umudu olduğunu ve Kuzey'in 1860'ta birleşik bir oy kullanabilse bile, Güney'in önünde o zamandan önce dört yıllık bir ilhak süreci var.

"_Kararlaştırıldı_, Sadece siyasi ajitasyon ile önerdiğimiz eylem arasındaki temel fark şudur: bu, köle gücünün rızasını gerektirir ve diğeri ise sadece onun tam tersini gerektirir.

"_Kararlaştırıldı_, Bölünmenin gerekliliği, ülkenin iki kesiminin mevcut karakterinde ve durumunda - sosyal örgütlenmelerde, eğitimde, alışkanlıklarda ve yasalarda - Kansas'taki beyaz vatandaşlarımızın ve Boston'daki renkli vatandaşlarımızın tehlikelerinde, Charles Sumner'ın yaralarında ve saldırganının defnelerinde - ve yeryüzündeki hiçbir hükümet böyle karşıt güçleri bir arada tutmaya yetecek kadar güçlü olmamıştır.

"_Kararlaştırıldı_, Bu hareketin yalnızca bölünmeyi değil, köle eyaletlerinin, her zaman bir anlaşmazlık, tehlike ve utanç unsuru oldukları konfederasyondan çıkarılmasıyla özgür eyaletlerin daha mükemmel birleşmesini amaçladığı.

"_Kararlaştırıldı_, Sendikanın nihai olarak sona erdirilmesinin bir müzakere veya tartışma eylemi olması muhtemel değildir, ancak bundan önce uzun bir müzakere ve tartışma süreci geçmesi gerekir ve biz bunu başlatmak için bir araya geldik. "_Kararlaştırıldı_, Bundan böyle, bunu eyaletlerin ayrılmasına yol açacak herhangi bir politika sistemine itiraz olarak görmek yerine, bunu tüm tavsiyelerin en yücesi ve devlet adamlığının minnettar kanıtı olarak ilan edeceğiz; ve bu sonuca en çok meyilli görünen kişileri ve önlemleri politik ve diğer şekillerde destekleyeceğiz.

"_Kararlaştırıldı_, Kuzey ve Güney devlet adamlarının tekrar tekrar itiraf ettiği gibi, birliğin varlığı köleliğin başlıca garantisidir ve tüm dünyanın despotları ve tüm dünyanın köleleri, birliğin yıkılmasından ve özgür bir Kuzey cumhuriyetinin yükselişinden her şeyi umabilirler.

"_Kararlaştırıldı_, Ayrılık ne kadar erken gerçekleşirse o kadar barışçıl olacaktır; ancak barış veya savaş, mevcut tehlikelerimiz göz önüne alındığında ikincil bir husustur. Kölelik fethedilmelidir; eğer yapabilirsek barışçıl bir şekilde, eğer gerekirse zorla."

Kuzey ve Güney'deki Birleşik Devletler halkının önünde, o zamanlar Kuzey'in kontrol eden ruhunun Güney'e karşı düşmanlığını tutmak için, yukarıdaki kararlar çok sık tekrarlanamaz. Ayrıca, bunlar parti fanatizminin izole bir örneği de değildi. Tüm cumhuriyetçi basının temeli ve temel malzemesi Güney halkına iftira atmaktı; ve zararlı otlar gibi, insanı yücelten ve kadını yücelten her şeyi neredeyse kökünden söküp atıyordu. Minber, Güney'in acımasız hakaretlerinin Niagaran sellerinde aktığı bir kürsüye dönüştü; ve Poesy'nin güzel tarlaları bol miktarda dikenli çalı ve böğürtlen ve ölümcül Upas ürünü verdi.

Her şarkının, her duanın, her vaazın yükü Güney'in "zavallı, ezilmiş kölesi"ydi. Bu şekilde sürekli ve kötü niyetli bir şekilde ekilen tohumun filizlenip düşmandan "ayrılmanın" yatıştırabileceği bir hoşnutsuzluk mahsulü vermesi ne şaşırtıcı. Biz de, mevcut koşullar altında barışın veya savaşın, birlikteki tehlikelerimiz göz önünde bulundurulduğunda ikincil bir husus olduğunu hissettik ve kendi sınırları dışında eyalet egemenliğine saygı duymayı bırakmış eyaletlerin bölgesel birliğinden çekilmek için önlemler aldık. Elli yıllık hakaretler, alaylar ve tecavüzler, Güney halkını, tek bir duygu ve tek bir görkemli vatanseverlik ilkesiyle tüm önemli amaçlar için canlandırılan kompakt bir parti örgütüne dönüştürmüştü ve ulusların tarihinde daha fazla oybirliğiyle desteklenmiş bir hareket hiç olmamıştı. Ve savaşın çanları ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar yankılandığında ve tepelerden ve vadilerden yankılandığında, güzel Güneşli Güney'deki oğullar ve babalar, damarlarında süvarinin mavi kanı akan soylu ve kültürlü beyefendiden, toprağın en mütevazı çiftçisine ve dağ yamaçlarındaki çobana kadar, savaşın teçhizatına sarılıp göreve
başladılar. Silahlara! Silahlara! Başka çaresi olmayan bir halkın vatansever çağrısıydı; ve vurgulayarak tekrar ediyorum, hiçbir halk bundan daha şövalyece bir çeviklikle veya daha ciddi bir amaç duygusuyla karşılık vermemiştir.

Ülkenin siyasetinde çok bilgiliydim, düşmanın yeraltı işlerine fazla aşinaydım, tereddüt etmek için. Ben de mücadeleye ve "özyönetim ve iç mutluluğu" kurma yönündeki görkemli çabalara katıldım, kelimenin tam anlamıyla asker saflarında değil, Güney davası için çalışmaya, acı çekmeye ve gerekirse ölmeye istekli kadınlardan oluşan büyük orduda.

Tek bir kardeşim vardı, sevgili genç üvey kardeşim Thomas J. Stokes, seçtiği mesleği icra etmek için Teksas'a gitmişti. Tüm ateşli doğamla bu kardeşimi sevdim ve yaşayabilmesi için ölmeyi göze aldım; yine de içerdiği tüm tehlikelere rağmen, uzun mektubunu Amerikan Bağımsızlığı için devrimci mücadelede atalarımızın gösterdiği vatanseverlikle soluk soluğa, nabız gibi atan bir şekilde okurken gururla heyecanlandım. Ve şimdi bu asil kardeş ve ben,
çok uzaklarda olmamıza rağmen, aynı büyük davaya yardım etmek için askere alındık; anayasal hakların sürekliliği. O savaş meydanında hizmet edecek, ben de hasta ve yaralı askerlere bakacak veya davamıza en büyük desteği sağlayacak herhangi bir kapasitede çalışacaktım.

Savaş Sırasında Dixie'de Yaşam.

BÖLÜM I.

MAGNOLIA KADETLERİ.

"Alabama"nın dinlendirici anlamına rağmen, bu adı taşıyan eyalet
ayrılma kararnamesini geçirmiş ve sesini daha önce bu yönde adımlar atmış diğer eyaletlerin sesleriyle birleştirmişti.

Ardından, dünya ulusları arasında yerini alacak ve tüm dünyada Güney Konfederasyonu olarak bilinecek yeni bir Cumhuriyetin Başkanının seçilmesi amacıyla bir kongre çağrısı yapıldı.
Çok ilgili bir izleyici olarak o kongredeydim; ve
öleceğim güne kadar o görkemli gösteriyi hatırlayacağım. Evet, o görkemli ve ciddi bir olaydı--"Başka bir ulus olsun,
ve her bakımdan başka bir ulus vardı." emrinin verilmesi. İnsanlık olayları sırasında
bu tür ahlaki cesareti ve düşünce ve eylem yüceliğini geliştirmek yüzyıllar alır; ve o günün olayları
vatansever büyüklüğün zirvesi olarak cesurca öne çıkacaktır.

Ah! Alabama Eyaletinin başkentindeki o sahne, Güney halkının seçilmiş lideri Jefferson
Davis'in yemin ettiği ve kendi güneşli ülkesinin en iyi çıkarlarına ölümsüz sadakatini taahhüt ettiği sahne.

O önemli olayda, hayali üstünlükleriyle ayrılmaya çalıştığımız eyaletleri kınayan tek bir kelime bile söylenmedi ve orada toplanan büyük insan topluluğu, o zamanların tarihine o kadar aşinaydı ki, hoşnutsuzluğun zirvesine hızla tırmanma ve bir düşmanın egemenliğine artık boyun eğmeme kararlılığıyla sonuçlanan yabancılaşmanın nedenlerinin özetlenmesini gerektirmiyordu. Bu sahne bir ön hazırlık olarak canlandırıldığında, Alabama'nın gönüllü kotasının, dile getirilen ilkeleri ve söz konusu çıkarları savunması için çağrı yapıldı. Selma'dan Yüzbaşı N. H. R. Dawson liderliğindeki Magnolia Kadetleri, ilk yanıt verenler arasındaydı. Alabama'daki kuzenlerimle birlikte ülkelerinin askeri hizmetine katılan bu asil, yakışıklı genç adamlar topluluğunu görmeye gittim. Harika bir manzaraydı! Zengin, kültürlü genç beyefendiler gönüllü olarak lükslere ve zengin evlerin sevgisine sırtlarını dönüyor ve savaşın yoksunluklarını ve zorluklarını kabul ediyorlar; böylece dünyaya, ayrılığın ardından ortaya çıkan silahlı çatışmanın "zengin bir adamın savaşı ve fakir bir adamın mücadelesi" olmayacağını gösteriyorlar.

Onları, Lexington, Kentucky'li Bayan Ella Todd ve kız kardeşi Bayan Dr. White tarafından kendilerine sunulan ve yeni bir ulusun yıldızlarını ve çubuklarını taşıyan zarif ipek bayrağı almak için sırada beklerken gördüm.
Bunlar, Yüzbaşı Dawson tarafından seyircilere Amerika Birleşik Devletleri başkanının eşi Bayan Abraham Lincoln'ün kız kardeşleri olarak tanıtılmıştı.

Böylece Bayan Lincoln ve seçkin kocasının Güneyli olduğunun farkına vardım. O zamandan beri doğduğu ve bebekliğinin ve küçük çocukluğunun geçtiği Kentucky, Elizabethtown'daki küçük, çamurlu kütük kulübede bulunuyorum. Bayan White bir Alabamalıyla evlenmişti ve karısı olarak eyaletinin vatandaşı olmuştu. Kız kardeşi Bayan Todd, anlatılan sahnenin canlandırıldığı yerde onu ziyaret ediyordu ve benzer
koşullar altında o da Alabama vatandaşı olmuştu. O unutulmaz olayda onu halka tanıtan yiğit beyefendiyle evlendi.

Bayan White'dan aradım ve aldım. Chattanooga, Tennessee'li Mary Dawson Jordan, Yüzbaşı Jordan'ın kızı, bu vatansever Alabama oğulları şirketinin subaylarının ve üyelerinin isimlerinin tam bir kaydı - yerli ve evlat edinilmiş - bunu Kayıp Davanın ve onun asil savunucularının anısına saygı duyan herkes tarafından ilgiyle okunacak bir tarih maddesi olarak ekliyorum.

_"Magnolia Kadetleri"nin Cenaze Listesi._

N. H. R. DAWSON, Yüzbaşı.

(26 Nisan 1861'de Selma, Alabama'da aktif hizmete kaydoldu. 7 Mayıs 1861'de Lynchburg, Virginia'da hizmete alındı.)

Albay Ben Alston komutasında, Dördüncü Alabama Gönüllü Alayı.

1. N. H. R. Dawson, Yüzbaşı. 1. Shortbridge, Jr., Geo. D., 1. Teğmen.
2. McCraw, S. Newton, 2. Teğmen.
3. Wilson, John R. 3. Teğmen.
1. Waddell, Ed. R., 1. Çavuş.
2. Price, Alfred C., 2. Çavuş.
3. Daniel, Lucian A., 3. Çavuş.
4. Goldsby, Boykin, 4. Çavuş.
1. Bell, Bush W., 1. Onbaşı.
2. Garrett, Robert E., 2. Onbaşı.
3. Brown, James G., 3. Onbaşı.
4. Cohen, Lewis, 4. Onbaşı.
1. Melton, George F., Müzisyen.
2. Marshall, Jacob, Müzisyen.

ERLER.

1. Adkins, Agrippa
2. Adams, William S.
3. Avery, William C.
4. Byrd, William G.
5. Beattie, Thomas K.
6. Briggs, Charles H.
7. Bohannon, Robert B.
8. Baker, Eli W.
9. Bradley, Hugh C.
10. Cook, Thomas M.
11. Cook, James W.
12. Cook, Benson.
13. Caughtry, Joseph R.
14. Cole, George W.
15. Cleveland, George W.
16. Cleveland, Pulaski. 17. Cunningham, Frank M.
18. Coursey, William W.
19. Daniel, John R.
20. Densler, John E.
21. Donegay, James G.
22. Cuma, Hilliard J.
23. Cuma, James L.
24. Cuma, John C.
25. Ford, Joseph H.
26. Grice, Henry F.
27. Haden, James G.
28. Harrill, Thornton R.
29. Hannon, Wm. H., Sr.
30. Hannon, Wm. H., Jr.
31. Hooks, William A.
32. Hodge, William L.
33. Jones, William.
34. Jordan, James M.
35. Jackson, Felix W.
36. King, William R.
37. Kennedy, Arch. 38. Kennedy, George D.
39. Lamson, Frank R.
40. Lane, William B.
41. Lowry, Uriah.
42. Lowry, William A.
43. Littleton, Thomas B.
44. Luske, John M.
45. Lamar, John H.
46. Mather, Thomas S.
47. Martin, James B.
48. May, Syd M.
49. May, William V.
50. Melton, Thomas J.
51. Miller, Stephen J.
52. Mimms, George A.
53. Moody, William R.
54. Mosely, Andrew B.
55. McNeal, George S.
56. McKerning, John W.
57. Overton, John B.
58. Overton, Thomas W.
59. O'Neal, William. 60. Paisley, Hugh S.
61. Pryor, John W.
62. Pryor, Robert O.
63. Peeples, Frank W.
64. Raiford, William C.
65. Reinhardt, George L.
66. Robbins, John L.
67. Rucker, Lindsay.
68. Rucker, Henry.
69. Shiner, David H.
70. Stokes, William C.
71. Stone, John W.
72. Stewett, Belediye Başkanı D.
73. Turner, Daniel M.
74. Thomas, Lewis. 75. Tarver, Ben J.
76. Taylor, William E.
77. Terry, Thomas B.
78. Thompson, John S.
79. Thompson, William E.
80. Ursory, Edward G.
81. Vaughn, Turner P.
82. Wrenn, Theodore J.
83. Whallon, Daniel.

N. H. R. Dawson'ın oğlu olan
Henry R. Dawson'a ait olan Magnolia Kadetleri'nin orijinal Muster Roll'undan kopyalanmıştır.

BÖLÜM II.

DEKALB İLÇESİ SAVAŞ KAYDI.

Decatur'un ilçe merkezi olduğu Georgia'daki DeKalb ilçesi, askerleri Konfederasyon hizmetine
kaydeden ilk ilçelerden biriydi. Decatur'dan gelen ilk gönüllüler James L. George, Hardy Randall, L. J. Winn ve Atlanta Greys ile birlikte 1861 Mayıs'ının sonunda giden Beattie Wilson'dı.

DeKalb ilçesinden gelen ilk bölük Yüzbaşı John W. Fowler'ın bölüğüydü.
DeKalb Hafif Piyade olarak adlandırıldı ve 7. Georgia Gönüllüleri'nin bir parçası olarak Atlanta'da hizmete alındı ​​ve 1 Haziran 1861'de Virginia'ya doğru yola çıktı. Bu bölükte DeKalb ilçesinden gidenler şunlardı: Birinci Teğmen John J. Powell; İkinci Teğmen John M. Hawkins; Üçüncü Teğmen James L. Wilson; Birinci Çavuş M. L. Brown;
İkinci Çavuş, D. C. Morgan; Üçüncü Çavuş, D. E. Jackson; Dördüncü
Çavuş, John W. Fowler, jr.; Onbaşılar--H. H. Norman, R. F. Davis, C. W.
L. Powell; Erler--W. W. Bradbury (sonradan kaptan), E. M.
Chamberlain, W. W. Morgan, W. L. Herron, P. H. Pate, C. E. McCulloch,
James W. McCulloch, L. C. Powell, H. G. Woodall, J. S. Woodall, A. W.
Mashburn, V. A. Wilson, W. J. Mason, J. V. Austin, W. M. Austin, John
Eads, E. A. Davis, Dr. A. S. Mason, John W. Norman, E. L. Morton, Henry
Gentry, W. M. Cochran, J. B. Cochran, James Hunter (terfi eden kaptan), W.
W. Brimm, William Carroll, C. W. McAllister, J. O. McAllister ve ilçeden birçok kişi daha, tam bir şirket haline geldi.

DeKalb'dan gelen ikinci şirket Stephens Rifles'dı, kaptan, L. J.
Glenn. Ağustos 1861 civarında Cobb's Legion'a girdiler. Dr. Liddell, Frank Herron, Norman Adams, John McCulloch, John J. McKoy ve diğerleri bu bölükte
Decatur'dan gittiler.

Üçüncü bölük Murphey Muhafızları, kaptan, John Y. Flowers'tı.
İlçenin yukarı kısmından, Doraville yakınlarından geldiler. Bu bölük, DeKalb ilçesinden, tanınmış bir avukat ve Kongre üyesi olan ancak yakın zamanda ölen Sayın Charles Murphey'nin anısına isimlendirildi.
Şirket, ilçe halkı tarafından üniformalandırılmıştı ve büyük bir kısmı Bay ve Bayan Milton A. Candler ile Bay ve Bayan Ezekiel Mason tarafından bağışlanmıştı. Kızlık soyadı Eliza Murphey olan ve Charles Murphey'nin tek çocuğu olan Bayan Candler, üzerinde "Yakup'un Tanrısı bizimledir" yazan pankartı verdi.

Dördüncü Bölük, Güney Nehri civarındaki ilçenin alt kısmından gelen
Kaptan William Wright'ın yönettiği Bartow Avengers'dı. Beşinci Bölük,
Kaptan Rankin, Stone Mountain'dandı. Son olarak bahsedilen bu üç bölük,
Eylül 1861'de 38. Georgia Alayı'na katıldı ve Virginia Ordusu'na aitti. Altıncı Bölük, Yüzbaşı E. L. Morton'ın,
Ağustos 1861'in sonunda 36. Georgia Alayı'nda hizmete girdi ve Johnston komutasındaki
Batı Ordusu'ndaydı. Yedinci Bölük, Fowler Muhafızları,
Kaptan Clay, 1862'nin başlarında 42. Georgia Alayı'na katıldı ve Batı Ordusu'ndaydı.

Çoğunluğu DeKalb İlçesi adamlarından oluşan birkaç bölük vardı ve bunlar
Decatur yakınlarındaki eğitim kampından oluşturuldu ve gitti. Moses L. Brown birinin, L. D. Belisle ise bir diğerinin Yüzbaşısıydı. Daha önce adı geçen şirketlerin yanı sıra, hepsi piyadeye gitti, DeKalb'dan düzenli ordunun Süvari ve Topçu hizmetine giren birçok asker vardı.

1863 yılında, Georgia, Rosecrans'ın kuzey sınırından eyalete girmesiyle tehdit edildiğinde, savunması için özel birlikler toplandı.
Tümgeneral Howell Cobb tümene komuta etti; General Henry R. Jackson
tugaylardan biriydi. Jackson Tugayı'nda, 10. Georgia Alayı Eyalet Muhafızları'nda (Albay John J. Glenn ve Yarbay J. N. Glenn), Süvari birliklerinin A Şirketi'ni buluyoruz. Bu şirketin
komutasını Milton A. Candler yapmıştı. Bu birlikler 1863 ve 1864'te görev yaptı.

Nisan 1863'te, o zamanlar henüz genç olan, şimdi Presbiteryen bir papaz olan Paul P. Winn, Albay Thomas J. Simmons komutasındaki 45. Georgia Alayı'nda orduya katıldı. Diğer Decatur çocukları, savaşın onları bulduğu diğer bölgelerden hizmete girdi. Bunlar arasında, Barker Greys ile birlikte Alabama, Clayton'da askere kaydolan ve Bull Run savaşında bulunan Dr. James J. Winn de vardı. Bir veya iki yıl sonra, ordudaki en genç cerrah olarak bir cerrahlık komisyonu aldı.

Henüz on sekiz yaşında olan John C. Kirkpatrick, Augusta'dan Oglethorpe Piyadesi ile hizmete girdi. Yanında kuzeni William Dabney (şimdi Virginia'da bir Presbiteryen papaz) ve arkadaşı Frank Stone vardı. Bu 1862'deydi ve John, Jonesboro'daki de dahil olmak üzere, zorlu çatışmalarda yer alarak (Cleburne Tümeni'nde olduğu için)
savaşın sonuna kadar hizmette kaldı. Bu çatışmada diğer Decatur çocukları da vardı.
Bay John B. Swanton, henüz on yedi yaşındaydı ve ölümcül şekilde yaralandığında yanında, Bay Hiram J. Williams'ın kardeşi Franklin Williams'ın durduğunu söylüyor. Bay Swanton şöyle diyor: "Bana o kadar yakındı ki, ona elimle dokunabilirdim." Bayan Martha Morgan'ın üç oğlu ve DeWitt Morgan'ın kuzenleri, Henry, Daniel ve Joseph Morgan, hepsi hizmetteydi. Jesse Chewning ve Samuel Mann, 64. Georgia'daydı. Bay Levi Willard'ın tek oğlu olan Josiah J. Willard, canlı ve aktif bir gençken miyoptu. Decatur yakınlarındaki Camp Randolph'taki komiserlik bölümünde bir görevi vardı ve 11 Temmuz 1864'te Macon'a gitti ve Richmond'ın düşüşünden sonra yer teslim olana kadar orada kaldı. Ayrıca, diğer taslaklarda da adı geçiyor.

Ayrıca, Konfederasyon hükümeti tarafından son asker çağrısı yapıldığında Devlet hizmetine giren birkaç yaşlı adam ve çocuk bölüğü de vardı.

DeKalb askerleri savaşın kaderiyle yüzleşmeye gitmeden önce, onların ayrılışından önceki bazı olayları hatırlayalım.
Adliye meydanının kuzey tarafında büyük bir bina, Bay Ezekiel Mason'ın ikametgahı vardı. Burada, her gün, bir grup sadık kadın, DeKalb Hafif Piyadesi için üniformalar yapmak üzere bir araya geliyordu. Bu üniformalar bir terzi tarafından kesilmişti, ancak kadınların elleriyle dikilecekti. Bu işteki lider ve yönlendirici ruhlar arasında Bayan Jonathan B. Wilson, Bayan Jane Morgan, Bayan Ezekiel Mason, Bayan Levi Willard, Bayan Anna Davis, Bayan James McCulloch ve Bayan Lou Fowler vardı. Bu dikişlerin çoğu elle yapılıyordu.

DeKalb Hafif Piyade Alayı'na, hareketinden bir gün önce, güzel bir ipek
flama verildi. Köyün hanımları malzemeyi sağladı.
Sunum konuşması Bayan Mollie G. Brown tarafından yapıldı. Aynı yılın Eylül ayında, kız kardeşim Yüzbaşı William Wright'ın Şirketine bir
flama sunmaya davet edildi. Mütevazı küçük adresine Metodist Kilisesi'nden Rahip Bay Mashburn tarafından şirket adına cevap verildi.
Mart 1862'de, "Mason Corner" meydanından başka bir
flama daha sunuldu - bu sefer Fowler Muhafızları'na, Bayan Georgia Hoyle tarafından.
Bu
flama Bayan Anna E. Davis'in güzel elleriyle yapıldı. Bu sırada, dış dünyanın bağımsızlık ruhu, askerlerin Güney yapımı gri kot pantolonlarında ve Bayan Hoyle'un ev yapımı elbisesinde kendini göstermeye başlamıştı.

Bayan Anna Davis tarafından ustalıkla yapılmış bu bayrak, mavi bir alan üzerinde beyaz yıldızlardan oluşan bir daire ve kırmızı ve beyazdan oluşan olağan çubuklara sahipti - iki geniş kırmızı çubuk ve aralarında beyaz bir çubuk. Bu desendeki bayrak "yıldızlar ve çubuklar" olarak biliniyordu ve Konfederasyon Eyaletleri tarafından kullanılan ilk türdü. Mayıs 1863'te Konfederasyon Kongresi, mavi zeminli çapraz bir haçta beyaz yıldızlarla koyu kırmızı bir alana sahip, bayrağın geri kalanı beyaz olan bir Ulusal Bayrak kabul etti. Ancak, direğin etrafında gevşekçe düştüğünde ve sadece beyaz göründüğünde, kolayca bir ateşkes bayrağıyla karıştırılabilirdi; bu nedenle Mart 1865'te, bayrağın ucuna kırmızı bir çubuk yerleştirilerek son değişiklik yapıldı.

Peki ya bu kadar umut ve cesaretle, kalplerinde şefkatli ve sevgi dolu vedalarla yola çıkan bu cesur genç adamların kaderi ne olacak?

Yakında, ah! çok geçmeden, bazıları Virginia'nın kızıl tarlalarına düştü.
James L. George ("Jimmie", arkadaşlarının ona sevgiyle seslendiği gibi) Manassas'taki ilk savaşta öldürüldü. "Billy" Morgan savaştan kısa bir süre sonra öldü ve Manassas yakınlarındaki özel bir mezarlığa askeri törenle gömüldü. İki yıl sonra, Vicksburg kuşatmasında bitkin düşen kardeşi De Witt Morgan, Mobile Körfezi'ndeki bir adaya gömüldü. İkinci Manassas savaşında James W. McCulloch ve James L. Davis ikisi de öldürüldü. Daha sonra W. J. Mason, William Carroll, John M. Eads, H. H. Norman, Billy Wilson ve Norman Adams öldürülenler arasındaydı. Yaralılar arasında Henry Gentry, Mose Brown, John McCulloch, W. W. Brimm, Dave
Chandler, Riley Lawhorn ve Bill Herring.

DeKalb ilçe birliklerinin cesareti ve acıları hakkında kolayca bir cilt yazılabilir; ancak bundan kaçınmalıyım. 36. Georgia Alayı'ndan, on beş yaşında hizmete giren ve çok fazla acı çeken Warren Morton ile ilgili olarak, okuyucularımı bu kitabın
son kısmındaki bir taslağa yönlendireceğim. Çok genç ve çok cesur olan,
42. Georgia Alayı'nın K Şirketi'ne kaydolan William M. Durham hakkında, başka bir bölümde çok ilgi çekici şeyler bulacaksınız.

Cobb's Legion'un Decatur üyeleri arasında, henüz on dokuz yaşından büyük değilken Stephens Tüfekçileri'nde görev alan Bay John J. McKoy da vardı.
Yorktown, Seven Pines ve Richmond civarındaki Yedi Gün Savaşı'nda yer aldı. Hastalık ve reşit olma yaşına gelmesinden kaynaklanan işler nedeniyle 1863'te eve döndü ve askerlik yasası çıktığında bir yedek asker tutarak Atlanta'daki Pasaport Ofisi'nde çalışmaya başladı. Aynı yıl Decatur'dan Bayan Laura Williams ile evlendi. 64. Georgia Alayı için A Şirketi'ni kuran Bay McKoy, Florida'ya gönderildiğinde oradaydı ve Şubat 1864'te General Alfred H. Colquitt'in "Olustee Kahramanı" unvanını kazandığı Olustee veya Ocean Pond Muharebesi'ndeydi. Bay McKoy, o olaylı günde o zamanlar Florida'da ama şimdi Decatur'da olan Albay George W. Scott'ı gördüğünü hatırlıyor. Olustee Muharebesi'nde Albay Scott bir Süvari alayının komutanıydı. Alayın sancağı artık kızı Bayan Thomas Cooper'ın elinde. 64. Georgia daha sonra General Wright'ın tugayında Virginia'ya gönderildi. "Maden Patlaması"ndan veya Konfederasyon çalışmalarının baltalanmasından birkaç gün sonra, Deep Bottom'da bir çatışma yaşandı. Burada, Augusta'lı General Girardy öldürüldü ve Konfederasyon'dan birkaç yüz kişi yakalandı, bunların arasında Bay McKoy da vardı. Bu Temmuz 1864'teydi. Savaşın sonuna kadar hapishanede kaldığı Fort Delaware'e gönderildi. Burada bütün bir kışı ateşsiz geçirdi ve Fort Delaware'in tüm etkilerine maruz kaldı. O hapishanenin dehşetinden kaçmak için, orada tutulan iki bin subayın çoğu, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşmamaya yemin etti. Ancak Bay McKoy ve otuz dört kişi daha, teslim olduktan sonra bile, Temmuz 1865'e kadar, savaşın Mississippi Nehri'nin batısında devam edeceğine inanarak ve umut ederek, hapishanede kaldılar. Virginia'ya giden askerler, Manassas, Malvern Hill, Fort Harrison, Sharpsburg, Fredericksburg, Gettysburg ve Wilderness'ın manzaralarını kendi deneyimlerinden biliyorlardı. Yine de bazıları, Lee tarafından Appomatox Adliye Binası'nda teslim edilmek üzere bırakıldı. Batı Ordusu'ndaki bölükler, o Tümen'in önde gelen savaşlarındaydı ve davaya olan bağlılıklarında aynı derecede cesur ve kararlıydılar. DeKalb'den gelen birliklerle ilgili yukarıdaki gerçeklerin çoğu için, DeKalb'in ilk bölüğüyle birlikte giden ve savaşın tehlikelerine göğüs gerdikten sonra yara almadan kurtulan Bay Robert F. Davis'e çok şey borçluyum. Hala Decatur yakınlarında yaşıyor ve Presbiteryen Kilisesi'nde bir ihtiyar.

DeKalb'dan giden tüm askerlerin isimlerini verememekten ve onların cesaret ve dayanıklılıklarını anlatamamaktan, yerim olsa bile, büyük bir pişmanlık duyuyorum. Birçoğunun tamamen atlanması kasıtlı değildi. İlçe birliklerimizin sadece bir yoklama listesini görme ayrıcalığına eriştim - 38. Georgia Alayı, K Şirketi'nin, Lee teslim olduğunda Şirketin komutasında olan cesur bir asker olan Clarkston'lı Bay F. L. Hudgins tarafından nazikçe sağlanan liste. Bu yoklama listesi, 118 isimden kırk altısının öldürüldüğünü (veya öldüğünü) ve on yedisinin yaralandığını; ilk Yüzbaşı William Wright'ın istifa ettiğini ve terfi yoluyla diğer üç Yüzbaşının da öldürüldüğünü gösteriyor, _i. e._, Gustin E. Goodwin, George W. Stubbs
ve R. H. Fletcher. Gerçekten de, neredeyse her durumda, bu
Şirkette terfi, savaş meydanında ölüm anlamına geliyordu. Ve hem görevli hem de görevsiz olanların, katıldıkları başlıca savaşlardan bazılarının Cold Harbor, Malvern Hill, İkinci Manassas, Sharpsburg, Fredericksburg, Chancellorsville, Winchester, Gettysburg, The Wilderness, Spottsylvania Courthouse, Mechanicsville, Fisher's Hill, Cedar Creek, Louise Courthouse ve High Bridge gibi isimler taşımasına şaşırabilir miyiz?

Ölenlerin anısına, yaşayanların hatırına ve adı geçen herkesin torunları için bu şirketin yoklama listesini kopyalıyorum:

_Company K., 38. Georgia Alayı_:

Yüzbaşı William Wright--Temmuz 1862'de istifa etti.

1. Teğmen Julius J. Gober--26 Temmuz 1862'de öldü.

2. Teğmen Gustin E. Goodwin--Yüzbaşı rütbesine terfi etti; 28 Ağustos
1862'de öldürüldü.

3. Teğmen George W. Stubbs--Yüzbaşı rütbesine terfi etti; 24 Temmuz
1864'te öldürüldü.

1. Çavuş John S. Johnston--27 Haziran 1862'de öldürüldü.

2. Çavuş W. R. Henry--1. Teğmen rütbesine terfi etti; bacağını
13 Aralık
1862'de kaybetti.

3. Çavuş J. A. Maddox--5 Mayıs 1864'te Wilderness'ta öldürüldü.

4. Çavuş F. L. Hudgins--1. Çavuş rütbesine terfi etti; Malvern
Hill'de yaralandı; Gettysburg'da vücudundan vuruldu.

5. Çavuş E. H. C. Morris--3. Teğmen rütbesine terfi etti; İkinci Manassas'ta öldürüldü, Ağustos 1862.

1. Çavuş F. M. Gassaway--İkinci Manassas'ta öldürüldü, Ağustos 1862.

2. Çavuş J. M. Walker--Kampta öldü.

3. Çavuş W. A. ​​Ward--Kampta öldü.

4. Çavuş James L. Anderson--Manassas ve Spottsylvania
adliyesinde yaralandı.

John H. Akers--İkinci Manassas'ta öldürüldü, 1862.

A. W. Allman--19 Ekim 1864'te Cedar Creek'te öldürüldü.

John Adams--Kampta öldü.

Enos Adams--

Isaac W. Awtry--

W. A. ​​Awtry--

H. V. Bayne--Silahlı silah yarasıyla sakat kaldı. Hala yaşıyor.

Allen Brown--

Lewis Brown--

Killis Brown--

William M. Brooks--

H. M. Burdett--

J. S. Burdett--

John S. Boyd--

James E. Ball--Temmuz 1863'te Gettysburg'da öldürüldü.

W. H. Brisendine--

L. R. Bailey--Cobb's Legion'a transfer edildi.

John E. J. Collier--

James Collier--1862'de Virginia, Charlottesville'de öldü.

Z. J. Cowan--

J. J. Cowan--

G. G. Cook--

James E. Chandler--17 Eylül 1862'de Maryland, Sharpsburg'da öldürüldü.

W. B. Chandler--31 Mayıs 1863'te kampta öldü.

John W. Chandler--Ağustos 1862'de İkinci Manassas'ta öldürüldü.

W. A. ​​Childress--Atlanta'da bir doktor.

J. H. Childers--

J. M. Dowis--27 Haziran 1862'de Coal Harbor'da öldürüldü.

W. H. Ellis--

John Eunis--

R. H. Fletcher--Yüzbaşı rütbesine terfi etti; 1865'te öldürüldü.

A. M. Gentry--1862'de Savannah'da öldü.

W. F. Goodwin--3. Teğmenliğe terfi etti; 1863'te Gettysburg'da öldürüldü.

C. H. Goodwin--Coal Harbor'da öldürüldü.

Joseph Grogan--

J. H. Grogan--

J. D. Grogan--17 Eylül 1862'de Sharpsburg, Maryland'de öldürüldü.

Gideon Grogan--17 Eylül 1862'de Sharpsburg, Maryland'de öldürüldü.

James H. Gasaway--Silahla yaralandı.

William Gasaway--Silahla yaralandı.

John Gasaway--Terhis edildi.

W. L. Goss--

F. L. Guess--9. Georgia Topçu Taburu'na transfer edildi.

H. L. Head--

J. L. Henry--27 Haziran 1862'de Coal Harbor'da öldürüldü.

W. B. Heldebrand--Yakın zamanda öldü.

H. H. Hornbuckle--27 Haziran 1862'de Coal Harbor'da öldürüldü.

Joshua Hammond--17 Eylül 1862'de Sharpsburg'da öldürüldü.

R. F. Jones--Coal Harbor'da öldürüldü.

J. W. Jones--Silahla vurularak sakatlandı.

C. S. Jones--Richmond'da öldürüldü.

R. D. F. Jones--Silahla vurularak sakatlandı.

J. M. Jones--

J. H. Jones--Silahla vurularak sakatlandı.

James Jones--

John F. Kelley--

John H. Kelley--

James Kelley--

W. J. Little--Silahla yaralandı.

George Lee--Kampta öldü.

A. J. Lee--Terhis edildi.

Wiley Manghon--

J. R. Mitchell--13 Aralık 1862'de Fredericksburg'da öldürüldü.

W. G. Mitchell--Silahla yaralandı.

E. J. Mitchell--

W. R. Maguire--Silahla yaralandı.

W. A. ​​Morgan--

B. S. McClain--Kampta öldü.

John W. Nash--13 Aralık 1862'de Fredericksburg'da öldürüldü.

David N. Fair--27 Haziran 1862'de Coal Harbor'da öldürüldü.

W. B. Owen--

J. J. Pruett--Terhis edildi.

John W. Phillips--27 Haziran 1862'de Coal Harbor'da öldürüldü.

John B. Thompson--

Will Thompson--

W. M. Richardson--İkinci Manassas'ta sakatlandı.

J. S. Richardson--27 Haziran 1862'de Coal Harbor'da öldürüldü.

D. D. Richardson--1862'de Hanover Junction'da öldü.

A. W. Stowers--

W. A. ​​Smith--

J. M. Summey--Coal Harbor'da vurularak öldürüldü.

S. J. Summey--13 Haziran 1863'te Virginia, Winchester'da öldürüldü.

James Toney--Müzisyen.

C. W. Toney--Müzisyen.

M. J. Tweedle--19 Eylül 1864'te Virginia, Winchester'da yaralandı.

S. J. Thomas--

R. L. Vaughn--Savannah, Georgia'da öldü.

J. S. Vaughn--Coal Harbor'da sekiz kez yaralandı.

W. T. Vaughn--İki eli de koptu.

J. C. Wiggins--Teğmenliğe terfi etti; Haziran 1864'te öldürüldü.

J. M. Wiggins--

R. W. Wiggins--27 Mart 1865'te Virginia, Petersburg'da öldürüldü.

E. W. Wiggins--17 Eylül 1862'de Maryland, Sharpsburg'da öldürüldü.

G. W. Wiggins--

M. O. Wiggins--19 Ekim 1864'te Cedar Creek'te sakatlandı.

G. W. Wade--Müzisyen.

E. D. Wade--

F. M. Wade--

B. L. Wilson--4 Mayıs 1863'te Marie's Heights'ta öldürüldü.

W. A. ​​Wright--

W. R. Wood--

Amos Wheeler--12 Mayıs 1864'te Spottsylvania'da öldürüldü.

J. H. Wilson--1 Temmuz 1863'te Gettysburg'da öldürüldü.

Jordan Wilson--27 Haziran 1862'de Coal Harbor'da öldürüldü.

BÖLÜM III.

AŞK EMEKLERİ.

Müzikal--Decatur.

Geçmişte yaşayan, hareket eden ve varlığını sürdüren bir kadın için,
zamanın "kaçışında geriye dönmesi" için bir yakarış gereksiz görünürdü. Diğer yılların sahneleri her zaman mevcut olduğundan, zamanın, sevgi dolu bir baba olarak, zihinsel ve fiziksel çürüme için şifalı ilaçlarla onun etrafında şefkatle dolaştığı; kalbinin asla yaşlanmayacağı ve kişiliğinin asla gençliğin cazibesini kaybetmeyeceği; ancak, her şeyi iyi yapanın ekonomisinde, ölümlü olan hiçbir şey için böyle bir kararname yoktur. Ve kişinin kariyerine bağlı tahribatlar kişisel çekiciliği yok ettiğinde ve zihni ışıltılı mücevherden arındırdığında, ruh çocukluğun korunmasını ve gençliğin arkadaşlığını özler. Geçmişin sahneleri, "şehitlerin kanıyla" boyanmış olsa da, zihnin gözünün önünde sürekli kaleidoskopik bir güzellikte geçer ve ölümlü kulaklar için fazla tatlı tonlar kalbi her zaman garip, tatlı, beklenti dolu bir zevkle heyecanlandırır. Bu düşünce dizisi, çok daha ayrıntılı olarak, bu vesileyle, rehber yıldızı olarak, gerçekleştiği anda zihnimde silinmez bir şekilde yer etmiş ve sonraki yaşamımda yolumu aydınlatan canlı, parlak tonlar bırakmış bir sahneyi ele geçiriyor; saf beyaz cübbeler giymiş güzel kızlığın, askerlerimize rahatlık sağlama gibi önemli bir işte yardımcı bir el uzattığı, özellikle de yayıldığı kaynak nedeniyle daha da takdir edilen bir sahne. Kapalı gözlerle, şimdi onu görüyorum ve büyüleyici melodisini dinliyorum. Bunu benim herhangi bir tanımımla yapılabileceğinden daha gerçekçi kılmak için, aslını sakladığım "Program"ın bir kopyasını ekliyorum:

BÜYÜK MÜZİKAL EĞLENCE!

ASKERLERİMİZ İÇİN YARDIM FONU,
PERŞEMBE, 15 MAYIS 1862,
ADLİYE'DE.

Georgia, Decatur'lu hanımlar, Albay William H. Barnes, Thomas F. Lowe, Profesör Hanlon, W. A. ​​Haynes, R. O. Haynes, Dr. Geutebruck ve Atlanta'dan Dr. Warmouth'un yardımlarıyla.

PROGRAM.

Bölüm I.

1. Açılış Korosu--Şirket.

2. Piyano Düeti--"Norma'dan Marş"--Bayan Georgia Hoyle ve Bayan Missouri
Stokes.

3. Solo--"Roy Neil"--Bayan Robert Alston.

4. Dörtlü--Atlanta Amatörleri.

5. "Tell Me, Ye Winged Winds"--Şirket.

6. "Our Way Across the Sea"--Bayan G. Hoyle ve Profesör Hanlon.

7. Marş--Piyano Düeti--Bayan Laura Williams ve Bayan Fredonia Hoyle.

8. Solo--Profesör Hanlon.

9. Komik Şarkı--W. H. Barnes.

10. Keman Solo--Albay Thomas F. Lowe.

11. Solo--Dr. Warmouth.

12. "When Night Comes O'er the Plain"--Bayan M. Stokes ve Profesör
Hanlon.

13. "The Mother's Farewell"--Bayan Maggie Benedict.

Bölüm II.

1. Koro--"Away to the Prairie"--Company.

2. Piyano Solo--Bayan G. Hoyle.

3. Şarkı--Atlanta Amateurs.

4. Coquette Polka--Bayan Hoyle ve Stokes.

5. Koro--"Let us Live with a Hope"--Company.

6. "Dağ Borusu"--Bayan M. Stokes ve Şirketi.

7. "Mazurka des Traineaux"--Piyano Düeti--Bayanlar Hoyle ve Stokes.

8. Shiloh Retreat--Keman--Albay Thomas F. Lowe.

Savaş Şarkısı ile sonlanıyor: "Cheer, Boys, Cheer"--W. H. Barnes.

Biletler, 50c. Çocuklar ve Hizmetçiler, yarı fiyatına.

Kapılar 7:30'da açılıyor. 8:15'te başlıyor.

Atlanta Intelligencer Power Baskısı.

Müzikal--Atlanta.

Decatur vatandaşları, askerlerimizin ilgisini, zevkini veya rahatını göz önünde bulunduran Atlanta'daki eğlencelere, sosyal, edebi ve müzikal etkinliklere her zaman davet edilirdi; bu nedenle aşağıdaki programa eşlik eden davet hemen yanıt aldı:

ON İKİNCİ MÜZİKAL SAATİ
--ATLANTA AMATÖRLERİNİN

Pazartesi akşamı, 24 Haziran 1861,
ATLANTA GÖNÜLLÜLERİNİN,
Yüzbaşı Woddail'in,
ve
KONFEDERASYON KITALARININ,
Yüzbaşı Seago'nun,
Ülkemizi Savunmaya Gidecek Olanların Yararına.

Herkes katılsın ve cesur askerlerimize veda
edelim.

PROGRAM.

Bölüm I.

1. Tekrar Geliyoruz--(Orijinal)--Şirket.

2. Rüyalar--(Bir Rüya)--Bayan J. E. Whitney.

3. Keman Solosu--(Hash)--Albay Thomas F. Lowe.

4. "Altın veya Değerli Taşlar İçin Değil"--Bayan R. J. Hale.

5. Yankee Doodle--W. A. ​​Haynes'e göre.

6. Dixie Çeşitlemeleri--Bayan W. T. Farrar.

7. "Two Merry Alpine Maids"--Bayanlar M. F. ve J. E. Whitney.

8. "When I Saw Sweet Nellie Home"--Bayanlar Sasseen ve Judson.

9. "Root Hog or Die"--W. H. Barnes.

Enstrümantal Üçlü, "La Fille du Regiment"--Baylar Schoen ve Heindl.
Vermicelli, (Çeşitlemeler)--W. H. Barnes ve Openheimer.

Bölüm II.

1. "Our Southern Land"--C. P. Haynes ve Şirketi.

2. "Through Meadows Green"--Bayan M. F. Whitney.[1]

3. Solo--Thomas D. Wright.

4. "Home, Sweet Home"--Bayan R. J. Hale.

5. Keman Örneklemesi--Albay Thomas F. Lowe.

6. "Happy Days of Yore"--Bayan Hibler.

7. Quartette--(orijinal)--Bayan Whitney, Baylar Barnes ve Haynes.

8. "Rocked in the Cradle of the Deep"--Prof. Hanlon. Encore--Ballad.

9. "I Come, I Come"--Bayan Sasseen, Westmoreland ve Sims.

Bütün bunlar muhteşem orijinalle sonlanacak.

TABLEAU,

(İki Bölüm).

Dixie'li Kadınlar ve Çocuklar Konfederasyon Sancağının Başarısına
Sevinç Duyuyor.

Sahne 1. Dixie'li Çocuklar.

Sahne 2. Kadınlar--Askerler--Bayrağımız--Parlak Aydınlatma.

Kapılar saat 7 buçukta açılıyor. Perde saat 8 buçukta açılıyor.

Biletler, Elli Sent. Görevliler seyircileri oturtmak için hazır bulunacak.

W. H. BARNES, Müdür.

BÖLÜM IV.

SEVGİ EMEKLERİ.

Örgü ve Dikiş, ve "Askerlerimize" Mektup Yazmak.

Decatur ve Atlanta vatandaşları arasında kısa sürede vatansever bir işbirliği
ortaya çıktı ve her şeyde olduğu gibi bunda da sosyal ve dostça bir düşünce, duygu ve eylem alışverişi vardı; ve "askerlerimiz" için kıyafet ve yiyecek hazırlamada birbirimize yardım ettiğimizde veya bir şekilde onların rahatına katkıda bulunduğumuzda olduğumuz kadar hiç bu kadar mutlu olmamıştık.

Hiçbir zaman dikiş dikmeyi öğrenmemiş olan çoğumuz iğne konusunda uzman olduk ve birbirimizle iyi yapılmış giysiler üretmek için yarıştık; ve ben gerçek bir örgü makinesi oldum. Zamana bağlı birçok görevi yerine getirmenin ve faydalı sonuçlara yönelmenin yanı sıra, her gün bir çorap ördüm, uzun ve büyük, kaba olmayan, birçok gün üst üste. Gece yarısı, "çocuklarımızın" alt uzuvları için bu faydalı giysilerin oluşumunda birbirlerini kovalayan örgü iğnelerinin tuhaf tıkırtısı alışılmadık bir ses değildi; gözyaşları ve dualar, havlama, çözgü ve hüzünlü iç çekişlerle harmanlanıyordu. Çünkü diğer seslerin engellendiği o karanlık saatte, öğle güneşinin parıltısında azarlanacak olan, hiçbir şekilde açıkça belli olmayan dil önerilerini fısıldayan "o sakin, küçük sesi" nefesimizi tutarak dinlemeye cesaret ettik. Hiçbir Konfederasyon askerinin annesi, kız kardeşi, karısı veya teyzesine, çeşitli durumlarda o "sessiz, küçük sesin" iç karartıcı önerilerinin ne olduğunu söylemeye gerek yoktur. Bir düzine çorap çiftinin örülmesi tamamlandığında, sadık zenci kadınlarımızdan biri tarafından yıkanıp ütülenip düzgünce katlandılar ve ben de
sonra onları varış yerlerine hazırlama işine devam ettim. Her çift ayrı bir paket oluşturdu. Genellikle çoraplardan birinin içine bırakılan güzel bir kravat, bir çift eldiven, bir mendil ve mektup paketi büyüttü. Her şey hazır olduğunda, her pakete, verenin adının yazılı olduğu bir kart ve "içeriden bilgi alma" isteği iliştirildi. Sonra bu on iki paket bir deste haline getirildi ve içeriğin alıcısı olarak seçilen bir şirketin komutanına gönderildi.

Çocuklarımıza yazdığım mektupların içlerine bir göz atacağım. Bu mektuplar onların ruhsal aydınlanmaları, zihinsel gelişimleri ve eğlenmeleri için yazılmıştı.

"Hiçbir zaman doğru insanı terk edilmiş görmedim."

"En saf ışığın mücevherleri dolu,
Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları taşıyor;
Birçok çiçek doğmadan kızarmak için doğuyor,
Ve tatlılığını çöl havasında harcıyor."

P. S.--"Elmalar iyidir ama şeftaliler daha iyidir;
Eğer beni seviyorsan, bana bir mektup yazacaksın."--M.

"Şimdi gençliğinin günlerinde Yaratıcını hatırla."

"Eğer hayatının erken sabahında,
Kendini Tanrı'ya verirsen,
O dünyevi mücadelenin ortasında senin yanında olacak,
Ve terbiye çubuğunu esirgeyecek."--

P. S.--"Güller kırmızı ve menekşeler mavidir,
Şeker tatlıdır ve sen de öylesin."--M.

"Komşunu kendin gibi sev."

"Dünyanın verebileceği her sevinç
Etrafında parlak bir şekilde parlasın;
Üzüntüden uzak yaşa,
Ve tüm cennet senin olsun."--

P. S.-- Bunu gördüğünde beni hatırla,
Aramızda millerce mesafe olsa bile.--M

"Sevgi komşusuna kötülük yapmaz; bu yüzden sevgi yasanın
tamamlanmasıdır."

"Her şeyden önce--kendine karşı dürüst ol,
Ve gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman kimseye karşı yalan söyleyemezsin."

P. S.-- "Asmanın kütüğün etrafına dolanması gibi,
Sen benim sevgili şeker parçamsın."--M.

"Gece ilerledi, gündüz yaklaştı; bu yüzden karanlığın işlerini
bırakalım ve ışığın zırhını kuşanalım."

"Hayatım ise, çok kısadır,
Bir daha olmayacağım zaman;
Hayatımı terk etmekten memnunum,
Şimdiye kadarki herkes gibi.
Bu yüzden, iyi insanlar, hepiniz dikkat edin,
Bu uyarıyı benden alın--
Yaşamlarınıza göre,
Ödüllendirileceksiniz."

P. S.-- "Kalemim kötü, mürekkebim soluk,
Size olan sevgim asla bitmeyecek."--M.

"Barışçıllar kutsanmıştır; çünkü onlara Tanrı'nın
çocukları denecektir."

"Bir zamanlar Tara'nın salonlarından geçen arp
Müziğin ruhu döküldü,
Şimdi Tara'nın duvarında sessiz bir şekilde asılı duruyor,
Sanki o ruh kaçmış gibi.
Eski günlerin gururu böyle uyuyor,
Böylece ihtişamın heyecanı bitti;
Ve bir zamanlar övgü için yüksekten atan kalpler
Artık o nabzı hissetmiyor.
Artık şeflere ve hanımlara parlak değil
Tara'nın arpı yükseliyor;
Geceleri kırılan tek akor
Yıkım hikayesini anlatıyor.
Böylece Özgürlük, şimdi çok nadiren uyanıyor,
Verdiği tek titreşim
Öfkeli bir kalbin kırılmasıdır
Hala yaşadığını göstermek için."--

P. S.-- "Sana olan aşkım sonsuza dek akacak,
Pamuk sıralarından aşağı akan su gibi."--M

"Yeryüzü ve onun doluluğu Rab'bindir; dünya ve
içinde yaşayanlar.

"Çünkü O onu denizlerin üzerine kurdu ve sellerin üzerine yerleştirdi.

"Rabbin dağına kim çıkacak, ya da kutsal
yerinde kim duracak?

"Temiz elleri ve saf bir kalbi olan; ruhunu
boşluğa kaldırmamış ya da aldatıcı bir şekilde yemin etmemiş olan."

"Kendini bil, Tanrı'nın tarayacağını varsayma.
İnsanlığın asıl incelemesi insandır."

P. S.--"Sonu olmayan bir halka gibi yuvarlak,
Sana olan sevgim, kendi tatlı dostum."--M.

"Tanrı sevgidir. "

"Zavallı ruh, günahkâr dünyamın merkezi,
Orada dizilmiş olan o asi güçler tarafından kandırılmış,
Neden içten içe sızlanıyor ve kıtlık çekiyorsun,
Dış duvarlarını bu kadar pahalı ve neşeli bir şekilde boyayarak?
Neden bu kadar büyük bir maliyet, bu kadar kısa bir kira süresi varken,
Solan malikanenin üzerine para harcıyorsun?
Bu fazlalığın mirasçıları olan solucanlar,
Senin sorumluluğunu yiyecek mi? Bu senin vücudunun sonu mu?"

P. S.--"Eğer beni benim seni sevdiğim gibi seviyorsan,
Hiçbir bıçak aşkımızı ikiye bölemez."--M.

"Ama şunu söylüyorum, Az eken az biçer; ve
Bol eken bol biçer. Herkes
yüreğinde tasarladığı gibi, gönülsüzce veya zorunluluktan değil, versin; Çünkü Tanrı neşeli verenleri sever."

"Yehova'nın korkunç tahtının önünde
Ey milletler kutsal sevinçle eğilin;
Rab'bin tek Tanrı olduğunu bilin;
O yaratabilir ve yok edebilir."

P. S.--"Yukarıda, aşağıda, okyanusta, yeryüzünde ve göklerde,
Hiçbir şey mavi gözlerin kadar güzel değil."--M.

"Ben dünyaya bir ışık olarak geldim, Bana inanan
kimse karanlıkta kalmasın."

"Ve ne yukarıdaki göklerdeki melekler,
Ne de deniz altındaki iblisler,
Ruhumu güzel Annabel Lee'nin ruhundan asla ayıramaz."

P. S.--"Beni hatırla! Beni hatırla! Bunu gördüğünde--Beni hatırla!"--M.

"Rab ambarlarda ve elini
attığın her şeyde sana bereketi emredecek."

"Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır,
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken, arkamızda,
Zamanın kumlarında ayak izleri bırakabiliriz."

P. S.--"İyi hatırla ve aklında tut,
Güzel bir kız bulmak zor değildir;
Ama güzel ve Neşeli birini bulduğunda
Ona gece gündüz sarıl."--M.

"Günahlarını örten kişi başarılı olamaz; ama onları
itiraf edip terk eden kişi merhamet görür."

"Sanatını tanımak için hayatımı veririm,
Tatlı, sade ve ilahi;
Bir kalbi eritmek için bu dünyayı verirdim,
Sen benimkini erittiğin gibi."--Mary.

P. S.--"Dünya güneşin etrafında dönerken,
Sana olan sevgim sonsuza dek sürecek."--M.

BÖLÜM V.

ÜÇÜNCÜ MARYLAND TOPÇUSU.

Bazı Eski Şarkılar.

1863'te bir ara, davamızın adaletine olan inançları o kadar güçlü olan
yiğit bir grup adamla tanışma ayrıcalığına eriştim ki,
yüzlerini Güney'e çevirmek ve onu savunmak için hayatlarını tehlikeye atmak zorunda kaldılar.
Bu adamlar Maryland'deki en yüksek erkeklik türünü temsil ediyordu.

Hastalık kamplarına girdi ve Decatur'un iyi hanımları
hasta ve yaralılara ev konforu sağlamakta ısrar ettiler. Hizmet etme ayrıcalığına eriştiğim kişiler
Yüzbaşı John B. Rowan komutasındaki
Üçüncü Maryland Topçusu'na mensuptu.[2]

Aralarında onlara gösterilen nezaketin takdiri, ölmez bir dostluğa dönüşen Yüzbaşı W. L. Ritter, dindar bir Hıristiyan beyefendi ve şimdi Baltimore'daki Doktor LeFevre Kilisesi'nde ihtiyar olan biriydi.

James R. Randall'ın "Maryland, Benim Maryland'im!" başlıklı o güzel Güney şarkısına olan düşkünlüğü gerçekten acıklıydı.

Halkımızın ruhlarını hatırlama yoluyla harekete geçirmek için bu sözleri ekliyorum.

MARYLAND, BENİM MARYLAND'İM.

Zorbanın topuğu senin kıyında,
Maryland, Benim Maryland'im!
Dokunuşu senin tapınak kapında,
Maryland, Benim Maryland'im.
Vatansever kanın intikamını al,
Baltimore sokaklarında akan,
Ve eski zamanların savaş kraliçesi ol,
Maryland, Benim Maryland'im.

Gezgin bir oğlunun çağrısına kulak ver,
Maryland, Benim Maryland'im!
Anam eyalet, sana diz çöküyorum,
Maryland, Maryland'im!
Yaşam ve ölüm için, keder ve mutluluk için,
Eşsiz şövalyeliğini ortaya koy,
Ve güzel uzuvlarını çelikle kuşat,
Maryland, Maryland'im.

Tozda sinmeyeceksin,
Maryland, Maryland'im!
Parlayan kılıcın asla paslanmayacak,
Maryland, Maryland'im.
Carroll'ın kutsal emanetini hatırla,
Howard'ın savaşçı hamlesini hatırla,
Ve tüm uyuyanların adil olanlarla,
Maryland, Maryland'im. Gel, günün kızıl şafağı,
Maryland, Maryland'im!
Geniş zırhınla gel,
Maryland, Maryland'im.
Ringold'un ruhuyla kavgaya,
Monterey'de Watson'ın kanıyla,
Korkusuz Lowe ve atılgan May ile;
Maryland, Maryland'im.

Sevgili Annem! Zorbanın zincirini kır,
Maryland, Maryland'im!
Virginia boşuna çağırmamalı,
Maryland, Maryland'im.
Ovada kız kardeşleriyle buluşuyor,
"Sic Semper", uşakları tekrar şaşırtan gururlu nakarat,
Maryland, Maryland'im.

Gel! Çünkü kalkanın parlak ve güçlü,
Maryland, Maryland'im!
Gel! Çünkü oynaşman sana kötülük ediyor,
Maryland, Maryland'im. Kendi kahraman kalabalığına gel,
Özgürlükle yürüyen,
Ve şarkına yeni bir Anahtar ver,
Maryland, Maryland'im.

Yanağında kızarıklığı görüyorum,
Maryland, Maryland'im!
Ama sen her zaman cesurca uysaldın,
Maryland, Maryland'im.
Ama bak! Bir çığlık yükseliyor,
Tepeden tepeye, dereden dereye,
Potomac Chesapeake'i çağırıyor,
Maryland, Maryland'im.

Vandal vergisine boyun eğmeyeceksin,
Maryland, Maryland'im!
Onun kontrolüne boyun eğmeyeceksin,
Maryland, Maryland'im.
Üzerine ateş yuvarlansa daha iyi,
Atış, bıçak, çanak,
Ruhun çarmıha gerilmesinden daha iyi,
Maryland, Maryland'im.

Uzaktaki gök gürültüsünü duyuyorum,
Maryland, Maryland'im!
Old Line borusu, kaval ve davul,
Maryland, Benim Maryland'im.
O ölmedi, sağır da değil, dilsiz de değil--
Yaşasın! Kuzey'in pisliklerini hor görüyor;
Nefes alıyor! Yanıyor! Gelecek, gelecek!
Maryland, Benim Maryland'im.

Crisp's Co.'dan Bayan Jessie Clark'ın söylediği ek bir kıta, Cuma
akşamı, 12 Eylül 1862.

Dinleyin! Topun sağır edici kükremesi,
Maryland, Benim Maryland'im!
Eski Stonewall senin kutsal kıyısında,
Maryland, Benim Maryland'im.
Sanırım Baltimore sokaklarında yankılanan yüksek sesli haykırışı duyuyorum--
Artık köle değiller--bir kez daha özgürler
Maryland, Benim Maryland'im.

O günlerde başka şarkılar da söyleniyordu. En popüler olanlardan bazıları
"Bonnie Blue Flag", "Dixie", "Bob Roebuck benim asker çocuğum", "Kim
Anneme
Bakacak?" "Onun parlak gülümsemesi beni hala rahatsız ediyor", "Annesi için onu
Öpmeme
İzin Ver", "Potomac boyunca her şey sessiz", "Beni
Uyutmaya
Salla, Anne", "Sweet Nellie'yi Evde Gördüğümde", "Savaştan Hemen Önce, Anne" idi. Artık hiç çalınmamış eski müzik koleksiyonunda, önümde bu şarkıların kopyaları yatıyor. Çeşitli Güney şehirlerinde
sert ve pürüzsüz olmayan, daha çok ince ve kaba, ama oldukça
sunulabilir kağıtlar üzerinde yayınlanmışlardı. Bu şarkılar ne anılar uyandırıyor! Otuz yıl önce bunları
söyleyenler nerede, ah nerede! Şu anda hangi şarkıcılar yaşıyor? Kaçı Ebedi Kıyıya gitti?

BÖLÜM VI.

CESARETLİ VE BENZERSİZ BİR KOŞU.

Demiryolu Motorunun Ele Geçirilmesi ve Yeniden Ele Geçirilmesi, "General."

1862'nin ilk baharında, o tarihe kadar, yakın bölgemizde gerçekleşen en heyecan verici savaş olayı yaşandı.
Hikaye sık sık anlatıldı; ancak
hafızama güvenmek yerine, kovalamacanın baş aktörlerinden biri olan Atlanta, Georgia'lı Bay Anthony Murphy'nin
yazılı ifadesinden özetleyeceğim.

Bay Murphy anlatısına şöyle başlıyor: "12 Nisan 1862 Cumartesi sabahı, saat 4 civarı, o zamanlar Tennessee, Chattanooga'ya doğru yola çıkan bir yolcu trenine bindim. O günkü işim, Atlanta'ya kırk mil uzaklıktaki bir istasyon olan Allatoona'da lokomotifler için odun kesmek ve su pompalamak için güç sağlayan bir motoru incelemekti. Makine ve tahrik gücü ustası olarak, o sabah gitmek benim görevim oldu. Bu trenin başında Mühendis Jeff Cain ve Şef W. A. ​​Fuller vardı. Bir yük ve yolcu treni olarak biliniyordu. Tren, gün doğumundan kısa bir süre sonra Atlanta'ya yirmi mil uzaklıktaki Marietta'ya vardı. Otobüsten indim ve
birkaç adamın
benim bindiğim vagonun önündeki vagona bindiğini fark ettim.
Üzerlerinde taşra vatandaşları gibi kıyafetler vardı ve sanırım ordu için gönüllülerdi, Marietta'dan yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki, birliklerin organize edildiği ve Virginia'daki Konfederasyon ordusuna ve diğer noktalara gönderildiği Big Shanty'ye, yani artık Kennesaw olarak bilinen yere gidiyorlardı.
Bu istasyonda tren kahvaltı için durdu ve makinist,
kondüktör, ben ve diğer yolcular yemeklerimizi almaya gittiğimizde, lokomotifin başında kimse kalmadı. İşimi bitirmek üzereyken, sanki buhar kaçıyormuş gibi bir ses duydum. Bir pencereden baktığımda vagonların hareket ettiğini, masada makinisti ve ateşçiyi gördüm ve onlara: 'Birisi
motorunuzu hareket ettiriyor.' dedim. Bu sırada ön kapıdaydım ve
tren ikiye ayrılmıştı ve görüş alanımdan çıkıyordu."

Kontrolör Bay Murphy ve makinist kısa bir
danışma yaptılar. Marietta'dan binen adamları sordu (sonradan Federal bir baskın ekibi, Andrews ve adamları olduğu ortaya çıktı) ve şöyle dedi: "Motoru ve üç vagonu alan adamlardı." O sırada, onların Konfederasyon firarileri olduğunu ve motoru buharla çalışabildiği kadar çalıştırıp sonra terk edeceklerini düşünüyordu. Bay Murphy ve iki yoldaşı, onların ardından gitmenin kendi görevleri olduğuna karar verdiler. Demiryoluyla bağlantılı olan Bay Kendrick gelip, ondan en yakın telgraf istasyonu olan Marietta'ya at sırtında gitmesini ve "buharlı bir lokomotifi yaya olarak takip ederken" Atlanta'daki müdürle iletişim kurmasını istediler. Hattın bir yerinde bir ray işçisi ekibine ulaşacaklarını bildiklerinden, biraz umut ve birkaç mil sonra, Big Shanty'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Moon's İstasyonu'nun yakınında bir araba ve ellerle karşılaştılar. Arabaya ve onu itmek için iki ellerine bastılar, bu itme işlemi bir krankla değil, direklerin traverslere veya zemine bastırılmasıyla yapılıyordu. Kısa süre sonra raylarda bir travers yığınına ulaştılar ve telgraf telinin kesildiğini gördüler. Traversleri temizleyerek, Big Shanty'den altı mil uzaklıktaki Acworth İstasyonu'na ulaşana kadar devam ettiler. Orada, takip ettikleri trenin istasyondan biraz uzakta durduğunu ve makinisti tarafından dikkatlice incelendikten sonra hızla hareket ettiğini öğrendiler. Bu, takipçileri, motoru ele geçirenlerin "firarilerin deneyeceğinden daha fazlasını kastettiğine" ikna etti; ve sonra "Federal ordudan düşmanları düşündüler." Anlatıcı şöyle diyor: "Allatoona'ya doğru ilerledik. Burada biri Fuller için, biri de yazar için olmak üzere iki eski silah aldık. Ne kadar süredir dolu olduklarını gerçekten bilmiyordum, henüz da bilmiyorum, çünkü hiç ateşlemedik. Kovalamacamız sırasında motorumuzdaki tek silahlar bunlardı. Buradan iki vatandaş geçti, bu da küçük direkli vagonumuzda yaklaşık yedi kişi demekti. Etowah'a doğru ilerlerken, hızla ilerledik, eğim aşağıydı, aniden raylarda açık bir yer gördük. Akıncılar bir ray parçasını ele geçirmişti. Frenimiz olmadığı için, vagonumuzu kontrol edemedik ve bu boşluğa daldık, Fuller ve ben hariç tüm ekibimizle birlikte devrildik, vagon raydan çıkmadan önce biz atladık. Küçük vagon tekrar takıldı ve direkli adam, takip eden trenler için onarımlar yapılması için bir sonraki ray grubuna geri gönderildi." Etowah'a vardıklarında, takipçiler Cooper Demir Şirketi tarafından kullanılan "Yonah" adlı lokomotif buldular ve onu hizmete soktular. Açık bir vagon aldılar, raylar, çiviler ve aletlerle doldurdular ve Cartersville'e doğru yola koyuldular. Rogers İstasyonu'na geçtiklerinde, akıncıların orada odun ve su için durduğunu, Bay Rogers'a askeri emirler altında olduklarını ve lokomotif ekibinin arkadan geldiğini öğrendik. Kingston'da akıncılar, General Beauregard'a, Huntsville, Alabama yakınlarındaki Memphis ve Charleston Demiryolu hattında mühimmat taşıdıklarını söylemişlerdi. Bu noktada "Yonah" Etowah'a geri gönderildi
ve takipçilerin ikmal vagonu "New York" lokomotife bağlandı. Fakat
Kingston'da Roma Demiryolu Batı ve Atlantik yoluna bağlanıyor
ve Roma lokomotifi ve treni yoldaydı. "New York" için
rayları temizlemek yerine, Kingston deposundaki kalabalık haberi öğrendikten sonra Roma lokomotifini ve bağlı bazı vagonları ele geçirdi ve
takip için yola çıktı, bu da Bay Murphy ve arkadaşlarını ekiplerini bırakıp aynı trene binmek için koşmaya zorladı. Birkaç mil
yol kat ettiklerinde, raylarda bir çapraz travers yığını ve telgraf telleri
kesildi. Rayı temizledikten sonra başka bir boşlukla karşılaştıklarında yola devam ettiler. Burada Baylar Murphy ve Fuller, bir yük treniyle "Teksas" lokomotifi ile karşılaşacaklarına inanarak, tıkalı treni terk edip tekrar yaya olarak yola devam ettiler ve kalabalığa geri dönmelerini tavsiye ettiler, ki onlar da öyle yaptılar. Takipçiler Adairsville'den iki mil uzakta "Texas" ile karşılaştılar ve mühendisin durmasını işaret ederek gemiye bindiler ve onu geri çevirdiler. Adairsville'de Andrews'un uzun süredir gitmediğini öğrendiler. Anlatıcı şöyle diyor:
"Calhoun'dan yaklaşık üç mil uzakta, ilk kez ele geçirilen lokomotifi ve üç yük vagonunu gördük. Başka bir rayı çıkarmak için durmuşlardı ve biz
görünüşte olduğumuzda onu çıkarmaya çalışıyorlardı. * * * Onlara ulaştığımızda, bir vagonu serbest bıraktılar ve tekrar yola koyuldular.
Bu vagonu lokomotifimize bağladık ve onların peşinden gittik. * * * Resaca'dan
Tilton'a kadar yol çok engebeliydi ve dikkatli hareket etmek zorundaydık. Aramızdaki mesafe kısaydı. * * * Andrews tarafından pusuya düşürülmekten korktum - motoru geri çevirip açık bir gaz kelebeği
valfiyle tekrar çalıştırdım. * * * Onlara yaklaşmamızı önlemek için, vagonun ucu kırılmıştı ve bundan dolayı hızımızı kontrol etmek ve muhtemelen bizi raydan çıkarmak için raylara çapraz bağlar
attılar. * * * İhalenin fren tekerleğine dört adamın güç vermesi için uzun bir çubuk taktım Motoru aniden kontrol edip durdurmaya yardımcı olmak için. Ayrıca, makinistin motorunu geri çevirmesine yardımcı olmak için geri vites kolunun yanında durdum, bunu çapraz traverslerden kaçınmak için birçok kez yapmak zorundaydı.

"Tilton'dan geçip geçtikten sonra tekrar görüş alanına girdik. Bu noktada, yolun bir milden fazla düz bir uzantısı var. Tilton'dan kısa bir mesafede ve tam virajı döndüğümüzde, 'General' akıncılarla
başka bir virajı dönüyor, düz çizgiyi terk ediyor ve bize açı boyunca bir mesafe boyunca güzel bir
görüntü sağlıyordu. * * * En hızlı koşu
bu noktada yapıldı. * * * Şimdi, bunu yazarken, insan yükleriyle birlikte hızla ilerleyen iki büyük lokomotifi gördüğümü hayal ediyorum, biri kaçmaya çalışıyor, diğeri geçmeye çalışıyor ve böyle bir şey olsaydı, bu heyecan verici ve cüretkar girişimin ayrıntılarını verecek kimse kalmayabilirdi. Andrews savaşmaya
çalışsaydı, savaş şansı kesinlikle aleyhimizeydi."

Dalton'un hemen ötesinde takipçiler telgraf telinin kesildiğini gördüler. "Tünele" ulaştıklarında, Andrews'un odununun az olduğunu anladılar, yoksa tünel dumandan bu kadar uzak olmazdı. Tünelden geçip devam ettiler ve Ringgold'un yaklaşık iki mil ötesinde, esir alanlar "General"i bırakıp ormana doğru yöneldiler. Takipçilerin görüş alanındaydı. Bay Fuller ve diğerleri akıncıların peşinden yola koyuldular. Bay Murphy durma nedenini incelemek için lokomotifin başına geçti. Fırında odun bulamadı, ancak kazanda bol miktarda su buldu. Bay Murphy şöyle diyor: "'General', lokomotifin sorumluluğunu aldım, onu raylara koydum ve Chattanooga'dan Atlanta'ya giden ilk treni bekledim. Ringgold'a hava karardığında ulaştım. Gemiye bindim ve ilk telgraf istasyonu olan Dalton'a ulaştığımda, 'General'in tekrar yakalandığı ve takip edildiğine dair ilk haberi Atlanta'ya gönderdim."

BÖLÜM VII.

Camp Chase'den Eve Dönüş--Sadık Hizmetkarın Hediyesi--Konfederasyon Cesurlarına
Bir Bakış. "Marse Thomie'den bir mektup," dedi postacımız Toby, postaneden dönüşünde konuşma mesafesine girdiğinde.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" dedim heyecanla.

"El yazısını biliyorum ve bu o," büyük bir paketten bir mektup seçip bana uzattı. Üst yazının ilk bakışta bile onun kendinden emin
iddiasını bana hissettirdi.

Mektup annemize hitaben yazılmıştı ve üzerinde Amerika Birleşik Devletleri posta pulu ve tek oğlu Thomas J. Stokes'un sevgili imzası vardı. Kalplerimiz, ifade edilemeyecek kadar dolu bir minnet ve sevinçle doldu:

"SEVGİLİ ANNEM: 10. Teksas Piyade Alayı'nın askerlerinin çok yakında, belki de yarın, Amerika Birleşik Devletleri birlikleriyle değiştirileceğini öğrendim; ve o zaman, benim için ne büyük bir mutluluk olacak! Bunun gerçekleşmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Eve bir ziyaret, bir annenin kucaklaması ve öpücüğü, iki kız kardeşin sevgisinin yürekten tezahürleri ve sadık hizmetkarların neşesi ve sevinçli ifadesi. Benimle birlikte birkaç arkadaşımı getirebilirim, biliyorum ki siz onları hem benim hem de onların iyiliği için memnuniyetle karşılarsınız - onlar sevdiğimiz davanın yiğit savunucularıdır. Elveda, sevgili annem ve kız kardeşlerim, sizi evde görene kadar, 'ev, tatlı ev.'"

"Thomie eve geliyor!" "Thomie Stokes eve geliyor!" anne, kız kardeşler ve arkadaşların sevinçli duyurusuydu; ve hizmetçiler istihbaratı aldılar ve herkese Marse Thomie'nin eve geldiğini ve
birkaç asker getireceğini söylediler.

Başka bir gün doğdu ve aşkın emeği ciddi bir şekilde başladı. Kapılar
açıldı ve odalar havalandırıldı: yatak örtüleri havalandırıldı ve güneşlendi ve istekli ellerdeki toz alma
fırçaları ve süpürgeler, insanın tüm ihtişamı veya rezilliğiyle
yaratıldığı o çok korkulan malzemenin her bir zerresini temizledi.
Mobilyalar ve resim çerçeveleri cilalandı ve sanatsal bir şekilde düzenlendi. Ve
ilk günün işini gördük ve iyiydi.

Başka bir gün doğduğunda tarla kuşuyla birlikte uyandık ve onun sabah notaları
kalplerimizde karşılık veren bir melodi buldu, tatlı nakaratı şuydu:
"Thomie geliyor"--asker oğlu ve kardeşi. Hafif ekmek ve rulolar,
bisküvi ve turtalar, kekler, vb., vb. pişirildi ve tatlılar hazırlandı,
ve bir günlük iş daha sona erdi ve tatmin edici olarak ilan edildi.

Üçüncü gün, cömert bir ikramiye karşılığında, "Mack Amca"nın hizmetleri sağlandı,
ve güzel bir domuz kesilip fırına hazırlandı, ayrıca
birkaç genç tavuk ve saymakla bitmeyecek kadar çok başka lüks.

Sevilen kişinin dönüşü için şükran ziyafeti için her şey hazır olduğunda,
bekleme bitmek bilmez gibiydi.
Annemizin her bakışında, tonunda ve hareketinde acıklı bir ifade vardı - takvime uzun uzun bakmak,
saatlere sık sık bakmak, günlerin sayıldığını, evet,
saatlerin sayılı olduğunu söylüyordu. Sonunda yorgun bekleyiş sona erdi ve dört yıllık sağlık ve hastalık, sevinç ve keder, umut ve korkudan
sonra anne ve oğul, kız kardeşler ve erkek kardeşlerin neşeli buluşması gerçekleşti.

Decatur istasyonunun platformunda durup, telgrafla bize getireceği söylenen trenden indiğini gördüğümüzde,
kalplerimiz dehşet ve acımayla doldu ve yanaklarımızdan gözyaşları aktı, üç yılını miras ve vatanseverliğin en yüksek ilkeleriyle değerli hale gelen bir davaya adamış olan ve bunu yaparken
kendisi fiziksel olarak
bir enkaza dönüşmüş olan cesur ve yiğit kardeşe baktığımızda. Zayıflıktan bitkin düşmüştü ve solgun yüzünde, beraberinde getirdiği kırmızı rengin hiçbir izi yoktu.
Boşuna bastırmaya çalıştığı sürekli bir öksürük, hapishane hayatının sisteminde yaptığı derin ilerlemeleri ele veriyordu; ve bu açıdan o
arkadaşlarını temsil ediyordu--görünüşünü tasvir ederken, onların
hiçbir şeyini anlatmadan bırakmıyoruz. Savaşta yıpranmış pantolonlar ve solgun gri ceketler içinde,
asla unutulmayacak bir gösteri sunuyorlardı.

Neşe ve keder üstünlük için mücadele ediyordu. Kısa bir süre iyi bir bakım ve beslenmenin bile, soğuk Kuzey'in hapishanelerinden yeni çıkmış insanların fiziksel varlığında büyük bir değişiklik yaratacağını fark etmemiştik ve görünüşe göre çok derinlere kök salmış olan hastalıkların tedavi edilemeyeceğini ve bize ancak ölmek için geri döndüğünü düşünerek ağladık. Kederimizi algılayan ve nedenini tahmin eden Thomie, bizi, önce annemizi, kollarına aldı ve öptü ve eski zamanlardaki gibi, "Yakında iyi olacağım," dedi.

Ve ev hizmetçileri Toby ve Telitha, nazik bir şekilde selamlamak için içeri girdiler.

Thomie daha sonra bizi Teksas'taki arkadaşları ve silah arkadaşları olan Yüzbaşı Lauderdale, Yüzbaşı Formwalt ve Teğmen McMurray ile tanıştırdı. Samimi, içten karşılamamız bu beyefendi üçlüsü tarafından takdir edildi ve bugün bile onlardan kalıcı dostluk mesajları alıyoruz. Yüzbaşı
Lauderdale gördüğüm en mükemmel beyefendilerden biriydi - uzun boylu, zarif, dik ve ince yapılı. Yunanlı kalıbındaki yüzü kusursuzdu; ve bir kuzgunun tüyleri kadar siyah ve aralarına griler serpiştirilmiş saçları bir kralın başını süslerdi. Tavrı onurlu ve yine de nazikti ve tavırları o kadar cilalı ve rahattı ki çoğu dostça ilişkiyi davet ediyordu.

Yüzbaşı Formwalt da erkekliğin güzel bir örneğiydi - özgür ve rahat, neşeli ve neşeli. Dünyadaki görevinin girdiği her eve neşe ve neşe getirmek olduğunu düşünüyordu.

Teğmen McMurray arkadaşlarından hiçbirine benzemiyordu. Görünüşte soğuk, ilgisiz ve çekingendi, samimi ilişkilere yönelik tüm yaklaşımları geri çevirdi, ta ki iyice tanışana kadar, sonra da nazik ve cana yakın bir beyefendiye dönüştü.

Thomie, sevgili Thomie, tekrar çocuk olmuştu ve misafirlerimiz akşam yemeğine hazırlık olarak kendilerini tazelerken, o evin her yerini dolaşıyordu, çünkü
her köşe ve bucak çağrışımlarla sevimliydi. Piyanoyu açtı,
ve parmaklarını çocukluğunun zarafeti ve rahatlığıyla tuşların üzerinde gezdirdi, en sevdiği şarkılar olan "Home Again" ve
"Way Down Upon the Suwanee River"a eşlik etti, şarkı söylemeye çalıştı ama bastırılamayan öksürüğü yüzünden engellendi. Sonra, gergin bir şekilde, "When this Cruel War is Over"ı denedi. Piyanodan uzaklaşarak kütüphaneye gitti
ve çocukluğunda okuduğu kitaplara şefkatle dokundu.
Shakespeare, Milton, Byron ve Moore artık ona ilgi duymuyordu;
Blackstone ve Chitty de aynı şekilde görmezden geliniyordu. Annesinin ve kız kardeşinin çocukluğunda ona okuduğu kitaplar, sanki sezgiyle seçilmiş,
şefkatle kandırılmış ve elle tutulmuştu. Kendi adı bunların içine yazılmıştı ve
gözyaşlı gözleri çocukluğunun mutlu saatlerini hatırlatan bu şeyler üzerinde uzun süre ve sevgiyle oyalandı. İç çekerek kütüphaneden ayrıldı ve "Marse Thomie"yi olabildiğince görebileceği
bir yerde duran Toby'yi görünce, çocuğu çağırdı ve onunla cesaretlendirici küçük bir sohbet etti.

Akşam yemeği hazır olunca, annemiz yemek odasına doğru yol aldı. Misafirlerimiz kendilerine ayrılan koltuklara oturduktan sonra, Thomie annesinin yanındaki -çocukluğundaki-
oturdu. Kaptan Lauderdale, istek üzerine duayı istedi. Ve, oh, "sevgi dolu elleriyle, bu ziyafeti ev halkının oğlu ve kardeşi, barıştaki dostları ve savaştaki yoldaşları için hazırlayan sevgililere" ne büyük bir dua etti. Keyifli bir
sohbet başladı ve herkes yemeğin tadını çıkardı. Fakat beyefendiler bize çok az yemek yiyormuş gibi göründüler ve hayal kırıklığı ifademize karşılık, bu konuda kendilerini birkaç gün sınırlamanın önemini açıkladılar.

Gönderilecek bir sandık ve taşınacak bir valiz olmadığından, bu iyi adamların kıyafetlerinin üzerlerindeki kıyafetlerle sınırlı olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettik ve annemle birlikte Atlanta'ya gidip Thomie için bir takım elbise ve hepsi için iyi sıcak iç çamaşırı almaya karar verdik. Atlanta'ya vardığımda, çoğu zaman insanların eylemlerini iyi sonuçlar için kontrol eden o mistik güç tarafından karşı konulamaz bir şekilde Dr. Taylor'ın eczanesine gitmeye yönlendirildim. Burada sadık zenci adamımız King'i, bir arı kadar meşgul, ilaç etiketleme ve sevkiyat için paketleme yaparken buldum. Ona yaklaştım ve şöyle dedim:

"King, Thomie geldi."

"Marse Thomie?"

"Evet."

"Tanrıya şükür," dedi, hararetle.

Mağazadan ayrılmak üzereyken şöyle dedi:

"Bayan Mary, lütfen bir dakika bekle, ben de Marse Thomie'ye götürmeni istediğim bir şey alayım ve ona bunu gönderdiğim için benimle incinmesini istemediğimi söyleyeyim. Bunu sadece onu sevdiğim için gönderiyorum - ben ve o birlikte çocuktuk, bilirsin ve her zaman onun beni savaşa götürmesi gerektiğini
düşündüm."

"Ne oldu, King?"

"Sadece ticaretten aldığım küçük bir eşya, Bayan Mary," onun verdiği tek memnuniyetti.

Bana verdiğinde, dokunma duyusuyla bunun bir kuru gıda paketi olduğunu bilerek, Bayan O'Connor'ın şapkacılık
kuruluşuna götürdüm ve orada açma ayrıcalığını istedim. İnce gri kassimer desenini gördüğümde
şaşkınlığımı ve sevincimi hayal edin.
Onu hissettim ve gözlerimle ışık arasında tuttum.
Çirkin bir şey yoktu. Gerçekten de ince bir kassimer parçasıydı, o zamanlar Atlanta'da bulabileceğim her şeyden daha ince ve daha iyiydi.
Durum İlyas'ı ve kuzgunları andırıyordu ve Tanrı'ya bu kadar uygun bir hediye için şükrettim ve eczaneye geri dönüp, Tanrı'nın küçüklerinden birini giydirmek için görevlendirdiği kuzgun olan Kral'a teşekkür etmekte hiç vakit kaybetmedim. Pakete diğer gerekli eşyaları, flanel ve bulabildiğim en iyi Georgia yapımı ev yapımı kumaşı eklemek için de zaman kaybetmedim ve sonra Decatur'a dönüş trenine binmeye hazırdım. Thomie bu uygun hediyeden çok etkilendi ve King'in harika bir çocuk olduğunu ve onu görmesi gerektiğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra gizlice evden çıktım ve Todd McAllister'a koştum ve takım elbiseyi yapma işini ona vermesini rica ettim. Ceketi, yeleği ve pantolonu ölçüye göre kesmeyi kabul etti ve bu amaçla makas ve mezura elimde benimle eve gitti. İşin bu önemli kısmını bitirdikten sonra bana takım elbiseyi kendisinin yapamayacağını söyledi, ancak "yaşlı kadınla düzgün konuşursam" onun yapacağını düşündü. Ertesi sabah yaşlı kadına "güzelce konuşmakta" hiç vakit kaybetmedim
ve işi üstleneceğine dair sözünü aldıktan sonra, iş kısa sürede onun
ellerine geçti. Sadık, becerikli kadınların ve şüphelendiğim kadarıyla kocasının da yardımıyla iş şaşırtıcı derecede kısa sürede tamamlandı. Bu arada
flanel giysiler ve göğüsleri keten yastık kılıflarından yapılmış ev yapımı gömlekler
yapımı dikkat çekici bir hızla ilerliyordu.

Her şey bittiğinde ve Thomie yeni takım elbisesini giydiğinde, odanın artan boyutlara izin vermesine rağmen
şaşırtıcı derecede iyi duruyordu,
iyi muameleyle elde edeceğinden şüphemiz yoktu--mor ve ince keten giymiş Kral Süleyman, sevgi dolu annesi ve kız kardeşleri tarafından olduğundan daha fazla hayranlıkla karşılanmıyordu. Öksürüğü bir ölçüde
tedavilere teslim olmuştu ve yanakları daha iyi kanın rengini taşıyordu.

İyi Bay Levi Willard, karısı ve çocukları, Thomie'yi ve kapılarımızın içindeki yabancıları görmeye gitmişti ve diğer birçok kişi nazik
mesajlar ve önemli ilgi işaretleri göndermişti. Ve Decatur'un gençleri, genç hanımlar ve küçük oğlanlar, ona bir
sürpriz parti vermeyi planlıyorlardı. Ve bu sevgi dolu ilgilerin arasında Kral'ın, sadıkların bir ziyareti de vardı.

Çiçekler daha güzel açtı, kuşlar daha tatlı öttü, çünkü onların varlığı sayesinde; ancak zaman hiçbir adamı beklemez ve bu adamların, Konfederasyon ordusundaki subayların, ayrılmayı planladıkları konusunda alçakgönüllü sohbetler ve imalı bakışlarla uyarıldık.

Kamp Chase'deki hapishane hayatları hakkında birçok eğlenceli olay ve korkunç nitelikte olaylar anlatıldı. Güneyli erkeklerin vatanseverliğini göstermek için, Albay Deshler, bir savaş esiri olarak, belirgin bir şekilde öne çıktı; ve gülünç ve acıklı, tuhaf ve orijinal birçok anekdot, Güney'e olan derin sevgisini ortaya koydu. Bu kelime resimlerinden birinde, bacaklarının üzerinde oturmuş, pantolonunun arkasını yamarken, bir kadın meraklısı yanına geldi. Mesleğini fark ettiğinde, Lucifer'e itibar kazandıracak bir sırıtışla şöyle dedi:

"Siz isyancılar, gri giysilerinizi düzenli tutmakta oldukça zorlanıyorsunuz, değil mi?"

Ona bakmadan, ona ve onun gibilere duyduğu küçümsemeyi müzikal bir ritimle ıslık çaldı; ve kelimelerle ifade etmeyeceği beddualar, anlamları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar belirgin ve iyi ayarlanmıştı.

Bahsedilen düşük tonlu konuşmaların doğasının açığa çıkma zamanı gelmişti ve Thomie bu ifşayı yapmak üzere seçildi. Anne ve kız kardeşlerinin de hazır bulunmasını planlayarak, vatanseverliğin görevlerini ve bu görevleri yerine getirmeyerek kendilerine getirilen nefreti konuştu. Konuyu kişiselleştirerek, kendisine ve arkadaşlarına, evde bir haftalık konaklamanın verdiği büyük zevk ve kişisel faydadan; kalplerinde sonsuza dek yaşayacak olan bize olan sevgiden; gelecekteki çatışmalarda onları sinirlendirecek hoş anılardan bahsetti ve sonunda bize yarın bizi Tullahoma'daki komutalarına katılmak üzere bırakacaklarını, sayıları yeterli sayıda askere alınana kadar orada kalacaklarını söyledi. Kedere teslim olmak yerine, bunun her türlü kanıtını bastırdık ve Konfederasyon ordusunda hiçbir zaman görevden kaçmamış veya bomba geçirmez pozisyonlar aramamış olan bu asil adamlara sadece cesaret verici sözler söyledi. Thomie bu
röportajdan sonra kendini neşeye, neredeyse çocuksu bir
neşeye bıraktı. Annesine çok yakındı. Annesine sıkıntılar başladığından beri o kadar hızlı yaşlanmıştı ki, bu çilede ona verilebilecek tüm desteğe ihtiyacı vardı. Bunu fark etti ama fark etmemiş gibi görünüyordu ve onu cesaretlendirmek için elinden gelen hiçbir şeyi yapmadı. Hatta savaşta öldürülme olasılığını, hatta olasılığın daha fazlasını mükemmel bir sakinlikle tartıştı; çünkü, dedi, "Kılıcı
kucaklayan, kılıçla yok olur." Ve ekledi,
"güçlü, bastırılamaz inançlar beni annemi, vatanımı ve ülkemi savunmak için orduya girmeye zorladı. Oyum, sadece ismen var olan eyaletler birliğinden eyaletimin ayrılması içindi ve bu adımın içerdiği tehlikelerden beni koruyacak hiçbir pozisyonu kabul etmezdim. Gerekirse hayatımı vermeye hazırdım, her Güneylinin yüreğine değerli olması gereken dava uğruna."

Herkes bu asil duygulara karşılık verdi, çünkü biz de aynı asil dava için çalışan ve bu davada savaşanlara yardım ve yataklık eden askerler değil miydik?

Odalarımıza çekilmeden önce, Kaptan Lauderdale her zamanki gibi, kendisi ve tehlikeli mevkilerindeki yoldaşlarından çok, annemiz ve kendimiz için, hararetli, derin ve ruhu destekleyen bir duaya öncülük etti. Ve sevgili Thomie,
beşik duasından beri hiç dua ettiğini duymadığım,
"Şimdi uyumak için uzanıyorum,
Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum,"

heyecan verici ve güzel sözlerle bitmişti. Etkisi elektrikseldi.
Gözyaşları ve hıçkırıklar artık bastırılmıyordu ve herkes uzun süredir bastırılmış duygulardan
kurtuluyordu. Ah, gözyaşlarının kutsaması!

Sabah geldi, kristal kadar berrak, serin ve canlandırıcı. Ev halkı
erken şafak vakti kalkmıştı. Güçlü bir kahve dekoksiyonu hazırlandı ve
taze kremalı tost ve haşlanmış yumurta, et sosları soğuk servis ediliyordu.
Sırt çantaları--artık sırt çantaları vardı--toplanmıştı ve battaniyeler yuvarlanıp
kayışlara bağlanmıştı ve abanoz Konfederasyonlularımız Toby ve Telitha,
onları depoya götürmeye hazırdı. Sabah trenine yetişmek için yola çıktık, ancak Toby ve Telitha'nın hizmetleri kabul edilmedi. Beyefendiler, askerlerin sırt çantaları ve battaniyeleri taşıyan zencilerle birlikte hizmete başlamalarının asla uygun olmayacağını söylediler. Omuzlarında tüfekleri yoktu, çünkü aylar önce düşman tarafından ele geçirildiğinde Arkansas Post'ta bunlardan mahrum kalmışlardı.

Sağlığı zayıf olan Teğmen McMurray, göreve gelemeyeceğini açıkladı ve birkaç hafta daha bizimle kaldı.

Depodaki veda, kalbimizde neredeyse dünyevi bir umut olmayan kederi ele vermedi ve "elveda"lar ve "Tanrı sizi korusun"lar, emrimizde olduğunu pek düşünmediğimiz bir sakinlikle söylendi.

Ayrılma zamanı yaklaşırken, Thomie bana gençliğindeki
kalbinin yaralarını iyileştiren, erkekliğinin hayranlığını kazanan ve karısı yaptığı Teksas'taki genç kız hakkında çok şey anlatmak için fırsatlar aradı. Onun bağlılığı üzerine
tuhaf bir acıma ve minnettarlıkla yaşadı; ve bu konuşmaları
herhangi bir koşulda ve her durumda onun kız kardeşi olmam
isteğiyle sonlandırdı. Bir keresinde piyanonun yanında duruyorduk ve konuşmayı
bıraktığımızda, Thomie piyanoyu açtı ve yüreğinden gelen ve duyguyla titreyen tonlarla, "Bu Zalim Savaş Bittiğinde" şarkısını söyledi.

Kuğu neden en tatlı notalarını söyler,
Hayat sona ermek üzereyken?

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, üvey kız kardeşim Missouri Stokes tarafından savaş sırasında tutulan bir günlüğe erişebildim. Bu günlüğe şu tarihi değerdeki kayıtlar eklendi: "11 Ocak 1868'de, Thomie'nin konuşlandığı kale olan Arkansas Post, Yankees'in eline geçti. General Churchhill'in yaklaşık dört bin kişilik tüm komutanlığı ele geçirildi, birkaç kişi öldürüldü ve yaralandı. Thomie'nin hayattaysa, bir esir olması gerektiğini biliyorduk, ancak ondan hiçbir haber alamadık. Gerilimimiz, Mart ayının sonlarına kadar devam etti. Ta ki, sevdiğimiz kişiden, Ohio'daki Camp Chase'de (askeri hapishane) 10 Şubat'ta yazılmış bir mektup alana kadar. Bu mektubu bana iletti ve ben de 21 Mart'ta, hayatını kurtaran O'na içten bir şükran duygusuyla aldım. Birkaç hafta sonra, birkaç gün içinde değiş tokuş yapmayı beklediğini söyleyen başka bir mektup geldi. ve sonra birkaç hafta boyunca bir daha haber alamadık."

Bu günlükten Thomie'nin varış tarihinin 16 Mayıs 1863 olduğunu öğreniyorum. Kız kardeşim onun hakkında şunları yazmış: "Ayrıldığımızdan beri sadece dört buçuk yıl geçmiş olmasına rağmen çok değişmiş gibi görünüyordu. Daha yaşlı, daha zayıf ve daha yıpranmış görünüyordu ve koyu kahverengi buklelerinin arasına gri saçlar serpiştirilmişti. Orduda sağlığı kötüydü ve sonra Camp Chase'den ayrıldığında diğer tutuklular gibi o da Yankees tarafından neredeyse tüm sıcak giysilerini çıkardı. Nisan ayında hapishaneden ayrıldı ve City Point'te takas edildi. Providence'ın işleri ne kadar garipti. Gerçekten de bilmediği bir yoldan gidiyordu. Batı'dan Teksas'a gitti ve Doğu'dan eve döndü. Yoldaşlarının çoğu öldüğünde hayatını kurtardığı için Tanrı'ya şükürler olsun. O bir merhamet mucizesi. Yakalandıktan sonra Yankee çiçek hastalığı hastalar
alınmıştı. Bazıları çiçek hastalığından öldü, ancak Thomie varioloid geçirdi ve bu yüzden
kaçtı. Yirmi iki yüz kişilik bir teknede sıkış tıkıştı ve ayakta durmaya
zorlanıyordu. Birçoğu nehirden yukarı doğru giderken öldü, zavallı bir adam
başını Thomie'nin kucağına koydu. Bir daha asla benzer sahneler
yaşamasın!"

Aynı günlükten, Missouri'nin Bartow ilçesinde öğretmenlik yaptığı okula
döndükten sonra yazdığı şu yazıyı alıyorum:

"14 Haziran Cumartesi sabahı. Kiliseye Cartersville'e gittim. Vaaz başlamadan önce biraz
zaman geçti. Bir asker içeri girdi, biraz
arkama oturdu, sonra ayağa kalkıp yanıma geldi. _Thomie'ydi. _ Kısa süre sonra (kilisede
konuştuk) Kirby Smith'e katılması için bir emir aldığını ve Bragg'ın alayına asker almasına izin verilmesi yönündeki tavsiyesini öğrendim. Neyse ki arabada boş bir koltuk vardı, bu yüzden bizimle
eve gitti. 15 Pazartesi günü Thomie ayrıldı. Onunla okul binasının biraz ötesine kadar gittim, sonra kitaplarımı ve sepetimi aldım ve bir öpücükle ve benim tarafımdan gözyaşlı bir vedayla ayrıldık. Yavaşça geri yürürken kendimi çok
yalnız hissettim. Bir kardeşin nazik korumasını fark etmem için yeterince uzun süre benimleydi ve şimdi o benden koparıldı ve ben yine yalnızım. Döndüm ve
baktım. Yavaşça ilerliyordu - bir köşeyi döndü ve
görüş alanımdan gizlendi. Onu bir daha göremeyecek miyim? Yoksa tekrar karşılaşacak mıyız? Bunu yalnızca Tanrı
bilir. Bir ağlama krizinden ve onun için içten bir duadan sonra, adımlarımı küçük okuluma çevirdim."

Ve böylece kardeşimiz Teksas'a geri döndü ve hem de memnuniyetle, çünkü Mary orada değil miydi?

Thomie'nin Dalton'daki komutasına katılmak üzere geri çağrılması; gelecek Şubat ayında "cepheye" giderken evine varması; Atlanta'ya giden yolda zorlu savaşlara katılımı; ve Franklin, Tennessee'deki ölümcül savaşta zamansız ölümü hakkında daha sonra konuşabilirim.

1863'ün ilkbahar ve yazında bile, gölgeler derinleşmeye başladı ve benimkinden daha az iyimser olan kalpler için, işler kasvetli bir görünüme bürünüyordu. Yukarıdaki alıntıları alıntıladığım aynı günlükte şunları fark ediyorum:

"Düşmüş yiğitlerimiz, ne kadar çok! Generallerimiz arasında Zollicoffer, Ben McCulloch, Albert Sidney Johnston ve aziz, korkusuz Stonewall Jackson ölüler arasında sayılıyor; Ülkemizde cesur bir koca ve baba, oğul veya kardeşin kaybını yas tutmayan neredeyse hiçbir hane yoktur."

BÖLÜM VIII.

BAZI SOSYAL ÖZELLİKLER.

Morgan'ın Adamları Decatur Yakınlarında Buluşuyor--Waddell'in Topçuları--Teksaslılardan Ziyaretler--Cerrah Haynie ve Şarkısı.

1864 kışında "cephedeki" ordular arasında bir düşmanlık durgunluğu yaşanmış gibi görünüyor. Morgan'ın adamları Decatur yakınlarında buluşuyorlardı. Cesur ve atılgan şefleri esir alınmıştı, ancak Ohio hapishanesinden kaçmıştı ve her gün bekleniyordu. Yakınlarda bazı topçu birlikleri kamp kuruyordu, bunların arasında Waddell'inki de vardı. Ayrıca bir veya iki mil uzaklıkta bir asker kampı vardı; bu yüzden Decatur'un genç hanımlarının sessiz bir şekilde kendilerini o zamanların sağladığı
sosyal eğlence ve "Morgan'ın adamları" ve diğer askerlerin
sık sık temsil edildiği
özel evlerde küçük toplantılar olması.

Kardeşim göreve atandığı Teksas'ta yoktu, ancak
kız kardeşim evdeydi ve müziği o kış askerlere ve Decatur'un gençlerine saatlerce eğlence sağladı.
Annemin misafirperverliği atasözü gibiydi ve bu kış aylarındaki zamanımızın çoğunu asker misafirlerimizi ağırlamakla ve Atlanta hastanelerinde, Decatur civarındaki kamplarda ve geçici
hastanelerde hastalara hizmet etmekle geçirdik.

Artık "cepheye" (yaklaşık yüz mil uzaklıkta) o kadar yakındık ki,
kardeşimin Teksas'taki yoldaşlarından birkaçı izin aldı ve bizi görmeye geldi.
Bunlar arasında Teğmenler Prendergast ve Jewell, Yüzbaşı Leonard ve Teğmen Collins, Yüzbaşı Bennett ve Teğmen Donathan vardı. Buradayken genellikle Smith, Decatur bot ve ayakkabı üreticisi tarafından yapılmış sağlam botlar yaptırırlardı ve bunlar Atlanta'da satın alabileceklerinden daha ucuzdu. Morgan'ın adamlarından ve Waddell'in Topçularından çok hoş telefonlar aldık. İkinciler arasında her zaman Alabama'dan genç bir adamı, James Duncan Calhoun'u hatırlarız. James Duncan Calhoun, olağanüstü entelektüel
yetenek, ferahlatıcı dürüstlük ve nezaketle. Savaştan beri Bay Calhoun kendini gazeteciliğe adadı. İlki arasında Teğmen Adams, Baylar Gill, Dupries, Clinkinbeard, Steele, Miller, Fortune, Rowland, Baker ve Dr. Lewis'i anıyoruz. Bu beyefendiler nazik ve zekiydi ve açıkça Kentucky ve Tennessee'li mükemmel ailelerden geliyorlardı. Bir akşam bu beyefendilerden birkaçı bizimle çay içmişti ve akşam yemeğinden sonra misafirlerimizin sayısı Kentucky'li Dr. Ruth ve 14. Tennessee Süvari Alayı'nın cerrahı Dr. H. B. Haynie'nin gelmesiyle arttı. Dr. Haynie yaşlı, gri saçlı, hoş bir görünüme sahip ve eski okulun saray tavırlarına sahip bir adamdı. Oybirliğiyle talep edildiğinde, bize "Fort Delaware'deki Ağlamalar" adlı bir şarkı söyledi. Bu şarkıyı o sefil hapishanede tutukluyken bestelemişti. Beyefendilerden birinin söylediği gibi, "İçinde şiirden daha fazla gerçek var"; ancak içinde şiirsel dehanın bazı belirtileri var ve Dr. Haynie şarkıyı harika bir
etkiyle söyledi.

"FOT DELAWARE'DEKİ AĞLAMALAR."

B. H. HAYNIE, 14. Tennessee Süvari Alayı Cerrahı (Morgan Tümeni) tarafından.

Ah! İşte Fort Delaware'de hapsedildik,
İçebileceğimiz tek şey bira,
Tahammül edebildiğimiz kadar haşere istilasına uğramış durumdayız;
Ah Jeff, buradan uzaklaşmamıza yardım edemez misin?

KORO--

Ve burası ev, en sevgili ev, olmam gereken yer,
Ev, tatlı ev, Tennessee'nin ta aşağılarında,
Dişbudak, meşe ve güzel söğüt ağaçlarının,
Hepsi Tennessee'nin aşağılarında yeşil büyüyor.

Adanın kendisi yeterince iyi olacak,
Ama düz ayaklı Hollandalılar pis ve kaba,
Ah! Bizi vandal klanından uzaklaştır,
Dixie'ye, beylerin arasına.

KORO--Ve onun evi, en sevgili evi, vb.

Bozulmuş sığır eti ve kötü çorba günlük yemeğimizdir,
Ve şikayet etmek her cesaretten daha fazladır;
Bize saldıracaklar ve ağzımızı tıkayacak ve bizi bir hücreye atacaklar,
Orada cehennemin acısını ve işkencelerini çekmek için.

KORO--

Yemek için inimiz her şeyden çok temiz,
Ve masalardaki pislik açıkça görülebilir,
Ve çürüme kokusu havaya yükselir,
Günlük yemeğimizin "hesabını doldurmak için".

KORO--

[3] Güneyli cerrahların dediği gibi "Hastalar iyi tedavi edilir,"
"Ve ölümden kaynaklanan kayıplar günde ancak dört kişidir;"
Bu iskorbüt ve çiçek hastalığı için ishal karışımıdır,
Ve Pandora'nın kutusundaki diğer tüm hastalıklar!

KORO--

Oh! Jersey kıyısındaki mezarlığa bak,
Bir daha geri dönmeyecek olan yüzlerce ve binlerce kişiye;
Ah! Yalan söyleyen şeytanlara karşı tanıklık etmek için geri dönebilseler ve onların öldüğünü görseler!

KORO--

[3] "Mahkumlara olan nezaketimizi inkar edemezsin,
Çünkü güvenebileceğin elimizde kanıt var;
Bu bir Hollanda yalanı ya da bir Yankee hilesi değil,
Ama her gün hastaları muayene eden Güneyli cerrahlardan."

KORO--

Kalbi göksel sevinçlerle dolu olan papazımız,
Güneyli çocuklara dua etmek ve vaaz vermek için izin istedi;
"Ah, hayır!" dedi General, "sen o adam değilsin,
Sen bir Güneyli isyancısın, klanının en aşağılık üyesi!"

KORO--

Ah! Konuş genç asker ve ülken duysun,
Fort Delaware'deki muamelen hakkında her şeyi;
Yorgun ve üzgünken seni vagonlarında nasıl çalıştırdılar,
Yalnızca yarım erzakla, bol miktarda varken.

KORO--

Kışlalar taşacak kadar kalabalıktı,
Askerlere verecek tek bir tesellileri yoktu;
Ah, orada umutsuz bir çaresizlik içinde titreyerek duruyorlardı,
Giyecekleri yetersiz diyet veya giysiyle!

KORO--

Anne, keder ve üzüntü içinde ağlayarak duruyordu,
Gözyaşlarını akan sularla karıştırıyordu;
Oğlu Fort Delaware'de son nefesini veriyordu,
Bu, ihtiyat ve özenle önlenebilirdi.

KORO--

Ah! Zincirlerimi çıkar ve beni serbest bırak,
Eski Tennessee dağlarında dolaşayım;
Sularında yıkanayım ve ılık havasını soluyayım,
Ve kızlarına bakayım, o kadar güzel ve güzel.

NAKARAT--

O zaman, neşelenin, cesur çocuklarım, ülkeniz özgür olacak,
Savaşlarınız General Bragg ve Lee tarafından verilecek;
Ve Yankees titreyerek ve korkuyla uçacak,
Ve çok sevdiğimiz eşlerimize ve sevgililerimize döneceğiz. KORO--

Ve burası evim, en sevgili evim, olmam gereken yer,
Evim, Tennessee'nin en aşağısındaki tatlı evim,
Dişbudak, meşe ve güzel söğüt ağacının,
Hepsi Tennessee'nin en aşağısındaki yeşil alanda büyüyor.

BÖLÜM IX.

THOMIE'NİN İKİNCİ EVİNE DÖNÜŞÜ.

"Cepheye" Gidiyor -- Kamptaki Hristiyan Çalışmaları -- New Hope Kilisesi Muharebesi'ni -- Johnston Ordusundaki Büyük Dirilişi anlatıyor.

Az önce bahsedilen kışın (1864) Şubat ayında bir sabahın erken saatlerinde, kız kardeşim uyanık yatarken, birinin revakta adım attığını ve kapıyı çaldığını duydu. Toby kapıyı açtığında, adamın "Aman Tanrım,
Marse Thomie!" diye bağırdığını duydu. İlk düşüncesi, "Şimdi savaşa katılmak için tam zamanında geri döndü!" oldu. Düşmanlıkların yeniden başlaması için her gün Dalton yakınlarından bekleniyordu. Thomie'nin Mississippi'nin bu yakasına
varması hepimizi çok şaşırttı, çünkü sadece birkaç gün önce ondan bir mektup almıştık, doğru, Kasım ayından beri, General Henry McCulloch tarafından Teksas'ta göreve atandığını söylüyordu. Ancak Granbury'nin tugayındaki alayların konsolidasyonu
dağıtıldığından, eski komutasına geri dönmesi emredilmişti. 28 Ocak'ta, yolculuğu bir ayda tamamlamış ve dört yüz mil yürümüş olarak
Marshall, Teksas'tan ayrılmıştı. Bu koşullar altında,
dönüşüne hem sevindik hem de üzüldük. Üç günlük bir konaklamanın ardından,
bizi "cepheye" bıraktı. 29 Şubat sabahının erken saatlerinde, dördümüzün birlikte olduğu son sefer olan
depoya gittik. Ondan ayrılmak, ıssız eve doğru yürürken sessizce ağlayan annemiz için acı bir deneyimdi, artık tek oğlumuzun ve kardeşimizin güneşli varlığından memnun değildik. Belki de hiçbir şey, ordu yaşamının bu dönemdeki bazı evreleri hakkında daha grafik bir izlenim veremez veya kardeşimizin karakteri hakkında daha net bir fikir veremez, bu dönemde kız kardeşi Missouri'ye yazdığı ve bugüne kadar sakladığı mektuplarından birkaç alıntıdan daha iyi:

"Dalton, Ga., 15 Mart 1864.--* * * Alayımız eski teşkilatını 10. Teksas olarak alıyor ve Albay Young, savaş bakanlığından gelen bir emirle tüm bakiyeyi toplamak için Teksas'a gönderildi.
Şu anda Dalton'da provost görevi yapıyoruz (alayımız), ki bu çok
hoş olmayan bir görev. Arabalar geldiğinde tüm kağıtları incelemek benim görevim ve uygun kağıtları olmayan kişileri tutuklamak çok tatsız. Kasabayla ilgili düzenlemeler çok katı. Tuğgeneralin emrindeki hiç kimse onay kağıtları olmadan geçemez. Muhafızım, önceki gün General Johnston'ı tutukladı. ona
sözlerine inanmadılar, ama belgelerini istediler. Yaşlı
General, çok iyi huylu bir şekilde onlara kendi verdiği emirleri gösterdi ve tatmin olduklarından, geçmesine izin verdiler. O, bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı, oysa küçük albaylar ve binbaşılar bu gibi
durumlarda çok öfkeli ve hiddetli oluyorlar. Bundan, birincisi, iyi bir sağduyunun eksikliğini ve ikincisi, büyük bir adamın mütevazı bir adam olduğunu ve rütbesi ne olursa olsun, kendisinden aşağı olanlara
aşağılamayla bakmadığını öğreniyoruz.

"Burada çok ilginç bir toplantı devam ediyor. Her iki gecede bir gidiyorum. Buraya geldiğimden beri birkaç kişinin vaftiz edildiğini gördüm. Her akşam altı ila yedi yüz asker katılıyor. Endişeyle koltuğa giden çok kişi var. Üçü önceki gece dinlerini ilan etti. Ben bu gece gidiyorum. Derin bir ilgi var gibi görünüyor ve Tanrı iyi işin tüm ordu Yaratıcıları önünde nerede durduklarını hissedene kadar devam etmesini
sağlasın. Yakında yaz.

Sevgili kardeşin,
TOM STOKES."

Başka bir mektuptan şunları alıyoruz:

"Dalton Yakınları, 5 Nisan 1864.--Birkaç haftadır çok
kararsız hava koşulları yaşadık, bu da havayı çok rahatsız edici hale getirdi, ancak
hiç acı çekmedik; hava koşullarından iyi bir şekilde
korunan eski bir çadırımız var. Ayrıca, yağmur yağmadığı için neredeyse her gece vaaz verilmesine rağmen, toplantılarımıza da bazı müdahalelerde bulundu. Kardeş Hughes geçen Cuma gecesi gelip bizim için vaaz verdi ve genel bir memnuniyet sağladı. Sade ve pratikti, ki bu orduda işe yarayan tek vaaz türüdür. Tekrar geleceğine söz verdi. Onu çok seviyorum. Çocukken dinlediğim Campbell adında bir başka yaşlı kardeş, Şabat akşamı bizim için vaaz verdi. Çok fazla duygu vardı ve ayinlerin sonunda yas tutanları endişeli koltuğa davet etti ve ardından gelen o mübarek yarım saati asla unutamam; o büyük cemaatin her yerinden geldiler, birçoğunun gözleri yaşarmıştı; ve ellerini o yaşlı patriğe uzatırken Tanrı'nın halkının onlar için dua etmesini istediler. Evet, savaşta hiçbir sorumluluktan kaçınmayan adamlar ağlayarak öne çıktılar. Mesih'in İncili'nin saflığıyla vaaz edildiğinde gücü böyledir. Ah, keşke Mesih'in tüm hizmetkarları, O'nun elçileri olarak üzerlerine düşen büyük sorumluluğun farkına varabilselerdi.

"Şabat gecesi yine ayinlerimiz oldu ve dün gece de, her ikisi de iyi katılımla gerçekleşti ve bu gece, hava müsait olursa, vaaz edeceğim. Tanrı bana yardım et ve
yukarıdan bana lütuf ver ki, O'nun ellerinde mütevazı bir araç olarak, gerçeği İsa'da olduğu gibi konuşabileyim, çünkü 'İsa'dan başka hiç kimse
çaresiz günahkarlara iyilik yapamaz.' Geçtiğimiz Sebt günü iki hafta önce büyük ve dikkatli bir cemaate vaaz verdim. Çok fazla
ciddilik vardı ve çok utanmama rağmen, Tanrı'nın izniyle, görevimi yerine getirdiğimi hissetmeye çalıştım; ve her zaman Kurtarıcım için savaşırken bulunabilirim. Evet, kız kardeşim, bir monarşinin tacını giymektense Mesih'in mütevazı bir takipçisi olmayı tercih ederim. Beni her zaman bir Lütuf Tahtı'nda hatırla ki, hayatım Mesih'in yararlı bir hizmetkarı olmak için bağışlansın.

"Döndüğümden beri, her gece yoklamadan sonra, topluluğumuzda bir dua toplantısı veya daha doğrusu bir tür aile hizmeti oluşturduk. Her gece dua eden bir topluluk daha var. Yüzbaşı F. çok gayretli. Topluluğumuzda kamuya açık alanda dua eden dört kişi var - bir çavuş, bir er, Yüzbaşı F. ve ben. Zaman ayırıyoruz. Bir alan açtık, bir kürsü ve koltuklar ayarladık ve düzenli bir vaaz yeri oluşturduk. Orduda şu anki gibi bir ruh
hiç görmedim. Din
temadır. Her yerde, geceleri kamp ateşlerinin etrafında Siyon'un tatlı
şarkılarını duyarsınız. Bu ruh tüm orduya nüfuz eder. Tanrı
şanlı bir iş yapıyor ve bunun barışa giden güzel bir ön hazırlık olduğuna inanıyorum. Düşman ilerlemeye çalışırsa, Tanrı'nın bizim için savaşacağından ve övünen düşmanın dağılıp sert bir şekilde
azarlanacağından eminim.

"Geçen akşam kalbimi sevindiren bir sahneye tanık oldum - kampın yakınındaki derede üç adamın vaftizi. O cesur askerlerin haçlarını alıp Efendilerinin emrini yerine getirmelerini ve vaftizde O'nunla birlikte gömülmelerini görmek gerçekten güzel bir görüntüydü.
Missouri, gerçekten inanıyorum ki orduda şu anda binlerce gizlice dolaşan, muaf tutulan ve spekülatör arasında olduğundan daha fazla din var.
Artık sizinle ruhlarının kurtuluşu konusunda özgürce konuşacak çok az kişi var. Ne büyük bir değişim, ne büyük bir değişim! Bir yıl önce
kağıt oynamak ve küfürlü dil günlük hayatın bir parçası gibi görünüyordu. Peki,
bu değişimin nedeni nedir? Açıkça Tanrı'nın ruhunun işleyişi.
O, halkını terbiye etti ve sevgisinin bu tezahürü, çok uzak olmayan bir gelecekte bizim için saklı olan iyi şeylerin bir teminatı gibi görünüyor.
'Rab kimi severse onu terbiye eder ve kabul ettiği her oğlu kırbaçlar. ' Şimdi evdeki tüm insanlar, orduyla birlikte, alçakgönüllülükle eğilsin, Yüce Olan'ın acı veren elini kabul etsin, O'ndan
kendi şartlarıyla laneti kaldırmasını istesin ve yakında, ulusumuzu ilgilendiren kadarıyla, 'En yüce Tanrı'ya şükür, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet!' diye duyacağız.

"Kardeş Hughes'un gönderdiği, ordunun kaba yemeklerinin üstünde çok beğenilen makaleleri aldım. * * * Bana sık sık yaz.
Tanrı iyilik yapma çabalarında seni kutsasın.

Sevgili kardeşin,
T. J. STOKES."

Bu zaman lekeli ama değerli mektuplardan birinden, şu başlığın altında şunları seçiyoruz:

"Kampta, Dalton Yakınlarında, Georgia, 18 Nisan 1864.--* * * İyi iş burada
hâlâ devam ediyor. Dün tugayımızdan aşağı derede otuz bir adam vaftiz edildi ve diğer birkaç tugaydan da bu oranın eşit derecede büyük olduğunu duydum (ancak otuz bir kişi bu tugayın
hepsi değildi). Tüm ordudaki oranı duyduğum kadarıyla (ve sadece bir kolordunun bir kısmından duydum), dün 150 kişi vaftiz edilmiş olmalı - belki 200. Bu canlanma ruhu sadece bir kısımla sınırlı değil, tüm orduya yayılmış durumda. * * * * Kardeş Hughes geçen gece bizimleydi, ancak ertesi sabah tekrar ayrıldı. Yaşlı adamın orduda genç adamlardan çok daha fazla etkisi var gibi görünüyordu. Size yazdığımdan beri iki kez vaaz verdim ve Ruh benimleymiş gibi görünüyordu. İkinci vaaz Mesih'in çarmıha gerilmesi üzerineydi: İşaya'nın 53. bölümündeki metin: 'O bizim suçlarımız yüzünden yaralandı ve bizim suçlarımız yüzünden ezildi.' Hayatımda ilk kez, yani halk önünde konuşurken, duygularım beni bir çocuk gibi ağlatacak kadar ele geçirdi. Sonuç olarak, Tanrı halkının dualarına ilgi duyan herkesin endişeli koltuğa gelmesini istedim. Birçoğu geldi ve aralarından birçoğunun hıçkırıklar ve inlemelerle Tanrı'ya onlara merhamet etmesi için yalvardığını duyabiliyordum; ve sanırım Rab onlara merhamet etti, çünkü kilisenin kapısını açtığımızda altı kişi yanımıza geldi. Her Sebt günü kalabalığın Kurtarıcımızın ölümü, gömülmesi ve dirilişinin tipik ciddi törenini görmek için dereye doğru ilerlediğini görebilirsiniz. Gariptir ki, pedo-Baptist dallarına katılanların büyük bir kısmı suya daldırılmayı tercih ediyor; ancak vaazda bir adamın hangi mezhebe ait olduğunu söyleyemezsiniz. Olması gereken de budur; Mesih ve çarmıha gerilmiş hali tema olmalıdır. Bence,
biri iman ettikten sonra, inancının kilise kuralını seçmek için yeterince zaman var.

"Eğer bu durum önemli bir süre devam ederse,
Tennessee Ordusunda bir inananlar ordusu olacak.
Dünyanın tarihi buna benzer bir şeyi herhangi bir yerde kaydediyor mu? Cromwell'in zamanı bile
önemsizleşiyor. Bu kadar büyük bir canlanma, kamp yaşamındaki tüm zorluklar, bu baharın kötü hava koşulları ve sayısız zorluklar altında, kesinlikle çok da uzak olmayan gelecekte daha iyi, daha parlak zamanların habercisidir." 

İsa'ya inananlar için, bu olağanüstü lütuf eseriyle ilgili bu alıntıların derin bir ilgi göreceğinden eminiz; bu yüzden, haçın fetihlerinin tüm temaların en tatlısı olduğu asker kardeşimizin diğer mektuplarından şu bölümü devamında alıntıladığımız için özür dilemiyoruz: 

"Dalton Yakınları, 28 Nisan 1864.--Sevgili Kardeşim: Daha
önce yazmalıydım ama çok meşguldüm ve meşgul olmadığımda yazmaktan çok dinlenmek istedim ve buna ek olarak, Rahibe Mary geçen Cumartesi günü gelerek beni çok hoş bir şekilde şaşırttı. Salı sabahı eve gitti. O Dalton'dayken, her gün aşağı indim ve akşama kadar kaldım. Annem ve kız kardeşimin benim için fazla endişeli
olduklarından ve bu yüzden kendilerini mutsuz ettiklerinden korkuyorum. Keşke bu konuda Tanrı'ya
sakince güvenebilselerdi. Ve ben de, birçok rahatlığı kendilerinden esirgediklerinden, bana (birçoklarının yapmak zorunda olduğu gibi) onsuz yapabileceğim şeyleri sağlamaktan korkuyorum.

* * * * *

"Benzersiz büyük canlanma hızla ilgi görüyor. Az önce dereden döndüm, orada Mesih'le birlikte vaftiz edilen otuz üç kişi gördüm, orada iki bin kişinin önünde İsa'yı emrinde takip etmekten
utanmadıklarını kabul ettiler. Ruhum bu ciddi sahneye tanıklık ederken mutlu oldu. O geniş izleyici kitlesinde her şey bir köy şapelindeki kadar sessiz ve saygılıydı; ve bu arada, buraya gelip nasıl davranmaları gerektiğini öğrenebilecek köy cemaatleri gördüm. General Lowry, kendi tugayından olan yaklaşık on üç kişiyi vaftiz etti. O bir Hristiyan, bir asker ve gayretli bir vaiz ve etkisi büyük. Bir generalin adamlarını vaftiz ettiğini görmek gerçekten güzel bir manzaraydı. O, bir sonraki Sebt günü tugayımız için vaaz verecek. Önceki gece General Polk'un tugayı için vaaz verdim ve çok ilginç bir toplantı yaptık. Onlar
orada yeni başlamıştım, ama yaklaşık 400 kişilik bir cemaatim vardı. Ayinlerin
sonunda, dualarımıza ilgi duyanları sunağa gelerek arzularını göstermeye davet ettim. Oldukça fazla sayıda kişi geldi ve onlarla birlikte dua ettik. Çok yakında onlar için tekrar vaaz vereceğim. Tugayımızdaki canlanma neredeyse dört haftadır devam ediyor ve birçoğu Kurtarıcılarıyla barış buldu. Birkaç hafta daha sabit kalabilirsek, ordunun büyük bir kısmının dönüşeceğine inanıyorum. Bunların hepsi Rab'bin yaptıkları ve kesinlikle bizim için saklanan büyük kurtuluşun teminatıdır. Birçoğunun inancına göre bu 'sonun başlangıcı'dır. Ordunun her yerinden büyük bir canlanmanın devam ettiği müjdesi geliyor. Keşke size uzun uzun yazmak için
zamanım olsaydı. Ruhunun gücünün bir örneği: Alayımızın bir teğmeni, ve şimdiye kadar çok çılgındı, ilgi duymaya başladı,
ve yaklaşık üç hafta boyunca acı içinde inliyor gibiydi. Geçen gün beni görmeye geldi ve sevgiyle parlayan bir yüzle bana Mesih'i bulduğunu ve şimdiki tek pişmanlığının hayatı boyunca bir Hristiyan olmaması olduğunu söyledi. Karanlık çöküyor. Kapatmalıyım. Daha fazlası anonim.

Sevgilerimle,
KARDEŞİNİZ."

Zaman sırasına göre bir sonraki mektubu alıyoruz. Numarası 25. Zarf kahverengi ambalaj kağıdından ama düzgünce yapılmış ve üzerinde mavi bir
Konfederasyon 10 sentlik posta pulu var. O zamanlar Georgia, Heard ilçesindeki Corinth'te öğretmenlik yapan kız kardeşime hitaben yazılmış. Tarih:

"Dalton Yakınları, 5 Mayıs 1864." Ertesi sabah erkenden tugay nöbetçilerinin sorumluluğunu almak zorunda kalmaktan bahsettikten sonra Thomie şöyle devam ediyor:

"Güneş en batmış durumda ama sanırım bu küçük sayfaları hava kararmadan
doldurabilirim. Bu sırada içeri giren Yüzbaşı F. bana az önce Yankees'in Tunnel Hill yönünde ilerlediği yönünde bir mesaj aldığını ama son zamanlarda o yönde o kadar çok aldatmaca yaptıklarını
söyledi ki artık alıştık, bu yüzden endişelenmeyin.

"Büyük canlanma, giderek artan ve derinleşen ilgiyle devam ediyor. Geçtiğimiz
Şabat günü, tugayımızdan aşağı derede suya daldırılmış seksen üç kişi gördüm. Dördü
dereye inmeden önce standa serpildi ve ikisi orada, bu civarda seksen dokuza yakın bir toplam oluşturdu, aynı oranda kişi ise ordunun diğer bölümlerinde Tanrı'ya yöneliyor, böylece yüzlerce kişiden oluşan büyük bir toplam oluşturuyor. Dün altmış beş kişinin daha vaftiz edildiğini gördüm, kırk kişi daha orada olması gerekirken her an hareket etmeye hazır olmaları emri nedeniyle gelemedi. Daha
uzaktaki bir tugaya aitler. * * Pazartesiden önce hareket etmezsek, Şabat
unu hatırlanması gereken uzun bir gün olacak - 'su' gerçekten de 'karışacak.' Üç hafta daha kalırsak, Tennessee Ordusu'nun Rab'bin ordusu olduğu müjdesi yayılabilir. Ama O bizim iyiliğimiz için olanı en iyi bilir ve uygun görürse bizi burada tutmak için tedbirini emredebilir. Onun iradesi yerine getirilecektir."

Bir sonraki mektup bana hitaben yazılmıştı ama kız kardeşime benim isteğim üzerine gönderildi ve "Allatoona Dağları, Gece Yarısı, 22 Mayıs" tarihi vardı. Şöyle yazıyordu:

"Ah, güzel Oothcaloga vadisinden geçerken, o iğrenç istilacının o 'güzellik vadisini' işgal etmesiyle onu bekleyen üzücü kaderi düşünmek ruhumu çok üzdü. Derede, eski Eads yerinde savaş hattı oluşturduk; tugayımız tepedeki Bay Law'ın eski yerine doğru giderken soldaydı, bir zamanlar babam hasta olduğunda orada kalmıştık.
Tam burada, geçmiş günlerin binlerce değerli anısı zihnimi doldururken, çocukluğumun vadisinde, sanki bir orduyu geri fırlatabilirmişim gibi hissettim. Onlarla savaştık ve onları kırbaçladık, ta ki yanlarımız kuşatılınca geri çekilmek zorunda kalana kadar. Cass İstasyonu'nda onlarla tekrar savaştık, onları önümüze sürdük, ancak daha önce olduğu gibi ve aynı sebepten dolayı geri çekilmek zorunda kaldık.

* * * * *

"Bu akşam gün batımında dua toplantısı yapmam istendiği için,
kapatmalıyım."

Thomie'nin bu koleksiyondaki bir sonraki mektubu, evine dönen kız kardeşi Missouri'ye hitaben yazılmış ve başlığı basitçe "Tennessee Ordusu, 31 Mayıs". Yuvarlak, okunaklı ama biraz narin bir el yazısıyla yazılmış ve hiçbir gerginlik veya acele belirtisi göstermiyor. Savaş tarihine meraklı olanlar için, özel bir ilgi çekici olacaktır:

"Tugayımız, aslında tümenimiz, bu harekatın başlangıcından bu yana olduğundan daha sessiz bir yerde. Pazar sabahı savaş alanından ordunun sol kanadının destek mesafesine gidip pozisyon almamız emredildi, oraya öğleden sonra ortalarına doğru
vardık ve dün akşama kadar orada kaldık, ardından tümenimiz şu anda bulunduğumuz sol merkezin arkasına geri dönme emri aldı.
Tüm beklentilerin aksine, düşmanın her iki kanatta da ağır bir
gösteri yapmaması nedeniyle burada tamamen sessiz kaldık. Çok yorgunduk ve bu dinlenme bize çok yardımcı oldu; yedek ve yan tümen olduğumuz için ordunun kanadının bir ucundan diğerine koşmak ve diğer birlikleri desteklemek zorunda kaldık.

* * * * *

"Belki de 27'sinde Cuma akşamı gerçekleşen New Hope Kilisesi muharebesi hakkında benden bir şeyler duymak istersiniz. Bir önceki günden beri, sağ kanadın merkezindeki diğer birlikleri destekliyorduk,
sanırım saat 2 civarında,
sağımıza dönmeye çalışan ağır bir düşman kuvvetiyle karşılaşmak için
en sağa doğru aceleyle gönderildik. Birkaç dakika sonra
tüm ordu artık Atlanta civarında olabilirdi, ancak,
zaten tam zamanında vardık, çünkü daha düzgün bir şekilde
oluşmadan düşman hızla bize ateş etmeye başladı. Ancak, onlara doğru ilerledik,
ve sonra bu seferin şu ana kadarki en ateşli çatışmalarından birine başladık.
Hiçbir desteğimiz yoktu ve düşmanın tüm birliğine karşı sadece tek bir hat vardı ve 19. Arkansas'ın bir teğmeni, onlar tarafından
yaralanıp esir alındı ​​ve daha sonra tugayımız tarafından geri alındı,
düşmanın başka bir birliğinin gün batımında geldiğini söyledi. Savaşa hayran olanlar için, adamlarımızın mücadelesi muhteşemdi. Birçok adamın yüzünde hoş bir gülümsemenin oynadığını görebiliyordunuz, Yankees'e 'Hadi, moralimiz bozuk!' diye bağırıyorlardı.

"Burada adamın karakteristik özelliği olan küçük bir olay var. Binbaşı Kennard (kendisinden sık sık bahsettim, yakın zamanda terfi etti), her zamanki gibi, 'Tanrı'ya güvenin, beyler, çünkü O bizimle' savaş narasıyla adamları cesaretlendiriyordu, ancak Yankees'le bir süre konuştuktan sonra, Binbaşı kafasından oldukça ciddi şekilde yaralansa da ciddi olmasa da, onlara 'Hadi, moralimiz bozuk' diye şarkı söyledi; ayağa kalkarak şöyle dedi:

"'Çocuklar, onlara yalan söyledim ve vurulmamın sebebinin bu olduğuna inanıyorum.'

"Çatışma çok yakın ve umutsuzdu ve hava karardıktan sonraya kadar sürdü. Gece saat 11 civarında tugayımızdan üç alay, bizim alayımız da dahil olmak üzere düşmana saldırdı. Vadilerden, kayalardan, neredeyse uçurumlardan geçerek düşmanı tamamen sahadan uzaklaştırdık. Birçok esir aldık ve tüm ölüleri ve yaralılarının çoğu elimize düştü. Bu saldırı umutsuz ve pervasızcaydı ve düşman biraz direnseydi hepimizi parçalara ayırabilirdi. Kayalıklardan oluşan bir uçurumdan düşerken bacağımı hafifçe incittim ve orijinal savaş hattımıza geri döndüğümüzde tek başıma geri dönüp yolumu seçeceğimi düşündüm; bu yüzden sola doğru ilerledim, kayboldum ve iki ordu arasında tamamen şaşkına döndüm. Günlüğümden kopyalıyorum:

"'Burada, gece yarısının karanlığında, yaralılarla, ölmekte olanlarla, ölülerle baş başaydım. Ne dehşet dolu bir saat! Umarım bir daha
böyle bir şey yaşamam. Batıl inançlı değilim ama yedi saatlik şiddetli çatışmanın büyük heyecanı, cesurca ve hatta pervasızca bir hücumla son bulur -çünkü önümüzde ne olduğunu bilmiyorduk--ve sonra tamamen yalnız bırakılmak, bir kişinin tam olarak takdir edebilmesi için
aynı koşullarla çevrili olması gereken zihinsel ve fiziksel bir depresyona neden olur. Savaştaki hislerim bu saatle kıyaslanamazdı. Önce bir yöne sonra diğer yöne gittikten ve durumumu
daha da iyileştirmedikten sonra, çalılıklarda birinin kaydığını duydum. Durmasını emrettim ve hangi alaya ait olduğunu sordum ve bana '15. Wisconsin' diye cevap verdi, bu yüzden Bay Wisconsin'i içeri aldım ve önümde yürümesini emrettim -o zaman benim için güzel bir turşuydu, tutuklu ve nereye gideceğini
bilmiyordu. Ancak devam ettim ve sonunda birkaç adamın daha yürüdüğünü duydum, onları selamladılar, çünkü çaresiz kalmıştım ve bana,
'Mississippililer' diye cevap verdiler. Ah, ne kadar da mutluydum! Bu sırada ay yeni doğuyordu ve soluk gümüş ışınlarını yoğun ormanın içine
yayarak, her ağacı ve çalıyı bir hayalet gibi gösteriyordu. Uzun boylu, kaslı bir Federal'in ölü yattığını ve ay ışığının yüzüne vurduğunu gördüm. Gözleri açıktı ve
bana dikilmiş gibiydi. Titremeden edemedim. Kısa süre sonra alayımı
buldum ve 'Richard yine kendisiydi.'

"Yaralıları için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için tekrar dışarı çıktım. Kısa süre sonra bacağından vurulmuş birini buldum, ona bakacağımızı söyledim.
Başından vurulmuş bir diğeri sürekli olarak bağırıyordu; 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!!' Ona onun için bir şey yapıp yapamayacağımızı sordum, ama bunun
hiçbir işe yaramayacağını söyledi. Ona Tanrı'nın ona merhamet edeceğini söyledim, ama aklı
dağınık gibiydi. O gece onunla ilgilenemedim,
ve zavallı adam, bütün gece orada yattı.

"Ertesi sabah tüm arazide yürüme ayrıcalığına eriştim ve
böyle bir manzara! Burada yaralılar, ölmekte olanlar ve ölüler, yüzlerce
yüzlerce, akla gelebilecek her pozisyonda yatıyorlardı; bazıları çarpık yüz hatlarına sahipti, ölümün acısını gösteriyordu, diğerleri sessizce uyuyor gibiydi.
İçinde bulundukları vahşi savaşla pek uyuşmayan yumuşak sakalsız yüzler fark ettim. Üzerlerinde annelerden, kız kardeşlerden ve arkadaşlardan gelen yüzlerce mektup ve tek tek veya gruplar halinde alınmış ambrotipler bulundu. Onlar benim düşmanım olsalar da, bu mide bulandırıcı manzara karşısında yüreğim kan ağladı. Yaralıların neredeyse hepsi savaştan bıktıklarını ifade ettiler.

"Bizim tarafımızda savaşanların sayısına göre, bunun yakın zamandaki herhangi bir savaşın en büyük düşman katliamı olduğu söyleniyor. Alayımızın eski emir subayı Yüzbaşı Hearne öldürüldü. Alayımızdan sekiz kişi anında öldürüldü; ikisi ölümcül şekilde yaralandı, o zamandan beri öldü.

"Başladığımda bu kadar çok yazmayı düşünmemiştim, ama bir mektup gibi bir şey yazma fırsatını ilk kez yakaladım. Teğmen
McMurray şu anda Alabama, Auburn'daki Teksas hastanesinin başında.

* * * * *

"Eh, artık Missouri Teyze'sin. Ah, keşke oğlumu görebilseydim! Cennet beni şimdiye kadar korudu ve Tanrı'nın beni bu korkunç çileden çıkarmasını ve Mesih uğruna beni korumasını umuyorum; sunabileceğim hiçbir
değer olmasa da, Tanrı'nın elinde başkalarını O'na götürmek için mütevazı bir
araç olmak için yaşamayı umuyorum. Neredeyse her gece, koşullar izin verdiğinde birlikte dua ediyorum ve
erkekler sessizleşmeden önce uyumazlar. Zavallılar, her zaman bana katılmaya isteklidirler, ancak çoğu zaman o kadar yorgun olurlar ki onları rahatsız etmek istemem.

"Kız kardeşim, güvenimiz Tanrı'ya olsun. O kurtarabilir veya
yok edebilir. O'na barış için dua edelim. O bize barışı verebilir; sanki bir deney yapıyormuş gibi dua etmeyelim,
ama Tanrı'nın dualarımızı yanıtlayacağına inanarak dua edelim,
çünkü dua edecek çok şeyimiz var."

Kız kardeşim daha sonra günlüğüne, onunkinden alınmış ve New Hope Kilisesi Muharebesi'nden kısa bir süre sonra yazılmış şu bölümü kopyaladı:

"31 Mayıs 1864.--Burada, sanki tüm dünya barış içindeymiş gibi
şarkı söyleyerek, küçük bir mırıldanan derenin yanında dinleniyoruz. Dün gece uzandım ve
huzurlu göklere baktım. Orada her şey sessiz ve dingindi ve
yıldızlar parlaklıkta birbirleriyle yarışıyor gibiydi ve kendilerine verilen
kaderi yerine getiriyorlardı. Yoldaşlarımın hepsi uyuyordu; hiçbir şey
sessizliği bozmuyordu. Bir süreliğine dünyayı terk ediyorum ve bu savaş lanetli topraklardan çok uzakta, parlak meleklerin barışın sonsuz şarkılarını söylediği ve arplarını Yeni Kudüs'ün altın sokaklarında çaldığı
ve yükselen müziğin tatlı bir uyumla
patladığı yere,
engin Cennet'in ebedi uzayına doğru uçuyorum!"

* * * * *

Yine 5 Haziran Cumartesi günü şöyle yazıyor: "Bugün, Tanrı'nın halkını müjdenin duyulmaya alışkın olduğu yerde ibadet etmeye çağıran kilise çanlarının müziği duyulmuyor. Gilgal adında büyük bir kütük kilisenin yakınındayız. Bugün, dört yıl önce Tanrı'nın yaşlı hizmetkarının büyük ve dikkatli bir cemaate okuduğu bir Cumartesi gününden ne kadar farklı bir sahne sunuluyor: "Rab çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak. Beni yeşil çayırlarda yatırır, Beni durgun suların yanına götürür." Tanrım, kanlı çatışmayı durdurmak için güçlü kolunu araya sokmayacak mısın? Her gün, Rab, bize barış ver diyen halkının dualarını duymayacak mısın? Rab cevap verecek ve yakında beyaz cübbeli barış mutsuz ülkemize gülümseyecek. Tanrım, günü hızlandır, çünkü çok üzgünüz ve tüm ihtişam senin olacak." Barış sevgili ülkesinde doğmadan önce, kendi ruhu onu ölümün kapılarından
geçerek bulacaktı; ancak o zamandan önce, kısa bir süre zorunlu dinlenme, yorgun yürüyüşler ve yürek parçalayıcı sahneler ve üzüntüler araya girecekti.

Thomie'nin bir sonraki mektubu "Tarlada, Kayıp Dağ Yakınlarında, 14 Haziran" ve bir sonraki "Çukurlarda, 22 Haziran 1864" tarihlerini taşıyor. Bir sonraki "Chattahoochee Nehri Yakınlarında, 6 Temmuz 1864", ordunun Kennesaw Dağı'ndan Smyrna Kilisesi'ne çekilmesini ve bir gün önce yoldaşlarından birkaçının öldürüldüğü başka bir "küçük çatışmadan"
sağ salim çıkmasını anlatıyor.

Sinirsel bitkinlik ve diğer hastalıklar nedeniyle Thomie kısa bir süre sonra Macon'daki hastaneye gönderildi, oradan Augusta'ya transfer edildi ve daha sonra kız kardeşini ziyaret etmek için izin aldı. Kız kardeşi, mübarek anısına Rahip Wm. H. Stokes'un kızı olan kuzeni Bayan T. J. Hillsman'ın yanında sığınak bulmuştu. Burada, babasının akrabalarıyla birlikte, güzel misafirperverlik ve kuzen sevgisiyle neşelenen sevgili kardeşimiz, toprağın altında uyumadan önce ona verebileceği
son tatlı dinlenmenin ve sessizliğin tadını çıkardı.

BÖLÜM X.

Dalton'a bir ziyaret - Eski zaman kölesinin sadakati.

"Atlanta'dan Dalton'a, 7,75 dolar. 23-26 Nisan 1864 tarihleri ​​arasında, Bayan John Reynolds'a, yemek ücreti, 20,00 dolar. Dalton'dan Decatur'a, 8,00 dolar."

Yukarıdaki Dalton, Georgia'ya gidiş dönüş seyahat masrafı beyanı, 1864 yılı için harcamalarımın her bir kalemini içeren bir kitaptan bir alıntıdır. Bu yolculuk, erzak ve giyim eşyalarını General Joseph E. Johnston'ın komutasındaki kardeşime ve yoldaşlarına taşımak amacıyla yapılmıştı. Annemiz, asker erzakları tuzlu pastırma ve sert ekmekten oluşan oğluna iştah açıcı yiyecek sepetleri göndermeye boşuna çalışmıştı;
gerçek veya hayali bir felaket, her zaman hedeflerine ulaşmalarını
engelliyordu ve bu nedenle evde bir sonraki sevkiyatı
benim taşımam gerektiğine karar verildi.

Birkaç günlük hazırlıktan sonra, sürahiler iyi sorgum şurubu ile dolduruldu ve emrimizde ekmek, börek, kek ve diğer yenilebilir yiyeceklerle dolu sepetler ve
patates, soğan ve biber çuvalları da dahil edildi. Sevgi dolu ve şefkatli annem, ben ve Afrika kökenli sadık yaverlerimiz onları
depoya taşıdık. O günlerde depo, Decatur'un hanımları ve çocuklarının
en sevdiği yerdi. Orada her zaman cepheden bir şeyler duyarlardı --nerede olursa olsun. Yardımsever ajan, ordunun çeşitli emirlerinden bilgi edinmenin kendine özgü bir yolunu buldu ve önyargıları veya tarafgirliği nedeniyle denetçilerinin cesaretlendirmesi veya cesaretini kırması için bol bol bilgi dağıttı. Bu vesileyle, benim gibi Atlanta'ya trenle gidecek olan birçok kişi oraya gitmişti ve bu arada umutlu bir karakterin her şeyini duymaya hevesliydiler, akıl bunun umutsuzluğa karşı umutlu olduğunu söylese bile.

"Cepheye" giderken tüm gözlerin ilgi odağıydım; ve ordunun o kolunda sevgili bir oğlu olan her anne, oraya vardığımda beni ilk karşılayan ve bana bir mesaj veren kişinin o olmasını umuyordu. Ve eminim ki, bana iletilmek üzere emanet edilen sevgi elle tutulur bir biçim ve ağırlık kazanabilseydi, inç kare başına on dört tondan fazla olurdu.

Yardımsever, istekli eller özenle etiketli sürahilerimi, sepetlerimi, vb. bıraktılar ve ben de kendimi aynı özenle Georgia Demiryolu'ndaki zaten dolu bir vagona bıraktım. Atlanta'ya vardığımda sürahileri gizlice vagona koydum ve sonra bagaj sorumlusundan erzakları bir Dalton yük trenine aktarmasını istedim. Bunu yapıyormuş gibi görünmeden, son eşyanın vagona güvenli bir şekilde yerleştirildiğini görene kadar her hareketini izledim ve sonra kendim de bindim. Sürahiler ve paketlerle çevriliyken, yine ilgi odağı oldum ve kısa süre sonra kendimi gemideki herkesle samimi bir şekilde buldum; çünkü birbirimize en yakın bağlarla bağlı olan arkadaşlar ve akrabalar değil miydik? Güney yaşamının her yaşı ve durumu, o uzun, endişeli yük treninde temsil ediliyordu. Genç eşler, annelerinin ve bazen de büyükannelerinin refakatinde minik yavrularıyla, belki de dünyadaki son kez kocalarını görmeye gidiyorlardı; ve anneler, oğullarına bir kez daha sevgiyle sarılmanın, son ayrılığın acısını hafifleteceğini hissediyorlardı. Fakir adam ve zengin adam, ölümlü insanı savaşmaya
ilham veren en büyük ilkeyi savunmak için aynı savaşları veren adamların babaları, o adamları görmeye ve onlara dualarını bırakmaya gidiyorlardı; ve kız kardeşler, yalnız ve tek başlarına, sevgili kardeşlerini görmeye ve onlara insan kalbinde yer etmiş en saf ve en tarafsız sevgiyi bir kez daha
güvendirmeye gidiyorlardı. Davranışları, alışkanlıkları ve yaşam koşulları bakımından farklı olan kişiler arasındaki kısa sohbetler çok ve hoştu; onları birbirine bağlayan büyük bağ, diğer her düşünceyi ikincil kılıyordu ve zengin ve fakir, eğitimli ve cahil, uyumlu bir ilişki içinde buluşup kaynaşıyordu.

Güney'de yavaş seyahat günleriydi. Yollar, düşmanın gazabından ve vandalizminden kaçan mültecilerin ev eşyalarını içeren kiralık arabalarla tam anlamıyla
abluka altına alınmıştı ve mültecilerin kendileri de sıklıkla tehlikeye korkutucu bir şekilde yakın görünen arabalarda oturuyorlardı. Bu yavaş yolculuk her iki tarafta da bolca gözlem fırsatı sağladı ve Chattahoochee nehrinden Dalton'a kadar uzanan Batı ve Atlantik yolunun sınırındaki güzel, ekilebilir araziler tahıllar için daha fazla umut vaat etmedi ve çok çeşitli ağaçlar tam anlamıyla embriyo meyveleriyle doluydu. Ne yazık ki! Böyle bir arazi yağmacıların eline düşmeye mahkumdu.

Dalton'da hemen depodaki acenteye gittim ve pansiyonlarla ilgili bilgi almak için eski arkadaşım John Reynolds olduğunu öğrendim. Bana karısının bu işte olduğunu ve beni ağırlayacağını söyledi ve başvuruyu daha kolay hale getirmek için bana bir tanıtım notu verdi.

Bana güzel, iyi döşenmiş bir oda verildi ve enfes bir akşam yemeği heyecan verici özelliklere sahipti.

Bu arada, Bay Reynolds, benim isteğim üzerine, tanıdığı kardeşime evinde olduğumu bildirmişti ve ben onun gelişini endişeyle bekledim; ama hayal kırıklığına uğradım. Bir askerin zamanı, sakin
mevsimlerde bile, kendisine ait değildir ve o görevdeydi ve o zaman gelemedi, ama
not defterinden kopardığı küçük bir kağıt parçasında, "yarın sabah" izin alır almaz geleceğine dair bana güvence verdi.

Bekleme çok uzun sürdü, ama yine de bir sonu vardı. Geceyi, güneş ve sağanak yağışla dolu, tipik bir nisan günü takip etti ve
haklıyı haksızlığa karşı savunan bir halkın umutları ve korkuları.

Sonunda, her zaman herkese hoş bir söz söyleyen neşeli sesi beni karşıladı ve onunla buluşmak için acele ettim. Sessiz ve rahatsız edilmeden olabilmemiz için onu odama götürdüm ve uzun ve hoş bir
sohbet başladı. Keşke sohbeti özetlemek için zamanım ve alanım olsaydı; çünkü her kelimesi ve tonlaması hafızanın arşivlerinde saklıdır ve ilk söylendiği zamanki gibi
uyumsuzluktan uzak bir şekilde benimle birlikte büyük sonsuzluklara girecektir. Annemin bozulan sağlığı onu endişelendiriyordu, ancak her şeyi iyi yapana olan sarsılmaz güveni, hüzünlü önsezilerini yatıştırdı ve daha hoş temalara giden yolu açtı.

Küçük kız kardeşinin tuhaf ve masum özellikleri üzerinde durmayı severdi ve büyük kız kardeşine gelince, onu "kendi tavasını taşıyacak" ve "kendi kanosunu kürekleyecek" kadar güçlü gördüğü çok açıktı. Kapıya vurulması, birinin ikimizden birini görmek istediğini gösteriyordu. Cevap verdim ve kocaman bir garson taşıyan, bembeyaz bir bezle örtülü, kocaman bir garson taşıyan bir zenci çocukla karşılaştım. Garsonun kokusu bir mumyayı bile gülümsetebilirdi. Masaya koydurdum, sonra örtüyü kaldırdım ve sevgili Thomie için sipariş ettiğim güvercin böreğini memnuniyetle gördüm ve daha büyük bir memnuniyet beni bekliyordu, yani onu zevkle yerken görmek. Garsonun tek lüksü de börek değildi. Taze tereyağı ve ayran, bir pone iyi mısır ekmeği, vs., vs., bunlara ek olarak pişmiş elma, krema ve şeker.

"Gel, sevgili Thomie, bir kez daha birlikte yiyelim," o yemeğe davetimdi ve şükranla ışıldayarak ona teklif ettiğim koltuğa oturdu. Ondan bu mükemmel yemek için bir dua etmesini isteyecek kadar Hristiyan cesaretim yoktu, ancak bunun sessizce istendiğini gördüm,
yine de, kalbimden bir dua yükseldiğinden eminim,
ama yine de içtendi.

"Kardeşim, bu iltifatı takdir ediyorum," dedi.

"Seni iltifat edecek hiçbir şey yapamam, Thomie," diye cevapladım ve ekledim, "Akşam yemeğinin benden bir sevgi hediyesi olarak tadını çıkarmanı umuyorum."

O küçük masanın etrafında uzun süre oyalandık ve o süre boyunca birçok konuya değinildi.

Yemekten sonra Thomie'den uzanıp biraz dinlenmesini istedim. Bana teşekkür etti ve
yatağın bir münzeviyi huzurlu bir uykuya çekeceğini ve
kendisinin de onun kurlarına karşı koyamayacağını söyledi. Yattıktan birkaç dakika sonra derin bir uykuya daldı. Çocukken olduğu gibi uyudu - sakin ve huzurlu. Bir sinek onu rahatsız etmesin diye, bir fırça doğaçladım - mendilim ve yakındaki bir ağaçtan yumuşak bir dal parçası. Yanına oturup erkeksi genç yüzünü incelerken ve tüm insanlığa olan iyi niyetini okurken, Tanrı'nın onu ülkemizin
sunağında kurban olarak istemiş olabileceğini düşünerek ağladım.

Batı güneşinin eğik ışınları sakin
yüzüne tam ve parlak bir şekilde düştü ve onu bu uzun ve sessiz uykudan uyandırdı. Bir gülümsemeyle
ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bu bana göre değil."

Aceleyle vedalar edildi ve hararetli bir "Tanrı sizi korusun" söylendi ve askerle kız kardeşi arasında kalan birkaç ayrılıktan biri daha gerçekleşti.

* * * * *

Haziran 1864 ayında gün aydınlık ve coşkuluydu. Neşeli
gülen Flora ormanlık alan ve çimenliklerde tökezlemiş ve savurgan elleriyle her renk ve kokuda çiçekler
dağıtmıştı ve erken yaz mevsiminin ılık atmosferi tatlı kokularıyla
kokmuştu; ve tüm doğa, canlı ve cansız, bu mükemmel eserlerin Verenine karşı hayranlık ruhuyla
doluydu. Birçok kalp, Anayasal hakların üstünlüğü için yürütülen
kudretli çatışmadan dolayı
üzülse de, Decatur'da kişisel yas için kişisel üzüntü duymamış çok sayıda kişi vardı ve bu güzel manzaraya sempati duyuyorlardı, parlak renkleri ilahi ihtişamın yansımasıydı ve en hafif kokusu cennetin simyasında
damıtılmıştı.

Bu sahneyi minnettar bir hayranlıkla seyrediyordum ve düşüncelerime, yarışmanın en ön saflarında yer alan kardeşimin anısı karıştı. O da güzeli ve iyiyi severdi ve "doğadan doğanın Tanrısına bakardı." Tamamen bilinçsizce kendimi onun en sevdiği çiçekleri koparırken ve ona bir ruh sunarken buldum, belki de o anda bile üzerimde dolaşıyor ve zihnimi üzücü sonuca hazırlıyordu. Bu düşüncelerle, kulübemin basamaklarını çıktım ve büyüleyici sahneye bir kez daha bakmak için döndüm, o sırada annemin sadık hizmetkarlarından birinin, Atlanta'nın tanınmış bir eczacısı olan Dr. Taylor'a işe alındığını gördüm. "Cepheden" kötü haberler gelmesinden her zaman endişeliydim ve "cephe", kardeşimin kucaklandığı ordunun bir parçası olduğundan neredeyse felç olmuştum. Sanki yere
perçinlenmiş gibi durdum ve gelişmeleri bekledim. Kral, çünkü bu, beklenmedik görünümüyle kalbimin çarpıntısına neden olan
abanoz renkli ve sadık hizmetkarın adıydı, giderek daha da yaklaştı. Yaklaşırken, kısık bir sesle, "Marse Thomie'nizden bir şey duydunuz mu, Kral?" diye sordum.

"Hayır, hanımefendi; duydunuz mu?"

Cennetin ışığı, ufkumun üzerinde ve etrafında toplanan
kara bulutları dağıtmış gibiydi ve basit bir pozisyonda olmasına rağmen, şüphesiz bir tür iş için gelmiş olan birine karşı görevimi hatırladım.

"İçeri gir, Kral, otur ve dinlen," dedim, revaktaki rahat bir sandalyeyi işaret ederek.

"Yorgun değilim, Bayan Mary, ve ayakta durmayı tercih ederim," diye cevapladı.

Ve şapkasını elinde tutarak ayağa kalktı; ve hayatımda ilk kez, muhtemelen, Kafkas soyuna layık gerçek bir erkeklik sergilediğini düşündüm; damarlarında bir damla Kafkas kanı yoktu, çünkü Afrika ırkının mükemmel bir örneğiydi ve Erebus kadar siyahtı.

Gerilim acı verici hale geliyordu, ancak Kral'ın şu soruyu sormasıyla kesildi:

"Bayan Mary, Bayan Polly evde mi?"

"Evet, Kral, ve ona burada olduğunuzu söyleyeceğim."

"Bayan Polly," annem ve Kral'ın metresi, kısa süre sonra belirdi ve ona gerçek bir
hoş geldin dedi.

Kral şimdi ziyaretinin amacını bildirmekte vakit kaybetmedi ve şöyle duyurdu:

"Bayan Polly, beni satmak istemiyor musunuz?"

"Hayır; neden soruyorsun?"

"Çünkü Bayan Polly, Bay Johnson beni satın almak istiyor ve beni gelip sizi görmeye
ve beni satıp satmayacağınızı sormaya ikna etti."

"Seni satmamı ister misin, Kral? Bay Johnson
benden daha mı?"

"Şimdi, Bayan Polly, konuya geldin ve ben de buna cevap vermeye çalışacağım. Seni seviyorum ve sen her zaman hepimize karşı iyi bir eş oldun ve bence aramızdan biri başkasına ait olmayı istemez;
ama sana gerçeği söylüyorum, Bayan Polly ve bunu söylediğim için bana kızma; bu savaş bittiğinde hiçbirimiz sana ait olmayacağız.
Hepimiz özgür olacağız ve Bay Johnson'ın beni kaybetmesini
senin kaybetmesinden çok daha fazla isterdim. Her zaman ne yapacağıyla övünür; onu konuşurken dinlersen, Bay Lincoln'den daha büyük bir adam olduğunu ve onu destekleyecek daha fazla şey olduğunu düşünürdün; ama bence kendisi de çok küçük bir adam ve beni kaybetmesini istiyorum. Sana Peachtree Caddesi'ndeki küçük eski dükkanını
benim için vereceğini söylüyor. Çok fazla bir şey ifade etmiyor, biliyorum, ama çok ya da az, savaştan sonra benden daha fazla olacak."

Ve böylece, terimin olağan kabulünde özgür olmanın ne olduğunu hiç bilmeyen bu cahil adam, metresiyle kendisinin de bir parçası olduğu mülkün, onun ve çocuklarının yararına
değişiminin önemini tartıştı.

"Unutmayın, Bayan Polly," dedi, "Marse Thomie savaştan çıktığında, kendi işine başlamak için bir mağazası olması onun için çok hoş olacak ve ben sizin yerinizde olsam bunu kendim için alırdım, çünkü size tekrar söylüyorum, Bayan Polly, savaş bittiğinde hepimiz özgür olacağız."

Ancak bu tartışmaları sessizce dinleyen iyi kalpli metresi, etkilenmedi. Karşısında, ailesinde köle olarak doğmuş ve köleliğin koruyucu bakımı altında bir erkek mülküne dönüşmüş bir adam gördü, yüksek onur ve minnettarlık duygusu onu akıllıca öğüt vermeye zorladı, ki bu öğütler takip edilirse, kendisini ve çocuklarını yaklaşan sıkıntıdan kurtaracaktı; ama o, bunları kabul etmemeye karar verdi. Gelecekteki refahlarını İlahi Takdir'in ellerine emanet etmeyi tercih etti. Güzel inancı, Kutsal Kitap'taki şu teselli edici pasajda ifadesini buldu: "Rab benim çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak." Ve bu
kutsanmış güvence, onu izlediği yolu izlemeye
kararlaştırmış olmalı, aksi takdirde bu pervasızlık ve tedbirsizlik olurdu. Kral'a, halkımız Güney ile Kuzey arasındaki sorunların kılıçla çözülmesi gerektiğine ikna olduğunda, tüm iyi vatandaşlar gibi, tüm varlığını savaş meselelerine yatırdığını ve şimdi bir korkak gibi onlardan kaçmayacağını veya hizmet ve sadakatle kendisine kendilerini sevdirmiş bir adamı veya erkekleri ve kadınları satarak onları engellemeye çalışmayacağını söyledi.

BÖLÜM XI.

TEHLİKELİ BİR GÜVEN.

"Postaneye gitmenin zamanı geldi, değil mi Bayan Mary? Bu sabah Marse Thomie'den bir mektup alacağız."

"Bundan bu kadar emin olmanı sağlayan ne, Toby?"

"Bilmiyorum ama ben öyleyim; ve her böyle hissettiğimde bir tane alıyorum; bu yüzden iki küçük siyah buzağımı alıp ofise gidip onu alacağım;" ve kelimeye uygun bir hareketle oldukça hızlı bir yürüyüşe geçti
ve kısa sürede köşeyi dönüp gözden kayboldu.

Sonra Decatur günde sadece iki posta aldı - biri doğu yönünden, diğeri batı yönünden. Kuzey, kuzeybatı, güney ve güneybatı, hepsi sabahki Georgia Demiryolu treniyle geliyordu. Bu nedenle Thomie komutasına döndüğünden beri, batı postası umutlarımızın ve korkularımızın her gün etrafında toplandığı posta oldu.

General Joseph E. Johnston'ın ordusu, bu olay sırasında, Sherman'ın "üç yüz bin adamının" yıkıma doğru ilerlemesini engelleyerek Dalton'daydı. Ve bir süredir Konfederasyon ve Federal güçler tarafından düzenli bir savaş hattı oluşturulmamış olsa da, her iki taraf için de felaketle sonuçlanan sık sık çatışmalar oluyordu. Bu nedenle, temel uğraşı "cepheden gelen haberleri" beklemek ve izlemek olanların kalplerinde her gün umut ve korkular değişiyordu. "

Toby'nin gururlu sahibi olduğu ekip işini hızla yaptı ve
anlatılması gerekenden daha kısa bir sürede postaneden dönerek görüş alanına girdi - bir elinde bir deste kağıt ve mektup, diğerinde ise başının üzerinde bir mektup tutuyordu. Bekleyemedim
ve onu karşılamak için koştum.

"Bir sürü mektubum var ve hepsi Dalton'dan,
ve bu da Marse Thomie'den!"

Toby, Dalton posta damgasını okumuş ve doğru bir ifadede bulunmuştu. Kardeşimin
bilinen el yazısı ona o kadar tanıdık gelmişti ki
onu asla başka biriyle karıştırmadı ve bu konudaki beyanlarında yanılmazdı. Bu vesileyle Thomie'nin mektubu şöyleydi:

"SEVGİLİ KARDEŞİM:--Ordu taktiklerine aşina olanlar, General
Johnston'ın önemli bir hareketin veya üs değişikliğinin arifesinde olduğunu bilir; ve
bu, ne olursa olsun, mümkün olduğunca az ordu teçhizatı kaybıyla değişikliği yapmaya hazır olmak için erkeklerin, subayların ve erlerin çabası olmalıdır. Konfederasyon ordusunun düşmanın yaklaşmasından güvenli bir
deposu olmadığından, birkaç arkadaşımız,
size gönderebileceğimiz,
gelecekte bizim için yararlı olabilecek her şeye -kalın paltolar, ekstra battaniyeler, vb.,
vb.- bakmaya istekli olabileceğinizi öne sürüyor. Kabul etmeden önce teklifi iyice düşünün.
Eğer bunlar düşman tarafından
sizin elinizde bulunursa, o zaman evimiz yıkılabilir,
ve siz belki de hapse atılabilir veya anında öldürülebilirsiniz.
Riski almaya, sonuçları karşılamak için yaratıcılığınıza ve cesaretinize güvenmeye istekli misiniz? Savaş zamanları çok az gecikmeye izin verdiği için bana en kısa sürede bildirin. General Granbury, Albay Bob Young ve diğerleri, kişisel yazışmalarla isteklerini size bildirebilirler. Anneme ve kız kardeşime sevgilerimle, ve sana, cesur yürek.

Sevgilerimle, kardeşiniz
T. J. STOKES."

Bu mektup anneme yüksek sesle okundu ve sadık postacı
da hariç tutulmadı. Dinledi ve içindeki her kelimeyi tarttı.
Birkaç dakika süren bir sessizlik, bana bu konuda ne yapacağımı sormasıyla bozuldu.

"Ne yapmamı istersin?" diye sordum.

"Çok soğuk bir havada, kışlık giysilerini, paltolarını ve battaniyelerini kaybederlerse ne yaparlardı, şimdi erzak bulmak
çok zorken?"

Bu soru, kaçamak olsa da, annemin vatanseverliğinin duruma tamamen uygun olduğuna ve tehlikelerle dolu olsa da, askerlerin kıyafetlerine bakmanın sonuçlarına katlanmaya istekli olduğuna beni ikna etti.

Geri dönüş postasında, General
Granbury, Albay Robert Young, Yüzbaşı Lauderdale ve Formwalt,
Teğmen Stokes ve Binbaşı John Y. Rankin;

"SEVGİLİ KARDEŞİM VE DOSTLARIM:--Karakterime ve vatanseverliğime verdiğiniz değer için teşekkür ederim,
talebinizle de belirttiğiniz gibi,
paltolarınıza, battaniyelerinize, vb. ihtiyacınız olana kadar onlara bakmam gerektiğini belirtmişsiniz. Eğer sizin cesaretinizin ve fedakarlıklarınızın meyvelerinin tadını çıkarmaya istekli olsam
tehlikelerinizi paylaşmaya istekli olmasam, gerçekten değersiz
olurdum. Evet, eğer bu şeylere bakmak için kendimi gerçek bir tehlikeye atacağımı bilseydim, görevimi yerine getirirdim. Onları göndereceğim.
Onlarla Atlanta'da buluşacağım ve gecikmeden Decatur'a yolculuklarına devam etmelerini sağlayacağım.

Arkadaşınız,
M. A. H. G."

Başka bir posta, malların sevkiyatı hakkında bilgi getirdi ve ben
Atlanta'ya gidip onları Decatur'a yeniden göndermekte hiç vakit kaybetmedim.
Dokuz büyük kuru gıda kutusu vardı ve onlar gelir gelmez
Bay E. Mason'a gittim ve iki atlı arabasını ve sürücüsünü onları depodan evimize taşıması için tuttum.
Geldiklerinde, onları şirketimizin yemek odasına yerleştirdik. Bu oda, bir tür zımni anlaşmayla, bu önemli mal grubu gelmeden önce ordu için bir depo haline gelmişti ve bir yemek odası olarak, aralarında büyük, yüksek bir gardırop da bulunan çok sayıda mobilya uyumsuzluğu vardı. Perdeler artık kapalı ve sabitlenmişti,
perde indirilip sabitlenmişti, kapılar kapatılıp kilitlenmişti ve bu oda
Konfederasyon eşyalarının işgaline verilmişti; ve böylece General Joseph E.
Johnston'ın ordusunun Dalton'dan ayrılmasıyla Sherman'ın Atlanta ve çevresindeki insanlara, vandal orduları tarafından yok edilmeleri için evlerini terk etmeleri yönündeki kötü şöhretli emri arasındaki olaylı dönemde
de varlığını sürdürdü.

BÖLÜM XII.

ATLANTA KONFEDERASYON HASTANESİNDE BİR SAHNE.

"Eh, oğlum, hastalarımızın hepsi Fair Ground hastanesinde gayet iyi geçiniyor," askerlerimizin rahatı için her konuda sadık iş arkadaşım olan Toby'ye verdiğim rahatlatıcı güvenceydi.
"Diyelim ki Empire hastanesine gidip orada neler yapabileceğimize bakalım."

"Evet, ben de oraya gitmeyi hep istemişimdir."

Decatur'dan yanımızda getirdiğimiz ve içinde bisküvi, kraker, ızgara ve kızarmış tavuk, çekilmiş kahve ve böğürtlen şarabı bulunan sepetlerden birini alıp ona verdim ve hastaneye doğru yola koyulduk.
İşler Fair Ground hastanesindeki kadar iyi durumda değildi.
Bunu bir bakışta fark ettim ve müdürden izin isteyip aldıktan sonra, kısa sürede her şeyi önemli ölçüde toparladım. Toby
kovalar dolusu temiz su getirdi ve iyileşmekte olan askerlerin yüzlerini, ellerini ve kollarını yıkamalarına yardım etti, ben de anneleriyle birlikte evde olması gereken asker çocukları aradım ve sadece kadınların hastalara ve acı çekenlere verebileceği şefkatli hizmeti onlara sundum.

Koğuşlardan birine girdiğimde, incecik narin vücudundan ve sakalsız yüzünden, hastalıktan zayıf ve esmer ama ince dokusu ve mermerimsi beyazlığıyla güzel olan bir genç veya genç olduğunu düşündüğüm birini algıladım. Fransız kökenli olduğundan şüphe yoktu. Yatağının yanında sessizce diz çökerek, yüzünü, başını, figürünü inceledim - nefesini dinledim ve kalbinin atışlarını izledim ve günlerinin, evet, saatlerinin sayılı olduğunu anladım. Elini elime aldığımda, kalan azıcık canlılığın
ateşle hızla tükendiğini fark ettim. Klasik başının üzerinde dağınık kümeler halinde uzanan ve beyaz alnını kısmen gizleyen güzel simsiyah saç halkalarını geri takarak annesini düşündüm ve
alnına onun hatırına bir öpücük kondurdum. Anodinlerin neden olduğu derin uyku o dokunuşla bozuldu ve sersem bir uyanış geldi.
"Anne," zavallı ve tek ifadesiydi.

"Senin için ne yapabilirim, canım çocuğum?"

Asla unutulmayan bakışlar ve tonlar vardır ve asla
gözlerdeki o mutlak umutsuzluğu, cennetin ihtişamına bakacak kadar parlak ve güzel, ve sesin ızdırabını, sonsuz mutluluğun şarkılarını söyleyecek kadar müzikal, titrek bir tonla ve kesik cümlelerle söylediği gibi asla unutmayacağım:

"Bir Katolik rahip görmek istiyorum. Benim için birkaç adama para verdim.
Gittiler ve bir daha geri dönmediler. Başka birine ödeme yapacak
param yok."

Sessizce dinledim ve ağladım. Sonunda şöyle dedim:

"Sevgili genç dostum, 'Cennetteki Babamıza' itirafta bulunamaz mısın ve Mesih aşkına, kendini suçlu
gördüğün tüm günahlardan seni affetmesini isteyemez misin? Eğer sadece O'na inanır ve güvenirsen, bunu bir rahibin müdahalesi olmadan yapacaktır.
Bunu yapamaz mısın?"

Raphael'in kalemi yüzündeki acıyı tasvir etmekte başarısız olurdu; tüm
umut ondan
kaldı ve umutsuz bakışlarını duvara çevirdiğinde, gözlerinde yaşlar parladı ve altlarındaki çökük çukurları doldurdu. Tekrar pasif elini elime aldım ve diğer elimle beyaz alnını tutarak ona bir rahip görmesi gerektiğini söyledim - kendim gidip bir tane alacağımı ve onu bulur bulmaz onunla birlikte döneceğimi söyledim. Ancak ayrılmadan önce Toby'yi ve sepeti bıraktığım koğuşa gittim ve küçük bir kadehi şarapla doldurup, batmakta olan gence götürdüm. Onu tadına bakmaya ikna edemedim. Ona boşuna yalvardım ve rahiple görüşmesi için onu güçlendireceğini söyledim. "Şimdi gidiyorum ve en kısa sürede geri döneceğim," dedim ölmekte olan gence, çünkü o sırada her niyet ve amaç için ölüyordu. Diğer hastaların her hareketimi acıklı bir ilgiyle izlediğini görünce, reddedilen şarabı en zayıf görünenine vermem gerektiğini hatırladım.

Toby'yi ya koğuştaki askerleri bekletmek ya da eğlendirmek için bırakarak (burada onu ikinci rolü oynarken buldum, çok memnun oldular) aceleci adımlarla Hunter Caddesi'ndeki Katolik papaz evine gittim. Zilime karşılık olarak kapıyı İrlandalı bir kadın açtı ve rahibin evde olmadığını ve öğle yemeğine saat 12'de gelene kadar da gelmeyeceğini öğrendim. O sırada saat 11'di ve o gelene kadar oturma odasında bekleme ayrıcalığını istedim. Bu
kabul edilince, bekarlığa ve belki de duvarlardaki resimlerden ve diğer süslerden yola çıkarak kutsal düşüncelere adanmış odaya girdim. Bunlar düşünmek için yiyecek sağladı ve bekleme, genç hayatını davamız için vermiş zavallı acı çeken kişi düşüncesi olmasa bu kadar uzun gelmezdi. Sezgisel olarak, salona girerken din adamlarının ayak seslerini duydum ve onunla buluşmak için aceleyle "Bu Peder O'Riley mi?" diye sordum. Olumlu bir cevap alınca, Empire hastanesinde Katolik bir rahip dışında teselli edilmeyi reddeden gençten ve ona bir rahip getireceğime dair sözümü anlattım. Peder O'Riley, sabahın erken saatlerinden beri hastaları ziyaret etmek için dışarıda olduğunu ve hem yemek hem de dinlenmek için kendini yenilemek zorunda olduğunu, ancak genç adama saat 3'te orada olacağını söyleyebileceğimi söyledi. "Ah, beyefendi, acele etmenin önemini anlamıyorsunuz. Lütfen öğle yemeğinizi yiyene kadar oturma odanızda kalmama izin verin, o zaman benimle geleceğinizi biliyorum. Ben de sabahın erken saatlerinden beri dışarıdayım, sizinle aynı Mesihvari işlerle uğraşıyorum ve ne yemeğe ne de dinlenmeye ihtiyacım var." Samimiyetim galip geldi ve kısa bir süre sonra varış noktamıza ulaştık.
İsteğim üzerine, Peder O'Riley, ben içeri girip genç adamı onun gelişine hazırlayana kadar koğuşa giden koridorda bekledi. Onu
uyanık ya da uykuda olmayan, genellikle uyanmanın mümkün olmadığı derin uykudan önceki o huzursuz halde buldum. Mendilimi soğuk suyla ıslatarak yüzünü ve ellerini yıkadım ve ona nazikçe konuştum ve beni anlayabilecek kadar uyandığında, neşeli bir sesle ona kimin onu görmeye geldiğini tahmin edemediğini söyledim. Sorgulayıcı bakışını yakalayınca, ona Peder O'Riley olduğunu ve onu içeri alacağımı söyledim.
Kapıyı açarak Peder O'Riley'e beni takip etmesini işaret ettim. Ölmekte olan genç ve Katolik rahibin benim tarafımdan tanıtılmasına gerek yoktu. Aralarında kutsal olduğunu bildiğim gizemli bir bağ vardı ve onları yalnız bıraktım. Peder O'Riley'e görevimi ona devrettiğimi ve
yarın geri döneceğimi söyleyerek onlara veda ettim ve ayrıldım.

Sepetin içindekiler, ülkenin en iyisini hak edenler tarafından minnettarlıkla karşılanmış ve
tüketilmişti, çünkü onlar ülkenin savunucularıydı.

Yarın Toby, ben ve sepet, zamanında Empire hastanesindeydik,
ama zavallı, acı çeken genç orada değildi. Özgürleşmiş ruh
cennete uçmuştu ve o cesur genç askerin ölümlü olan her şeyi, çok sevdiği kilisenin törenleriyle
ana toprağın koruyucu bakımına teslim edilmişti.

BÖLÜM XIII. Konfederasyon Giysilerini Gizlemek--Atlanta'ya Taşınan Değerli Eşyalar--Toby
Ill.

Temmuz 1864'ün boğucu ayında bir sabahın erken saatlerinde, diğer ellere emanet edilemeyecek kadar önemli bulduğum birkaç mektubu postalamak için postaneye giderken, dükkanı hemen rota üzerinde bulunan iyi zenci demirci "Mack Amca" tarafından şöyle bir şekilde karşılandım:

"Biliyor muydunuz, Bayan Mary, Yankees nehri geçti ve şimdi
Chattahoochee'nin bu yakasındalar."

"Hayır, kesinlikle hayır!" dedim ve elimden geldiğince sakin bir şekilde ekledim, "Neden şaşırmam gerektiğini bilmiyorum--Decatur'a gelmelerini
engelleyecek hiçbir şey yok."

Daha zarif olmaktan çok daha anlamlı bir bedduayla, kötülüğün buraya gelmeden önce onları ele geçirmesi gerektiğini söyleyerek örsü çekiçlemeye devam etti ve ben de postaneye doğru yürümeye başladım. "Yankees geliyor - nehrin bu yakasındalar" bilgisini gönüllü olarak veren tek kişi de Mack Amca değildi. Sevgili askerlerimiz tarafından bana emanet edilen kışlık giysileri ve diğer teçhizatı gizlemenin yollarını ve yöntemlerini bulmanın zamanı gelmişti. Onları kurtarmak için onlarla ne yapmalıyım? - kendimi cevaplayamadığım bir soruydu. Onları tutmaya ve savunmaya çalışmak gerçekten boşuna olurdu. Ve annemin evini, imkansızı başarmak için aceleci bir çabayla tehlikeye atmaya hakkım yok. Ama bu değerli şeylerle ne yapacağım sorusuydu. Mutlu bir düşünce
aklıma geldi ve onu takip ettiğimde sadece aldatıcı olduğunu gördüm. Sherman'ın ordusunun yaklaşması, Decatur'lu, tanınmış bir Baptist rahibi olan Dr. A. Holmes'un, isyanı en kısa sürede bastıracak her türlü yola tam bir sempatiyle yaklaşarak, Birlik adamı olduğunu iddia ettiği şaşırtıcı gerçeğini ortaya çıkardı. Bunu duymamıştım ve ikilemde ona planlarımı anlatmak ve tavsiye almak için gittim. Somurtkan ve çekingendi ve ben tereddüt ettim; ancak umutsuzlukla sonunda şunu söyledim: "Dr. Holmes, bir İncil rahibi olarak,
güvende değil misiniz? Tüm medeni uluslar din adamı cübbelerine saygı duyar, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi ve devam etti, "Federal orduda beni tacizden koruyacak başka haklarım da var."

Şaşkınlık ve sorgulayan bir bakışla tek cevabım, "Ayrılma çılgınlığı ortasında, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığımı asla kaybetmedim." dedi.

"Neden, Dr. Holmes!" dedim, yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığımı sarsılmadan sürdürdüğümü en kesin şekilde tekrar ediyorum. Bayrağı karada veya denizde asla tanınmayacak olan küçük, aşağılık Güney Konfederasyonu'na saygım yok."

Bu benim için üzücü bir aydınlanmaydı. Dr. Holmes'un Güney davasının başarısı için hararetle dua ettiğini birden fazla kez duymuştum ve şimdi ondan böylesine değişmiş ifadeler duymak beni fazlasıyla üzdü. Yüreğim burkularak ve cesaretim kırılarak ondan uzaklaştım ve her zamanki töreni yapmadan ayrılırken şöyle dedi:

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Sizden büyük bir iyilik istemek için geldim, efendim, ancak kendinizi bu şekilde ifade ettiğinizi duyduktan sonra, isteklerimi bildirmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum. Günaydın."

Dr. Holmes ile olan bu görüşme çok kısaydı; Bunu anlatmak için harcadığım kadar zaman harcamadım.

O günlerde yürümedim, koştum ve sahneyi Dr. Holmes'tan annemin evine taşımak sadece birkaç dakika sürdü.
Aceleyle, fısıldayarak yapılan bir konuşma onu durumla tanıştırdı; ve
benim isteğim üzerine ve makul bir bahaneyle, Toby'yi depoya götürdü
ben onu çağırana kadar orada kaldı. Toby'ye olan güvenim
en ufak bir şekilde azalmamıştı, ancak bir çocuk olduğu için, fiyatını alabileceğinden veya sırrımızı ifşa edecek tehditlerle korkutulabileceğinden korkuyordum; bu nedenle
yukarıdaki yönetim, ben başarılı olursa büyük bir başarı olacak
ama başarısız olursa felaketle dolu olacak
bir planı tamamlarken onu oradan uzaklaştırmakla ilgiliydi. O günlerde "depo" popüler bir tatil yeriydi - haberlerin merkeziydi; ve
ya ajandan ya da Decatur'da neşeli mesajlar ve umut dolu sözlerle sürekli koşan Konfederasyon izcilerinden, askerlerin endişeli anneleri ve kız kardeşleri, sevdiklerinden bir şeyler duyma umuduyla sık sık oraya giderlerdi. Bu nedenle, depoya gitmekle ilgili hiçbir şüphe uyanmadı.

Annem kapıdan çıkana ve Toby kapıyı kapatana kadar annemin uzaklaşan halini izledim, sonra arka kapıya gittim ve doğru yerde olan Telitha'ya eve girmesi için işaret ettim. Her dış kapının tamamen güvenli olduğunu gördükten sonra, onu kışlık giysiler, battaniyeler vb. içeren kutuların bulunduğu yemek odasına götürdüm, Dalton'daki asker arkadaşlarımız tarafından depolanmak üzere gönderildiği daha önce belirtilmişti ve ona pantomimle Yankees'in geldiğini ve bunları görürlerse bizi öldüreceklerini ve evi yakacaklarını söyledim. O da bunu tamamen anladı ve olası - evet, muhtemel - yaklaşan olayları gösteren pantomimi acıklı bir şekilde tekrarladı. Ona kutuların kapaklarını çıkarmak için bir çekiç ve keski istediğimi gösterdim ve o da bunları getirdi. Kapaklar çıkarıldı, her bir
eşya dikkatlice saklandığı yerden kaldırıldı ve sandalyelere yerleştirildi. Bu önemli adım malların gizlenmesine doğru atılırken,
perdeyi kaldırdım ve mahzenin en yakınındaki pencerenin kepenklerini açtım,
kilitsiz ve açıktı ve pencereden dışarı tırmanan Telitha,
ona uzattığım kutuları aldı ve mahzene taşıdı. Kutular eski ve kirli olduğu için,
son zamanlarda kullanılmış olduklarına dair şüphe yaratacak durumda değillerdi, bu nedenle o kaynaktan korkacak hiçbir şeyimiz yoktu. Telitha yine evde, kepenkler kapalı ve pencere aşağıda,
tehlikeli ve düşüncesiz bir
işin canlandırılmasına yönelik hazırlıklara devam edildi,
bu uzak dönemde bile neredeyse bir titreme yaratıyor.
Daha önceki bir taslakta bir yemek odasındaki uyumsuzluk olarak bahsedilen gardırop, içindekilerden boşaltıldı ve santim santim odanın merkezine mümkün olduğunca yakın bir yere yerleştirildi; sonra yanına büyük bir masa ve üzerine bir sandalye yerleştirildi; ve sonra basamak görevi gören başka bir sandalyenin yardımıyla masaya çıktım ve sonra
masanın üzerindeki sandalyeye çıktım. Ben yukarı çıkarken, Telitha beni takip etti; masanın üzerinde durarak
güçlü elleriyle gardırobu kavradı ve sıkıca tuttu.
Sandalyeden tepesine çıktım, ayağa kalktım ve kendimi sabitledim,
ve bir heykel gibi hareketsiz bekledim, ta ki o aşağı inip keski ve çekici
getirip ayaklarımın dibine koyana ve gardırobu tekrar tutana kadar. Eğildim ve çalışmam gereken aletleri aldım, doğruldum ve kendimi tekrar sabitledim. Keski sıvalı
tavana değdi ve çekiçleme başladı. İlk başta çok yavaş bir çalışmaydı,
çünkü yalamalar aşağı doğru değil yukarı doğru olmalıydı ve sıva çok
kalındı. Sonunda keski geçti ve geri çekildi ve başka bir yere taşındı ve tekrarlanan çabalarla parmaklarımı sokmak için yeterince büyük bir açıklık elde ettim ve etrafta birkaç iyi yönlendirilmiş yalama o kadar
çatladı ve sıvayı zayıflattı ki
bazı büyük parçaları
çıkarabildim. Yeni bir zorluk ortaya çıktı. Çıtalar uzundu, günümüzdekilerden çok daha
uzundu ve sadece tavanda büyük bir
açıklık yapmakla kalmadım, aynı zamanda çıtaları kırmadan sıvayı
çıkarmam gerekiyordu. Bir kereden fazla dolap, sıvayı
çıkarabilmek ve sonra da en büyük özenle çıtaları
çıkarabilmek için hareket ettirilmek zorundaydı. Sonunda başarıya ulaştım ve bu amaç için ayrılmış olan kutuların kapaklarını kirişlerin üzerine koydum ve bu taslaklarda birden fazla kez belirtilen
malzemeleri koymak için bir zemin yaptım. Son makale bu doğaçlama rafa konduğunda, onlara sessizce ızdırapla baktım ve ağladım. Telitha melankolik ilhamı yakaladı ve o da ağladı. Her çıta yerine geri kondu ve tehlikeli iş tamamlandı ve ülkemin savaşlarını yapanlar için bu hizmeti yapmamı sağlayan sabit sinir ve sağduyu için Tanrı'ya nasıl da şükrettim. Ancak enkaz kaldırılmalı. Kapılar henüz kapalı ve
bağlıyken, sıvayı çok küçük parçalara dövdük ve kırdık ve evdeki her kabı ve sepeti doldurduk. Sonra dışarı çıktım ve bahçede ve arsada çok yavaş yürüdüm ve atmosferi kokusuyla tatlandıran her mütevazı çiçeğin üzerinde oyalandım ve yakınlarda hiçbir casusun gizlenmediğine tamamen ikna olduğumda eve tekrar girip kapıyı kilitledim. En büyük kabı alıp Telitha'ya da aynısını yapmasını işaret ederek arka kapıdan büyük eski bir kül haznesine doğru yol açtım ve toz haline getirilmiş sıvayı içine boşalttım. Bu şekilde kısa sürede zeminden her
izini temizledik. Her şeyin üzerine çöken toz o kadar kolay temizlenmiyordu ama sık sık toz alma
fırçaları ve flanel bezler kullanmak çoğunu yok etti.

Şimdi anneme eve gelmesi ve Toby'yi de beraberinde getirmesi için bir not yazdım. Yemek odasının kapılarını bir süredir yaptığımız gibi kapalı tuttuk ve Toby bu değişikliği fark etse bile bunu sözle veya bakışla asla belli etmedi. Hafif bir kahvaltıdan ve günün heyecanından sonra, iyi,
lezzetli bir akşam yemeği yememiz gerektiğini hissettim ve emrimdeki yardımla birlikte, onu hazırlamaya koyuldum ve son zamanlardaki âdetim olduğu üzere, içeri gelebilecek
başkaları için bir şeyler
hazırlamayı unutmadım. Gün boyunca birden fazla kez, Konfederasyon izcileri içeri
girmiş ve birkaç cesaretlendirici söz söylemişti; ve eski meşe kovadan bir yudum su içtikten sonra tekrar dışarı çıkmışlardı, bu yüzden bisküvi ve çay kekleri bitince geri döneceklerini umuyordum, böylece ceplerini
doldurabilirdim.

Günün son yemeğini yedikten sonra, annemle fısıldayarak bir görüşme daha yaptım ve kararlaştırılan rotaya uygun olarak birkaç sandığı boşalttım ve onun yardımıyla birini yorganlar,
battaniyeler ve diğer yatak takımlarıyla doldurdum; bir diğerini de iyice paketlenmiş porselen ve kesme camla doldurdum; ve bir diğeri de önemli evraklar, değerli emanetler vb. ile birlikteydi ve
bunları kilitleyip ertesi sabah sevkiyata hazır hale getirdim.

Kesintisiz bir dinlenme ve uyku gecesi beni başka bir sürprizler ve zahmetli güne hazırladı ve şafaktan önce kalktım, giyindim,
Bay Ezekiel Mason'ı görme çabamı haklı çıkaracak kadar gün ışığını bekledim ve
ondan bana ekibini ve bagajları depoya taşımam için şoförünü tutmasını rica ettim.
Şartlarına kolayca uymamın ardından,
onları mümkün olan en kısa sürede göndermeyi kabul etti. Gecikme, Atlanta'ya giden bir yük trenine binmeme neden oldu, ancak
bagajlar ve Toby aynı trene bindiği için
kendimi bu ayrıcalıktan dolayı tebrik ettim. Atlanta'daki depoda alışılmadık bir kargaşa ve hareketlilik vardı ve yüzeysel bir gözlemci, o önemli bölgedeki küçük şehrin iş gibi görünümünden etkilenmiş olurdu.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar sanki ciddilermiş gibi hareket ediyorlardı. Trenler
hızla geldi ve canlı veya cansız yüklerini aldılar ve
kendilerini seslerini keserek
çığlık atıp gittiler, aynı rutinle giden
başkalarına yer açtılar. Arabalar ve her türlü
araç sokakları tıkadı ve onlarla
itme, güç ve cesarette yarışamayan herkesin hayatını, uzuvlarını ve malını tehlikeye attı. Boşuna, beyaz ve siyah onlarca arabacıya, sandıklarımı Pryor Caddesi'ndeki Bay McArthur'un evine taşımaları için yalvardım - cömertçe para teklif edildi, ama nafile. Yardımdan umudumu keserek, Toby'ye beni takip etmesini söyledim ve
Bay McArthur'un evine gittim. O ve iyi karısı sandıkları almaya ve onlara depolama alanı vermeye istekliydiler, ama onları
götürmek için hiçbir yardımda bulunamadılar. Sonunda, son çare olarak, Toby'nin el arabalarını alıp birer birer sandık getirmesi kararlaştırıldı. Onunla birlikte
depoya döndüm ve en değerli sandığı el arabasına yerleştirdim,
ve ara sıra yardımlarımla Toby onu hedefine ulaştırdı. Aynı şekilde ikinci bir yolculuk daha yapıldı ve üçüncüsü başarısızlıkla sonuçlandı, ancak Toby'nin çok yorgun olduğunu gördüm. İyi arkadaşlarıma yaptıkları iyilik için teşekkür ederek, kendim ve Toby ile birlikte Decatur'a giden ilk trene binmek için aceleyle depoya geri döndüm. Yankees'in Atlanta'dan Decatur'a kadar olan Georgia Demiryolu hattını
parçalayıp Augusta'ya doğru yıkıcı çalışmalarını sürdürdüklerini öğrendiğimizdeki şaşkınlığımızı hayal edin.
Ne sevgiden ne de paradan dolayı o yöne giden herhangi bir araçta yer bulunamıyordu, ne de ben ve hizmetçim evden bu şekilde
kopmuş tek kişilerdik; ve kısa süre sonra kalabalığın bir bağımsızlık
ruhunun yayıldığını keşfettim. Birçok kişi, onları eve götürmek için fazla iyi görmedikleri zarif "küçük beyaz midillilerin" gururlu sahipleriydi. Toby'ye biraz daha hayat ve canlılık aşılamak için şöyle dedim:

"Peki oğlum, küçük siyah midillilerini çıkarıp beyaz midillilerimle Decatur'a kadar yarışmayı
na ne dersin? Yarışta onları
yenebileceğini
düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi, her zamanki gülümsemesi olmadan, onunla biraz eğlenmeye çalıştığımda ve iç çektiğini açıkça duyduğumda. Ama başka bir alternatif olmadığını bilerek, Decatur'a doğru hızlı bir yürüyüşe başladım ve ona, "Hadi, yoksa senden önce eve varırım." dedim. Kendini toparladı ve bana çok yakın durdu ve oldukça iyi zaman geçirdik. Alacakaranlık üzerimize çökmüştü, düşünmek için
diğer tüm uğurlu dönem ve kendimi düşünceye
bıraktım. Bir zamanlar görkemli bir ülkenin bölümleri arasındaki çekişme çok verimli bir temaydı ve ben bunun üzerinde tüm sonuçlarıyla durdum ve
kendi halkımda suçlayacak bir sebep bulamadım; ve adımlarım
daha gururlu hale geldi ve her şeye onların ve benim iyiliğimiz için katlanma isteğim
daha da güçlendi. Bu ilham verici düşüncelerin ortasında, biraz geride kalmış olan Toby koşarak yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Ah! Bayan Mary, askerlere bak. Ve onlar da bizim!"

Ölüm gününe kadar onun dikkatimi çektiği sahneyi asla unutamam. Garip sessizlikte sanki Rab, savaşlarımızı
savaşmak için taşlardan güçlü bir ordu yaratmış gibi görünüyordu. Kamyonettekiler karşımdan geçerken, bana sonsuz bir askerlik hattı gibi görünen Decatur yönünde, durmadan, durmadan geçerken, tek bir ses duyulmadı,
tek bir söz bile söylenmedi. Toby ve ben yıkılmış demiryolunun izini sürdük ve General Gartrell'in ikametgahı ile Bay Pitts'in, Atlanta ile Decatur arasındaki ara istasyon arasında bir yerdeydik, bu askerlerden ilki yanımızdan geçtiğinde ve o hayalet gibi grup tamamen gittiğinde Kirkwood'daydık. Bir keresinde ay beni o kadar net bir şekilde gösterdi ki, biraz bastırılmış ama yine de içten bir tezahürat ormanda yankılandı ve ben sordum:

"Kimin komutası?"

"Wheeler'ın Süvarileri," diye aynı anda yanıtladı sorumu duyan birçok kişi.

"Beni tanımıyor musun? O sabah güneş doğmadan Decatur'a daldığımızda bana yediğim en iyi kahvaltıyı verdin."

"Ve ben de oyum."

"Ah, bundan bahsetme," dedim. "Siz benim için canınızı veriyorsunuz ve
benim sizin için yapabileceğim çok az şey bununla kıyaslanamaz. Tanrı sizinle olsun ve
bu acımasız savaş bitene kadar sizi zarardan korusun."

Toby'yi özledim ve geriye baktığımda oturduğunu gördüm. Ona doğru koştum,
"Ne oldu, oğlum?" dedim.

"Ah, Bayan Mary, çok hastayım. Daha fazla gidemem. Eve gidebilirsin,
ve ben de burada kalayım--kendimi daha iyi hissettiğimde ben de gideceğim."

"Hayır, oğlum, seni bırakmayacağım." Ve yanına oturup
başını kucağıma koymasını söyledim, belki bir süre sonra kendini daha iyi hissederdi ve
sonra yola devam ederdik. Yarım saat içinde bolca kustu ve kısa bir süre sonra bana kendini daha iyi hissettiğini ve devam etmeye çalışacağını söyledi.
Birden fazla
adımları dengesizdi ve sersem gibi görünüyordu; ama benim
sabırlı rehberliğim ve cesaretlendirici sözlerim sayesinde ayağa kalktı ve Decatur'a varana kadar
yalnız yürüyüşümüze devam ettik.

Şehre girer girmez, Wheeler'ın Süvarileri'ni
geçtiğimizi fark ettik. Her yerde yerde yatıyorlardı, uyuyorlardı; ve çoğu durumda atları da yanlarında yatıyordu, uyuyordu. Ve askerlerin, uykuda olsalar bile, dizginleri asla bırakmadıklarını fark ettim. Evde annemi neredeyse çılgına dönmüş halde buldum.
Beni alıkoyan sebeplerden hiçbir şey bilmiyordu ve başıma bireysel olarak bir felaket geldiğini düşünüyordu. Elleriyle hazırladığı güçlü bir fincan çay da dahil olmak üzere güzel bir akşam yemeği bizi bekliyordu ve ben de iştahla yiyerek
buna olan takdirimi kanıtladım. Toby sadece bir fincan çay içti ve "çok yorgun olduğunu ve her yerinin ağrıdığını" söyledi.

BÖLÜM XIV.

Yankee ordusunun öncü birliği - dışarı çıkmam emredildi - asil bir Federal.

Temmuz 1864'te açık, parlak ve güzel bir gündü ve yaz ortası güneşi zengin halılarla kaplı toprağa dikey ışınlarını düşürse de,
serinletici sağanak yağışlar sıcaklığı yumuşattı ve Mayıs ayının ilkbahar renklerini tazelik ve güzellikte korudu ve atmosferi saf ve hoş tuttu.
Her renk ve kokudaki çiçekler manzarayı süsledi ve Ceres ile Pomona, Flora'nın çiçeklerle olduğu kadar tahıl ve meyveleriyle cömert davrandılar.

Ve ben, Toby ve Telitha'nın yardımıyla bu zengin sunuların en iyilerini topladım ve Wheeler Süvarileri için bir ziyafet hazırladım. Bu arada,
ona karşı ne kadar mücadele etsem de, zihinsel
sorgulamayla birden fazla kez rahatsız oldum: "Wheeler'ın Süvarileri'ne ne oldu? Dün gece Decatur'a girdiğini gördüm ve şimdi ortalıkta tek bir asker yok. Bu sabah çok sayıda keşifçinin geldiği ve anneme teselli edici sözler söylediği ve kasabayı korkusuzca keşfe çıktığı doğru, ama onlara ne oldu?" Hope fısıldadı: "Tüm Yankee ordusunun ele geçirilmesiyle sonuçlanacak stratejik bir hareket, şüphesiz dikkatini çekiyor."
Bu aldatıcı düşüncelere ve
toprağın, havanın ve gökyüzünün baştan çıkarıcı etkisine teslim olarak, oldukça heyecanlandım ve çocukluğumun mutlu günlerinde, bir umut hayal kırıklığına uğramadan veya yoluma bir gölge düşmeden önce söylediğim şarkılardan küçük parçalar mırıldandım.

Bu sahneler ve bu şarkılar, o zamanlar bile portallarımızda yaklaşan felaketlerle uyuşmuyordu. Crapen perdeler ve cenaze ağıtları
günümüzün gelişmeleriyle çok daha uyumlu olurdu.

Uzaktaki top kükremesi ve keskin tüfek sesleri, düşmanın yaklaştığını açıkça ifade ediyordu ve bu yaklaşmanın hızı
korkutucu derecede endişe verici hale geliyordu. Decatur, istilacı, yıkıcı bir düşmana karargah olarak birçok avantaj sağlıyordu ve acımasız bir düşmanın rehberliğindeki "üç yüz bin adam", onlardan çok daha önce oraya girmeliydi ve cesaretleri vandalizmleriyle orantılı olsaydı bunu yaparlardı.

"Yank! Yank!" diye haykırdı sağır zenci kızımız Telitha, sakalını okşar gibi yüzünü okşarken ve giysilerinin rengini belirtmek için mavi bir giysi almak için koşarken ve bu, Decatur'da göründüklerine dair ilk ipucumuzdu. Eğer tüm kötü ruhlar Hades'ten serbest bırakılmış olsaydı ve Şeytan'ın kendisi üzerimize salınmış olsaydı, bundan daha korkunç,
iğrenç bir sahne canlandırılamazdı.

Kuzey Amerika Eyaletleri'nin hapishanelerinde hapsedilmiş her türden suçludan oluşan öncü muhafızlar üzerimize
çalışmaya başladı ve her türden şeytanlık onların ayak izlerini takip etti. Zavallı annem,
korkmuş ve titreyerek, ve ben, evin kapılarını kilitledikten sonra, hizmetçilerle birlikte avluda durduk ve hayvanat bahçesinin
görkemli _girişine_ tanık olduk. Canavarlardan biri dört ayak üzerine çöktü ve tozu tırmaladı ve öfkeli bir boğa gibi böğürdü. Ve
bir diğeri bana onları toynak ve boynuzlarla görmeyi bekleyip beklemediğimi sordu. Ona, "Hayır, aralarında birkaç beyefendi görmeyi bekliyordum ve hayal kırıklığına uğrayacağım için üzgünüm." dedim.

O olayda korkudan tamamen muaf olmam, kişisel bir şiddete teşebbüs edilmediği için bizim güvencemiz olmalıydı. Boğayı canlandıran kişi, kralın soytarısı olmalıydı ve ana ordunun önünden gönderilen ev yağmacılarıyla işbirliği yaparak, kirli işlerini yapmaları ve insanları yoksulluğa ve bağımlılığa düşürmeleri için hareket ediyordu. O, dört ayaklı didolarıyla bizi eğlendirdiğini düşünürken, bir hırsız sürüsü
evde eşeleniyordu ve ellerine geçirebildikleri değerli her şeyi çalıyorlardı - kilitler ve sürgüler bu kötü niyetli işe karşı etkisiz bariyerler
olduğunu kanıtlamıştı. Bu sırada dışarıdaki yağmacılar, bir
tavuk hariç,
yerdeki bütün tavukları ve diğer kümes hayvanlarını öldürmüştü. Güzel bir inek,
iki buzağı ve on iki domuz da benzer bir kaderi paylaşmıştı.

G. A. R.'nin ilk bölümünün gelmesinden bu yana birkaç saat geçmişti ve birkaç dağınık subay sokaklarda dolaşıyordu ve
arada bir süvari keşif yapıyordu. Durumu
inceledikten ve kasabada sadece kadınlar, çocuklar ve birkaç sadık zencinin olduğunu keşfettikten sonra, ana ordu çığ gibi geldi. Evet,
eğer bir çığ ve bir simoon öfkelerini birleştirip
o savunmasız bölgeye harcamış olsaydı, bundan daha büyük bir değişiklik
yapılamazdı.

Sabah güneşi, görkemli bir güzellik sahnesine parlamış ve
yaz ortası güzelliğini artırmıştı, ancak aynı güneş, sadece birkaç saat
sonra, tam bir dönüşüme tanıklık etti ve yıkım ve ıssızlık
en üst seviyeye çıktı. Eve girmekten korkan annem ve ben, hala
dışarıdaki konumumuzu koruyorduk ve iki sadık hizmetçimiz, onları
gitmeleri için tekrar tekrar yapılan çabalara rağmen, bize çok yakındı.
Grubumuza yenileri eklenmişti. Decatur'da kiraladığımız zenci bir kız olan Emmeline taburcu edilmişti ve şimdi eve gelmişti. O, akrabaları kadar
sadık değildi ve kısa
süre sonra
serserilerle samimi bir ilişki
kurdu. Toby çok yorgun olduğundan yakındı ve hepimiz bunu düşündüğümüzde, bizim de yorgun olduğumuzu keşfettik ve sorulmadan ana toprağın geniş kucağına oturduk. Aldığımız pozisyon konusunda fazla titiz olmadığımız için, oldukça
yerli bir görünüm sergilemiş olmalıyız. Ama önemli olan şu ki, biz sadece asiydik. Her tarafta fatihin nişanları sergilenmesine rağmen, görevli subayların varlığıyla kendimizi bir dereceye kadar daha fazla korunduğumuzu hissettik ve eve girmeye cesaret ettik. Kapıyı kilitlediğimizden ve daha iyi korunmak için bahçede durduğumuzdan beri gerçekleşen değişikliğin bir tasvirini yapmaya çalışmayacağım.

Garrard'ın Süvarileri, birkaç dönümden oluşan arsamızı karargah olarak seçti ve kısa süre sonra bize devasa bir ordu vagonu treni gibi görünen şey oraya doğru ilerlemeye başladı. İki saatten kısa bir sürede ahırımız yıkıldı ve çadırlara dönüştürüldü, bunlar erler ve astsubaylar tarafından işgal edildi ve revakımızın korkuluklarına ve evin diğer kısımlarına bir dizi büyük ip bağlandı, diğer uçları ağaçlara ve çalılıklara sabitlenmişti, bunlara kısa aralıklarla bir dizi daha küçük ip bağlandı ve bunlara atlar ve katırlar bağlandı, bunlar bu vesileyle büro, lavabo ve gardırop çekmecelerinden doğaçlama yapılmış yalaklardan mısır ve yulaf yiyorlardı. Gruplar halindeki erkekler her boyutta ve şekildeki masalarda kağıt oynuyorlardı; ve
viski ve küfür yüksek bir karnaval oluşturuyordu. Böylece çevrelenmişken tehlikeden endişe edebilirdik; ve kendimizi mümkün olduğunca güvende hissetmek için kapıları ve pencereleri barikatlarla kapattık ve bütün gece, yani annem ve ben, oturmaya karar verdik.

Toby çok yorgun olduğundan ve kendi deyimiyle "her yerinin ağrıdığından" yakınıyordu. Emrimizde olan malzemeden yapılabilecek en iyi şilteyi yapmasına yardım ettik ve tamamen yere serildi. Telitha uyanıktı ve bir dinleyici bulduğunda, anlaşılmaz bir dille saksağan gibi gevezelik ediyordu; bu, usta bir hatipin etkili bir şekilde benimseyebileceği hareketlerle birlikteydi ve yüreğinin yükü Emmeline'e aitti. Emmeline korumamızı reddettikten sonra, Tanrı'nın ancak nerede olduğunu bildiği bir sığınak aramıştı. Ah, zavallı kız!

Bir şezlongda otururken, tüm sandalyeler kamplara götürülmüştü, meydanda ayak sesleri duyduk ve bir anda, işi bitiren yüksek sesli bir
vuruş duyuldu. Kapıya en yakın pencereye giderek,
bağlantıları çıkardım, pencereyi kaldırdım ve panjurları açtım. Parlak ay ışığında meydanda en az yarım düzine üniformalı adamın olduğunu fark ederek,
"Kim var orada?" diye sordum.

"Beyler," diye lakonik bir cevap geldi.

"Eğer öyleyse, eve girme çabanızda ısrar etmeyeceksiniz.
Sadece bir dul kadın ve kızlarından biri ve iki sadık hizmetçi var," dedim.

"Merkezden Bayan Gay ile görüşmemiz için emir aldık. Bahsettiğiniz kişi o mu?"

"O ve ben oyum."

"Pekala, Bayan Gay, araya giren engeller olmadan sizi görmeyi talep ediyoruz. Emirlerimiz zorunludur," dedi heyetin sözcüsü gibi görünen kişi.

"O zaman bir dakika bekleyin," diye karşılık verdim dostça. Anneme gidip yukarıdaki konuşmayı tekrarladım ve arka kapılardan birinden çıkıp evin etrafından ön bahçeye benimle gelip gelemeyeceğini sordum.
Çok telaşlı ve titrek olmasına rağmen, hemen kabul etti ve biz de sessizce dışarı çıktık. Birkaç dakika sonra varlığımızı duyurduk ve ziyaretçilerimiz merdivenlerden inip bize katıldılar. Ve kendimize ve bizim için değerli olan her şeye karşı savaşçı bir tavır takınan o adamlar, yüz yüze durdular ve sessizce birbirlerini incelediler. Sessizlik bozulduğunda, adı geçen subay kendini General Schofield'ın ekibinden Binbaşı Campbell olarak tanıttı. Ayrıca, eşlik eden subayları da adları ve ünvanlarıyla tanıttı. Bu tören sona erdiğinde, Binbaşı Campbell şunları söyledi:

"Bayan Gay, görevimiz acı verici ve yine de bize bildirilen eylemleri tatmin edici bir şekilde açıklamazsanız, onu yerine getirmek zorunda kalacağız."

"Bu eylemlerin doğası nedir?"

"Bize, en büyük övünç kaynağınızın bir asi olmanız olduğu ve her zaman Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin olası yıkıcılarına yardım ve yataklık etmek için görev başında olduğunuz söylendi. Eğer durum buysa, sizin hatlarımız içinde kalmanıza izin veremeyiz. Atlanta teslim olana kadar, Decatur karargahımız olacak ve davamızla ilgili her türlü ilgi, ona düşman olan hiç kimsenin fetihle belirlenen sınırlarımız içinde kalmamasını gerektirir."

Bu suçlamalara cevaben şunu söyledim:

"Beyler, bahsettiğiniz suçlamalarla ilgili olarak yanlış tanıtılmadım. Eğer bir erkek olsaydım, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın garanti ettiği haklar için savaşanların en ön saflarında yer alırdım. Güney halkı bu anlaşmayı hiçbir zaman bozmadı veya hiçbir şekilde ihlal etmedi. Bu anlaşmayla verilen ayrıcalıkları paylaşan insanların herhangi bir bölümünü öldürmek için hiçbir zaman çeteler örgütlemediler. Aramıza kundakçıları ve barışı bozanları getirmek ve çalıntı malları götürmek için hiçbir yeraltı demir yolu inşa etmediler. Kuzey'in alt unsurlarını, kontrol eden unsura karşı ölümcül bir düşmanlık içinde dizmeye asla çalışmadılar. Güney'deki kadınların hiçbir sınıfı, Kuzey'de iyi evlere girmeyi sağlayacak
bir pozisyon aramamış ve sonra hizmetçileri yozlaştırarak ve efendi ile hizmetçi arasındaki
ilişkileri yabancılaştırarak güveni
bozmamıştır. Güney'deki kadınların hiçbir sınıfı, kürsüye çıkıp Kuzey'deki kadınlara karşı yalanlar
yaymamıştır - bu yalanlar, Beelzebub'un yanaklarını utançtan kıpkırmızı kesmiş olmalı.

"Güney'deki hiçbir sınıf, Kuzey'i 
sahtekarlıklarla, sempati veya safdillik yoluyla para gasp ederek ve aynı zamanda alt sınıfı ayaklanmaya, kundaklamaya, yağmalamaya ve cinayete kışkırtma gibi kötü niyetli işlerle meşgul olarak çiğnememiştir. Güney isyandaysa, Kuzey'deki iyi örgütlenmiş bir güruh bunu gerçekleştirmiştir. Uzun yıllar süren 
sabırlı dayanıklılık hiçbir şey başaramadı. Yalan ve nefret üzerine kurulan parti güçlendi ve muazzam boyutlara ulaştı. Ve bu arada, o partinin kurnazlığına dikkat edin. Köleleştirme partisinin yavaş ilerlediğini ve karanlıkta çalışmak zorunda olduğunu fark ederek, adını değiştirdi ve yeni konular aldı ve mütevazı okul binasından Yale Koleji'ne ve kürsülerinden ve kürsülerinden, Vezüv kraterine fırlatacağı Güney halkına karşı nefret dersleri aşıladı. güçle. Ülkenin bu nefret duygusunun baskın olmasına izin veren kısmını, bizimle olan tüm bağlantılarından ve bizi suçlu ilan ettiği günahların tüm sorumluluğundan kurtarmaya çalışmaktan başka ne yapmamız gerekiyordu? Güney bu çabayı gösterdi ve ben de her şekilde yardım ve yataklık ettim ve Güney saflarında silahlı bir adam olduğu sürece bunu yapmaya devam edeceğim. Eğer bu beni evimden kovmak için yeterli bir sebepse, emirlerinizi bekliyorum. İsteyebileceğim hiçbir iyilik yok."

Federal memurlardan oluşan o grubun oybirliğiyle şunları söylediğinde şaşkınlığımı, hayranlığımı ve minnettarlığımı hayal edin:

"Sizin cesaretinizle övünüyorum ve sizinle hemşerim olarak gurur duyuyorum; ve şu ana kadar
sizi evinizden
kovmaktan çok,
kendi hatlarımız içinde kalmanız için oy kullanacağız."

Böylece gerçek ortaya çıktı; ancak çatışmanın yeni bir aşaması başladı,
sonraki gelişmeler bunu kanıtladı.

Anneme dönerek Binbaşı Campbell şöyle dedi:

"Anne, öncü birliklerimiz sana nasıl davrandı?"

Dudakların titremesi ve ağlamaklı bir şekilde konuşmaya çabalaması,
verebildiği tek yanıttı. Zaten aşırı olan gerginliğin
kötüleşmesi işini yapıyordu.

"Görmek ister misin?" dedim. Olumlu bir
cevap vermektense işaret etti.

Etrafta dolaşıp eve girdim ve ön kapıyı açarak
onu ve arkadaşlarını içeri davet ettim. Sergilemek istediğim bir engel kendini gösterdi - ne mumumuz ne de lambamız vardı ve bunu
memurlara söyledim. En yakın kamptaki bir adamı çağırarak Binbaşı Campbell
ondan bir ışık getirmesini istedi. Bunu yaptıktan sonra, ben yolu gösterdim ön odaya
ve orada seçkin konuklarımız on altı yaşında zenci bir çocuğun
oturduğu devasa bir paletle karşı karşıya kaldılar. Batılı erkeklerden oluşan bu gruptan belli ki eğlenceli bir heyecan geçti ve dün öğleden sonra bu çocukla birlikte yaptığım yürüyüşü, eve varmadan önceki yorgunluğunu ve bir saat önce yatmadan önce "her yerinin ağrıdığı" şikayetlerini anlattığımda elektriksel bakışlar güvensizlik mesajları iletti.

Alçak bir konsültasyon yapıldı ve memurlardan biri ayrıldı ve kısa süre sonra bir doktor olduğu ortaya çıkan
başka biriyle geri döndü. Çocuğu uyandırdı,
birkaç soru sordu ve nabzını ve dilini inceledi.

"Bu yeterli," dedi ve diğerlerine dönerek şöyle dedi:

"Çok hasta bir çocuk ve hemen tıbbi tedaviye ihtiyacı var.
Reçete yazacağım ve talimatlara göre verilmesini istediğim ilacı
alacağım. "

Güvenilir bir kaynaktan çocuğun durumuyla ilgili bir ifade aldıktan sonra,
açıkça Binbaşı Campbell ve arkadaşlarının iyi niyetine yeniden dahil olduk. Telitha, odanın sınırlarının izin verdiği kadar uzak bir mesafeye çekilmişti ve her göz göze geldiğimde, kelimelerle ifade edemediği bir şeye
bakar ve hareket ederdi: "Yank"a karşı tam bir nefret.

Şimdi evin içini incelemeye devam ettik. Her çekmecenin içindekiler yerdeydi, değerli her eşya
soyutlanmıştı. Odanın her tarafına dağılmış çanak çömlek, göze bir veya iki yüzyıl önce Massachusetts'te yakılan cadıların hayaletlerini
vurmada kullanılmış gibi geliyordu. Her köşede, bahsedilmesi bile iğrenç olan
hakaretler ve aşağılamalar göze çarpıyordu. Ve salondaki durum
anlatılması zor bir şekilde tarif ediliyordu. Yıkıcının
elinden hiçbir eşya kaçmamıştı, piyano hariç ve ardından gelen koşullar
bunu kanıtlıyordu bir ganimet olarak kabul edildi ve sadece kaldırılmayı bekledi.

"Vandallar! Vandallar!" Binbaşı Campbell üzüntüyle haykırdı ve tüm arkadaşları bu görüşü tekrarladı ve şöyle dediler:

"Bu işi yapan taraflar tespit edilebilirse, onları Haman kadar yükseğe asarız."

Ancak bu taraflar hiçbir zaman tespit edilemedi. Onlar, boyunduruk altına alma sürecinde önemli yardımcılardı.

En kötüsünün bitmesini diledikten sonra, dostça bir ruh hali içinde gelmeyen bu beyefendiler bize iyi geceler dileyip ayrıldılar. Böylece, Orduların Efendisi, sonsuz merhametiyle, bir Güneyli kadın olarak eylemlerim hakkında yargıda bulunmak üzere adil bir mahkeme kurdu ve gerçeklerden ve çevreden etkilenen bu yargı adil ve insaniydi.

BÖLÜM XV.

22 Temmuz 1864 Muharebesi - Toby'nin Ölümü.

Dün sabah ve akşam yaşanan heyecan, annemi ve beni dinlenmek için hiçbir ruh halinde bırakmadı ve geceyi, daha büyük ve daha korkunç bir belanın geleceğine dair endişe ve gerilim içinde geçirdik. Dün gece çağrılan doktorun Toby'ye bıraktığı ilaç, talimatlara göre sadakatle uygulandı ve sabah onu daha iyi buldu, ancak her seferinde sadece kısa bir süre oturabiliyordu. Kızamık gelişmişti ve bunun çok hafif bir atak olacağı konusunda umutluyduk; ve onu düzgün bir şekilde kontrol edebilseydik öyle olabilirdi, ancak heyecan ve bahçedeki sürekli değişen sahneler ve görüş alanı onun için o kadar yeni ve yabancıydı ki, fark edilmediğinde zamanının çoğunu sahnenin en iyi manzarasına hakim bir pencerede geçirdi ve böylece bir hava akımına maruz kaldığında hastalık yüzeyde görünmeyi bıraktı ve rahatsız edici bir öksürük başladı. Önceki sabahtan beri yiyeceksiz olduğumuzdan, düşüncelerimiz
her zamanki kahvaltı hazırlığına yöneldi, ancak ne yazık ki, hazırlayacak hiçbir şeyimiz olmadığı için bu hazırlıklardan vazgeçmek zorunda kaldık. Bu durum
en azından ciddi bir şekilde düşünmek için yiyecek sağladı ve "Ne yapacağız?" sorusu duyulabilir bir ifade buldu. Açlığın amansız talepleri
bastırılamıyordu ve hasta çocuğun sıcak çaya ve
sadece yiyeceğin sağlayabileceği
beslenmeye ihtiyacı olduğunu biliyorduk, ancak yine de kendimiz veya onun için hiçbir şeyimiz yoktu - Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun "öncü birliklerinin" soygunu o kadar tamamlanmıştı ki açlığımızı yatıştıracak canlı veya cansız hiçbir şey kalmamıştı. "Ne yapacağız?"
tekrar tekrar tekrar dile getirildi ve sorunun çözümü
kendi kendine sunulmadı. O zaman bile kamp ateşlerinden gelen iştah açıcı kokular havaya yayılıyor ve evimize giriyordu, ama yemeği
yabancılar hazırlıyordu ve bizim bunda hiçbir payımız yoktu. Bu soruyu tartıştık ve sonunda düşmanın alaylarına ve hakaretlerine maruz kalmamaya karar verdik; yiyecek istemek gibi görünen bir eylemde bulunarak; savaştan zarar görmüş ve neredeyse terk edilmiş kasabadaki Güneyli vatandaşlarımıza gidecektik ve eğer tamamen soyulmamışlarsa, yardımları keyfi olarak çizilen hatların dışından temin edene kadar erzaklarını bizimle paylaşmalarını isteyecektik. Bu ikilemde beklenmedik bir rahatlama geldi ve bizi Nasıra'da bile iyi şeylerin olduğuna ikna etti. Açıkça dolu ve
kar beyazı bir bezle örtülü büyük bir tepsi, bir İrlandalı tarafından getirildi ve anneme şu sözcükleri içeren bir
kart uzattı:

"Bayan Stokes ve kızı Bayan Gay'e, (BİNBAŞI) CAMPBELL'in iltifatlarıyla.

"Lütfen bu küçük saygı ve sempati ifadesini kabul edin."

Kısa mesajın son kısmı, bu teklifin kabulünü sağlayan susamdı ve annemle birlikte bunu içten
şükranlarımızla kabul ettik ve yine İlyas'ı ve kuzgunları düşündük.
Tepsideki içerikler--kahve, şeker ve çay, dilimlenmiş jambon ve çeşitli
konserve soslar, tereyağı, patates, yulaf ezmesi ve ekmek-
çıkarıldı ve tepsi geri konuldu. İnsani görevi için evimize giren o tepsi, bir kereden fazla uygun bir şekilde tekrar ortaya çıktı. Bu şekilde sunulan yemeğin tadını çıkardık, tuzlu gözyaşları onunla karışmıştı.

Gün, herhangi bir ani macera olmadan geçti. Ordu saflarında büyük bir faaliyet hakimdi. Süvarilerin gelip gitmesi; kılıç ve mahmuz takırtıları; topların sürekli gümbürtüsü ve tüfek atışları, hepsi bizi Atlanta'nın Konfederasyon tarafından teslim edilmesinin zaman meselesi olduğuna ikna etti. Birkaç bin adam, ne kadar cesur ve yiğit olursa olsun, medeni savaşın her türlü kullanımını görmezden gelen ve sadece fetih için savaşan "üç yüz bin" kişiyle başarılı bir şekilde başa çıkamazdı.

Bu durumun, Konfederasyon piyadelerinin desteklediği Wheeler'ın Süvarileri'nin Yankees'e karşı bir yürüyüş başlatıp onları kaçırmadan önce ne kadar sürdüğünü söyleyemem. Garrard ve kurmay subayları bizim oturma odamızdaydı -onların oturma odası _geçici_- bir konsey düzenliyorlardı; kamyoncular ve ordu
takipçileri ortalıkta serbestçe dolaşıp küfür ediyor,
kağıt oynuyor ve yaklaşan topçuları fark etmemiş gibi görünüyorlardı, ta ki
dikkatleri çekilene kadar ve sonra
kendi adamlarının boş fişekler
ateşlediğini iddia edene kadar. Sezgisel olarak bir çatışmanın
ortada olduğunu hissettim. Annem ve ben fısıldayarak sohbet ettik ve bir pencereden diğerine
gittik ve sonunda avluya koştuk. Kamplardaki adamlar
heyecanımızı fark edip, "Telaşlanmayın, sadece bizim adamlarımız boş fişekler
ateşliyor." dediler.

Kaderin ironisi hiç bu olaydan daha belirgin bir şekilde
gösterilmemiştir. Yankee ordusunun devrilmesine tanıklık etmek için hayatımı, evet, binlerce nefes alan,
nabız atan hayatımı feda ederdim, ve yine de, o olayda büyük bir kısmını
kurtarmanın aracı olmuş olabilirim. Annem ve sağır kız ve hasta çocuk için, arazimizi kaplayan güçlere bir saldırı olacağından korkarak, salon kapılarından birine koştum ve sertçe ve heyecanla kapıyı çaldım. Bir subay kapıyı açtı ve kapıyı açarak şöyle dedi:

"Ne oldu?"

"Adamlarımız neredeyse gelmiş olmalı," diye cevapladım.

"İmkansız," dedi ve yine de bir sıçrayışla avluya girdi,
ardından konseyin her üyesi hızla takip etti.

Uzun, yüksek ve tiz bir işaret, uykuluyu uyandırdı ve
cennetin dört rüzgarına kartlar, kitaplar ve kağıtlar dağıttı; ve birkaç dakika içinde,
atlar ve katırlar vagonlara bağlandı ve katırlar, vagonlar ve adamlar
Konfederasyonların yaklaşmasından oldukça uzaklaştı. Kadınlar ve
çocuklar her yönden akın etti ve ev kısa sürede
doldu. Garrard'ın vagon treni üç yüz metre öteye varmadan önce, avlumuz bizim adamlarımızla, sevgili "Johnnie Rebs"lerimizle doluydu. "Bebekliğimden beri tanıdığım Oothcaloga Vadisi
çocukları, geçerken mendil sallayan
eli öptüler. Ah, gri üniformasıyla ne kadar da görkemli görünen bir subay, koşarak gelip şöyle dedi:

"Bodrumuna gir ve uzan; Federaller bir savaş hattı oluşturuyorlar ve biz de arazinin ötesine uzanacak bir hat oluşturacağız ve
evin iki hattın arasında olacak. Hemen git."

Annem koşup Toby'nin ayakkabılarını aldı ve giydirdi ve ona
kalkıp kendisiyle gelmesini söyledi ve o evden sendeleyerek çıkarken, ben
üzerine bir battaniye örttüm ve o ve Telitha annemle birlikte bizimkinden daha güvenli olduğu düşünülen
yakın komşumuz Bayan Williams'a gittiler. Ben
evimizde iki amaçla kaldım, eğer mümkünse evle ilgilenmek ve
en iyi şekilde, korunmak için bize kaçan değerli kadınları ve çocukları korumak. Kendimi düşünmeden
hepsini en güvenli olacağını düşündüğüm odaya soktum ve onları yere yatmaya ve savaş sırasında hareket etmemeye teşvik ettim. Her yöne ateş
ve mermiler uçuyordu ve çatıdaki zona parçaları da onları takip ediyordu ve yapraklar, dallar ve ağaç kabukları
neredeyse manzarayı kapatacak kadar şiddetli sağanak halinde yağıyordu
Çatışan güçler. Topların kükremesi ve tüfek sesleri o kadar
tam ve görkemli bir uyumla harmanlanmıştı ve sahne o kadar
çekiciydi ki, kişisel bir tehlike olduğunu düşünmedim ve kendimi birden fazla kez
kapıların dışında çatışmaya atılmaya hazır buldum - çünkü ben bir asker değil miydim, savaşa
kaydedilmiş? O sırada evdeki tek huzursuz, korkusuz kişi de ben değildim. Damarlarında Washington'ların kanı akan yaşlı bir kadın oradaydı ve onu savaş alanına
çıkmaktan büyük bir zorlukla alıkoydum. Atalarının gelenekleri onun hayatıyla o kadar iç içe geçmişti ki, dört seksen yaşına yaklaşmışken, onu
ellerinden bırakamıyorlardı; ve eğer
çatışan orduların saflarına
kaçmış olsaydık, o ve ben zıt yönlere gidebilirdik.

Benimki, şüphesiz, o olayda Federallerin tamamen bozguna uğramasına tanıklık eden tek kadın gözüydü. İlk başta ne yaptıklarını anlayamadım ve stratejik bir hareketten korktum; ancak "asi çığlığı" ve uçan mavi ceketliler durumu tamamen anlamamı sağladı ve ben de zaferin yüksek sesle alkışlanmasına katıldım. Ve şimdiye kadar panik içinde ve ölüm kadar sessiz olan kadınlar ve çocuklar da sevince katıldılar. Geçtiğimiz birkaç haftanın tüm cesaretsizliği benden kaçtı ve umut yeniden canlandı ve mutluydum, ah, çok mutluydum! Muhteşem bir şekilde donatılmış bir ordu görmüştüm, sanırım Schofield'ın tümeni, zayıf, sıska, aç, kötü giyimli bir Konfederasyon askeri grubundan utanç verici bir şekilde kaçıyordu ve egemen bir İlahi Takdirin bizi nihai zafere götüreceğinden şüphem yoktu. Savaşın dumanı dağıldığında annem ve abanoz hücumu eve döndü. Toby hemen damağına baktı ve yakıcı ateşi onu çoğu zaman
çoğu zaman sersemletti. Berrak
aralarından birinde, bana İncil'i okumamı istedi ve bana ne hakkında okumamı istediğini söyledi ve şöyle dedi:

"Missouri Hanım bana okurdu ve çok hoş olduğunu düşünürdüm." Ve ona çarmıh hikayesini okudum - İsa'nın ölmekte olan sevgisini ve o
dinledi ve inandı. Ona şöyle dedim:

"Oğlum, öleceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, sanırım öleceğim."

Başımı ona doğru eğdim ve ağladım, oh, ne kadar da acı.

"Bayan Mary, cennete gideceğimi düşünmüyor musun?" diye endişeyle sordu.

"Toby, oğlum, sana söylemek istediğim bir şey var; beni
dinleyebilir misin?"

"Evet."

"Sana karşı her zaman adil olmadım. Seni daha sonra yapmadığını
öğrendiğim şeyler yapmakla sık sık suçladım ve sonra
yanlış yaptığımı kabul edecek kadar iyi değildim. Ve sen yanlış yaptığında, ben yeterince affedici değildim; ve ben, önümde tüm ışık varken, her gün daha büyük günahlar işlerken, bir kereden fazla seni küçük günahlar için cezalandırdım ve suçlu bir vicdan dışında cezalandırılmadım. Ve şimdi, oğlum, senden beni affetmeni istiyorum. Bunu yapabilir misin?"

"Ah, evet!"

"Yaptığından emin misin? Zavallı Bayan Mary'nize karşı içinizde affedici olmayan bir ruh olmadığından emin misiniz? O, size karşı yaptığı tüm yanlışlar için üzgündür."

"Ah, evet!"

"O zaman, oğlum, tıpkı benim sizden beni affetmenizi istediğim gibi, Rab'den günahlarınızı affetmesini isteyin ve bunu, günahkarların günahlarından kurtarılıp cennette O'nunla yaşamaları için çarmıhta ölen İsa uğruna yapacaktır."

Yaşadığım sürece, o zavallı çocuğun yüzünde tasvir edilen tarifsiz sevgiyi, inancı ve minnettarlığı asla unutamam; ve yumuşak siyah elini
ellerimin arasında tutarken, "çocuklarımıza" olan gönüllü hizmetini düşündüm ve onun için daha fazlasını yapamayacağımı ve genç hayatının, Abolitionistler tarafından yürütülen acımasız savaşın sonucunu bilmeden sona ereceğini düşünerek ağladım!
Kederimi fark etti ve kendimi bu kadar kötü hissetmemem için yalvardı ve buna
istekli olduğunu ekledi öl.

Yatağının yanındaki yerimden kalktım ve ona
dünyada onun için yapabileceğim bir şey olup olmadığını sordum. Cevap olarak şöyle dedi:

"Floyd kaynağından bir yudum su içmek istiyorum."

"Oğlum, oraya gidip dönebildiğim anda içebilirsin," ve
bir sürahi alıp kaynağa koştum ve birkaç kez doldurup tekrar doldurdum, böylece tamamen serin olabilirdi ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde geri döndüm. Bu lezzetli sudan bir kadeh dolusu içti ve "çok güzel" olduğunu söyledi ve sonra ekledi:

"Sen de iç, Bayan Mary ve Bayan Polly'ye de biraz ver."

Bunu yaptım ve memnun oldu. Daha az öksürdü ve daha kötü bir duruma geldiğinden beri olduğundan daha az şikayet etti ve kendimi
henüz iyileşebileceği umuduna kaptırdım. Kısa bir süre sonra uykuya daldı ve nefes alması çok zorlaştı ve ateşi yüksek derecede ateş olduğunu gösteriyordu. Annemi uzanmaya zorladım ve ona, gecenin herhangi bir saatinde Toby için bir şey yapabileceğini
düşünürsem onu ​​arayacağımı
söyledim.

Ölen çocuğun yanında tek başıma oturuyordum. Hiçbir hareketi acıyı
ele vermiyordu. Nefesi zor ve ara ara spazmodikti. Şefkatli ellerimle
başının pozisyonunu değiştirdim ve bir süreliğine daha rahat
nefes alıyormuş gibi göründü. Ama bu sadece kısa bir süre içindi ve sonra yakında nefes almayı
keseceği belliydi. Annemin yanına gittim
ve onu nazikçe uyandırdım ve ona Toby ile sonun yaklaştığını düşündüğümü söyledim
ve aceleyle ona geri döndüm. O zaman bile onun öldüğünü düşündüm; ama bir aradan sonra tekrar tekrar nefes aldı ve her şey bitti. Hayat, onu
veren Tanrı'ya geri dönmüştü ve sonsuza dek O'nunla yaşayacağından şüphem yok. Sahnenin acıklı hali, buna benzer bir şeye tüm ayrıntılarıyla tanık olmamış olanlar tarafından asla anlaşılamaz ve ben de bunu tarif etmeye
çalışmayacağım. Hiçbir saat saati göstermiyordu ama sanırım, ölüm o genç zencinin ruhunu serbest bıraktığında gece yarısıydı. Yakınlarında ona sevgi dolu bir el uzatacak veya küçük bedenini gömmeye hazırlayacak akrabası veya kendi ırkından biri yoktu. O ıssız evde ölüm döşeğindeyken durup ona baktık ve davamıza ve savunucularına olan sadakatini ve sevgi dolu ilgisini ve vandal ellerden bir şeyi kurtarma çabalarımızdaki sadık hizmetini düşündük; ve
gözyaşı çeşmesi kırıldı ve o cansız beden için tuhaf bir kederle ağladık.

Annem sakinleşen ilk kişi oldu ve bana çok yaklaştı ve
sanki sesine güvenmekten korkuyormuş gibi şöyle dedi:

"Eliza Williams ve diğerlerinden gelip onu 'yatırmak' iyi olmaz mıydı?"

Bu öneriyi uygulamadan önce başka bir odaya geçtim ve Telitha'yı uyandırdım ve onu ölüm odasına götürdüm. Loş ve titrek bir ışık
ilk başta sahnenin tüm önemini kavramasını engelledi; ama
onu kanepeye yaklaştırdım ve ona işaret ederek şöyle dedim:

"Öldü!--Öldü!"

Sorgulayıcı bir şekilde tekrarladı ve durumun böyle olduğunu tamamen anladığında,
acınası, ah, çok acınasıydı.

Yere çöktüm ve kederin
paroksismasının yatışmasını bekledim ve sonra yanına gidip ona dışarı çıktığımı ve dönene kadar metresiyle kalması gerektiğini anlattım. Bir saat sonra, iyi "Eliza Williams"ın -Decatur'da Bayan Ammi Williams'ın sadık hizmetkarı olarak bilinir- ve beraberinde getirdiği bir veya iki kişinin manipülasyonuyla Toby, "Bayan Polly"nin sadık elleriyle bu durum için hazırlanmış güzel beyaz bir takım elbise giydirildi. Polly'yi çok sevmişti ve yetimhanede ona bakmıştı. Federallerin Decatur'u tekrar işgal edeceğine dair bir ipucu almıştık ve gün doğar doğmaz Senatör Bay Robert Jones'u görmeye gittim ve Toby için bir tabut yapmasını istedim. Sonra "Mack Amca" ve "Henry"den -şimdi Decatur'un Henry Oliver'ı olarak bilinir- mezarı kazmalarını istedim. Gerçekten de, bu iki adam onun cenaze töreniyle ilgilenmeyi kabul ettiler. Annemle görüştükten sonra, her şey hazır olur olmaz bunun gerçekleşmesi konusunda anlaştık. Bay Jones, iyi kalpli çamdan güzel, biçimli bir tabut yaptı ve daha önce bahsedilen iki sadık zenci adam mezarı özenle hazırladı. Her şey hazır olduğunda, ölen çocuk tabuta yerleştirildi ve çok nazik eller tarafından mezara taşındı.

Tabut taşıyıcılarının yanında annem, ben ve Telitha sıraya girdik,
ve ardından kasabada kalan birkaç zenciyi takip ettik ve o cenaze alayı tamamlandı.

Mezarda beklenmedik ve çok hoş bir yabancı belirdi. "Mack Amca" bana bir rahip olduğunu ve cenaze törenini gerçekleştireceğini söyledi ve bunu görkemli bir şekilde yaptı. Duanın ruhu, bu zenci vaizin duasında somutlaşmış gibiydi; Toby'nin "hemşirelerini" de unutmadı ve onlar için her türlü teselli ve dua dilendi. Ve böylece Toby'miz bir Hıristiyan cenaze törenine katıldı.

BÖLÜM XVI.

EVERETT'İN TERK EDİLMESİ.

O unutulmaz 1864 yılının ilk baharında, Decatur vatandaşlarına, Yargıç Hook ve ailesinin, başarılı kızı Bayan Whitesides ve çocukları da dahil olmak üzere, Chattanooga'dan, istasyona vardıkları ve _geçici_ olarak, ünlü eski Georgia Demiryolu'nun ana hattından çıkarılmış vagonlarda ikamet ettikleri duyuruldu. Savaş zamanlarında bile, maddi durumları ve sosyal statüleri olan insanların bu yeni yaşam biçimi, doğal olarak çok fazla ilgi çekti ve yaklaşan tehlikenin tamamen farkına varmamızı sağladı. Zarif bir evin tüm lükslerine alışmış olan bu ailenin, beraberinde getirdiği yoksunluklarla birlikte, böyle bir meskende yaşaması, terk ettikleri evin düşmanın yakınlığı nedeniyle dayanılmaz hale geldiğinin ikna edici bir kanıtıydı; ve ayrıca her yerde bulunan düşmanın hakimiyetini genişlettiği ve ateşli, kanlı çatışmayı "isyanın" tam kalbine taşıdığı korkutucu bir şekilde ima ediliyordu. Tarafsız tarihçilerin, uzun süredir acı çeken bir halkın ulusların tarihinde bilinen en görkemli ayaklanması olarak kayda geçireceği bir isyan; "bir isyan" (Güneyli düşmanlarının şefi, John Lathrop Motley, ki üstün egoizminin, Büyük Britanya'nın Güney'e yönelik siyasi eğilimini değiştirebileceği fikriyle onu etkilemiştir, buna bu ismi vermeyi uygun görmüştür) Amerikan konseyleri kampında, Güney Eyaletleri'nin siyasi düzenbazlar tarafından sürekli kötüye kullanılmasıyla ortaya çıkmıştır ve hayatta kalma umutları, bu şekilde yaratılan Güney'e duyulan nefrette yatmaktadır. Yargıç Hook'un ailesinin gelişi tüm iyi ve sadık vatandaşlar tarafından memnuniyetle karşılandı ve ortak bir amaç uğruna acı çeken eyaletleri daha yakından birbirine bağlayan bir bağdı; ve hepimiz onları çağırdık ve kısa süre sonra onları yakın arkadaşlarımız arasına kattık. Bayan Whitesides ve Bayan Hook, askerlerimize veya ailelerine fayda sağlayan her şeyde etkili işçilerdi. Yargıç Hook, Hükümet Demir İşleri'nin müdürüydü ve kelimenin tam anlamıyla dökümhaneyi ve işçileri de beraberinde getirdi. Bu sonuncular arasında, karısı ve beş çocuğundan oluşan ailesiyle birlikte evimizin bir köşesine yakın eski bir tek odalı evde oturan Everett adında bir adam vardı. Sağlıklı, dinç ve oldukça yakışıklı bir adam olmasına rağmen, Everett çok fakirdi ve karısını ilk gördüğümde "biraz un" ödünç almaya gelmişti. Annem asla bir ödünç alandan yüz çevirmediği için,
Bayan Everett'in kabı taşana kadar doldu ve ayrıca, kendisine bir sürahi ayran ve bir tabak tereyağı verildi, bunun için çok minnettardı.

Böyle başlayan bir tanışıklık, ilkbahar ve yaz başlarında devam etti ve o dönemde annemin bu aile için bir şeyler yapmayı uygun bulmadığı tek bir gün bile olmadı. Bayan Everett, pozisyonundaki biri için olağanın ötesinde zekiydi ve bir şey istediğinde güzel yanaklarını kaplayan kızarma, duyarlılığını ele veriyordu; çocukları da güzel ve nazikti. Everett'i hiç görmedim, sadece işine gidip gelirken karşılaştığımda gördüm ve o zamanlarda şapkasını çıkarıp, tamamen ölene kadar elinde tutarak bana en büyük saygıyı gösterdi. Sürekli çalışan biri gibi görünüyordu ve bir gün bile kaybetse bile, bunu hiç duymadım; ve Bayan Everett çalışkandı, ancak çoğu zaman çalışabileceği malzeme eksikliğinden dolayı işsizdi ve sık sık bir şeyler yapmak için yalvarıyordu. Askerlerimiz için çalışmak konusunda istekliydi ve bana tüm erkek akrabalarının Konfederasyon ordusunda olduğunu söyledi. Bu durum onu ​​bana çok sevdirdi; ve ailesinin geçimini Everett için takdir etmeyen bir mahallede yaşamasından çok daha kolay hale getirdim. Ve köy kızları askerlerimizin yararına konserler için prova yapmak üzere evimizde buluştuklarında, ki bunu neredeyse her hafta yapıyorlardı, Bayan Everett'in kardeşlerinin ordumuzda, şüphesiz, davamız için yiğitçe savaştıklarını asla unutmadım ve her zaman gelip çocuklarını odama getirmesini ve benimle birlikte tatlı müzik ve vatansever şarkılar dinlemesini istedim. Zaman geçtikçe, Bayan Everett'in memleketine olan bağlılığına tanıklık etmek için birçok fırsat ortaya çıktı; ve savunucularına yaptığı hizmet,
mütevazı ve göze batmayan olsa da, değerliydi. Çocukları da, askerlerimizden her zaman sevgiyle söz ederdi ve onlar için bir şeyler yaptıklarında olduğundan daha mutlu oldukları hiçbir zaman olmazdı. Sonunda dökümhanenin başka bir taşınma zamanı geldi ve sessizce, sanki sihirle, Yargıç Hook'un akıllıca yönetimi altında, dökümhane ve yardımcıları tekerleklere binip Augusta'ya ulaşana kadar saatte otuz beş mil hızla koştular - cennet gibi güzelliklerle donatılmış başka bir dinlenme cenneti. Konfederasyonun bu bölümüne bu önemli
ekinin ayrılmasından sonra, Everett
ve ailesinin Decatur'da kaldığı keşfedildi. Ve üzerlerinde dikkate değer bir değişiklik oldu. Her zaman olduğu gibi özgür konuşan, sade bir kadın yerine, Bayan Everett çekingen ve suskun oldu ve mütevazı meskeninin çevrelediği muhafazadan nadiren ayrıldı. Ve
çocuklar neşeli gevezelikleriyle ve annemin onlara gönderdiği
bir sürahi ayran için günlük yolculuklarıyla bizi neşelendirmeyi bıraktılar.

Sherman'ın ordusunun bir kısmı Decatur'a girdiğinde, asla unutulmayacak 19 Temmuz 1864'te bir asker elde etti. İnanılmaz kısa bir
sürede, Everett bir Yankee erinin üniformasını giydi ve "doğuştan gelen bir tavırla" Yankee'lerle birlikte koşturuyordu.

22 Temmuz'da, Konfederasyonlular Yankee'leri birkaç gündür gösterişli bir şekilde işgal ettikleri küçük köyden kovduğunda, Everett ve ailesi de köşedeki küçük evden kayboldu. Ben, kasabaya gidip galiplerden -kayıpları vb.- bir şey duyup duyamayacağımı kontrol edene kadar Decatur'dan ayrıldıklarını sanıyordum; sonra tesadüfen, mahkeme meydanının kuzeydoğu köşesindeki eski postane binasına sığındıklarını keşfettim.

Federal birlikler tarafından Decatur'un aceleyle tahliye edilmesinden sonraki sabah, her zamanki gibi, gün ağarırken kalktım ve nesneleri ayırt edebildiğimi düşündüğüm anda ön kapıyı açtım ve
portikoya çıktım. Savaştan zarar görmüş evimin yıkıntısına ve tahribatına bakarken, bir scuppernong üzüm çardağının üzerinde görünmez bir el tarafından tutulan beyaz bir mendil gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı ve dehşeti hayal edin. İlk dürtüm kapalı kapılar ardında güvenlik aramaktı, ancak birinin sıkıntıda olabileceği ve yardıma ihtiyacı olabileceği düşüncesi aklıma geldi. Bu nedenle olayı araştırmaya karar verdim. Bu amaçla
merdivenlerden aşağı indim ve el sallayan sinyale doğru birkaç metre ilerledim ve sordum:

"Kim var orada?"

"Lütfen biraz daha yaklaşın," net bir cevaptı.

"Seni duyabilecek kadar yakınım; senin için ne yapabilirim?" Dedim ve biraz daha yaklaştım.

"Bayan Mary, benden korkmayın; sizin ve sizin gibiler için ölürüm,
ama kayıp bir dava için ölemem" - ve asmaların yapraklarındaki bir açıklıktan, iskeleden çok yerde olan, bir baş çıktı - yakışıklı kahverengi gözler ve koyu bıyıklar dahil - Everett'in başı, masumiyetin tüm doğallığıyla.

Karısını ve çocuklarını ve karısının Konfederasyon ordusundaki kardeşini düşündüm ve tekrar düşünerek sordum:

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Beni kutsayın ya da lanetleyin," diye şaşırtıcı bir cevap verdi ve devam etti:

"Karıma ve çocuklarıma gösterdiğiniz nezaket beni size gelmeye ve özellikle de onu görmemde bana yardım etmenizi istemeye teşvik etti. Bunu yapar mısınız?"

"Evet, attığın adımlar için seni hor görsem de, isteğini yerine getireceğim. Sana ihanet edeceğimden korkma."

"Nereye gideceğim?" diye sordu, sesinde belirgin bir titremeyle.

"Ben burada çalıları desteklemek için dışarıdayken, mutfağa git ve ön kapısından gir ve sonra kapıyı kapatma, ama
açık bırak. Ama sana başlamanı söyleyene kadar hareketsiz kal."

Sanki bir şeye gidiyormuş gibi, evin ve mutfağın etrafında aceleyle yürüdüm,
ve mutfağa girdiğimde eski bir çapa çıkardım ve düşmüş çalıların etrafındaki toprağı yığmak için oldukça gayretli bir şekilde kullanıyor gibiydim. Bir
fırsat kollayarak--çünkü o savaş zamanlarında canlı ve cansız her şeyin
kulakları varmış gibi görünüyordu--dedim ki:

"Ben eve girdiğimde, sen de mutfağa girmelisin ve
kapıların açık kaldığından emin ol."

Everett'in yolculuğunu nasıl yaptığını hiç bilmiyordum, bir adam gibi dik mi, yoksa bir hayvan gibi dört ayak üzerinde mi.

Zavallı annem bitkinlikten hâlâ uyuyordu ve Toby'nin
soluk alışı ve şilte üzerinde yatarkenki genel görünümü, açıkça
kökleşmiş bir hastalığın varlığını gösteriyordu. Telitha'yı aradım ve onu göremeyince yemek odasına girdim ve
onu bir pencerenin yanında otururken buldum. Açıkça işaretlerle bana
Everett ile ilgili tüm olayı pencere panjurlarından gördüğünü anlattı.

Kısa süre sonra atların ayaklarının gürültülü sesi beni tekrar ön kapıya koşturdu ve izcilerimizden birkaçının yaklaştığını gördüm. Onları karşılamaya gittim
ve her biriyle el sıkıştım. Hiçbir gösteri, ne kadar coşkulu olursa olsun, adamlarımızı, sevgili Konfederasyon askerlerimizi tekrar gördüğümde duyduğum sevinci abartmış olamazdı ve yine de Everett'i düşündüm ve titredim.

Birçoğu "Bu sabah hiç Billy Yanks gördün mü?" diye sordu; ve ben şöyle cevap verdim:

"Hayır, dün adamlarımız onları Decatur'dan kovduğundan beri görmedim."

"Burada oldukları süre boyunca sana nasıl davrandılar?"

"Yerdeki yıkımı görüyorsun," diye cevapladım. "Biz şahsen şiddetten
kaçtık; ama senin eve girip oradaki işlerin durumunu görmeni istiyorum."

Şöyle dediler:

"Bizim için yeni bir şey olmazdı. Gittikleri her yerde mal ve ev eşyalarının en pervasızca tahribatını gördük."

"Bekle ve sana bir cezve kahve yapmama izin ver. Yankees, zenci kızımıza epeyce bir miktar verdi ve kendisi kullanmadı, anneme verdi ve senin de biraz tadını çıkarmanı istiyorum," dedim. Onlar da, "Askerler lüks için sabırsızlanır." diye cevapladılar.

"Elveda ve Tanrı sizi korusun," dediler veda duası. Sonra sanki garip bir ilhamla dörtnala kuyuya doğru koştular. Eve
koştum ve birkaç bardak aldım ve kuyuda kabak olmadığı için onlarla birlikte uçup gittim. Mutfak çok yakındı ve kapı davetkar bir şekilde açıktı. Ya bu cesur adamları içeri girmeye iten tek bir şüphe olursa? Ne yazık ki! Her şey, benim merhametime sığınan ve o zaman bile benim yönetimim altında orada gizlenen zavallı herifin sonu olurdu. Ama, Tanrı'ya şükürler olsun ki, içeri girmediler ve Tanrı'nın bana tekrar bereket vermesini diledikten sonra, güneye doğru dörtnala uzaklaştılar; ve geri çekilme sesleri daha fazla rahatlama sağlamadı.

Eve girdim. Annem, iyice bitkin ve belki de cesareti kırılmış bir şekilde yatakta kalmayı seçti ve üstündeki duvara dikkatle bakarken, meditasyonu o kadar yoğundu ki, bunu görüp görmediğinden şüpheliyim.
Telitha bu sırada yemek odasında bir ateş yaktığından, bir cezve güzel ve koyu kahve hazırladım ve bu canlandırıcı içeceği kendim içtikten ve ev halkının her birine tedarik edildiğini gördükten sonra, geri kalanını gerekli eklerle birlikte Everett'e götürdüm. Yüz yüze durduğumuzdaki görünümünü asla unutamam - sevdiğim davadan sefil bir firarî ve kendimi bahşettiğim için kendimi küçümsediğim iyiliklerin alıcısıydı. Ona hemen karısını almaya gideceğimi ve onu gördükten sonra en kısa sürede düşman hatlarına girmesi gerektiğini söyledim.

Birkaç dakika beni daha önce bahsedilen Bayan Everett'in sığınağına götürmeye yetti. Ön kapının basamaklarına oturdum ve cebimden tesadüfen orada olan bir
gazete çıkardım ve yüksek sesle okumaya başladım.
Sonunda
varlığımın çocukların dikkatini çektiğini gördüm ve onları çağırdım. Tek tek yanıma geldiler ve onlarla el sıkıştım
ve onlara annelerini sordum. Sesimi ve sorularımı duyunca
bana çok hoş bir şekilde konuştu. Dışarı çıkıp basamaklarda yanıma oturmasını
istedim. Bunu utanarak ve çekinerek yaptı. Kağıdın kenarına "Çocukları gönder" yazdım ve ona uzattım. Öyle yaptı. Duyma mesafesinde olmadıklarından emin olarak, kağıdı önümde tuttum ve sanki okuyormuş gibi, ona kocasıyla erken görüşmemizin hikayesini anlattım; onu görmek için duyduğu samimi arzuyu; onun hesabına, onunla bir
görüşme planlamak için verdiğim izni; mutfağımızdaki salgısını; ve
hareketlerimizde en büyük dikkatin gerekliliğini. Ona, biraz dolaştıktan ve köyün cesur kadınlarıyla deneyimlerimizi paylaştıktan sonra, beni, nöbet tutarak, eve giderken göreceğini ve
sonra eline küçük bir sepet alıp, sanki bir şey almaya gidiyormuş gibi,
ve evimize gelebileceğini söyledim. O da dolaylı olarak benim talimatlarımı takip etti. Annem onu ​​sanki tatsız bir şey olmamış gibi karşıladı; ve çok zor bir sorun olmasına ve büyücülüğün yardımı olmadan asla çözülememesine rağmen, hiçbir şeyden bir şey çıkarmayı üstlendim ve o kadar başarılı oldum ki, yola çıktığında sepetine koyabileceğim birkaç küçük paketim oldu. Mutfağa giden yolu bildiğini bildiğimden, ona her şeyin iyi bitmesi için bir dilekte bulundum ve ona veda ettim, şüphesiz, onunla bir daha asla yeryüzünde
görüşmeyeceğim. Gözyaşları yanaklarından bolca aktı ve dili konuşmayı reddetti, ancak elinin baskısı minnettarlığı, sevgiyi ve vedayı kanıtlıyordu. Sokak kapısından çıkarken onu bir anlığına görebildim; ancak saklandığı yeri ne zaman terk ettiğini asla bilemedim. Akşam karanlığında bir bölük askerin koruması altında bir Federal ordu vagonunun gelip onu ve küçük çocuklarını Decatur'dan aldığını duydum.

BÖLÜM XVII.

Konfederasyon hatlarına bir ziyaret--Uzun bir kaçış--Dönüşüm--Atlanta'nın düşüşü.

"Cepheden" haber yok; gri renkteki sevdiklerinden haber yok; neşe veya teselli sözcükleri fısıldayan dost canlısı bir ruh yok. Dar bir
alanda kapalı ve Federal süngülerle korunuyorum! Çevremi tek bir dost ışığı
aydınlatmıyordu.

Topların sürekli kükremesi ve tüfeklerin takırtısı; binlerce,
evet, on binlerce atışın tek bir büyük sürekli bütüne karışması ve Fulton tepeleri ile eski DeKalb'ın dağ zirveleri üzerinde çığ gibi yankılanması--Federal ve Konfederasyon güçleri arasındaki Atlanta'nın ele geçirilmesi için aralıksız devam eden şiddetli
yarışmanın gök gürültüsü tonlarında anlatılması.

Düşmanın, Joe Johnston'ın Tennessee Ordusu'nun komutasından alınmasıyla birlikte, isyanı ve Güney'in tamamen boyunduruk altına alınmasını hızla halledecekleri yönündeki kibirli, küstah övünmesi, hiçbir şekilde kaygıyı azaltma veya umudu teşvik etme eğiliminde değildi.
Böylece kuşatılmış bir şekilde, Federal
gazeteleri okumak için izin istedim ve aldım. Amerika Birleşik Devletleri postası, bahçemizde konuşlanmış kuvvetlerin komutasındaki subaylara günlük gazeteler getiriyordu; ve bu araç aracılığıyla, Kuzey bakış açısından, her iki ordunun durumuyla ilgili olarak bilgi ediniyordum. Bu gönderilerde beni memnun eden çok az şey olsa da, halkıma iletebilseydim onlar için değerli olacağını düşündüğüm çok şey vardı; ve gece gündüz beynimi zorlayarak bu başarıyı elde etmenin yollarını ve araçlarını tasarladım. Ancak kararlaştırılan yollar ve araçlar, üzerinde düşünüldüğünde, her zaman uygulanamaz oldukları için terk edildi.

Bu ikilemde, çok uygun bir durum, zor soruna acil bir çözüm sundu. İki ordunun göreceli konumlarının ve her ikisini de canlandıran umut ve korkuların derinlemesine incelendiği bir sırada, uzun boylu, zayıf, dürüst yüzlü bir Yankee revakın kapısına geldi ve "Bayan Gay içeride mi?" diye sordu.

Ben o olduğumu söyledim ve bana kendime hitaben yazılmış bir mektup uzattı.
Aceleyle açtım ve içeriğini okudum. Karısı annemin uzak bir akrabası olan ve çok hasta olduğunu söyleyen bir din adamı tarafından yazılmıştı. "Gerçekten de," diye yazdı, "onu daha iyi görebileceğime dair çok az umudum var ve onu görmeye gelmenizi ve birkaç gün geçirmenizi rica ediyorum."

Mektubu yakınlarda oturan ve benim gibi durumu incelemekle meşgul olan anneme gösterdim. O, gitmeme şiddetle karşı çıktı ve gitmemem için birçok iyi sebep ileri sürdü; ancak gitme sebeplerim
hepsinin aleyhineydi ve gitmeye karar verdim.

Telitha'yı da yanıma alarak, mektubu Provost Mareşali'ne götürdüm ve
okumasını ve bana gitme ayrıcalığını vermesini istedim.
Mektubu okuduktan sonra, mektubu nasıl elde ettiğimi sordu ve ifademi aldı.
Daha sonra mektubu bana getiren kişiye onu yönlendirip yönlendiremeyeceğimi sordu.
Mektubu ona bırakarak eve koştum ve kısa süre sonra, bahçede yararlılık beklentisiyle
oyalanan
istenen kişiyle birlikte geri döndüm. Davetiyenin gerçek olduğuna ve insani bir amaca hizmet ettiğine ikna olan bu genellikle asık suratlı mareşal, bana o zavallı yaşlı hasta insanları ziyaret etmem için "izin" verdi, çünkü kocam da karısı kadar güçsüzdü. Yardımsever mareşale, beni çok küstah bulmazsa, ondan başka bir iyilik daha isteyeceğimi söyledim. "Söyle," dedi. "Beni refakatçi olarak görevlendirmek için bir veya daha fazla asker görevlendirir misiniz? Sadece bu kızla gitmekten korkuyorum." diye cevap verdim. "O da buna onay verdi ve bunun akıllıca bir önlem olduğunu söyledi. Ne zaman eve dönmek istediğimi sordu. "Yarından sonraki gün öğleden sonra," dedim ve o saatte beni bekleyen bir refakatçi olacağına dair güvence aldım. Artık yolculuk için bazı önemli hazırlıklar yapmak gerekiyordu. Çok fazla şey söz konusuydu ve planlarım başarılı olursa, önemli olaylar meydana gelebilirdi. Güzel bir beyaz etek talep edildi
ve bitirdiğimde, kelimenin tam anlamıyla Kuzey gazeteleriyle kaplıydı. "The Cincinnati Enquirer" ve "The New York Daily Times"; "The Cincinnati Commercial Gazette" ve "The Philadelphia Evening Ledger", parmaklarımın manipülasyonu altında eteğin iç taraflarına ve arkasına yerleştiler ve o günlerde çok moda olan bir makale olan çok şık bir "gömlek" görevi gördüler. Bu hazırlık çalışması tamamlandıktan sonra, tuvaletimi tamamlamam sadece birkaç dakika sürdü ve
temiz bir vicdanın ve bir annenin kutsamasının himayesinde, şüphesiz, tehlikeli bir yolculuğa çıktım. Her zaman sadık Telitha yanımdaydı ve askeri refakatçi birkaç adım önümdeydi.

Bir buçuk mil yürüdükten sonra, o günkü hedefime ulaştım.
Söz konusu yaşlı kadını beklediğimden çok daha iyi buldum. Sinirli ve hasta olan kocası, onun sıkıntılarını fazlasıyla abartmıştı. Yavaş yavaş ve protesto ederek, bu yaşlı insanlara Hood'un karargahına ordumuz için faydalı olabilecek
bilgiler taşıma niyetimi ilettim. Bu iyi yaşlı insanların bana ihanet etmeyeceklerini biliyordum,
yolumu onaylamasalar bile ve onlara her planımı anlattım. İkisi de tespit edilirsem olası sonuç konusunda endişeliydi;
ama planlarım yapılmıştı ve hiçbir şey beni onları takip etmekten alıkoyamazdı.

Başka bir günün yükselen güneşi, Telitha ve beni Federal süngülerinin
bir nevi engelini aşmak için yola koyulduk. Bu iyi yaşlı insanlar bana Atlanta'ya giden yol hakkında çok değerli bilgiler
vermişlerdi; bu bilgiler, Konfederasyon veya Federal nöbetçileriyle çatışmadan
oraya ulaşmamı sağladı. Ülkenin topografyasını bildiğimden, eski bir değirmene giden dolambaçlı bir yol tuttum; Cobb's, sanırım, ve
oradan McDonough yolunu aradım. Şehre giden o otoyolu kullanmaya cesaret edemedim, ama onu görebildiğim kadar yakın tuttum ve
gövde siperleri ve diğer engellerin örtüsü altında, her iki ordunun
cephelerinden ve nöbetçilerinden kaçmayı başardım. On dört veya on beş mil yürüdükten sonra, şehrin güney sınırında bulunan Bayan L. P. Grant'in güzel evinden Atlanta'ya girdim.
Bu saygıdeğer hanımefendi iyilik yapma fırsatını asla kaçırmazdı.
İnsanlık ve Hıristiyan zarafeti dersleri genç zihnine
işaret etti ve Decatur'lu sadık annesi Bayan Ammi
Williams'ın hayat boyu süren örneğiyle yoğunlaştı, kadında yücelten her şeyi harekete geçirmişti. Bu vesileyle, diğer her fırsatta olduğu gibi,
iyilik yapmayı hatırladı. Uzun yürüyüşümden sonra beni ferahlatan ve güçlendiren bir fincan kahve de dahil olmak üzere iştah açıcı bir öğle yemeği sipariş etti. Uşağı Atlanta sokaklarında tanıdık bir kişi haline geldiğinden, onu önemli yerlere rehberlik etmesi için gönderdi. Şehre
sorgusuzca girdik ve istediğimiz gibi hareket ettik. Muhtemelen alışkanlık gücü beni
Pryor Caddesi'ndeki Bayan McArthur'a ve Bayan Craig'e götürdü; ve bu arada, bu arkadaşlar hala aynı mülke sahipler ve neredeyse aynı
evlerde oturuyorlar. Bu ailelerin hiçbirinin reisi benimle Konfederasyon karargahına kadar gelmeye istekli değildi ve bir rehber olmadan onları kendim aramaya başladım. Kolay gibi görünen şey artık aşılmaz görünüyordu. Hangi yöne gideceğimi bilmiyordum ve sorduğum birkaç kişi de benim kadar cahil görünüyordu. Bayan Craig'in evinden başlayarak depoya doğru yürüdüm. Binbaşı John Y. Rankin ile karşılaşmadan önce çok uzağa gidememiştim. Sevinç gözyaşlarımı zor tutuyordum. Kardeşimin mensup olduğu aynı komutanlığın bir üyesiydi. Binbaşı Rankin'den, tamamen bitkin bir şekilde yatan kardeşimin Augusta veya Madison'daki bir hastaneye gönderildiğini öğrendim. Bana şu anda bahsedemeyeceğim birçok ilgi çekici şey daha anlattı, tabii ki bir dizi kişisel anı yerine bir tarih derliyorsam. Sokakta durmayı tercih etmeyerek, Binbaşı Rankin'den Bayan Craig'in evine benimle birlikte dönmesini istedim, o da öyle yaptı ve keyifli bir
sohbetle bir saat geçirdim. Bayan Craig hoş bir sohbetçiydi ve o binbaşıyı bu güzel sanatla eğlendirirken ben özel bir daireye çekildim ve bir makas yardımıyla alt eteğimdeki kağıtları kopardım ve onları güzelce düzeltip katladım ve tuvaletimi yeniden düzenledikten sonra, Yankee'yi alt etme becerisinin bir ganimeti olarak onları salona götürdüm. Telitha'nın da, evden bir yılan balığının inatçılığıyla ayrıldığımızdan beri tutunduğu bir ganimeti vardı ve şüphesiz bunun "Marse Tom"a bir armağan olduğunu düşünüyordu ve belli ki onu alması için endişeliydi. Bayan Grant'in uşağını artık benim rahatım için gerekli olmadığı gerekçesiyle kovduktan sonra, Binbaşı Rankin, ben ve Telitha doğrudan onun komuta merkezine gittik. Kağıtlar oldukça
kabul edilebilir görünüyordu, ancak konuşmalardan elde edilen bilgilerin çok daha
çok daha fazla olduğunu fark ettim. Askerlerimizin umutluluğu ve coşkusu ilham vericiydi.
Ama ne yazık ki! Durum hakkında ne kadar az şey biliyorlardı ve aydınlanmamaya ne kadar kararlıydılar. O zaman bile Atlanta'yı Herkül'ün
zorluklarına karşı tutacaklarına inanıyorlardı ve teslim olma fikrini küçümsüyorlardı. Sonunda
Telitha'nın paketini açmak bana kaldı. Gömlekler, çoraplar ve sabun,
havlular, eldivenler, vb. annemin askerlerimize gönderdiği kompakt bir paket oluşturuyordu. Birçok neşeli söz söylendi ve veda edildi ve ben
onlardan ayrılıp çok farklı koşullar altında bir kez daha buluşmak üzere ayrıldım.

Şimdi düşüncelerimi şehrin farklı yerlerinde işe alınan zencilere çevirdim. Kral'ın annesi Rachel, kendini işe aldı ve
Marietta Caddesi'ndeki aynı arsada yaşayan Bay John Silvey'den bir oda kiraladı.
O zamandan beri şu anki zarif ikametgahını inşa etti. Bay Silvey'in ailesini rahatsız etmeden Rachel ile bir görüşme yapabilmek için yan kapıya gidip onu aradım. Cevap verdi ve hemen geldi. Sürekli maruz kaldığı büyük tehlikenin farkında olup olmadığını sordum. O zaman bile her yöne "kurşun ve mermi" yağıyordu ve top sesleri hiç kesilmeyen bir sesti. Bana tehlikenin farkında olduğunu ve bir evim varken Atlanta'da olmamın yanlış olduğunu düşündüğünü söyledi. Aynı evde olduğunu ve onu karşılamaya hazır boş bir evin olduğunu söyledim. Ama her tartışmaya duyarsızdı ve Sherman'ın gelişini şu anki evinde beklemeyi tercih etti. Onun üzerinde hiçbir etkim olmadığını görünce ona veda ettim ve ayrıldım. Telitha ve ben, Rachel ile yaptığım bu görüşme sırasında yaslandığım kapıdan (bir kare bile uzaklıkta olmayan) Birinci Presbiteryen kilisesinden daha uzağa gitmemiştik, ta ki bir bomba o kapıya düşüp binlerce parçaya ayrılıp kapıyı kelimenin tam anlamıyla parçalara
parçalayana kadar. Orada bir dakika daha kalsaydım, ölümlü varlığım atomlarına
parçalanacaktı. Bu korkunç derecede etkileyici maceradan sonra, herhangi bir "izin"le güçlendirilmemiş olarak, Bayan Grant'in evine doğru bir arı çizgisi çektim, ona o yoldan geri döneceğime ve bir süre kalacağıma söz verdim. Bayan'a ait yaşlı bir zenci. Daha önce "dışarı çıkan" Williams oradaydı ve benim korumam altında düşman hatları içindeki evine dönmek istiyordu. Bayan Grant'in bu konuda verdiği çok samimi güvenceler, onun ihanetinden korkacak hiçbir şeyim olmadığına beni ikna etti ve onun eve dönüş yolunda benim bölüğümün bir üyesi olmasını kabul ettim. Yaşlı adamın sorumluluğuna girmesi için iki büyük paket hazırdı ve Bayan Grant ona _alçak sesle_ talimatlar verdi. Bunlardan birini bastonunun ucuna takarak sağ omzuna attı ve sol eliyle diğer paketi aldı. Telitha ve ben engelsizdik. Oldukça tedirgin bir şekilde yürüyüş hattında ön mevzi aldım ve hızlı bir şekilde yürüdüm. Çok uzağa gitmeden önce nöbetçilerimizle karşılaştık. Hiçbir tartışma, resmi izin olmadan hatları geçme ayrıcalığını bana sağlamaya yetecek kadar ağır değildi. Bu çabada şaşkına dönmüş bir şekilde, grevcilerin eylemini onayladım ve dönüp Atlanta yönünde adımlarımızı geri çektik, ta ki tamamen görüş alanından çıkana kadar, sonra güneye ve sonra doğuya döndük, biraz kuzeye doğru ilerledik. Sürekli tetikte olmam Yankee grevcilerinden kaçmamı sağladı ve sürekli yürümem beni o günün sabahı erkenden yola çıktığım yaşlı ve hasta arkadaşlarımın evine güvenle getirdi. Yorgun olmadığım için eve gidebilirdim; ancak orijinal programı uygulama politikası açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar açıktı. Bu arkadaşlar her eylem ve sözde muhafazakârdı ve belki de dik açılardan biraz dışarı, o "gösterişli yalan" olan Birleşik Devletler bayrağına doğru eğilmişlerdi; bu nedenle Birliğin sözde savunucuları arasında favorilerdi ve isyancıların tamamen erişemeyeceği birçok lezzetli yiyecekle besleniyorlardı. Birkaç dakika bize güzel bir çorba tenceresi (ve iyi ekmek de eksik değildi) hazırlamak için yeterli oldu ve biz de onu gönülden yedik. Yaşlı zenci adam, sadece Yankee eskortuyla Decatur'a girme ayrıcalığı için geceyi bu kadar yakın bir yerde geçirmeye istekli
olmak için eve gitmek için çok hevesliydi ve "eve gideceğini" söyledi ve beni bıraktı.

Ertesi gün eskortum hemen geldi ve zamanı gelince Decatur'daydım, Yankee'lerin en sevdiği aforizmayı, "savaşta her şey mübahtır"ı uygulamaya koyduğum için hiç de kötü değildim.

Yaşlı adam benden önce gitmişti ve Bayan Grant'in emrine sadık kalarak
anneme değerli bir paket vermişti.

Az önce anlatılan maceradan sonraki pek çok sabah, kapıyı açtığımda Yankee çadırlarının boş olduğunu fark ettim. Tek bir mavi ceket bile yoktu. Bu ne anlama geliyordu? Yarışmayı bırakıp
utanç verici bir şekilde kaçmışlar mıydı? Sanki tatmin edici öneriyi doğrularcasına, Atlanta yönündeki top sesleri belirgin bir şekilde azalıyordu. Sonra belki de vagon treninin kırsalda yiyecek aramak için gönderildiğini düşündüm ve şimdi bir şey elde etmek için kırk beş elli mil gitmesi gerekeceğinden, onu "isyancıların"
hızlı, kanlı saldırılarından korumak için muazzam bir askeri refakatçiye ihtiyacı vardı. İkinci düşünce kısa sürede reddedildi ve ilki benimsendi ve
benim için ne kadar da teselli ediciydi. Güneş meridyen yüksekliğine ulaşmadan önce, izcilerimizden birkaçı terk edilmiş arazide belirdi; ve onların varlığı bize ne kadar
sevinç verdi! Ama geldikleri gibi aniden bizi terk ettiler ve
düşündüğümüzde
kalışları sırasında onların söylediği tek bir cesaretlendirici kelimeyi bile düşünemedik. Gerilim dayanılmaz hale geldi. Ara sıra
durgunluklarla, topların kükremesi uğursuz seslerin sürekli bir karışımıydı.

Bu korkunç gerilimin ortasında, görkemli ve parlak bir hayalet
karşımıza çıktı. Kardeşimdi. Birkaç
gün önce Madison'dan ayrılmıştı, orada izninin bir kısmını geçirmesine izin verilmişti,
Augusta hastanesinde kalmak yerine ve orada saygıdeğer kuzeni Bayan'ın şefkatli hizmetlerini almıştı. Tom Hillsman ve onun
güzel genç kızları ve o sıralarda kuzeninin evinde yaşayan kız kardeşi Missouri'nin sevgi dolu bakımı. Keşke sağlığına kavuşana kadar orada kalabilseydi. Daha az vatansever ve vicdanlı biri bunu yapardı. Annesinin sevgili
oğluyla tanışmanın verdiği sevinç, hem de bu koşullar altında, gerçekten acıklıydı ve onu önündeki zorlu ve tehlikeli görevler için cesaretlendirmeye çalışırken gözyaşlarını bastırmak ve sesini sakinleştirmek için gösterdiği çabayı asla unutamam.
Sohbetinin çoğu, aceleyle de olsa, Teksas'taki Mary'si ve hiç görmediği cennetten düşen sevgili küçük çocukla ilgiliydi. Gecenin gölgeleri çöktü ve daha da karanlıklaştı, ta ki yeryüzü tamamen karanlığa bürünene kadar ve anne, oğul ve kız arasındaki konuşmanın alçak, bastırılmış tonları, azalmayan bir ilgiyle
karıştı. Duy! Duy! Bir patlama! Bir deprem mi? Öfkeli kükreme sesi sağır edici bir ihtişamla yükseliyor ve uzaktaki vadiler ve tepeler boyunca yankılanıyor. Bu ne? Hiç
durmayan bu güçlü gök gürültüsü mü? Dünya alev alev yanıyor - ne olabilir? En küçük nesneleri
ortaya çıkaran bu aydınlanma mı? Solgun bir yüz ve gözyaşlarıyla asker şöyle dedi:

"Atlanta düşmana teslim oldu. Güçlü raporlar,
depoların ve cephaneliklerin
patlamasıyla ortaya çıktı."

Afallamış bir şekilde durduk, ezici gerçeği anlamaya çalışıyorduk. Kadının kalbi
daha fazla sessizliğe dayanamadı ve giden umutlar için bir ağıt, dışarıdaki öfkeli seslerle
karıştı.

Sert bir kararlılıkla ve şehit edilmiş azizlerin ruhuna benzer bir ruhla,
kardeşimiz şöyle dedi:

"Burası benim için uygun bir yer değil. Gitmeliyim."

Ve sonra her birimizin omzuna bir kol attı ve sınır tanımayan bir sevgiyle öptü ve anlaşılmaz
umutsuz bir şefkatle kendini söndürüyordu. Annesinin sessiz metaneti ve vatanseverliği o korkunç saatte tükendi ve bir daha asla en büyük dünyevi sevincini göğsüne
sımsıkı
tutamayacağı korkusuyla yüksek sesle ağladı. Hiçbir kalem
anne ve oğul arasındaki o son ayrılık sahnesini tarif edemez ve
tam bir acizlikle perdeyi indiriyorum.

Savaşla aydınlanmış
köyde hıçkırarak ağlayan annesinin yanından uzaklaşırken, ölümlü bir adamı hiç bu kadar yakışıklı, bu kadar kahramanca görkemli görmemiştim. Daha az zorlayıcı
koşullar altında inip kalktığını gördüğüm büyük, şefkatli kalbi kemikleşmiş gibiydi ve tek bir duygu bile belli olmuyordu.

BÖLÜM XVIII.

ON GÜNLÜK ATEŞ.

Konfederasyon kıyafetleriyle dışarı çıkmak - Atlanta ve Lovejoy'un İstasyonundaki Sahneler - Granbury Tugayı'na ziyaret - Thomie ile son görüşme.

İnsanlardan her lokma yiyecek alındıktan ve topraktan her besin
izi çıkarıldıktan sonra, esas itibariyle aşağıdaki emir, fetih hakkıyla tutulan topraklarda ilan edildi:

"Amerika Birleşik Devletleri Komiserliği'ne yardım için başvurmadan geçemeyen herkes, bu emirde belirtilen süre içinde, vb. vb., vb., hatlarımızın dışına, kuzeye veya güneye gitmelidir."

Ve bu emirle ve daha da baskıcı ve şeytani olan diğerleriyle, on dokuzuncu yüzyılın Nero'su, diğer adıyla William Tecumseh Sherman, vatanseverlik adına örgütlenmiş en acımasız, Tanrısız adamlar grubunun doğuştan lideri olarak kayda geçirildi - zihnin madde üzerindeki gücüyle sınırlayıcı bir etki uygulayan birkaç asil ruh olmasa, bir Güneylinin denize doğru giderken şeytanilik hikayesini anlatmasına izin vermezdi.

Ve şimdi, Bill Nye gibi, Batılı bir taslağa yaptığı vecize dolu ve şüphesiz doğru girişlerden birinin ardından, zihnim daha rahat ve bu ülkenin o kutsal olmayan dönemine dair anılarımı anlatmaya devam edeceğim ve beni öldürse bile, tarafsızlık veya önyargı olmaksızın gerçeği anlatacağım.
Bu bildiri yayınlandıktan sonra, gasp sınırları içindeki her evde telaş ve hızlı hareket vardı. Askeri gücün güçlü kolu altında gecikmeye izin verilmedi. Evler terk edilecekti ve ev eşyaları ve ev tanrıları düşmana bırakılacaktı veya yok edilecekti; kendi asma ve incir ağacımızın altında özgürlük geçmişte kalacaktı ve yabancılara bağımlılık gelecekte olacaktı. Bu zorunlu değişime hazırlık olarak, yapılması gereken birçok şey yapılmadan bırakıldı, ancak hataları düzeltmek için zaman yoktu - ateşkes sadece on gün sürdü. Annem ve ben ne yapacaktık, şaşırtıcı bir ciddiyetle ortaya çıkan ve gecikmeden cevaplanması gereken bir soruydu. Gordon bölgesindeki çiftliğimiz işgalci ordu tarafından çoktan harap edilmişti ve tüm iyileştirmeler yok edilmişti ve Decatur'daki evimizi kaybedersek gerçekten fakir olurduk. Ama ne yapacaktık? Eğer
evimizi terk edersek, diğer tüm "terk edilmiş" mülklerin kaderini paylaşacağını ve
Nero'nun keman çalması için bir şenlik ateşi için malzeme sağlayacağını biliyorduk; ve eğer
ondan daha iyi adamların lütfu sayesinde kalırsak,
elimizde olan herhangi bir yolla, kıt bir geçim kaynağı bile elde edebileceğimizden veya
beyefendileri büyük ölçüde azınlıkta olan yabancı bir ordunun kişisel taciz ve hakaretlerinden korunabileceğimizden ne kadar emin olabilirdik.

Komşularımız ve arkadaşlarımız, Bayan Ammi Williams ve değerli oğlu Bay Frederick Williams'ın (felçten dolayı sakat) - General Schofield üzerindeki etkisi, Federal ordunun Decatur'u işgal ettiği ilk geceden itibaren sürgün edilmemi engelledi - ve saygıdeğer Bay ve Bayan Buchanan'ın (ikincisi Bostonlu ve Emerson'un ünlü genç kızlar okulunda eğitim gördü) ve Güney'e iğnenin kutuplara kadar sadık diğer ailelerin, düşman hatları içinde kalıp şanslarını deneyeceklerini öğrendik ve biz de öyle yapmaya karar verdik.

Karakolun komutasındaki subaylar, özellikle de provost mareşali, Federal güçlerin burayı işgali sırasında planlarımız ve beklentilerimiz hakkında bizi çok yakından sorguladılar. Geriye kalan tek hizmetçimizin makul fiyatlarla çamaşır ve ütü yapacağına ve bizim de yama ve onarım yapacağımıza ikna olduktan sonra, hatlar içinde kalmamız için yazılı bir izin aldık.

Ancak benim yapmam gereken bir iş, gerçekleştirmem gereken bir başarı vardı ki, cüret ve cesaret için nadiren aşılmıştır, Dixie'ye küçük bir yolculuk yapana kadar evde kalmama izin vermezdi.

Etkisinin değerini bilerek, tekrar Bay Frederick Williams'a gittim ve planlarımı ona emanet ederek, ateşkes sırasında dışarı çıkıp geri dönmem için izin almam konusunda yardımını istedim. Bu amacı başarmak için hangi argümanı kullandığını asla bilemedim. Bunu sadece çıkarım yoluyla biliyorum. Ancak General Schofield'dan, emir subayı generalden bir mektup aldım, ekte tam metni var:

"DECATUR, GA., 1 Eylül 1864.

"BAYAN GAY--Ekli tavsiye mektubunu, duygularını onaylayamadığım birine vermem vicdanımı rahatlatmak için zordu, ancak bir hata yaptıysam bu merhametten yana olmuştur ve umarım affedilirim. Bundan sonra Yankees'i kötü ve kurtuluşun ötesinde olarak düşünmezsiniz.

"Yarın 'donmuş Kuzey'deki kendi evime gidiyorum ve döndüğümde ülkem için ve arkadaşlarınıza karşı savaşacağım, bu yüzden sizinle tekrar görüşme zevkini yaşayamayacağımı düşünüyorum.

Saygılarımla,
J. W. CAMPBELL."

Ve Binbaşı Campbell'ın bu yiğitçe hareketinin tam olarak takdir edilebilmesi için, bana büyük bir lütuf sağlayan
mektubu ekleyeceğim, ki bu cüretkarlığı
istemeye cesaret ettim.

"OHIO ORDUSU KARARGAHI,
DECATUR, GA, 14 Eylül 1864.

"SEVGİLİ ALBAYIM--Bu köyden Bayan Mary A. H. Gay'i tanıtmaktan onur duyuyorum ve onun durumunu sizin olumlu değerlendirmenize sunuyorum. Şu anda hangi emirlerin yürürlükte olduğunu tam olarak bilmiyorum, ancak kamu hizmetine zarar vermeden onun isteklerini yerine getirebileceğinizi düşünüyorsanız, bu hoşgörünün kötüye kullanılmayacağından eminim. Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
J. W. CAMPBELL.

"Albay J. C. Parkhurst'e, Pro. Mar. Gen., Cumberland Ordusu."

Ordudaki yüksek rütbeli birinin tavsiyesi üzerine, Albay Parkhurst bana
o zamanlar Augusta'da olan küçük kız kardeşimi görmeye gitme ve
savaşın tahribatından kurtarabileceğim her şeyi
"rahatsız edilmeden" taşıma ayrıcalığını verdi. Bu mektuplarla güçlenerek Decatur'daki Provost Mareşali'ne
gittim ve ona yarın sabah saat 8'de Atlanta'ya gitmeye hazır olacağımı ve kız kardeşime eski yatak örtüleri ve başka şeyler
taşımak istediğimi ve bir ambulans veya kendime ait bir ordu arabası ve bir İrlandalı sürücü için minnettar olacağımı söyledim. İkisinin de belirtilen zamanda hizmetimde olacağına söz verdi - ancak alaycı bir şekilde "Eğer Yankees benim söylediğim kadar kötü olsaydı, bana taşıyacak hiçbir şey bırakmazlardı." demeden değil. Anneme koştum ve ona başarının müjdesini verdim ve fısıldayarak yaptığımız bir sohbette, önümde duran tehlikeli görevi tamamlamak için kesin planlar yaptık. Federal kampa gittim ve tahıl taşımacılığında kullanılan türden birkaç çiğdem çuvalı istedim ve bana epeyce verildi. Onları içten ve dıştan iyice salladım ve bir kenara koydum. Bir yumak ip ve birkaç büyük iğne eve girmişti. İğneler geçirilmiş ve çuvallara uygun bir yere yerleştirilmişti. Telitha her hareketi ilgiyle izliyor ve önemini sezgisel olarak seziyordu. Gardırop boştu ve ilk dokunuşum onu ​​en azından istenen yöne doğru bir santim hareket ettirdi ve ondan gelen yardım eli kısa sürede onu uygun bir konuma getirdi. Bunu başardıktan sonra, annemin yanına ön kapı basamaklarına oturdum ve bize çok bağlı görünen bir grup genç Federal askerle keyifli bir sohbete başladım ve onlarla çekinmeden samimi bir şekilde konuştum ve sık sık, ülkenin iki bölümünü birbirine bağlayan tek bağın "cehennemle bir ittifak ve şeytanla bir antlaşma" olduğunu söyleyenler tarafından anayasal hakların ihlal edilmesiyle umutsuzluğa sürüklenen bir halka karşı düşmanca bir düzen içinde oldukları için pişmanlık duyduklarını ifade ettim. Bunu onlara Kuzey'de yayınlanan belgelerle ve bilmedikleri birçok başka şeyle kanıtladım.

Böylece meşgulken, Yüzbaşı Woodbury yaklaştı ve şöyle dedi: "Öğrendim ki Dixie'ye gidiyorsunuz, Bayan Gay."

"Evet, birkaç günlüğüne," diye cevapladım.

"Atlanta'ya sizin temin ettiğinizden daha keyifli bir ulaşım sağlamaya hazırım," dedi ve devam etti, "Yeni, güzel bir arabam ve iyi bir koşum var ve oraya ulaşmam sadece birkaç dakika sürecek. Benimle oturmayı kabul eder misiniz?"

İçimdeki tüm kan uygun kanallarından taşmış ve yüzeye
çıkmış olsaydı, daha fazla kan dökemezdim. Bunu saçlarımın hareketinde ve ayaklarımın sinirli seğirmesinde hissettim. O adama duyduğum öfke ve
aşağılama! Ülkemin yıkımına ve evimin yağmalanmasına yardım ve yataklık eden birinin, şüphesiz vatandaşlarımdan izin veya ruhsat almadan aldığı bir arabada kendisiyle birlikte oturmamı istemesi gerçekten küstahçaydı ve
ağır bir azarlanmayı hak ediyordu. Fakat "tedbir cesaretin daha iyi bir parçası olduğundan", söz ve eylemde saldırgan olabilecek her şeyi bastırdım ve
yumuşak bir şekilde cevap verdim, "Bana bahşedeceğiniz onur için teşekkür ederim, Yüzbaşı Woodbury,
ama bunu kabul edemem." Cevap alamayınca,
şunu ekledim:

"Size dürüstçe bir açıklama yapmama izin verin, kararımı
veren nedeni onaylayacağınızı düşünüyorum. Tek kardeşimin Konfederasyon ordusunda olduğunu gizlemeye çalışmadım; orada olmasının nedeni tamamen vatanseverliktir, paralı asker olarak değil. O, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın garanti ettiği haklar için savaşıyor, bu anayasa o kadar kutsal ki, halkımız hiçbir zaman onu ihlal etmemiş ve Güney Konfederasyonu'nun yol gösterici yıldızı olarak _kelimesi kelimesine_ benimseyerek en yüksek takdirimizi göstermişiz. Birlik için savaştığını iddia eden bir ordudasın ve yine de seni bu görkemli göreve gönderen hükümet, Kuzey ve Güney arasındaki kardeşçe ilişkinin her ilkesini görmezden geliyor ve her temel özyönetim ilkesini altüst edip enkazın üzerine merkezi bir despotizm
kurmak istiyor. Sen ve ben bu kadar düşmancayken, teklifini kabul edip
iyi fikrini koruyabilir miyim? Sanmıyorum ve
önceden kararlaştırılmış olan
taşımayla gitmeyi tercih ediyorum."

En ufak bir öfke belirtisi göstermeyen sessizlik,
onunla Atlanta'ya bir faytonla gitmeme karşı argümanımın
Ohio'lu Garrard Süvarileri'nin bir üyesi olan Yüzbaşı Woodbury tarafından
kaybedilmediğine beni ikna etti.

Bu olaydan sonra ziyaretçilerimize "iyi akşamlar" dedik, eve girdik
ve önümüzdeki önemli işle meşgul olduk - muhtemelen
infaz sahnesini
çevreleyecek karanlık nedeniyle dikkat çekmeyecek bir iş.
Masa ve sandalye, daha önce olduğu gibi,
önceden bahsedilen gardırobun yanına yerleştirilmişti ve durumu gözlemlemek için biraz soluklanma fırsatı verilmişti.
Odamızı ve bu yemek odasını birbirine bağlayan kapı genellikle
kapalı tutuluyordu. Sonunda gece, dost canlısı, yardımsever karanlığıyla geldi.
Pencerelerin panjurları haftalardır kapalıydı ve çivilerle sabitlenmişti ve ev çok sık
aranmış ve yağmalanmıştı, bu yüzden şüphelenilmiyordu değerli eşyalar içeren. Bu nedenle, eğer sıra dışı bir ses dikkat çekmezse
amacımızı beklenmedik bir şekilde başaracağımızı hissettik. Fakat önümde olan şey karşısında endişeli ve gergindim
ve tehlikeli işin bitmesini istiyordum. Bu yüzden gecenin karanlığı
dünyayı tamamen sardığında, düşmanın kamp ateşlerinden kafesli panjurlardan gelen ışıktan başka hiçbir ışık olmadığında,
sandalyeye ve oradan da masaya adım attım ve Telitha onu takip etti ve
sandalyeyi arkasından çekti. Sonra güçlü esmer elleriyle
gardırobu sanki elinde bir oyuncakmış gibi kavradı.
Sandalyeyi gardırobun yanına sabitledim ve içine adım attım ve bir adım daha
attığımda gardırobun tepesine indim. Parmaklarım,
çekmek istediğim çıtaların arasındaki yarığa girdi ve hafif bir çabayla pes ettiler. Düşürmemden kaynaklanan ses dikkat çekmesin diye eğildim ve her
parçayı kirişten çekerken yere koydum. Böylece açılan açıklık yeterli olduğunda, saklandıkları yerden değerli Konfederasyon paltolarını ve diğer kışlık giysileri çıkarmaya başladım (daha önce anlatıldığı gibi), General Joseph E. Johnston'ın ordusunun askerleri tarafından Dalton'dayken bana emanet edilmişti. Her bir parça birer birer çıkarılıp yere bırakıldı. Ancak daha sonra üzücü bir dikkatsizlik sonucu bir eşyanın bırakıldığını gördük - Teksas'taki sevgi dolu genç karısı tarafından kardeşim için örülmüş, boynuna yün bir atkı. Dikkatlice aşağı indim ve kızın yardımıyla sandalyeyi, masayı ve eski gardırobu (şarkı ve hikayede ölümsüzleştirilmeyi hak ediyor) daha az şüpheli yerlere yerleştirdim ve sonra daha önce bahsedilen
çantalara değerli eşyaları yerleştirmeye başladım. Annemin bu sevgi emeğinde bir payının olmasını isteyeceği düşüncesi geldi aklıma ve aramızdaki kapıyı açtım. Bir pencerenin yanında, sanki oraya çivilenmiş gibi dikilip dışarıdaki hareket eden figürleri izlerkenki
görünüşünü asla unutamam. Ona yaklaştım ve neşeli bir fısıltıyla
şimdi eşyaları çuvallara koyduğumu ve onun da bu işe ilgi duymak isteyeceğini
bildiğimi söyledim. Cevap vermeye çalıştı ama
bunu yapmak için çok gergindi. Yavaşça ama emin adımlarla sinir ve beyin üzerindeki
baskıya boyun eğiyordu. Her bir çuval dolduğunda, iplik geçirilmiş bir iğne ağzını sıkıca kapatıyordu. Kısa bir süre sonra bu çuvallardan birkaçı bir grup halinde, sanki bir geçit törenindeymiş gibi dik bir şekilde duruyordu ve gerçekten inanıyorum ki, evi çevreleyen küfürbaz, tanrısız övüngenler (birkaç istisna dışında) o sırada onları görebilse ve içeriklerini bilselerdi, "Johnnie Rebs"in hayaletlerinden korkarak Decatur'u boşaltırlardı. Bu önemli iş keşfedilmeden veya en ufak bir şüphe olmadan tamamlandığından, kendimi çok rahatlamış hissettim ve tüm kalbimle Tanrı'ya bunu tamamlamamı sağlayan sağlık, güç ve yaratıcılık için şükrettim. Annem ve ben aynı yatağa uzandık ve kısa süre sonra "yorgun doğanın tatlı canlandırıcısının" canlandırıcı etkisiyle kutsandık. Savaştan zarar görmüş bu bölgede tarla kuşunun şarkısı duyulmayı bırakmıştı; chanticleer uzun zamandır kamp takipçileri için lezzetli bir yemek sağlıyordu ve
saatler ya bozulmuştu ya da çalınmıştı; ama içinde asla sapmayan ve beni uykudan uyandırmak için hiçbir alarma ihtiyaç duymayan sessiz,
yanılmaz bir kronometre vardı ve şafak vakti beni uyanık ve
görevlere ve belki de günün tehlikelerine hazırlanırken buldu.

Telitha, asker lojmanlarını işgal eden, asker üniformaları giyen ve bunun için Sam Amca'nın kasasından maaş alan bir grup adam için oldukça ilgi çekici hale gelmişti; ve erdem ve ahlak fikirleriyle eğitildiği için sık sık asık suratla ve ona karşı tavırlarından dolayı çok sinirli bir şekilde
gelirdi. Neredeyse tamamen sağır ve dilsiz olduğu için, sınırlı kelime dağarcığı, açıkça hissettiği haklı öfke ve küçümsemeyi ifade eden sıfatları sağlamak için yetersizdi - sadece "Şeytan Yank, şeytan" diyebiliyordu ve bu kelimeleri hem Yankees'in eğlenmesine hem de üzüntüsüne etkili bir şekilde kullandı. Bu durum, onun korunması için içeride tutulması gerektiğine beni ikna etti ve bu nedenle suyu çekme görevini ve hayatın en kaba halinde bile vazgeçilmez olan birkaç başka işi üstlendim. Bu vesileyle, tutumlu kahvaltımızı hazırlamadan önce bir kova su almak için kuyuya gittiğimde, erken dönem yağmacıları bana neden "o genç siyahi hanımın suyu çekmesine" izin vermediğimi sordular. Samimiyetle cevapladım ve onlara kamptaki memurlardan, ben yokken onu korumalarını isteyeceğimi ve ayrıca, karargâhta tanıklık edebilecekleri herhangi bir kabahati bildirmelerini isteyeceğimi söyledim.

İyi bir gece uykusundan sonra annemin sinirleri tekrar düzelmiş gibiydi ve
saat 7'de kahvaltımızı bitirmiştik; kahvaltımız ekmek,
tereyağı ve kahveden oluşuyordu - bu lüks içecek, kalbi insanlıkla temas halinde olan biri tarafından sağlanıyordu. Yemek odasının tavanındaki açıklığın, kaçak malları evden çıkarana kadar keşfedilmemesi için, onları içeren çuvalları bitişik odaya getirmiştim ve bu nedenle onları vagona taşımak birkaç dakika sürdü ve İrlandalı sürücünün rehberliğinde, bir çift güzel at tarafından çekilen araç ön kapıya kadar geldi. "Çuvalları vagona koy," dedim, onları işaret ederek. Bunlardan sonuncusu o hareketli depoda güvenli bir şekilde saklandığında, birden fazla kez bana yaklaşan tehlikelere başarıyla göğüs germe cesareti veren o rahatlama ve güvenlik hislerinden biri üzerime çöktü - ve şapkamı taktım ve anneme ve sadık kıza neredeyse neşeli bir şekilde "Elveda" dedim ve Dixie'ye doğru yola koyulurken şoförün yanındaki koltuğuma oturdum. Oraya varabilecek miydim? Ah! "Elveda" dediğimde annemin yanağını
soluklaştıran soru buydu. Ama umut, vb., "insan göğsünde ebedi" diye fısıldadı, "evet" ve böylece cesaretlendirildim, İrlandalı şoföre minnettar sözler söyledim ve ona yonca ve güneşli mavi gökyüzü diyarı hakkında birçok soru sordum. Zümrüt Ada hakkındaki olumlu bilgimden açıkça gurur duyuyordu ve benim için elinden gelen her şeyi yapardı. Tanrı İrlandalıları sonsuza dek korusun!

Kendisinden, Atlanta'lı yetenekli ve bilgili Charles K. Maddox'un ebeveynleri olan değerli arkadaşlarım Bay ve Bayan Posey Maddox'un ikametgahına benim yönetimim altında gitmesini istedim. Büyük bir sevinçle, bahçede ev eşyalarıyla yüklü vagonlar gördüm, bunlar depoya taşınacak ve Federal yetkililere teslim edilecekti, onlar da bunların Jonesboro'ya taşınmasını ve Konfederasyon yetkililerine güvenli bir şekilde teslim edilmesini üstlendiler, onlar da bunların taşınmasını ve en yakın Konfederasyon istasyonuna teslim edilmesini üstlendiler. Bay Maddox, tüm bir yük vagonunun kullanımını sağlamıştı ve beni ve eşyalarımı kendi eşyalarıyla birlikte götürmeyi memnuniyetle kabul etti. Bayan Maddox özellikle benimle birlikte gitmemden memnundu ve ona eşyalarımın niteliğini anlattım ve karşılığında birçok sempati ve onay sözcüğü aldım. Efsanevi bilgileri incelemiş ve özellikle kötü huylu olan efsanevi karakterlerin niteliklerini hayallerinde canlandırmış olanlar, belki de
tüm bir şehrin, kaba kuvvetle elde edilen başarının ardından, insanların tamamen yoksullaşmasına ve aşırı aşağılanmasına kararlı olan
yabancı bir orduya teslim edilmesinin yarattığı karışıklık ve huzursuzluk hakkında bir fikir edinebilirler. Tekrarlanamayacak kadar iğrenç küfürler ve beddualar, gürültülü kahkahalar ve kaba şakalar Atlanta sokaklarında yankılanıyordu. Federal vagonlar, Konfederasyon vagonlarının izlerini takip ediyordu ve Güney'e gitmek üzere ikincisine birkaç hafif eşya yerleştirildikten sonra, ilki utanmadan piyanoları ve Kuzey'in her yerine giren diğer pahalı mobilyaları almak için yukarı çıktı. Ve bu otoyol soygununa, Cumhuriyet Ordusu'nun Büyük Moğolu William Tecumseh Sherman izin verdi. Atlanta şehri gerçekten de
tam bir karmaşaya dönüşmüştü.

Sonunda ölümden beter alaylarla güneye doğru hareket etme zamanımız geldi ve kısa bir süre sonra Federal yardımın ulaştığı hedefimiz olan Jonesboro'ya ulaştık. Arabadan iner inmez, o günkü Konfederasyon subayına doğru yürüdüm. Onu kıyafetlerinden tanıdım ve ona askerlerimizin kışlık giysilerini gizleme ve Federal hatlarından çıkarmadaki başarımı anlattım. O da nazikçe dinledi ve bunun harika derecede ilginç bir hikaye olduğunu ama tamamen imkansız olduğunu söyledi.

"Benimle gel ve sana bunun doğruluğunu kanıtlayayım," dedim hevesle.

Kasvetli bir ekinoks günü ve çiseleyen yağmur nedeniyle Bay ve Bayan Maddox henüz arabalarından inmemişlerdi (parantez içinde, bu mükemmel insanlara gösterilen iyiliklerin Bay Maddox'un çok ihtiyatlı bir müjde vaizi olması nedeniyle olduğunu söyleyebilirim) ve oraya vardığımızda Bay Maddox'tan çantalarımdan birini kapıya yuvarlamasını istedim. Bunu yaptı ve ben de memurdan içindekileri incelemesini istedim. Bir çakının ucu, ağzın kenarlarının birbirine dikildiği ipi kopardı ve sevilen tanıdık gri ve pirinç düğmeler ve diğer eşyalar, ifademin doğruluğunu doğruladı. Şaşkın görünüyordu ve bana övgü dolu övgüler içeren kelime dağarcığını tüketti ve daha da arzu edilir ve yerinde olanı, bu konuda ne yapabileceğini sordu ve bana yetki alanı içinde yapmayacağı hiçbir şey olmadığına dair güvence verdi. Ona gelmemin amacının, beni ve değerli sorumluluğumu General Granbury'nin karargahına göndermesini istemek olduğunu söyledim, çünkü diğer paltoların yanı sıra, onun sorumlu olduğu bir tane daha vardı ve ayrıca
personel subaylarına ait birçok şey. Bana en iyi Konfederasyon atlarının ve yerdeki en iyi ambulansın en kısa sürede hizmetime girmesi gerektiğini söyledi.

Bu arada, gözlerimi kocaman açtım ve durumu tüm korkunç ayrıntılarıyla kavradım. Atlanta'nın tüm Güney nüfusu, sadece ara sıra istisnalar hariç ve çevresindeki birçok mil boyunca yaşayanlar, barınaksız ve ev konforundan yoksun bir şekilde soğuk toprağa atıldı ve sonbahar sisi veya çiselemesi yavaş ama emin adımlarla üzerlerindeki her giysiyi ıslattı; ve akciğer hastalıkları, onları bu tür bir maruziyetin tehlikesi konusunda uyardı. Mezarın kenarında sendeleyen yaşlı büyükanneler ve genç kadınlığın ilk çiçeklerini
açan hassas bakireler ve evlerinden kovulan hasta annelerin kollarında üç günlük bile olmayan küçük bebekler, hepsi dünyanın soğuk merhametine bırakıldı.

Bu arada, bu istasyonda kısa süreli kalışım sırasında gözlemlediğim bir olayı anlatacağım: Atlanta'dan gelen uzun trenlerden biri canlı yüküyle gelip terminalde durduğunda, uzun boylu ve kıvrak vücutlu, incecik hareket eden kraliçe gibi bir kız vagonlardan birinden çıktı ve kadınsı zarafetin timsali olarak bir an platformda durdu. İzlenimi kaydetmekten daha kısa bir sürede, onun Yunan güzelliği, klasik ifadesi ve asil tavırları hafızamın tabletlerine dagerreyotiple kazınmıştı ve asla ölümlü simya tarafından silinmeyecekti. Konfederasyon düğmeleri ve karşılık gelen kurdeleyle süslenmiş, sade, sade bej elbisesi, sıradan bir gözlemciye bile, onu olduğu gibi göstermek için bir araya gelmişti: Bu onuru yücelten tipik bir Güneyli kız. Sadece bir an durdu ve sonra sanki ilahi bir ilhamla hareket etmiş gibi arabadan indi ve dizlerinin üzerine çökerek öne eğildi ve yeri öptü. Dixie topraklarına olan bu sessiz sevgi gösterisi titreşen bir akora dokundu ve bir veya daha fazla güzel kız sesi, Dixie'ye olan aşklarını şarkı söyleyerek anlatırken en tatlı uyumla harmanlandı. Ben büyülenmiş bir şekilde dinledim ve bu şekilde büyülenen tek kişi ben değildim. Bir Birleşik Devletler subayı dinledi ve gözyaşlarına boğuldu. Bana yaklaşarak, yeri öpen genç hanımın adını ona söylemem için bir iyilik yapıp yapamayacağımı sordu. "Sanırım adını sana söylememi onaylamaz ve bunu yapmayı reddediyorum," dedim cevap olarak. Bu
reddedilişten hiç yılmayan adam şöyle cevap verdi: "Öğreneceğim; ve eğer o daha
önceden bir başkasının
karısı veya nişanlısı olmadıysa, ona hayatımın
adağını sunacağım."

O günün Konfederasyon subayı, Tanrı onu sonsuza dek korusun! yanıma geldi.
Ordu vagonu hazırdı ve Bay Posey Maddox'un arabasının yanında duruyordu, kıymetli yükünü
almak için bekliyordu ve vagondan vagona aktarmak için birkaç dakika yeterliydi ve son çuvalın vagona güvenli bir şekilde
yerleştirildiğini görmeyi bekledikten sonra ben de içeri girip sürücünün yanındaki yerime oturdum. Önümüzde uzun ve soğuk bir yolculuk vardı, ama o kadar güçlüydüm ki sonuçtan hiç korkmuyordum.

Sürücü gerçek bir genç Jehu'ydu ve hızla yerden kalktık;
ama, talimatları takip etmedeki bir hatadan dolayı, varış noktamıza ulaşmamız uzun zaman aldı, rotası Jonesboro'dan batıya ve yoğun bir ormandan geçiyor olmalıydı. Ve ah, o ormanın güzelliği! Hayat devam ettiği sürece canlı, canlı bir anı olarak kalacak. Zengin ve yoğun yaprakları sonbaharın donlarıyla hafifçe renklenmişti ve her yaprak ve çiçekten sürekli damlayan yağmur damlalarıyla daha da güzelleşmişti. Akşam yaklaşırken, yoğun, geçilmez bulutlar dünyayı gölgeledi ve her güneş ışığını ve neredeyse her umut ışığını engelledi. Sonunda gece geldi, karanlık ve tuhaf ve sessizdi ve biz hala ormandaydık, pusulamız veya yıldızımız yoktu. Cesur kalbim umutsuzluğa yenik düşmek üzereyken, bir zevk
görüntüsü üzerime
çöktü - bir işaret ışığı, evet, yüzlerce işaret ışığı,
önümde belirdi ve ruhumu neşeyle doldurdu. General Cleburne'ün cesur adamlarının kamp ateşleri bizi ileri çağırdı ve bize dostça selam verdi. Vagon tekerleklerinin her dönüşü bizi dinlenme limanına gözle görülür şekilde daha da yaklaştırıyordu. Kampın her yerinde Şabat benzeri bir sessizlik hüküm sürüyordu. Ne gürültülü sesler ne de küfürlü beddualar sessizliği bozuyordu. Ama kulağıma ulaşan bir ses vardı, ruhumu tarifsiz bir sevinçle dolduruyordu. Bir insan sesiydi bu. Daha önce bunu bebekliğin hafif ağlamasında duymuştum;
çocukluğun neşeli gevezeliğinde; gençliğin melodik şarkılarında;
erkekliğin yumuşak, iyi ayarlanmış tonlarında; ve şimdi -yanlış anlaşılması mümkün değildi-
dünyanın kurtuluşu, bin yıllık şafak ve bir daha asla savaşın çanı veya dünyanın kaba alarmları tarafından bozulmayacak olan "yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet" için Orduların Rabbine yapılan ciddi, içten yakarışta. Cennetin avlularına bundan daha tatlı bir ses girmemiştir.

Yardımsever genç sürücüm atları uygun bir mesafede durdurdu ve ben o büyük duanın büyük kısmını duydum ve sevinçten ağladım. Bittiğinde, yola devam ettik ve sanırım buna dendiğini
isteyen bir nöbetçi tarafından selamlandık. Sürücü onu tatmin etti ve bir askere seslenerek Teğmen Stokes'u tanıyıp tanımadığını sordum. "Bir kitap gibi," diye cevapladı. "Lütfen ona kız kardeşi Mary'nin burada olduğunu söyle," dedim. Bir anda, bir kardeşin sevgisinin kutsal baskısıyla kollarındaydım. Beni
gördüğünde ilk aklına gelen bir felaketin meydana gelmiş olması gerektiğiydi ve "Kardeşim, Ma veya Missouri öldü mü?" dedi. "Hayır, Thomie, ama Toby öldü."

Cesur başı öne eğildi ve ağladı - duyulabilir bir şekilde hıçkırdı. Ona Toby'nin ondan sevgiyle bahsetmesini ve çocuğun Cennet umudunu anlattım. Doğal keder nöbeti yatıştıktan sonra başını kaldırdı ve tarifsiz bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Kardeşim, anlatacak bir sırrın olduğunu biliyorum - nedir bu?"

"Şu; Dalton'dan bana gönderilen tüm o değerli şeyleri sakladım ve onları hak sahiplerine teslim etmek üzere getirdim.
Bunu olabildiğince çabuk yapmama yardım et ki, bu gece Jonesboro'ya geri dönebileyim."

Ayaklarının dibinde bir bomba patlasaydı, etkisi bundan daha fazla elektrik
verici olamazdı. Bir geyiğin çevikliğiyle General Granbury'nin çadırına
sıçradı; haberi ona ve orada toplanan diğerlerine anlattı; geri döndü ve hepsi onunla birlikte geldi; ve eğer bir sihirbaz olsaydım, bundan daha fazla ilgi çekemezdim. General Granbury, gecenin karanlığında Jonesboro'ya dönmeme itiraz etti ve
çadırını bana teklif etti, diğer subaylardan bazılarıyla birlikte içeri gireceğini söyledi. Yıllardır arkadaşım olan Albay Robert Young da
geri dönme amacımı gerçekleştirmemi engellemek için çaba sarf ediyordu ve ben de vazgeçtim. Arkadaşlarımla birlikte olduğumu biliyordum ve
arabadan indirilip General'in çadırına götürülmeme izin verdim.
Çadırın ortasına yerleştirilmiş bir kamp taburesine oturdum.
General ve kurmay subayları etrafta oturuyorlardı ve sevgili
kardeşim çok yakınımdaydı. Böylece bir sohbet başladı ve gecenin "sabahın erken saatlerine" kadar ufak kesintilerle devam etti. Albay Young'ın aklında onu topluma karşı ilgisiz kılan bir şey veya çadırın dışında dikkatini gerektiren bir görevi varmış gibi görünüyordu. Ancak sonunda kapıya geldi ve
kardeşimden biraz dışarı çıkmasını istedi. Kısa bir süre sonra ikisi birlikte içeri girdi ve Albay Young, sohbeti böldüğü için bizi mazur görmemizi istedikten sonra, dışarıda görmemizi istediği bir şey olduğunu söyledi. Kardeşim beni elimden tutup çadırın önüne götürdü ve tüm subaylar etrafımda bir grup halinde durdular. Önümüzde uzun bir asker sırası ve bir subayın sıranın bir ucundan diğerine dörtnala koştuğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.
Kardeşime ay ışığı olmadan ay ışığı tatbikatı yapıp
yapmayacaklarını sormaya cesaret ettim. Gülümsedi ve elinin hafifçe bastırması, tapis üzerinde beni memnun edecek bir şey olduğunu, ancak bunun başkalarına da gösterilmesini beklemem gerektiğini gösterdi. Bu bölümü kaydetmekten çok daha kısa bir sürede bir işaret verildi ve ölümlü bir insanın
hiç duymadığı en büyük tezahüratlardan biri gece yarısı karanlığında ve yoğun ormanda yankılandı ve tepe ve vadi boyunca yankılandı. Başka bir işaret ve başka bir tezahürat ve her birinden bir tane daha ve ben tamamen yıkıldım ve yürekten ağladım. Adımın savaşın tüm zorluklarına katlanan ve ilkelerim için savaşan adamlar tarafından böyle onurlandırılması için ne yapmıştım; ve yine de bana göre bu yaşayan bir kadına yapılmış en kabul edilebilir iltifattı. Sık sık o seslerin şimdi tek bir büyük uyumlu haykırışta birleştiğini duyduğumu hayal ediyorum, Cennet ve yeryüzünün yüce Tanrısına, ki şüphesiz o yorgun olanların çoğuna huzur vermiştir. Bir kez daha General Granbury'nin çadırında, orada bulunan herkesin içten isteği üzerine, Amerika Birleşik Devletleri gazetelerini yakından inceleyerek ve dikkatsiz ve şüpheci olmayan konuşmacılardan topladığım tüm Federal ordu haberlerinin provasını yapmaya devam ettim. General Granbury, Federal subayların "Hood, Tennessee'ye geri dönmek için elinden geleni yapıyordu, Thomas orada yenilmez bir orduyla birlikteydi ve onu o kadar kötü kırbaçlayacaktı ki, hikayeyi anlatacak Johnnie Reb kalmayacaktı" dediğini duyduğumu söylediğimde açıkça şaşırdı; ve işgalci bir orduya, bu durumda Güney Carolina olan hırslarının hedefine engelsiz bir yol verme "generalliğini" sert bir şekilde eleştirdiler. Denetçilerimden biri benden durum hakkındaki izlenimimi söylememi istedi ve ben de öyle yaptım. Federal ordunun büyüklüğünü ve gördüğüm kadarıyla kinci ruhunu ve Güney'e karşı amansız hislerini anlatırken, orada bulunan herkesin asil yüzlerinden bir hüzün gölgesi geçtiğini gördüm.
"Davamızın nihai başarısına dair umudunuzu mu kaybettiniz?" sorusu endişeyle sorulduğu için cevaplamak zorunda kaldığım bir soruydu. Ancak, bir soru sorarak bir Yankee'yi taklit ettim ve kaynaklarımızın ne olduğunu ve hem adam hem de araç olarak dünyanın her yerinden yararlanabilecek bir düşmanla başa çıkmak için yeterli olup olmadıklarını sordum. "Ama umudunuzu mu kaybettiniz?" sorusu tereddüt etmeden cevaplamam istendi.

Suskunluk ve gözyaşlarının, dilimin söylemeyi reddettiği şey anlamına geldiği yorumlandı. Kardeşim bunu fark edince, elini kucağımda hareketsiz duran elimin üzerine koydu ve "Neşelen, kız kardeşim; eğer bu öğleden sonra 'Yaşlı Pat'in' adamlarını talim yaparken görebilseydin, biz de kendimiz gibi
olduğumuzu düşünürdün." dedi.

Albay Young dışarıda çok meşgul görünmeye devam etti ve benim şerefime yapılan gösteriden beri, kendisini sadece ara sıra görmemize
izin vermişti. Sonunda kapıya geldi ve "Teğmen, sizinle konuşmak istiyorum." dedi. Kardeşim çağrıya cevap verdi ve kısa süre sonra geri döndü ve şöyle dedi: "Yarın önümüzde zorlu bir yürüyüş günü var, General'in biraz uyumasına izin vermeliyiz ve bu cesur kız kardeşimin de buna ihtiyacı olacak. Gel, seni odana götüreyim."

O gece, Tanrı'nın takdiriyle bir daha asla tekrarlanmayacak olan vedalar edildi ve Thomie ile Albay Young daha önce hiç kullanılmamış yepyeni bir çadıra doğru yol gösterdiler ve içeri girebilmem için kapıyı açtılar. Thomie, "Benim odam seninkinin yanında, kardeşim. Keyifli rüyalar,
ve ferahlatıcı uykular," dedi ve bana iyi geceler öpücüğü verdi. "İyi geceler, sevgili kardeşim." "İyi geceler, sevgili dostum," dedim, Albay Young ile çadırdan ayrılırken. Loş ışıkta "odayı" ve mobilyalarını inceledim ve sevgili Konfederasyon askerlerinin benim rahat edebilmem için kendilerini konfordan mahrum ettiklerini düşünerek ağladım. Yerde güzel bir bufalo cübbesi vardı; ve yastık olarak güzelce katlanmış bir palto ve örtü olarak gri bir battaniye beni dinlenmeye davet ediyordu. Sabah abdesti için küçük bir su kabı,
bir havlu, gümüş dolar büyüklüğünde bir ayna, bir tarak ve
fırça, ihtiyaç duyulan her türlü kolaylığı sağlıyordu. Sabahleyin kırışmasın diye elbisemin eteğini, aynı sebepten dolayı da pelerinimi çıkardım ve uzanıp uyudum, oh, o asil adamların koruyucu bakımı altında ne kadar tatlı bir şekilde, ta ki kardeşimin tatlı ve tanıdık sesiyle uyanana kadar, "Kalk, kızkardeşim, yoksa yoklamaya hazır olmayacaksın," dedi, asla unutulmayacak sabah selamıydı. "Kısa bir at hemen körelir," kendimi hazır hale getirmek için sadece birkaç dakika gerekti ve kendimi o durumda ilan etmek üzereyken, Thomie yine kapıda belirdi, bir elinde kahvaltımı içeren bir tabak, diğer elinde kahve dediği bir kaynatma içeren teneke bir fincanla. "İşte kahvaltın, kızkardeşim;" ve ekledi, "ambulans seni Lovejoy'un istasyonuna götürmek için bekliyor. Teğmen Jewell ve ben, seni oraya götürmek için görevlendirildik."

Ordu vagonları birbiri ardına sıraya giriyor ve kuzeybatı yönünde ilerliyorlardı; ve General Joseph E. Johnston komutasında sık sık zafer kazanan o muhteşem ordunun piyade ve süvarilerinden geriye kalanlar, Georgia topraklarında son büyük kamplarını kurmuşlardı ve Hood komutası altında Tennessee'ye doğru yürüyüş hattında ilerliyorlardı. Geride, toza bulanmış ve Georgia toprağını can kanlarıyla ıslatmış birçok yiğit yoldaş bırakıyorlardı ve çok sevdikleri bayrağın şimdi onları yenilgiye götürdüğünden korkmuş olsalar da, bu gerçek kalplerden hiçbiri Hindistan'ın zenginliği için onu terk etmezdi. Benim gideceğim yönden farklı bir yöne doğru yürüdükleri ve hızlı hareket etme talebinin zorunlu olduğu için, onları gözlerimle uzun süre takip edemedim, ancak gördüğüm az şeyin hatırası her zaman taze kalacak ve benim için hala bir ilham kaynağı olan süngüleri mükemmel bir ihtişam halesiyle parladı, çünkü önceki günün sisleri ve bulutları gece boyunca dağılmıştı ve mavi bir gökyüzü ve parlak güneş dünyayı neşelendiriyordu. İki genç teğmen ambulansta karşıma oturdular. Böylece, çok yakında ayrılacağım sevgili kardeşimin her hareketini ve bakışını yakaladım. Hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti veya daha fazla avantaja sahip olmamıştı. Ben onun konuğuydum ve beni bir "akıl ziyafeti ve ruh akışı" ile eğlendirdi. İsteğim üzerine "auld lang syne" şarkılarından bazılarını söyledi, ancak annemizden ve kız kardeşimizden bahsetmeyi tercih etti. Çocukluğundan olayları hatırladı ve bazılarında içtenlikle güldü. Teksas'taki Mary'sinden ve ona olan sevgisinden bahsetti ve yeleğinin cebinden hiç görmediği tek çocuğunun, sevgili küçük bir çocuğunun ayak ve el izini çıkarıp öptü, sonra dikkatlice katlayıp cebine geri koydu ve şöyle dedi:

"Aceleyle Teksas'a geri dönmeliyim."

Ama tüm bu neşe ve görünürdeki umutluluğun arkasında, karakterlerde, neredeyse umutsuz olduğunu ve yalnızca Hıristiyanca bir teslimiyetle ayakta durduğunu gördüm.

İnsanların ayakta durmasından ve doğaçlama koltuklarda oturmasından, istasyona yaklaştığımızı biliyorduk. İki asker, gençliğin ve sağlığın verdiği esneklikle ambulansdan indi ve
Thomie bana yardım etti. Bir an, sanki nereye gideceğimi bilmiyormuş gibi durdum ve Teğmen Jewell elimi tuttu ve şöyle dedi:

"Elveda, sevgili Bayan Mary!" ve vagona geri adım atıp
koltuğuna oturdu.

İnsanlarla dolu gibi görünen büyük, kare biçimli eski bir ev görünce,
Thomie ve ben birkaç adım ilerledik. Birdenbire, sanki bir askerin görevlerinin her şeyden önce gelmesi gerektiği konusunda uyarılmış gibi,
beni kollarına aldı ve beni bir, iki, üç kez hararetle öptü. Kime yönelik olduğunu anladım - o üçlü öpücük. Tek bir kelime bile
söylemedi ve sırtını bana döndüğünde sessiz gözyaşlarını sildiğini gördüm ve sinirleri düzelip göreve hazır hale gelmeden önce bir adımdan fazlası dengesizdi. Bir daha asla yüzüne bakmayacağımı sezgisel olarak hissettim ve onu artık göremeyecek duruma gelene kadar
dikkatle izledim ve sonra onu taşıyan araca
baktım, ta ki o da sonsuza dek görüş alanımdan kaybolana kadar. Sonra, ve ta ki
o zamana kadar, bastırılmış üzüntüye yenik düştüm ve umutsuz biri olarak ağladım - çekinmeden.

BÖLÜM XIX.

EVE DÖNÜŞ.

Jonesboro'dan Augusta yoluyla - Bu arada Sahneler ve Olaylar - Stone Mountain'dan Decatur'a yalnız yolculuk.

Kardeşimin ve her erkek akraba ve arkadaşın savaşın ahtapot kollarında, acımasız ve amansız olduğunun tamamen farkına vararak sersemlemiş bir şekilde, kardeşimin benden ayrıldığı noktaya
dikkatle baktım, ta ki nazik bir el omzuma dokunana ve hoş bir ses bana dostça bir selam verene kadar. Döndüğümde, bu ülkedeki her okuyucunun trajik kaderini bildiği cesur ve yiğit Robert Alston'ın kız kardeşi Bayan Anderson'ı gördüm.

"Sizi gördüğüme sevindim. Az önce kardeşiniz Robert'ı gördüm," dedim.

"Nerede? Nereye? Lütfen bana ona gidebileceğimi söyleyin!" diye bağırdı sadık kız kardeşi,
bir yandan gülüp bir yandan ağlayarak.

Sürgünlerden oluşan uzun trenin birkaç saat boyunca istasyondan ayrılmayacağını öğrendikten sonra, şefkatli kadına kardeşinin kamp ateşine kadar eşlik etmeyi teklif ettim. Rota beni, daha birkaç dakika önce sevgili kardeşimle birlikte seyahat ettiğim aynı yerden geçirdi; ve
üzerinde zayıf, cılız, hayalet bir elin uzaklaşan bedenini işaret ettiğini çok net bir şekilde görmüştüm. Hatta atların izleri ve tekerleklerin oluşturduğu izler bile tazelikleri ve hâlâ titreyen kumlarıyla açıkça izlenebiliyordu; ve onlara bakarken, onların benimle onun arasında ruhlarımızı birbirine bağlayan ve asla takip etmekten bıkmayacağım
bağlantılar olduğunu düşündüm. Bu düşünceler sıklıkla "sevgili kardeşim Robert" hakkındaki sorularla ve dönüşümlü hıçkırıklarla kahkahalarla rahatsız ediliyordu. Şimdi yürüyorken mesafe çok daha fazla görünüyordu, ancak sonunda varış noktamıza, General John Morgan'ın Güney evlerinin ve şöminelerinin birkaç cesur savunucusunun karargahına ulaştık. Bu gösterişli kardeş ve kız kardeşin bu vesileyle yaptığı toplantı hakkında yeterli bir fikir vermek için bir Sims veya Paul Hayne'in betimleme gücüne ihtiyaç duyulacaktı. Bunu yapmaya girişmeyeceğim. O da, bize Tennessee Ordusu'nun _krem de la creme_'ini kaybettiren ve sanki en kurnaz Federal taktikçi Sherman tarafından planlanmış gibi "denize yürüyüşünde" yardım eden o felaketli sefere katılmaya hazırdı.

Albay Alston ile kız kardeşi arasındaki görüşme sırasında, güzel evinin, onu emanet ettiği aile tarafından düşmanın şefkatli merhametine terk edildiği ve Yankees'in karısının zarif Avrupa piyanosunu, aynalarını ve mobilyalarını, ayrıca kütüphanesini, kesme camlarını ve Dresden çinilerini Kuzey'e gönderdiği ve ayrıca, kıskançlık ve bölgesel nefretin kötü niyetiyle, evini utanç verici bir şekilde parçalayıp kirlettiği aklına geldi. Lanetleri korkutucuydu ve lanetli Yankees'ten intikam alma yeminleri daha da korkutucuydu. Birkaç dakika önce gördüğü kuzu, kükreyen ve vahşi bir aslana dönüşmüştü. Kız kardeşine ve bana istasyona dönüşümüzde eşlik etti; ve o yürüyüşü asla unutamam.

İstasyona varıldığında, kardeşlerin ayrılık sahnesi tekrar canlandırıldı ve o da savaş alanlarına gitti, kanlı ve amansız, o ise topların kükremesiyle rahatsız edilmeden huzurlu bir şekilde geri çekildi.

Burada, Jonesboro'da olduğu gibi, yeryüzünün yüzü kelimenin tam anlamıyla
kaba çadırlar ve yan raylı vagonlarla kaplıydı, bunlar evlerinden sürgün edilenler tarafından işgal edilmişti - savunmasız kadınlar ve çocuklar ve ara sıra mezarın kenarında sendeleyerek yürüyen yaşlı bir adam, aşklarının sürekli azalan topraklarına daha da fazla
aşırı vergilendirilmiş demiryollarıyla taşınma sıralarının gelmesini bekliyordu. Öğleden sonra, çoktan dolup taşmış bir güneye giden
tren'e bindim ve sanki evdeymişim gibi yolcuların arasında dolaştım. Çünkü biz tek bir halk değil miydik, Konfederasyonların anneleri, eşleri ve kız kardeşleri? Atlanta'nın ve bitişik millerce mesafedeki bu uzun temsili kadın ve çocuk kafilesinin zihin, mizaç ve huy çeşitliliği, asla silinmeyecek anılarla dolu zihinler ve kalpler taşıyan, ancak daha ziyade asfalt korumaya sertleştirilecek, çeşitli şekillerde gösterildi. Bazıları güldü, konuştu ve şakalaştı ve kendi güneşli doğalarının ışığını ve sıcaklığını daha az umutlu olanlara aşıladı; bazıları asık suratlı ve kabaydı, gelecekte hiçbir umut görmedi ve üzerimizde asılı duran kara bulutun ötesindeki gümüş astarı görenlere karşı sabırsızdı; bazıları ise davamız başarısız olursa, dua eden bir Tanrı'ya olan tüm inançlarını kaybedeceklerini çok açık bir şekilde belirtti; diğerleri ise tüm yollarında ve düzenlemelerinde bilgelik ve iyilik gördü ve yalnızca onları Merhamet Tahtına daha da yaklaştıracaksa herhangi bir cezaya boyun eğmeye istekliydi. Anlatmaya yetecek kadar önemli olmayan birçok gecikme ve maceradan sonra
Griswoldville'e ulaştım. Burada İsrail'deki o iyi yaşlı baba ve anne, Rahip Dr. John S. Wilson ve eşi ve
mükemmel ailesi tarafından açık kollarla karşılandım, onları eski bir yük vagonunda ikamet ederken buldum. Fakat
birçok komşularına ve arkadaşlarına kıyasla bir sarayda yaşıyorlardı,
ki onların havanın olumsuzluğundan onları koruyacak bir barınağı bile yoktu. Bu iyi insanlarla geçirilen her an,
soruları yanıtlamak ve dualar almakla geçiyordu. Bu hoş
buluşmadan kısa bir süre sonra, Stoneman'ın akıncıları Griswoldville'e geldi ve Dr. Wilson'ın ailesinin ev eşyaları, meşaleleri yalayıp tüketti. Tüm
kışlık giysileri, doktorun kütüphanesi ve el yazması vaazları,
kül oldu. Bu vaazlar, kırk yıllık çalışmanın ve
deneyimin sonucuydu. Fakat bu büyük yaşlı haç askeri,
altmış yıl ve on yıl sınırında olmasına rağmen, tereddüt etmedi; çünkü
gözü göksel mirasının hedefine sabitlenmişti. Nereye gitse,
hâlâ vaaz verdi ve birkaç yıl sonra Atlanta'daki görevinde öldü,
tüm hizmetinde sadece iki vaaz randevusunu kaçırdı, bunlardan biri ölmeden önce Şabat'taydı.

Artık neredeyse hatırlayamadığım dolambaçlı bir yoldan,
zaman içinde güzel Augusta'ya ulaştım.
Kalabalık caddelerden geçerek Green Caddesi'ndeki arkadaşlarımın evine gittim,
kız kardeşim orada birkaç hafta, savaşın dikkat dağıtan karmaşasından uzakta kalmıştı.
Tüm bu uzun ve çeşitli yıllardan sonra, o Elysian caddesini gördüğümde, sanki diz çöküp,
düşmanca adımların ve kinci düşmanın durduğu yeri öpmek istiyormuşum gibi hissediyorum.

Dışarıdan bakıldığında bir evi çekici kılan her şeyle güzel olan eve zar zor yaklaşabildim. İçeride beni üzücü haberlerin
bekleyebileceğinden korktum. Düşman hatları ilk kurulduğundan beri, yok olan kız kardeşten haber gelmemişti ve şimdi duymaktan korkuyordum. Bir kereden fazla
durdum ve iletilebilecek en kötü habere karşı kendimi cesaretlendirmeye çalıştım. Sonra taş basamakları çıktım ve
kapı zilini çaldım. Uşak geldiğinde, aceleyle Bayan Stokes'un evde olup olmadığını sordum.
Sanki duygu durumumu anlamış gibi, geniş bir Afrika sırıtışıyla cevap verdi: "O, hanımefendi."

Bir dağın baskısı kalbimden kalktı ve bir süredir attığımdan daha hafif bir adımla o dost canlısı kapıdan içeri girdim, hoş bir misafir. Kardeşime varlığımın neşeli haberini iletmesi için bir an yeterli oldu ve sanki sihirle yanımdaydı. Ah, karşılaşmamızın
neşesi ve hüznü! Her birimizin ifade etme yeteneğimizin ötesinde
mutlu olduğunu söylemek, uysal bir ifade olurdu; ve yine de ikimiz de
mutlu değildik. Kendimizle ve ülkemizle ilgili çok fazla üzüntü vardı, mutluluğu kabul etmek için; yine de annemizin metanetine dair haberler ve
genellikle iyi sağlık durumu, ve kardeşimizin umut dolu ruhu ve onun sayısız sevgi ve şakacı ifadeleri kız kardeşimi o kadar neşelendirdi ki
kendisini toparladı ve onunla geçirdiğim kısa süreyi olabildiğince keyifli hale getirmek için elinden geleni yaptı. Ve onun tatlı sesinde ve
benim için rahatlatıcı olan ve kendi kederimi yatıştırmak için çok şey yapan hoş sözlerinde bir çekicilik vardı. İyi arkadaşlarımız da benzer karakterde çabalardan yoksun değildi.
Onlar da Marah'ın acı sularından bol bol içmişlerdi. Henüz ergenlik çağında olan iki asil oğlan, ülkelerine bir adak olarak kurban sunağına yatırılmıştı. Ve güzel bir genç kız, Güney haklarına bir kurban olarak, sanki savaş alanında öldürülmüş gibi mezara inmişti. Başka bir kız ve savaştan zarar görmüş anne babası hayatta kaldı ve hayatlarını benzer şekilde yas tutanları cesaretlendirmeye adadılar.

Bunun ona çok acı vereceğini bilmeme rağmen, kız kardeşime Toby'nin ölümünü söylemeden gitmenin yanlış olacağını düşündüm ve bu yüzden ona söyledim. Kardeşimiz gibi o da ağladı, ama umutsuz biri olarak değil. Onun manevi eğitmeni olmuştu ve ona büyük ve kolay kurtuluş planını iyice öğretmişti; ve onun bunu anladığından ve "karanlık vadiden ve ölümün gölgesinden geçerken" İsa'nın koluyla desteklendiğinden hiç şüphem olmadı.

Bu huzurlu inzivadan ayrılma zamanı geldi ve kaçınılmazdı; ben de kalabilseydim kalmazdım. Kışların donundan çok üzüntü ve endişe, keder ve yas yüzünden başı beyazlamış dul bir anne vardı, benim gelişimi bekliyordu - oh, ne kadar da endişeli! Asker oğlundan haber beklerken, kendisi ve Teksas'taki nazik genç karısı ve bebek oğlu için bile, ilk başkanlık oylamasının içerdiği tehlikelerden kaçış planını
dinlemeyecekti. Evden
kovmayı tercih ettiği güzel genç kızından haber beklerken, savaşın kaba şanslarına maruz kalmasındansa. Acı verici bir
durumda kalmaması için yolda oyalanmamaya karar verdim. Bu nedenle, Sosyal Çevre için iyi eski güvenilir Georgia Demiryolu'ndaki sabah trenine bindim. Kız kardeşimden ayrılmak bana
çok acı verdi; ancak onun Tanrı'ya güvendiğini ve O'nun ona bakacağını biliyordum. Kardeşimin korunması konusunda neden aynı inanca sahip olmadığım sorulabilir. O da bir Hıristiyandı. "Kılıcı
alan kişi kılıçla yok olacaktır," ilahi bir iddiadır ve sürekli olarak kulaklarımda tekrarlanıyordu; evet, onu
vurgulayarak tekrarlarken duymuştum.

Augusta'dan Sosyal Çember'e yapılan yolculuk hüzünlü bir ilgiyle doluydu ve Atlanta'dan Jonesboro'ya yapılan yolculuktan çok önemli ölçüde farklıydı. Burada bunu yapacak cesarete sahip olanlar evlerine dönüyorlardı ve düşman hatları içerisinden elde edilebilecek her haber için _qui vive_ halindeydiler; ancak tatmin edici hiçbir şey daha iyi muamele umutlarını
canlandırmadı. Eve doğru yola çıkanların karakterinde belirgin bir fark ortaya çıktı. Neredeyse hiç genç insan yoktu - tek bir genç kadın bile. İyi eski ana demiryolu hareketlerinde çok
kasıtlıydı ve müşterilerine tanışmaları ve yolda biraz sohbet etmeleri için zaman veriyordu ve bunu kısıtlamadan yaptık.

Durumu tartıştık ve çeşitli deneyimlerimizi anlattık ve bu düşünce ve duygu alışverişi bizi birbirimize çok yakınlaştırdı ve
birbirimize karşı harikulade nazik olmamızı sağladı. Trenin durduğu ve uzun süre beklemek zorunda kaldığı istasyonlardan birinde, Decatur'dan gelen genç askerlerden birkaçını gördüm. Aralarında Ryland Holmes ve sanırım Mose Brown da vardı. Yaklaşık bir düzine kadın düşman hatlarına giriyordu ve oradan ayrılıp kendi evlerine gidiyorlardı. Social Circle'da bir vagon ekibi ve sürücü kiralamayı kabul ettik, böylece Stone Mountain'a giderken "ters yöne" gidebilirdik. O noktadan öteye giden tek kişi ben olduğum için, Decatur'a gitmek için oradan şansımı denemeye ve gerekirse yürüyerek gitmeye karar verdim. Planımız başarılı oldu, çünkü çok çaba sarf ettikten sonra, şüphesiz zamanında iyi hizmet etmiş eski, harap bir vagon, bir çiftleşmiş öküz ve bir zenci sürücü edindik. Bu ekipman için muazzam bir miktar ödedik ve bundan tam olarak yararlanmamız gerektiğini düşünerek, hepimiz bir yolculuk yapmak için vagona bindik. Ancak öküzlere duyduğumuz şefkat, önce birinin sonra bir diğerinin yere inmesine ve eve doğru, bazen yan yana bazen de tek sıra halinde yürümesine neden oldu. Gece bizi Çember'den sadece kısa bir mesafedeki bir evde yakaladı ve hep birlikte çatısı altında barınak için başvurduk. Ailenin reisi evdeydi, hangi koşullar altında olduğunu hiç duymadım ve ona başvurduk ve ondan evinde kalmak için nezaketsiz bir "izin" aldık. Dinlenme ve istirahat için davetkar bir olasılık görmediğimden, kendimi bir köşeye yerleştirdim ve Augusta'daki arkadaşlarımın bana verdiği güzel Alman yününden bir miktar çıkardım ve boğaz ısıtıcısı veya o günün tabiriyle "bir yorgan" için ilmekleri attım. Ev sahibim süreci büyük bir ilgiyle izledi. Desen ortaya çıktığında, ona hayran kaldı ve buna benzer bir tane daha olmasını istediğini söyledi. Olası gece barınağı için borcumu tasfiye etme ayrıcalığına sahip olmaktan mutluluk duyarak, ona malzemeyi sağlarsa ona tıpkı bunun gibi bir tane öreceğimi söyledim. Malzeme bekliyor gibiydi ve yumuşak, güzel kuzu yünü ipliği öne getirildi ve ben onu zaten dolu olan el çantama koydum ve gelecekteki manipülasyonu bekledim. Yatak takımı açısından yetersizdi ve grubumuzdan birden fazlası uykusuz bir gece geçirdi; ama ne önemi vardı? Biz Konfederasyon askerleri değil miydik, yoksa onlara çok yakın mıydık?

İlk güneş ışınları ağaç tepeleri arasında hızla ilerlerken, başlığımı taktım ve eğlendiricilerimize veda ettim ve eve doğru yürümeye başladım. Kadınlığın tam dinçliğinde ve mükemmel sağlıkta olduğum için, hiç yorgunluk hissetmedim ve gerçekten inanıyorum ki,
çoğu kaynağın beni taşıyabileceğinden daha erken ıssız evime yürüyebilirdim; ve yavaş takımların kısıtlamaları ve engelleri altında sabırsızdım. Bu yüzden diğer hanımlardan önce yola çıktım. Ve yalnız kalmak istedim. Birikmiş gözyaşlarım sürekli olarak gözlerimden sızıyor ve yüzümden aşağı doğru akıyordu ve ben
sel kapılarını açıp dizginsizce akmalarına izin vermek istiyordum. Bir bebek gibi
yüksek sesle ağlamak istiyordum. Ormana daldım, çünkü nadiren kullanılan yol
mükemmel yalnızlığa pek engel değildi. Hızlıca yürüdüm ve
doğanın tüm cazibelerine
gözlerimi kapattım, zihnimi dağıtmasınlar ve
aç kalbimi yatıştırmasınlar diye. Ağlamak istiyordum ve daha
hazırlanmadan önce bile bunu yapıyordum. Sonunda, Arcadia'nın çiğ damlaları kadar saf,
kristal sudan bir dereye geldim. Yanına oturdum ve
ruhumun acı dolu gözyaşlarını onun ışıltılı, sürekli değişen,
nektar sularıyla karıştırdım. Sıcak yüzümü ve ellerimi berrak derede yıkadım,
ve gözyaşı çeşmesi hâlâ akmaya devam etti. Yalnız annemi düşündüm,
yüreğinin değer verdiği her şeyin altını oymak isteyenlerle çevriliydi ve ağladım. Kardeşimi düşündüm--zorlu yürüyüşlerini,
yorgun uzuvlarını ve adanmış hayatını--ve ağladım.
Genç kız kardeşimi düşündüm, genç kızlığımda hala umutluydum ve teselli edilmeyi
reddedip acı acı ağladım. Bu tesellisiz ruh halinde,
tüm umudumu kaybetmeye ve korkunç bir umutsuzluğa teslim olmaya hazırdım. Bu korkunç
krizde, sakin, küçük bir ses fısıldadı, "Huzur, sakin ol!" Sevginin ihtişamı
gökyüzünü ve yeryüzünü yüce bir ihtişamla sardı. Gözyaşları çeşmesi
akmayı bıraktı ve etrafıma, yaratılışında yalnızca bir atom olduğum Yüce Varlığın eserine baktım ve O'nun beni nasıl aklında tuttuğunu, kederli ruhuma nasıl acıyı
sona erdirdiğini merak ettim. Tüm doğa sanki sihirle değişmişti ve sahnenin
büyüsü tarif edilemezdi. Hayranlık dolu bakışlarımı üzerlerine çevirdiğimde, güzel yabani orman çiçekleri, güzel ve sessiz bir dille, "Yukarıya bak," der gibiydi. Kuşlar, sabah
çevrelerini şakıyarak, müzikal şarkılarla, "Yukarıya bak," dediler; ve ayaklarımın dibindeki neşeli dere ciddiyetini takındı ve fısıldadı, "Yukarıya bak," Böylece, "o karanlık anda, kalbimde pek az umutla," diye uyarıldım, yukarı baktım, yukarı baktım.

Az sonra hanımlar göründü, bazıları yürüyordu, diğerleri vagondaydı; ve vagonda olanların çoğuna acıyordum. Konuşma mesafesine geldiklerinde hanımlardan biri şöyle dedi: "Kahvaltıda kalmalıydın. Oldukça iştah açıcıydı." Kaybettiklerimi hatırlayınca,
kazandıklarımla karşılaştırmaya yönlendirildim ve dünyadaki hiçbir şeyle
kazancı ve kaybı değiştirmezdim. Ancak,
doldurulması gereken bir boşluk olduğunu kabul etmeliydim; ama açlığa
alışkındım ve, geçici bir düşünce dışında, tüm yemek arzumu
sürdüm ve sadece çok yakın ama bir o kadar da uzak olan sevdiklerimi düşündüm ve
kendime rağmen, gözyaşları çeşmesi yine akıyordu.

Stone Mountain'a giden uzun yürüyüş çok yalnızdı. Hiçbir canlı
bizi geçmedi veya geçmedi ve kısa süre sonra sınırı geçip sadece bacaların olduğu, yakın zamanda güzel evlerin ve refahın olduğu, şimdi ise gitmiş olan, savaştan
zarar görmüş bir kırsal kesime girdik. Ah, o bacalar
tüten harabelerin ortasında duruyordu! Onlara "Sherman'ın
gözcüleri" denmesine şaşmamalı, çünkü bu ıssızlık sahnelerini koruyor gibiydiler. Havadaki kuşlar ve tarladaki hayvanlar bile
başka kesimlere kaçmıştı. Sürekli ve yorulmak bilmez bir hareketle gecenin bir vakti Stone
Mountain'a ulaştık. Otele gidip barınak
ve koruma istedik ve ikisini de aldık, ancak başımızı koyacak bir yer bulamadık, çünkü bizden öncekiler
her müsait yeri doldurmuştu. Köyde arkadaşlarım
vardı, ancak evde kalıp savaş kasırgasını atlattıklarından emin değildim. Bu nedenle, sabahın erken saatlerinde, aç ve ayaklarım
yaralı bir şekilde, Decatur'a doğru tek başıma yürümeye başladım. Yalnızlık
müthişti ve huşu hissi o kadar yoğundu ki
bir dalın kırılması veya kendi ayak seslerimin korkunç sesi beni ürkütüyordu. Sürekli
yıkılmış evler tarafından hatırlatılan, gerçekten de zalim, merhametsiz bir düşmanın
keyfi sınırları içinde olduğumu fark ettim ve yalnız annem olmasa,
dönümü endişeyle beklerken, dönüp canımı kurtarmak için
tekrar Dixie sınırlarına kadar kaçmalıydım.

Çok hızlı yürümüş olmalıyım, çünkü farkına varmadan
kendimi Yargıç Bryce'ın bir zamanlar güzel ama şimdi harap evine yaklaşırken buldum.
O ve iyi karısı bana sevgi dolu bir selam verdi ve
acı verici bir şekilde gürültülü hale gelen belirli bir boşluğu şişirmek için bir şeyler verdiler. Ve ayrıca
bana daha da kabul edilebilir bir şey verdiler - anneme götürmem için büyük bir patates ve bir parça sosis.

Yargıç Bryce'a Decatur'a kadar en azından benimle gelmesi için yalvardım,
ama karısını bırakmaktan korkuyordu. Yankees'le yaşadığı deneyim
istisnai bir durum değildi. Onu değerli olan her şeyden,
gümüş, altın vb., çalmışlardı ve götüremeyecekleri şeyleri yok etmişlerdi,
ve Federal orduda tek bir beyefendinin olduğunu
en sert bir şekilde inkar etti. Ona hayatlarımızı korumamızı, orduda bulunan birkaç beyefendinin bize sağladığı korumaya borçlu olduğumuzu boşuna söyledim. Kısa bir dinlenmeden sonra eve doğru yola koyuldum ve oh, o kutsal ama ıssız meskene ne kadar da
yürek burkan önsezilerle yaklaştım! Az sonra küçük kasaba uzakta belirdi ve tam sınırlarında Albay Garrard'ın birkaç süvari subayıyla karşılaştım. Aralarında çeşitli
mizaçlar sergileniyordu. Bazıları beni gördüklerine çok sevinmiş gibi görünüyorlardı ve annemle ilgili endişeli sorulara, yokluğumda ona iyi baktıklarını ve bunu yaptıkları için "güzel genç kız kardeşimi" eve getirerek onları ödüllendirmem gerektiğini söylediler. Federal orduya karşı bir bütün olarak en ufak bir saygım olmasa da, saflarında çoğunluğun sefil davranışlarını sergileyemeyen birkaç kişi olduğunu biliyordum ve kalbim onlara, özellikle de annemin acısını azaltmaya çalışanlara karşı çok şefkatli bir minnetle doldu. Bu adamlar dizginleri 
atçıların ellerine verdiler ve atlarından inip benimle evimin kapısına kadar yürüdüler. Karargahları hala avludaydı ve orada ilk kurulduğundan beri, birkaç gün hariç, oradaydı. Dönüşüm gerçekten unutulmaz bir olaydı. Tezahürler bana, o komutadaki en yüksek
ve en düşük seviyedekilerin beni görmekten memnun olduğunu ve kalplerinde beni eve kabul ettiklerini garanti etti. Federal ordunun temas kurduğum bölümünden gelen nazik hisler ve tekdüze saygı için büyük ölçüde iyi Bay Fred Williams'a borçluydum.

Annem beni gelirken görmüş ve toplantı için kendini toparlamak için bulabildiği en tenha yere çekilmişti, ancak çabası
boşaydı. Kavak yaprağı gibi titriyordu, dudakları titriyordu ve dili
söyleyeceği kelimeleri telaffuz edemiyordu. Ne yazık ki! Gerginlik
kalabileceğinden fazlaydı. Thomie ve Missouri'nin iyi oldukları ve ona bir sevgi dünyası gönderdikleri gerçeği üzerinde durdum. Ona söylediğim her şeye umut ve neşe aşılamaya çalıştım ama bunu göremedi ve zavallı, aşırı yüklenmiş kalbi daha fazla dayanamadı ve Rachel'ın çocukları için ağladığı gibi uzun ve acıklı bir şekilde ağladı. Cennetin görevlendirdiği Peri, şefkatli bir Kurtarıcı'nın huzuruna, o vatansever ama kederli annenin döktüğü gözyaşlarından daha saf gözyaşları
akıtmamıştır.

XX. BÖLÜM.

AÇLIKTAN ÖLÜMÜN EŞİĞİNDE.

Eskimiş bir ordu atı bulunur--Amca Mack bir araba yapar--Ben eşsiz bir yolculuk yaparım--Açlık savuşturulur--Bu arada tehlikeler ve sahneler.

"Ne oldu, Anne? Bir şey mi oldu?"

"Hayır, sadece Maggie Benedict sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak buradaydı ve çocuklarının ekmek için yalvardığını ve kendisinin onlara verecek
hiç ekmeği olmadığını söyledi. Bana sahip olduğunuz un veya hominy'den biraz verin ki,
başka bir şey yiyene kadar aç kalmayalım ve
geri kalanını ona götürün ki
acı çeken
çocukları için mümkün olduğunca çabuk pişirebilsin."

Önceki günü büro çekmecelerindeki çatlaklardan ve yarıklardan ve Federal atlar için diğer doğaçlama yalaklardan mısır taneleri ayıklamakla ve ayrıca yere saçılmış olanları toplamakla geçirmiştik. Bu şekilde, gayretli ve azimli bir çalışmayla, Garrard'ın süvarilerinin artık terk edilmiş kamp alanından yaklaşık yarım ölçek mısır elde edildi ve bu mısır iyice yıkanıp kurutuldu ve benim ve Telitha tarafından zavallı küçük bir değirmene (dikkat çekmeyecek kadar mütevazı olduğu için yangından kurtulmuştu) taşındı ve kaba öğütüldü. Bu değirmenden dönerken ve kendim de yemeğin bir kısmını taşırken, uzaktan annemin beni karşılamaya geldiğini gördüm. Kötülükten korkarak ona doğru koştum ve sordum:

"Ne oldu, anne? Bir şey mi oldu?"

Kızarmış yüzü ve gözyaşlarıyla dolu sesiyle daha önce söylediği gibi cevap verdi.
Kalbim etkilendi ve kısa sürede bir bölünme oldu. Bu işe başlamadan önce, deneyimsizliğin ve belki de pişirme kapları ve yakıt eksikliğinin neden olabileceği muhtemel gecikmeyi düşündüm ve çocukların biraz ekmek ve lapa pişirmeleri ve bunları kullanmak üzere yanlarına götürmeleri için rahatlamalarını hızlandıracağını önerdim. Kamp alanına bırakılan kaynar bir tencere, besleyici lapaya veya yulaf lapasına dönüştürülecek olan iyi hazırlanmış hamuru almak üzere ateşe verildi. Ekmek de unutulmadı. Lapa pişerken, çapa kekleri eski güzel plantasyon tarzında pişiyordu. Bunlar üst üste dizildi ve kar beyazı bir beze bağlandı; ayrıca şirketten bir kupa olan teneke bir kova sıcak lapayla dolduruldu. Ekmeği ve kovayı Telitha'yı aldım ve hızla Doktor Holmes'un evine yürüdüm. Kocası Konfederasyon ordusunda olan Maggie Benedict'in kendisi ve çocukları için odaları vardı. Rahip Doktor ve eşi sığınmıştı,
bu genç anneyi ve çocuklarını yalnız ve korumasız bırakmışlardı.

Şahit olduğum sahne hafızamdan asla silinmeyecek.
Kapı eşiğinde,
yaşam güzelliğinde genç anne, kucağında bir bebek ve iki yanında da küçük bir çocukla, yiyecek bir şeyler için
acı bir şekilde ağlıyordu. "Ah, anne, yiyecek bir şeyler istiyorum, çok kötü." "Ah, anne,
çok açım - bana yiyecek bir şeyler ver." Böylece çocuklar,
annenin veremediği bir şey için yalvarıyordu. Onlara sadece yatıştırıcı
sözler verebiliyordu. Ama rahatlama yakındı. Hiç açlıktan ölme noktasına gelene kadar yiyeceksiz kalmış çocukların açlığını yatıştırmanın verdiği tatmini yaşadınız mı? Eğer yaşamadıysanız, hayatın en büyük zevklerinden biri sizden
elinizden alınmış demektir. Ah, böyle bir ayrıcalığın minnettarlığı! Ve ah, ne kadar hüzünlü olsa da, o çocukların annesinin
sizin ve sizinkilerin üzerine dua ettiğini duymanın verdiği sevinç!

Bu ihtiyaç duyulan yiyecek yalnızca açların bildiği bir şevkle
yenirken, ben durumu kavrıyor ve kendi zihnimde daha kalıcı bir rahatlama
sağlayacak yollar tasarlıyordum. Elimizdeki yemek
kısa sürede tükenecekti ve aynı şekilde daha fazlası elde edilebilse de,
sadece bu yola güvenmek tehlikeli olacaktı. "Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder", her çocuğun zihnine yeterince
kazınamayacak kadar iyi ve güvenilir bir atasözüdür. Bu genç anneyi
mutlak bir çaresizlik içinde ve masum küçüklerini
yıkılmış bir ülkeden elde edilebilecek
tehlikeli desteğe bağımlı bırakmak gerçekten acımasız olurdu; ancak bu durumun nasıl önleneceği
ciddi bir soruydu.

Demiryolu Decatur'a ulaşımı sağlayan her yönden parçalanmışken, tek bir alternatif varmış gibi görünüyordu: yürümek ve bu da birkaç küçük çocukla mümkün değildi.

"Maggie, bu durumla başa çıkılamaz; gidebileceğin
bir arkadaşın yok mu?"

"Evet," diye yanıtladı. "Bay Benedict'in Madison yakınlarında bir kız kardeşi var ve orduda olduğu zamandan beri
benim ve çocukların yanına gitmemizi ve onunla kalmamızı istiyordu, ama ben bunu yapamayacak kadar bağımsızdım."

"Saçma! Eh, gitmen gereken zaman geldi. Çocukları hazırla,
ve seni yakında çağıracağım," ve herhangi bir olumlu veya tanımlanmış prosedür planı olmadan Maggie ve çocuklarından ayrıldım. İnançla çalışıyordum ve Rab adımlarımı yönlendirdi. Eve giderken, "Amca Mack" adında sadık bir yaşlı zenci adamı aradım. O, "Amca Sam"in maaş bordrosunda Federal orduyu takip etmektense, kendi beyaz insanlarıyla birlikte yoksulluk içinde özgürlüğü tercih ediyordu. Ondan Decatur sokaklarında bırakılan ıvır zıvırdan bir vagon inşa edeceğine dair bir söz aldım. Yapılacak bir sonraki şey bir at sağlamaktı. Ve bir sihirbaz olmadığım ve Aladin'in lambasına sahip olmadığım için, bu girişim, bu nadiren formüle edilmiş planların ne kadar sıklıkla ve ne kadar tuhaf bir şekilde başarıya ulaştığını bilmeyenlere hayal ürünü görünmüş olmalı. Bu gün, sürekli ve aktif hizmetin olduğu bir gündü ve on altı ila on sekiz saatlik çalışma sağlayan birçok günden yalnızca biriydi. O halde, bitkin doğanın, başka bir günün şafağına kadar uyanmayan uykuya yenik düşmesine şaşmamak gerek. Ertesi sabah, güneş doğmadan önce, Morton kızlarının eşliğinde, "kamışlıklara" doğru yola koyuldum. Yerleri çiftçilerden ele geçirilen, terk edilen ve iyileşmek veya ölmek üzere kamışlıklara gönderilen birçok at görmüştüm. İkincisi daha olasıydı. Bölge hakkında kesin bir bilgim olmadan, ancak egemen bir takdirin rehberliğinde, doğrudan kamışlıklara gittim ve orada kısa süre sonra, elimdeki çeşitlilikten daha iyi bir şey
olması mümkün olmayan bir at seçtim. Daha önce bahsedilen genç arkadaşları tarafından yapılıp yönetilen bir kementin ustaca atılmasıyla kısa süre sonra yakalandı ve "asi" hizmetine girmek üzere Decatur'a doğru yola çıktı. En göze çarpan özelliği, bir atın başını aydınlatan en güzel gözlerdi, büyük, kahverengi ve parlak. Onun hakkında göze çarpan başka şeyler de vardı; örneğin, her iki yanına "U. S." harfleri damgalanmıştı ve sırtında da hikayeler anlatan kocaman bir yara vardı. Öğlen saat on ikide, Amca Mack sahneye çıktı, doğaçlama yaptığı bir şeyi çekiyordu, bu da tarifi güçtü ve ondan aldığım sadık hizmet uğruna, okuyucuların gülünçlüklerine yol açsa da, tarif etmeye çalışmayacağım. Şunu söylemek yeterli ki, birçok köprüden güvenli bir şekilde canlı yük taşıdığı için, bunun şerefine ona vagon diyeceğim. Mack Amca
atını kısa sürede ipler ve çiğdem çuvalı parçalarıyla bu araca bağladı, çünkü koşum takımı vagonlar ve atlar kadar nadir bir metaydı.
Ekibi merkezden çevreye doğru, acıklı ve eğlenceli duygularla inceledim. Çok düşündürücüydü. Ve tüm
groteskliğiyle gördüğümde hayal gücüm bir çöküşü ve dört ayak üstünde, dört ayaklı bir şekilde, harap bir halde arkamdan sürüklenen
biriyle eve dönüşümü resmetti. Yaşlı Momus'un alaycı saçmalıklarını ve kahkahalarını açıkça duydum ve onun neşesine katılmamak için
çabalarken patlayacağımı düşündüm. Anneme sinsice bir bakış atmak için başımı çevirdiğimde, gözlerimiz buluştu ve tüm kısıtlamalar
kalktı. İkimiz de kahkahalar ve hıçkırıklarla hakimiyet için mücadele ederken, neşe ve gözyaşları tam anlamıyla birbirine karıştı. Böylece donanımlı ve annemden, sözlerden çok bakışlar ve hareketlerle ifade edilen bir dua ile ipleri topladım ve Bayard Taylor gibi "Manzaraları Ayakta" almaya başladım ve aynı zamanda beni, atı sürerken, kasvetli ve tamamen ıssız bir kırsal kesimde, Sherman'ın yiyecek toplama trenlerinin geçtiğini bilmeme yetecek kadar, götürecek bir merhamet görevini yerine getirdim. Zaten "Yankee" olarak vaftiz edilmiş olan atı Dr. Holmes'un kapısına götürerek, Maggie'yi çocuklarıyla birlikte gelmesi için çağırdım.

"Eşyalarımı dışarı çıkaramam, Bayan Mary. Biri gelip onları taşımalı ve
arabaya koymalı."

"Çıkabilirim," dedim ve hareketi söze uydurarak eve koştum
ve şaşkınlıkla üç büyük sandıkla karşılaştım. Ne yapılacaktı? Eğer arabaya bindirilebilirlerse, zavallı Yankee'nin onları o 
sarsıntılı araçla çekebileceğinin garantisi neydi? Ancak, Amca Mack'in sandıkları arabaya koymasını istedim ve önlerine, atın topuklarına yakın bir yere, Maggie'nin oturduğu ve bebeğini kucağına aldığı, diğer çocukların ayaklarının dibindeki halılara
yerleştiği bir sandalye yerleştirildi.

Zavallı Yankee görevinin önemini hissetmiş gibi görünüyordu ve oldukça iyi bir
hızla koşuyordu ve onun yanında yürüyen ve ipleri tutan ben, onu kontrol edebilmek için birden fazla kez dörtnala koşmak zorunda kaldım. Ne kadar paradoksal görünse de, Konfederasyon'a hizmetimdeki bu yeni aşamadan keyif aldım - bunu ancak bir vatansever yapabilirdi ve her şey romantizmin ihtişamıyla donatılmış gibiydi, bunun devamı da eşit haklara sahip başka bir insanı bu şekilde etkileyebilecek bir halkla tüm bağlantılardan kurtuluş olacaktı. Maggie çocuklarına tatlı bir ninni mırıldanırken, ben her taraftaki yıkımı ve harabeyi düşündüm. Yıkıcı gelmeden önce bu güzel ülkeyi noktalayan güzel evlerin yerlerini işaretleyecek hiçbir şey kalmamıştı, belki de arada sırada ayakta duran bir baca hariç. Ve tüm bunlar bana eşsiz bir halkın büyük bir ilke uğruna gönüllü fedakarlığı gibi geldi ve karanlık manzaraya baktığımda önümde ışık gördüm - katliamın sonunun geldiğini ilan eden beyaz cübbeli barışı gördüm. O zaman bile, bir salyangoz hızıyla koşarken (çünkü bilinmelidir ki Yankee yürüyüşünde tekdüze değildi ve metresi iplerin gerginliğini
gevşettiği için, adımlarının hızını da gevşetmişti)
yakındaki güzel granit dağa sık sık hayranlıkla baktığım
güzel küçük bir tepeye doğru, Barış Kraliçesi'ni o kadar
tam olarak somutlaştırmıştım ki onu dağın tepesinde, bu kadar keyfi bir şekilde verilen yıkımın bir karşılığı olarak cömertçe el duaları ve hazineler saçarken gördüm. Böylece umutlu mizacım bana en karanlık koşullar altında bile teselli sağladı.

Maggie ve çocuklar bastırılmış sınırlarında huzursuzlanmaya başladılar ve
ikincisi yiyecek bir şeyler için çığlık attılar, ama onlara verecek hiçbir şey yoktu. Gece üzerimize çökmüştü ve sadece sekiz mil kadar yol kat etmiştik ve Decatur'dan ayrıldığımızdan beri canlı bir şey görmemiştik, bir kuş bile ve sessizlik, atın kayaların üzerinde yürürken çıkardığı sesler ve genç annenin sevgili küçüklerine söylediği yumuşak, tatlı uğultu dışında bozulmamıştı. Adım adım karanlığın mağaralarına iniyor gibiydik ve cesur kalbim sendelemeye başladı. Hayretler içinde kalan çocuklar ekmek için yalvarmayı bırakmış ve annelerine daha da sokulmuşlardı ve onun koruyucu varlığını daha fazla hissedebilmeleri için, sürekli bir şarkı söyleme sesi çıkarıyordu, acıklı ve hüzünlü. Adım adım gecenin karanlığına nüfuz ettik - aysız, yıldızsız ve bulanık bir gece. Bir hayvanın yanılmaz içgüdüsü, insan görüşüne göre artık görünür olmayan bu dövülmüş yolda bize rehberlik eden tek şeydi. Görünüşte çok da uzak olmayan bir mesafeden gelen hafif bir ışık, günlük yolculuğumuzun neredeyse sona erdiğine dair umut verdi. Yankee de ilhamı yakaladı ve biraz daha hızlı yürüdü. Zaman uzun görünse de, kulübeye, öyle olduğu ortaya çıktı, sonunda ulaştım ve ipleri bıraktım ve çatlaklardan gelen ışık parıltısıyla yönlendirilerek kapıya gidip kapıyı çaldım, aynı anda adımı söyledim. Kapı hızla açıldı. En mütevazı plantasyon kulübesi şu anda oturduğuyla karşılaştırıldığında oldukça güzel bir ikametgah olan tatlı bir arkadaş tarafından tanındığımda ve içtenlikle karşılandığımda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Maggie de, tanınmış bir doktorun kızı olarak, kendisi ve çocukları için içten bir karşılama aldı. Böylece nazik bir İlahi Takdir gece için güvenli bir konaklama yeri sağladı. Doğa tekrar kendini gösterdi ve çocuklar yiyecek bir şeyler istediler. Evin iyi hanımı onları öptü ve akşam yemeğinin yakında hazır olacağını söyledi. Küçük oğullarından daha büyük olanı,
parlayan kömürlerle kaplı kül yatağından,
bir masaya götürüp soyduğu birkaç büyük patates çıkardı.
Daha sonra kulübenin dışına çıktı ve bir fıçıdan, köpüren hurma birasıyla dolu bir toprak kap sürahi çıkardı,
bize bardaklarda dağıttı ve sonra patatesleri dağıttı. Ve bu
yemeğin tadı ne kadar da
çok çıkarılmıştı! İyi pişmiş tatlı patatesler ve
lezzetli hurma birası! Ve ıssız bir evdeki yalnız anneyi düşündüm, tek akşam yemeği kaba un, kendi elleriyle
doğaçlama yalaklardaki çatlaklardan ve yarıklardan toplamaya yardım ettiği mısırdan yapılmıştı, Garrard'ın süvarileri atlarını beslemişti. Bir süre sonra, bu küçük gruba başkanlık eden tatlı kadınsı ruh,
bir yorgan ve bir veya iki şal aldı ve çocuklar için bir yatak yaptı. Çocuklar
ateşe daha fazla odun koydular ve biraz da şöminenin pervazlarına, gece boyunca kullanılmak üzere; sonra arkamıza geçip yere uzandılar, yastık olarak pamuk tohumu ve örtü olarak da çatı kullandılar. Nazik
ev sahibimiz Maggie ve benim omuzlarımıza ek örtüler koydu,
ve üçümüz de sandalyelerimizde oturup şafak vaktine kadar uyuduk.

Açık hava ilgi alanlarıyla ilgilenmeye alışkın olduğumdan, Yankee'nin nasıl ilerlediğini görmeye gittim ve önceki günün zahmetinden hiç de kötü durumda olmadığını gördüm. Her şey onun da bizim kadar görkemli bir şekilde geçindiğini gösteriyordu - kısmen yenmiş bir balkabağı, mısır, yemlikte duran bütün başak ve yakınlarda yem, bizi içeri alan ve bize en iyisini veren asil küçük ailenin cömertliğini açıkça gösteriyordu. Kahvaltıdan sonra iyi anneye ve çocuklarına veda ettik ve yolumuza devam ettik, sevinmesek bile, en azından böyle iyi insanları görüp onlarla birlikte olduğumuz için kendimizi daha iyi hissediyorduk. Hepimiz arasında güçlü bir bağ vardı. Koca ve baba, sevdiklerimiz gibi ordudaydı. Atımıza verilen cömertçe yem onu ​​o kadar güçlendirmişti ki daha hızlı yürümeye başladı ve her nazik söze karşı son derece minnettardı; ve ben ve o, ölüm gününe kadar devam eden bir dostluk kurduk. Yol çok engebeli ve engebeliydi ve bir kereden fazla yorgunluk belirtileri gösterdi; ancak bir cesaretlendirme sözcüğü gücünü tazelemiş gibiydi ve cesurca yürümeye devam etti. Maggie belki de arada sırada yürüyerek yükünü hafifletebilirdi, ancak vagonun sarsılması
sandıkları sürekli hareket halinde tutuyordu ve çocukların hayatları bu nedenle tehlikeye atılmış olurdu.

Yolculuğumuzun bu ikinci gününde özel ilgi çekici hiçbir şey yaşanmadı.
Aynı yıkım şeytanı
erişebildiği her şeye acımasızca elini koymuştu. Ormanlar güzelliklerinden ve tarlalar ürünlerinden
yok edilmişti; ıssızlık sahnesi için bir ağıt söyleyecek bir kuş bile kalmamıştı, ya da bir zamanlar bir yerleşimin
nerede olduğunu ima edecek bir hayvan. Bir zamanlar, ayakta duran bir bacanın yanında çömelmiş, yaklaşmaya yönelik her girişimi uzak tutan yalnız bir köpek vardı; hiçbir nazik söz onu yatıştıramaz ya da hazırlıksız yakalayamazdı. Zavallı, yalnız nöbetçi! Bir zamanlar neşeli olan şöminenin etrafında aile grubuyla birlikte bir yere kabul edildiğini hatırladı mı? Efendisinin dönüşünü mü bekliyordu? Ah, o sadık hayvanın duygularını veya belirsiz akıl yürütmelerini kim bilebilir?

Gece yine geldi ve Bay Montgomery'nin misafirperver malikanesine yaklaştığımızı keşfettim. Bay Montgomery, mükemmel, kibar bir taşra beyefendisiydi ve şu anda hatırlanmayan koşullar altında evdeydi. O ve
ilginç ailesi beni ve küçük sorumluluğumu memnuniyetle karşıladılar ve bizi en misafirperver şekilde ağırladılar. Akıncılar buradaydı ve kendilerine bolca yardım ettiler, ancak evi başka bir zamana ayırmışlardı,
ve o başka zaman yakında geldi ve bu güzel evin yerinde her yerde bulunan bacalardan başka hiçbir şey kalmadı.

Ertesi gün erken kalkmak, Yankee'nin Maggie'yi ve çocuklarını ve sandıkları Sosyal Çember'e, Madison'a giden öğlen trenine yetişmek için zamanında
taşımasını sağladı. Maggie ve çocukları söz konusu olduğunda, artık
yapabileceğim her şeyi yaptığımı ve Decatur'daki yalnız anneme geri dönmem gerektiğini hissediyordum; ancak Maggie'nin yabancılar arasında kalmamak için gözyaşlarıyla yaptığı yalvarışlar
bende etkili oldu ve onunla birlikte trene bindim ve
onu ve çocuklarını iyi kalpli Bay'ın bakımına verene kadar onu asla terk etmedim. Madison'daki Thrasher, kocasının kız kardeşi Bayan Reeves'in evine götürülmek üzere.

Madison'da benim de geceyi geçirdiğim sevgili arkadaşlarım ve akrabalarım vardı ve sabahki tren beni Georgia Demiryolu'nun son durağı olan Social Circle'a geri götürdü - savaş canavarı oradan Atlanta'ya kadar olan
tüm rayları tahrip etmişti. Oraya vardığımda, Madison'a gittiğim süre boyunca Yankee'ye bakması için önceden ödeme yaptığım Bay R----'nin onu darı değirmenine gönderip şeker kamışı öğütmeye başladığını öğrendiğimdeki şaşkınlığımı ve öfkemi hayal edin; ve o öğleden sonra eve dönüş yolculuğuma başlaması için onu zamanında yetiştirmem çok zordu ve gecikti. Dinlenmek yerine kelimenin tam anlamıyla bitkin düşmüştü ve ona olan acımam beni Decatur'a geri dönmek için her adımı yürümeye zorladı. Atı beklerken bulabildiğim
yiyecekleri satın aldım. Örneğin, yüz dolar ödediğim bir çuval un, bir ölçek patates, birkaç galon sorgum, birkaç kilo tereyağı ve birkaç kilo et. Bu bile zavallı bitkin at için ağır bir yüktü. Çok geç yola koyulduğum için ancak "The Circle"dan sadece üç mil uzaklıktaki Bay Crew'un misafirperver evine gidebildim. Ertesi sabah Bay Crew'dan ayrılmadan önce, Atlanta'dan büyük bir Yankee akınının geldiğini ve sadece iki gün önce geçtiğim köprüyü yaktığını öğrendim. Bu bilgi beni Decatur'a başka bir rota izlemeye yöneltti ve kalbim umudunun çoğunu, adımlarım ise çevikliğini kaybetti. Yine de Rab görevimi yerine getirmemde bana destek oldu. Korunması gereken bir ilke veya yerine getirilmesi gereken bir görev olduğunda asla tereddüt etmedim. Benimle dua günleriydi ve şimdi tehlikeli girişimimde Tanrı'nın yardımını ve korumasını hararetle diledim ve O'nun yardım ve koruma sağlayacağına inandım.

Yankee'ye çok ihtiyaç duyduğu cesareti verebilmek için, çoğu zaman 
elim omzunda, onun yanında yürüdüm, bu sevgi dolu bir davranıştı
ki bunu çok takdir etti ve bunu büyük kahverengi gözlerinin ifadesiyle kanıtladı. Hayatım boyunca sahip olduğum tuhaflıklardan biri
her şeyi saymaktı ve eve doğru yolculuk ederken kendimi
birden bin bire kadar adımlarımı sayarken buldum. Rory O'Moore, tek sayılarda şans olduğunu söyler, ben de her zaman geleneksel tek sayıyla ve Yankee'ye ne kadar yakın olduğumuzu söyleyerek bitirirdim. Ve ona birçok şey söyledim, bunların arasında, _alçak sesle_, onun bir Yankee olmadığına, ama esir alınmış bir isyancı olduğuna inandığımı söyledim. Yol kenarında bir tutam ot belirirse, onu biçmesine izin verilirdi; ya da cazip üzümleriyle bir muskadin asması keşfedilirse, alçak çalılıklardan yaprakları koparırdı, ben de evde annem için üzümleri toplarken, daha önce anlattığım tek bir besin maddesinden başka yiyecek bir şeyim yoktu. Savaştan zarar görmüş ülkenin bu bölümünün kısa bir açıklaması bir cildi doldururdu; ama savaş zamanlarını anımsamak için yalnızca yolculuğun önde gelen olayları ve hadiseleri kabul edilebilir. Günün erken saatlerinde, bu yalnız yolculuk sırasında, yol kenarında mükemmel bir mücevher olan bir kulübeye geldim; bir vaha, güzelliğiyle kalbi heyecanlandırabilecek her şey. Her renkten çiçekler araziyi güzelleştiriyor ve havayı tatlandırıyordu ve huzur ve bolluk tartışmasız bir şekilde hüküm sürüyordu. Yıkım Şeytanı henüz bu küçük Cennet'e ulaşmamıştı. İki beyefendi avluda sohbet ediyordu. Bir bakışta onların din adamı olduklarını ve onlarla konuşmak istediklerini anladım; ancak onları rahatsız etmek veya dikkati üzerime çekmek istemediğimden, mümkün olduğunca göze batmadan yanlarından geçiyordum ki, içlerinden biri beni fark etti ve tanıdı; bu kişi o aziz adam, Rahip Walter Branham'dı. Beni arkadaşı Oxford'dan Profesör Shaw ile tanıştırdı. Bana karşı sempatilerini açıkça dile getirdiler ve bana rota hakkında çok ihtiyaç duyduğum talimatları verdiler ve Rahip'e ulaşmam gerektiğini söylediler. Henry
Clark'ın geceyi geçirmesi gerekiyordu. Elimi içten bir şekilde sıkarak ve "Tanrı seni korusun, asil kadın," diyerek yalnız yoluma devam ettim ve onlar da kendi yollarına gittiler. Başka hiçbir macera günü canlandırmadı ve zavallı sabırlı Yankee elinden gelenin en iyisini yaptı, ben de öyle. Elinden gelen her şeyi yaptığı açıktı.
Sert bir angaryacının altında, boş mideyle sorgum öğütmek onu ele vermişti ve artık dostça bir ses duyduğunda hızını artıramazdı.

En sonunda "Henry Clark Amca"nın yerini gördük. Şaşkınlıkla, sersemlemiş bir şekilde durdum. Sanki yere, evet, içinden batacakmışım gibi hissettim.
Ayağa kalktığım noktaya
sabitlenmiştim. Kımıldayamıyordum. En sonunda ağladım - umutsuzluk içindeki bir kadın gibi ağladım. Zavallı Yankee de ağlamış olmalı (çünkü
gözlerinden su aktı) ve bir ölçüde sakinleştim, çünkü sefalet
arkadaş sever ve durumu daha sakin karşılamaya başladım. Binlerce parçaya bölünmüş zarif
gül ağacı ve maun mobilyalar,
görebildiğim kadarıyla
yerin yüzünü kaplamıştı; ve çini ve cam
sanki ekilmiş gibi görünüyordu. Peki ya ev? Ah! O da
duman ve küller halinde
cennetin dört bir yanına
dağıtılmıştı. Hatta yerini işaretleyecek bir baca bile yoktu. Yakınlarda, sağlam bir sıra
zenci kulübesi vardı, yangın devam ederken bunların
sebatla korunduğunu gösteriyordu. Ve bu kulübeler, plantasyonun köleleri tarafından işgal edilmişti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar huzursuz bir belirsizlik ve somurtkan bir kayıtsızlıkla dolaşıyorlardı. Ülkenin kendilerine pay edileceğine inanmaya yönlendirilmişlerdi, ancak böylesine güçlü bir devrimin sorun ve gecikme içerdiğini bilmek için
yeterince sağduyuya sahiptiler ve gelişmeleri uysalca bekliyorlardı. Ne erkek, ne kadın ne de çocuk
bana yaklaşmadı. Karşılıklı güvensizlik ve karşılıklı kaçınma vardı.

Durumu kavramak, onu tarif etmekten daha az zaman aldı.
Güneş neredeyse batmak üzereydi ve kocaman kırmızı yüzünü bana doğru çevirdiğinde,
bu ikilemden beni kurtarmak için
yolunda duracağını düşündüm. Ne yapacaktım?
Belki de geceyi koruyabilecek en yakın yer
Bay Fowler'ınkiydi ve
tek umudum buydu. Bir elim Yankee'nin omzunda, diğer elimde iplerle
ilerledim ve nefesim tükenene kadar
o zavallı aptal hayvanın bana
başladığımda attığı yalvaran bakışı unutamayacağım. Tamamen umutsuz ve ellerimde, benden nasıl daha fazlasını alabileceğimi merak etti. Ben de merak ettim. Ama ne yapabilirdim ki devam etmek için? Ve Tanrı'nın bana merhamet etmesi için sürekli yalvararak, devam ettim. Zavallı at birden fazla kez bana yalvaran ve acıklı bir bakış attı. Beni korkuttu, anlamadım ve yine de devam ettim. Sonunda kendini anlatma umudu onu terk etti ve o da kasıtlı olarak yola koyuldu. Yanına diz çöktüm ve ona gerçek durumu anlattım ve bu korkunç krizde beni terk etmemesi için yalvardım. Ona bunu yapmanın ne kadar acımasız olacağını söyledim ve benzer nitelikte birçok argüman kullandım; ama hiçbiri işe yaramadı. Hareket etmedi ve iri, parlak kahverengi gözleri onun için şöyle diyor gibiydi: "Elimden geleni yaptım ve daha fazlasını yapamam." Ve güneş buna daha fazla dayanamadı
ve kızıl yüzünü büyük, kara bir bulutun arkasına sakladı.

Yalvaran tavrımdan kalkıp tehlikeli
durumuma yüzleşmekten başka ne yapabilirdim? "Tanrım bana merhamet et," diye sık sık tekrarladığım duamdı. Ayağa kalktığımda görüşümü karşılayan ilk şey çok
uzak ama açıkça ilerleyen bir nesneydi. Nefesimi tutarak izledim
ve kısa süre sonra katır sırtında bir adam görmenin memnuniyetini yaşadım. Ona doğru koştum ve dedim ki: "Ah, efendim, iyi Tanrı'nın sizi buraya gönderdiğini biliyorum." Sonra sıkıntımı anlattım ve bir zamanlar Konfederasyon askeri olan ancak şimdi daha fazla hizmet etmesini engelleyen yaralar nedeniyle evde olan birinden en içten sempatiyi aldım. Her şeyi duyduğunda,
dedi ki:

"Seni evime götürmek isterdim ama oraya varmadan önce bir yüzme deresini geçmem gerekiyor ve seni taşımaya korkuyorum.
Bu zencileri görene kadar burada bekle. İyi bir topluluk ve ne söz verirlerse
sadakatle yerine getireceklerini düşünüyorum."

Geri dönene kadar zaman bitmek bilmez gibiydi ve gece, karanlık gece,
başlamıştı; ama yine de sessiz bir teslimiyet beni ayakta tutuyordu.

Hayırseverim döndüğünde, iki zenci adam onunla birlikte geldi, biri
parlak ve neşeli bir fener getirmişti. "Burada bakılmanı ayarladım," dedi. "Bayan Clark'ın eski ev hizmetçilerinden birkaçı seni tanıyor ve kendilerine duyduğumuz güvene layık olduklarını
kanıtlayacaklar." Bu iyi adamın yaptığı düzenlemeyi kabul ettim ve kendimi gece boyunca zencilerin bakımına emanet ettim. Bunu büyük bir tedirginlikle yaptım, ancak kulübeye girer girmez bir güvenlik güvencesi zihnimi huzurla doldurdu ve beni çevremle uzlaştırdı. Başında oturan "anne" beni içten bir şekilde karşıladı ve çatısı altında hiçbir sorunla karşılaşmayacağıma dair bana güvence verdi. Rahat bir sandalye, büyük bir plantasyon ateşinin
yakınında bir köşeye yerleştirildi. Birkaç dakika içinde adamlar unumu, patatesimi, şurubumu, pastırmayı vb. getirerek içeri girdiler. Bu görüntü bana gerçek bir memnuniyet verdi, çünkü evdeki zavallı sabırlı annemi düşündüm ve ona bu çok ihtiyaç duyulan yükü bir şekilde
taşıyabileceğimi umdum. Kısa süre sonra üzerinde birçok kitap ve derginin yığıldığı bir masa gördüm; "Henry Clark Amca"nın teolojik kitapları
iyi temsil ediliyordu. Kadınlara, eğer beni dinlemek isterlerse okumayı teklif ettim ve kısa süre sonra onların ve kapının önünde oturan birkaç adamın dikkatini çektim. Bu şekilde birkaç saat geçti ve sonra "anne", "Uykulu olmalısın" dedi. "Ah, hayır," diye cevapladım, "Genellikle bütün gece oturup kitap okurum." Ama bu onu tatmin etmedi; kendi zihninde misafiri için daha misafirperver bir şey tasarlamıştı ve bunun gerçekleştirilmesini istiyordu. Erkeklerin yardımını talep ederek, yan yana iki büyük sedir sandığı yerleştirdi ve bu sandıklardan güzel temiz yorganlar, kar beyazı yatak örtüleri, çarşaflar ve yastıklar - Bayan Clark'ın güzel yatak örtüleri - çıkarıldı ve bu sandıkların üzerine bir kraliçenin rahatça uzanabileceği bir şilte yapıldı. Temizliği o kadar cazipti ki, uzanmaya razı oldum. O gece o odanın tek sakinleri ben ve ev sahibimdi - yukarıda adı geçen siyah "anne". Dinlenmek, uyumak değil, beni rahatlattı. Ayak sesleri ve arada sırada insan seslerinin boğuk sesleri beni dinler bir tavırda tuttu ve itiraf etmeliyim ki bu acı dolu bir endişe haliydi. Böylece gece geçti.

Sabahın şafağında uyandım ve günün gereksinimlerini karşılamaya hazırdım.
"Anneciğimin" ilk selamlaması "Ne acelen var?" oldu. "Erken kalkmaya alışkınım. Kapıyı açabilir miyim?" Gördüğüm ilk şey Yankee'ydi ve o ayakta yemek yiyordu; ama o hantal aracı ve yükünü Decatur'a götürme işini yapmaya kalkışmak için açıkça çok zayıftı. Bu yüzden adamlardan biriyle arabaya bir düve koyup onları eve götürmesini ayarladım. Bunu yüz dolar karşılığında yapacaktı. İştah açıcı bir kahvaltıdan sonra eve doğru yola koyuldum ve Yankee'yi bu grubun arkasında götürdüm. Hatırlanacağı üzere, gece eğlencem için bol miktarda tazminat ödemeden ayrılmadım.

Decatur'a giderken özellikle ilgi çekici bir olay yaşanmadı. Yankee
şaşırtıcı derecede iyi yürüdü ve küçük boğa asil bir şekilde kendini akladı.
Zamanı gelince Decatur göründü ve ardından
acımasızca tarif edilemeyecek bir sahne yaşandı. Matron ve genç kız, anne ve çocuk, her biri
düşmanın kamp alanından aldıkları bir teneke kutuyla, arkamdan koştular ve
sadece açlıktan ölmelerini engelleyecek kadar yiyecek bir şeyler için yalvardılar. Hiçbir başvuru reddedilmedi ve zavallı, sarsak, hantal vagon varış noktasına ulaştığında, içindekiler büyük ölçüde
azalmıştı. Fakat sabırlı, sevgi dolu anne, sadık Telitha ve ben için bir süre yetecek kadar şey kalmıştı.

Yolculuğun özeti şu gerçekleri ortaya koydu: Amca Mack'in sadakati sayesinde, vagon adıyla onurlandırılan
en grotesk aracın bir arada tutulması gerekiyordu; tüm o yol boyunca sağlam kaldı ve
başladığı zamanki kadar iyi bir şekilde geri döndü. Ve sorgum öğütme olmasa, zavallı Yankee
kendi rolünü tereddütsüz yerine getirirdi. Kendime gelince, bir Konfederasyon askeri olduğum halüsinasyonuyla çalışıyordum ve
savaşlarımda savaşanlara doğrudan veya dolaylı olarak hizmet etse bile, denemem için hiçbir görevi çok büyük görmüyordum.

BÖLÜM XXI.

MALZEMELER İÇİN İKİNCİ BİR SEYAHAT.

Ön hazırlık olarak bir kamışlıktan "yem" toplamak - Yalnız yolculuk - Yankee'nin adını değiştirmek - Federal akıncılarla tanıştım.

Parlak bir sonbahar gününün sabahının erken saatlerinde, o unutulmaz 1864 yılı - hepsinden daha üzücü olanı - Yankee iple bağlandı (dizginlenmedi, dikkat edin) ve sırtına dört tane kendisi, bir tane Telitha ve bir tane de kendim için çiğdem çuvalları atıldı ve biz üçümüz, çeşitli endüstrilerde iyi arkadaşlar olarak, o günlerde favori bir tatil yeri olan, ancak şimdi, ne yazık ki insan minnettarlığı için! "auld lang syne" uğruna asla ziyaret edilmeyen komşu bir kamışlığa kaçtık.

Mükemmel sağlık--damarlarıma hiçbir anayasal leke geçirmeyen ebeveynler sayesinde--olağandışı güç ve hareket esnekliği beni kısa sürede oraya taşıdı ve Yankee'yi mevsimin serin çiyiyle tatlandırılmış, yumuşak dallar ve yapraklarla dolu bir baston kümesine bağladıktan sonra,
Telitha ve ben dal kesme ve yem çekme işine giriştik.

O zamanlar drenaj olmadığından, sık sık ağırlığıma boyun eğen çimen veya su bitkileriyle kaplı küçük tepeciklere basardım ve en azından ayak bileğime kadar çamura ve suya batardım ve
Telitha da benzer deneyimler yaşıyordu. Sık sık onun yüz buruşturmalarına ve umutsuzluk bataklığındaki diğer iğrenme ifadelerine gülerdim ve
o, yumuşak yapraklarla cömertçe kaplanmış ve tam büyümüş güzel kırılgan dallardan oluşan başarı kupalarını sergilediğinde onunla birlikte sevinirdim; Yankee de küçük zorlukların farkında değildi ve yağmurlu bir gün için elinden gelenin en iyisini yaptı ve geniş göbeğini eski DeKalb bataklıklarında Providence tarafından bolca sağlanan iyi şeylerle doldurdu. Yukarıda adı geçen yarım düzine çuval dolduğunda, anatomisinin o organının genişlemesi, sırtına yüklenebilecek kadarını eve taşımayı önerdiğini düşündürdü - bu sağduyusunun bilincinde ve çok gururlu görünüyordu ve baston çuvalları sırtına, sepet şeklinde konduğunda, baston tarlasına giden yolunu işaret edenden daha gururlu bir hava ve daha asil bir tavırla eve doğru yolu takip etti. Üçümüz ıssız köye geri dönmek için tam donanımlı olduğumuzda, Yankee, daha önce anlatıldığı gibi, ben sağ omzuma atılmış bir kese bastonla, neredeyse topuklarıma kadar uzanarak ve Telitha, giyim ve teçhizatıyla kendimin birebir aynısı olarak, sahnenin gülünç özellikleri karşısında o kadar etkilendim ki, bir süre acıklı olanı gözden kaybettim ve aşırı kahkahalara teslim oldum. Hafızam, elektriksel ve doğru bir şekilde, bu duruma yol açan gerçekleri ve koşulları özetlediğinde, tek bir alternatif olduğunu fark ettim - gülmek ya da ağlamak - ama damarlarımda akan devrimci kan, ilkinin lehine karar verdi ve artık dik duramayana kadar güldüm, esnek olmayan bir kese bastonla desteklenmiş olmama rağmen ve utanç verici bir şekilde
düştüm. Yere yattığımda, neşeyle değil, sertçe güldüm,
bir sırtlanın güleceğini düşündüğüm gibi. Telitha'nın bu komik coşkusunda sempatisini ne kadar çok ararsam, o kadar kontrol edilemez hale geliyordu. Eğlencenin takdir edilmemesi ve bir şekilde dahil olduğu yönündeki belirsiz fikir onu utandırdı ve sürekli değişen ve sıklıkla acınası yüz ifadesinden anlaşıldığı üzere onu da yaraladı. Bağlama ipini tuttuğu uysal atımıza boşuna işaret ettim. Genişletilmiş boyutları ve grotesk aksesuarları tek bir gülünç teli bile dokunduramadı veya onun faydacı zihnine eğlenceli bir şey
aktaramadı ve şüphesiz beni bu kadar neyin etkileyebileceğini merak etti.

Zamanı gelince Decatur'a ulaştık. Hoyle yerini geçtikten sonra, ikametgah o zamanlar
terk edilmişti, Telitha yanlış anlaşılması mümkün olmayacak kadar anlaşılır işaretlerle hayvan yemi çuvalıyla eve gideceğini, atı yönlendireceğini ve sonra benim için geri döneceğini belirtti ve ben farklı bir rota izleyebilir ve baston frenine yapılan baskına katılan biri olarak bilinmezdim; Ancak Güney Konfederasyonuna olan sadakatimden o kadar gururluydum ki, zamanın gerekliliklerinin harekete geçirdiği herhangi bir kanıtı gizleyecek durumda değildim ve sırtımda değil kollarımda baston çuvalımla felakete uğramış köyden yürüdüm; ve eğer bunu yaparak halkımın servetini geri kazanıp onlar için dünya ulusları arasında bir hükümet kurabilseydim, kurban sunağına kendim de aynı gururla yürürdüm.

Adliye binası meydanına girdiğimde ineğimizin böğürmesi bana ulaştı ve
yürüyüşümü hızlandırdım ve kısa süre sonra bodrumdaki ahırında ona cazip bir yemek sundum. Ve sıradan olandan iyi bir şey çıkarma yeteneğine sahip olan annem, bana ve Telitha'ya eşit derecede cazip bir şey sundu - kavrulmuş bamya tohumundan yapılmış kahveyle desteklenen süt ve lapa.

"Yorgun doğanın tatlı iyileştiricisi" o gece iyileştirici hizmetini sadakatle yerine getirdi. Başka bir günün görkemli ışığına gözlerimi açtığımda, yorgunluğun olağan hizmetçilerinden o kadar kurtulmuştum ki, istemsizce bedenimi hissettim - sanki gece boyunca ölmüş gibiydi ve eski varoluşundan hiçbir iz bırakmamıştı. Yine de, onu
mükemmel bir şekilde sağlam ve irademin emirlerine itaat etmeye ve başka bir günün gereklilikleri boyunca bana hizmet etmeye hazır buldum. Ve annem her zamanki
sağlıklı görünüyordu ve yapmam gerektiğini düşündüğüm her şeyi yapmama istekliydi.
Malzeme depomuzun neredeyse tükendiği ve onu yenilemenin tek bir yolu olduğu gerçeğine gözlerini kapatamıyordu; ve kaçınılmaz olana
cesaret kırıcı bir söz söylemeden boyun eğecek bilgeliğe ve Hıristiyan lütfuna sahipti. Telitha, önceki günün maceralarının
gülünç evrelerinin bu arada bir anda
şafak attığı karanlık zihninde, beni görür görmez güldü ve iyi oynanmış bir pandomimle
bu geç saatte beni çok eğlendiren
gülünç sahneden keyif aldığını bana tamamen hissettirdi. Ve Yankee beni gördüğünde belli ki gülümsedi ve
beni ciltler dolusu şey anlatan neşeli bir küçük kişnemeyle selamladı.

Kadınlar ve hayvanlar için güzel bir kahvaltı hazırlandıktan sonra, Amca Mack'i aramaya doğru yola koyuldum.
Yankee'yi kendi
zeki elleriyle
ürettiği ilkel araca iplerle bağlamanın karmaşık sürecini tek başına o anlıyordu ve bu önemli görevin
yapılması gerektiğinde her zaman ona giderdim. Bu sefer de, diğerlerinde olduğu gibi, hemen yerine getirildi.
Her şey hazır olduğunda ve davetsiz gözyaşlarım sanki yersizmiş gibi akıp gittiğinde,
ipleri yakaladım ve başladım? Nereye? Ah, soru buydu. Tehlikeli girişim için ücret alma umudu sunan tek bir yer vardı ve oraya ulaşmadan önce kırk mil kat edilmesi gerekiyordu. Yıkılmış bir ülkede kırk mil. Anlatılmamış tehlikelerin ortasında kırk mil. Ancak hayatın her alanında cesaretin, enerjinin ve İlahi Takdire sağlam bir güvenin zorlukların üstesinden gelmek için gerekli olduğu gösterildi ve tüm bu temel şeylerden önemli bir payım vardı ve hiçbir zaman şüphe etmedim ki benimle ilgilenilecek ve benim ve başkalarının ihtiyaçları karşılanacaktı. "Tanrı, kendine yardım edenlere yardım eder" her ağaca yazılması ve her kalbe kazınması gereken bir atasözüdür.
Ellerini kavuşturan, arzulanan faydalar ve nesneler için dua eden, ancak bunları elde etmek için hiçbir çaba sarf etmeyen o boş varsayım, tüm iyi erkekler ve kadınlar tarafından Şeytan'ın bir entrikası olarak azarlanmalıdır.

Bu ve benzeri düşünceler beni önümdeki görev için cesaretlendirdi ve ciddi bir şekilde başladım. "Demirci dükkanına" vardığımda, geriye baktım ve
annemin tam bıraktığım yerde durduğunu, beni gözleriyle takip ettiğini gördüm.
Bir daha geriye bakmadım, gözyaşlarına boğulmamak için. Kiracı olan birkaç konutun önünden geçerken, "dışarıdaki" görevim kavrandı ve
kendilerinin ve çocuklarının açlık sınırında olduğunu söyleyenler tarafından,
gözyaşlı seslerle, elimden gelen her şeyi geri getirmem için yalvarıldım. Bana verilen tüm çuvalları alıp bir araya getirdim ve bir ip yardımıyla onları arabaya bağladım ve dualar ve iyi dilekler arasında
dolambaçlı yolumu izledim; çünkü, hatırlanması gereken, göğüs siperleri ve dikenli çalılıklar gibi birçok engel, Decatur'dan oldukça uzak bir mesafede hızlı seyahate karşı
müthiş engeller oluşturuyordu.

Yankee'nin yanında yavaşça yürürken, birkaç hafta önce bu arazilerden geçtiğimizden beri hareketlerinin çevikliği ve gelişmiş figürü karşısında
şaşkına döndüm.
Kamış çalılığında yakaladığım zavallı, zayıf hayvanın asla elde edebileceğini
düşünmediğim bir simetriye
sahipti. Saçları yumuşak ve ipeksi olmuştu ve güneş ışığında
açık kahverengiden en koyu kahverengiye kadar sanatsal renk tonları sergiliyordu; ve gevşek ve dik bir şekilde sarkan uzun, siyah kuyruğu, şimdi Hogarth'ın bile hayran kalabileceği bir
eğri oluşturuyordu ve gür ve parlak yelesi
bir bakirenin saçları gibi güzelce dalgalanıyordu. Ve her
çizgisiyle kusursuz ve herhangi bir
acıma belirtisinden yoksun, iri,
sıvı, kahverengi gözlerle
aydınlanan yüzü, Rosa Bonheur'un
kalemi için uygun bir model --güzel bir şey-- olurdu. Elimi ipeksi tüylerinin ve
büyümüş kaslarının üzerinde gezdirerek, artan gücünün faydalarından yararlanmaya karar verdim
ve nazikçe durmamı emrettim. Yerden tekerleğin göbeğine doğru bir adım daha attığımda, bir başka adım beni arabaya, araca, vagona veya landoya,
hangisini uygun görürseniz ona indirdi; kendimi bu terimlerden herhangi biriyle sınırlamayı önermiyorum.

Yankee hareketi anladı ve şüphesiz iltifat edildiğini hissetti. Sandalyeye oturduğum anda -ekipmanın eşlik eden bir parçası-
hızlı bir yürüyüşe başladı ve bir emir sözcüğü söylemeden, uzun bir tepenin tabanına gelene kadar devam etti, sonra hızını azalttı
ve zirveye doğru ağır ağır yürüdü. Kendi kas gücümü harcamadan
yerden geçmekten keyif aldım ve o biraz yorgunluk belirtisi gösterene kadar arabada kalmaya karar verdim. Sadece ipleri tutmam ve cesaretlendirici bir söz söylemem gerekiyordu ve neşeyle doğruca yola devam ettik. Ah, hayır! Bu bir
yanlış adlandırmaydı. Gerçekten de o harap ve yoksul topraklarda neşeyle yürüyebilen bir kalp duygusuz olurdu. Sherman, yıkıcı ordusuyla
oradaydı ve "Sheridan'ın Kargası"nın yaşayabileceği
fethedilmiş sınırda hiçbir şey kalmamıştı. Geriye sadece ayakta duran bacalar ve ara sıra bir ev kalmıştı, ki bunlara
bir koçbaşı konulmuş gibi
düşünülebilirdi. Yukarıya,
aşağıya ve her yöne baktım ve yıkımdan başka bir şey görmedim ve
General Starvation'ın zayıf ve kötü figürü, sanki ona sahipmiş gibi güzel ülkemizin üzerinde yürüyordu. Ona meydan okurcasına başımı salladım
ve bu şeyler üzerinde düşünmeye devam ettim. Tanrı'nın bunlara izin vermesindeki bilgeliği veya iyiliği asla sorgulamadım, ancak bunlar üzerinde kafa yordum ve
henüz akıl almaz derinliklerine ulaşamadım. İlk günün yolculuğunun sonunda, kendimi başlangıç ​​noktasından yirmi mil veya daha fazla uzakta buldum ve iyi bir aile tarafından şefkatle bakılıyordum. Bu savaş zamanlarında, sadece bir anne ve birkaç değerli küçük çocuktan oluşuyordu. Onlar, bir gecelik eğlence için yaptığım çağrıyı rahatsız edici olarak değerlendirmektense, yanlarında bir arkadaş olmasından çok memnundular. Bu çaresiz anne ve çocuklar, Yankee akıncılarının önceden tasarlanmış zulmünün gösterdiği savaşın tüm dehşetini gördüklerini düşünüyorlardı ve bunun nasıl daha kötü olabileceğini hayal edemiyorlardı. Ancak, yaralanmalarımı anlatmayı bitirdiğimde, kendi yaralanmalarının anlatılmamasını istediler. Cennetten gelen manna gibi lezzetli bir akşam yemeği, hiç aç kalmamış olanların bilmediği bir lezzetle yenildi. Başka bir günün ışığı hepimizi o misafirperver evde buldu ve iştah açıcı bir kahvaltı, herhangi bir alanda, onu gerçekleştirmem istenebilecek başka bir günlük çalışma için beni güçlendirdi. Bir önceki akşam Yankee'yi halat koşumundan çıkaran küçük oğlanlar, onun karmaşıklıklarını hatırladılar ve onu o karmaşık
ekipmana geri sokmakta hiç zorluk çekmediler. Her şey hazır olduğunda ve minnettar bir şekilde vedalaştıktan sonra, tekrar "göbeğe" çıktım ve araca bindim. Koltuğuma oturduktan sonra, iyi kalpli hanım bana akşam yemeğim için güzel bir öğle yemeği olduğu ortaya çıkan bir paket uzattı. Ayrıca, landau'da sakladığı bir çuval patates ve balkabağı da vardı; merhametli bir kadın olduğu için atı düşündü ve öğle yemeği için evde kurutulmuş saman verdi.

Bütün gün Sherman'ın uşaklarının izini takip ettim ve yıkımın daha önce bu yönden geçtiğimden daha büyük olduğunu gördüm.
Yankee için uzun tırmanışı yorucu olacak bir tepeye geldiğimde, durmamı emrettim ve arabadan indim. Onun yanında pozisyon alarak
birlikte tepeye tırmandık ve sonra birlikte aşağı indik ve
yan yana yolculuğumuza devam ettik, her taraftaki tahribatın, kısmen veya tamamen, dışında her şeyden habersizdim. Sonunda
güzel bir su akıntısına geldik, hiçbir düşmanın onu denize doğru ilerlerken durduramayacağı veya akarken güzelliğini bozamayacağı bilinciyle
coşuyordu. Durduk ve Yankee'nin öğle yemeğini yemeden önce akan sudan bir şeyler yiyebilmesi için ipleri gevşettim. Ve eminim ki
epiker, Delmonico'daki öğle yemeğinin tadını benim kadar
zevkle çıkaramazdı. O sevgili Konfederasyon kadınının dost canlısı elleriyle benim için
hazırlanan mütevazı yemeği. Ben ne kadar zevk alsam da, Yankee yemeğini bitirmeden önce bir ara
ben yemeğimi bitirdim ve bu arada ellerimi ve yüzümü saf suda yıkayarak ve kendimi suyun yüzeyinin oluşturduğu mükemmel
aynada
düşünerek geçirdim. Bu eğlenceden Narkissos kadar değil,
bu vahiy karşısında irkilmiş biri olarak zevk aldım. Endişe izleri; üzüntü, geleceğe dair endişe, silinmez bir şekilde alnıma ve yanaklarıma ve en
çok da tüm özelliklerin en belirgini olan ağzıma kazınmıştı. Bu değişime ağladım ve eğlence olsun diye kendimin tatmin edici olmayan tefekküründen Yankee'nin tefekkürüne döndüm. Bu at, içgüdüsü ve zekasıyla her türlü nezaket eylemini takdir ederdi ve minnettarlığını çoğu zaman beni ürkütecek ve neredeyse korkutacak kadar insanca şekillerde ifade ederdi. Yüzünün bir gülümsemeyle aydınlandığını ve minnettarlıkla parladığını gördüğümden eminim. Ve hiçbir insan, acil bir durumda kendisinden istenen her şeyi yapamamanın verdiği üzüntüyü, bu aptal hayvandan daha güçlü bir şekilde sözle veya hareketle dile getirmemiştir. Bu, bana uzun, içten, acıklı bir bakış attığında (önceki bir taslakta bahsi geçen) bitkinlikten, bir zamanlar onurlu anısı olan arkadaşım Rahip Henry Clark'ın güzel ikametgahının bulunduğu kül yığınının yanına uzandığında. Ülkemdeki kadınlar ve ülkemle birlikte, Yankees'in (o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney halkına karşı olan duygularının temsilcileri) elinden gördüğüm muameleyi ve sürekli olarak bir düşmanı çağrıştıran bir isim verdiğim hayvanın nazik, dostça tavrını ne kadar karşılaştırırsam, bundan o kadar hoşnutsuz oldum ve hemen orada ismi değiştirmeye karar verdim. Eylemi karara uydurarak ipleri topladım ve asil atı o güzel küçük derenin kıyısına götürdüm ve bir isim için durakladım. Ne olmalıydı? "Demokrat mı?" Onun bir demokrat olduğuna, gerçek ve denenmiş olduğuna inanıyordum, ancak ismi pek hoşuma gitmedi. Kuzeyli demokratlar köleliğin kaldırılması saflarına çekilmeye ve savaşmaya zorlanmasalardı, kölelik karşıtları ise başka bir isim altında ülkeyi harap edip ganimetten zenginleşmeselerdi. "Copperhead?"
Bundan pek hoşlanmadım. Sinirlerime
sertçe dokunan metalik bir tınısı vardı ve o zamanlar Güney'e, kölelik karşıtlarının nefretini ve kötü tutkularını, insanlığa bağlı tutmak ve sınırlamak konusunda yaptıkları büyük hizmetin farkında değildim. "Johnny Reb?" Ah, sonunda ana temaya dokunmuştum ve bu, varlığımın her yerinde titreşen
tepkisel bir akoru uyandırdı. Birden fazla kez kelimelerle ifade ettiğim gizli bir inancım vardı, asil atımın, sağlık ve güçten yoksun kalana kadar "aşağılık dayanıklılıkta tutulan" ve sonra da ortak alanda ölmeye terk edilen bir asi olduğuna inanıyordum. "Johnny Reb!" Artık tereddüt etmiyordum. İsim elektrikseldi ve temas ettiği akor, en yüksek kapasitesine kadar yüklenmiş durumdaydı. O sürekli akan derenin sakin sularıyla,
Güney Konfederasyonu adına,
en iyi arkadaşlarımdan birine "Johnny Reb" adını verdim, benim için her zaman değerli bir isim.

Bu tören benim ve onun da memnuniyetine göre yapıldı -kendini beğenmiş bakışlara ve benim tahmin ettiğim gibi bana bahşettiği onaylayıcı gülümsemeye bakarak- göbeğe çıktım, arabaya bindim, oturdum ve elimde iplerle "The Circle"a doğru yoluma devam ettim ve gece olmadan oraya vardım. Yorgun olmadığım için hemen ev yapımı ürünler satan satıcıların arasına daldım -yenilebilir ürünler, giyim eşyaları, vb.- Decatur'a taşımak için bir vagon dolusu satın almak amacıyla, aşağılık spekülasyon amacıyla değil, parasız ve bedelsiz olarak, annem ve benim gibi, son dünyevi evimizi topraklarımızın üzerinde dolaşan ve Federal süngülerini koruyan yıkıcı şeytana teslim etmektense açlık ve yoksunluğu tercih edenlere bahşetmek için. Gece karanlığı çökmeden önce amacımı başarmıştım. Tarihsel bir mesele olarak satın alınan bazı maddeleri sıralayacağım ve
bunlar için Konfederasyon parasıyla ödenen fiyatları ekleyeceğim:

Bir ölçek un 10,00 dolar
Dört ölçek mısır 40,00
On beş pound un 7,50
Dört pound kuru elma 5,00
Bir buçuk pound tereyağı 6,00
Bir ölçek tatlı patates 6,00
Üç galon şurup 15,00
Atı nallamak 25,00
Bayan Born'da geceyi geçirmek için, kendim ve at 10,00

"Johnny Reb"in yeteneklerini bilmediğim için, zaten tıkabasa dolu bir arabaya yüz otuz altı pound avoirdupois ağırlık eklemekten korktum ve ertesi sabah yola çıkarken eski tanıdık yerimi onun yanına aldım. En ufak bir dokunuşumda veya teşvik edici bir sözde bana takdir edici bir
bakış attı ve yürüyüşüyle ​​ilgili isteklerime harfiyen uydu - benimkilere uyum sağlamak için yavaş veya hızlı. Zamanı gelince, bir ismi reddetmenin, meşru sahiplerinin vandallığıyla asil bir at tarafından taşınamayacak kadar iğrenç hale gelen
bir ismi ona bahşedilmesiyle kutsallaştırılmış güzel küçük derenin kıyılarında tekrar dinlendik.
Ne o ne de ben kendimizi eğlendirecek bir öğle yemeği yedik; ve o istediği gibi hareket ederken, içgüdüsünün ona türü için iyi olduğunu öğrettiği yabani bitkilerden ve yumuşak yapraklardan oluşan küçük tutamları keserken, ben kendimi en sevdiğim uğraşıma, doğanın tefekkürüne bıraktım. Aurora Leigh gibi, "tepeler ve vadiler arasında kitaplar buldum,
ve akan dereler" ve onların çeşitli biçimleri ve görünmez etkileriyle iletişim kurdum. Bana göre, onlar her zaman Tanrı'nın anlaşılmaz bilgeliğinden ve iyiliğinden söz ettiler. Kalbim, en eski anılarımdan beri, ormanın görkemli eski Titanlarını ve en mütevazı çimen sapını birbirine benzetebilen
O'na her zaman hayranlıkla bakıyordu; ve şimdi onları hayranlık uyandırmak için özel olarak hesaplanmış
koşullar altında görüyordum. Her şey değişmişti. Yüce ağaçlar, düşmanın adımlarından veya savaşın sert
çığlıklarından rahatsız olmadan sessiz bir ihtişamla duruyordu - sanki tehlikeye meydan okurcasına - ve koruyucu kollarını arayan Tanrı'nın en mütevazı yaratıklarına barınak ve dinlenme sağlıyordu. Orman manzarasının güzelliğine kapılmış olarak, kendimi sık sık onu hafızamın tabletlerine dagerreyotiple çekmek ve duyularımı yabani sonbahar çiçeklerinin aromatik kokusuyla ziyafet çekmek için dururken buluyordum. Onlarda ve "sesli çamlarda ve sularda" "güçlü öğüt sözleri" buldum ve bu kitaplardan "insanların cehaletini" öğrendim.

"Ve Tanrı Cennette herhangi bir adam 'Burada öğrendim; bunu anlıyorum;
Hiçbir zaman hata yapmam veya şüpheye düşmem' dediğinde nasıl güler."

İki gece önce ev sahibime ve onun sevgili küçük çocuklarına dostça bir selam ve yenilenen bir teşekkür, beni sadece çok kısa ve gönülsüz bir zaman diliminde alıkoydu; ve bu süre boyunca, aşağı yolculuğumda bana çok nazikçe verdikleri ve
döndüğümde, eğer düşünseydim,
onların bakımında bırakabileceğim
patates ve balkabağından bahsetmeyi unutmadım.

Gece yine geldi ve bu sefer kendimi Stone Mountain'ın gölgelediği kayaların üzerinden
yolumu seçerken buldum. Karanlıkta ağır ağır ilerledim, yol hakkında sahip olduğum herhangi bir bilgiden çok Johnny Reb'in yanılmaz adımlarıyla yönlendirildim. Sonunda zavallı sadık hayvan ve ben, dağ köyünün parıldayan ışıklarını görerek azmimizin karşılığını aldık. En yakınına doğru bir arı çizgisi çektik ve kısa süre sonra "bir pansiyona" yönlendirildik. O zamanlar içeri girmekten çok memnundum, şimdi dezavantajları hakkında yorum yapmak için. Ev sahibine kendim akşam yemeğine ihtiyacım olmadığına dair güvence verdim
ve atın iyi beslendiğinden emin olursa her ikisi için de istediği ücreti ödeyecektim. Sanırım öyle yaptı. Değerli yüküm bütün gece arabada kalamazdı ve onu içeri getirecek kimse yoktu. Orada bırakırsam her şeyin yolunda gideceğine dair bana boşuna güvence verdi. Arabaya bindim ve çuvalları ve diğer şeyleri kendim çıkardım ve yukarıda adı geçen kişinin yardımıyla her şeyi eve taşıdım. Bu hazinelerin yanına uzanmak isterdim, çünkü Sosyal Çevre'den ayrıldıktan sonra değerleri hesaplanamayacak kadar artmıştı ve güvenliklerinin tekrar tekrar güvence altına alınmaması durumunda bunu yapardım.

Ertesi sabah erken kalkmak bana günün en güzel anında gençliğime aşina olduğum topraklarda yürüme ayrıcalığını verdi ve güneş
dağların tepesinden bana baktığında kendimi gerçek bir kralın
karşısındaymışım gibi hissettim ve başlığımı çıkarıp ona saygılarımı sunmak istedim. Onun hayırsever ışınları hem adil hem de adaletsiz olanlara eşit şekilde düştü ve
yıkıcının yolunu hayırseverinki kadar parlak bir şekilde aydınlattı. Yıkımın ortasında, şımarık ve tamamlanmış ve meleklerin ağlayabileceği bir yerde, Stone Mountain ile Yargıç Bryce'ın arasındaki mesafeyi adımladım; yeryüzünde yaşayan hiçbir şey yoktu, ya da beni karşılayan hiçbir ses yoktu - savaşın ıssızlığı en üst seviyedeydi. Tekrar Yargıç Bryce'ın önünde durdum ve Decatur'a korumasını rica ettim, ancak önceki sefer olduğu gibi karısını düşmanın şefkatli merhametine (?) bırakmaktan korkuyordu. Bana, "Yankee akıncıları son zamanlarda her gün Atlanta'dan geliyorlardı" ve şimdi gelen grubun ondan öncekilerden daha kinci olduğunu söyleyerek, yiyecek arabamla eve ulaşamayacağımdan korktuğunu söyledi. İyi, sevgili Bayan Bryce, gelecekteki erzak için Tanrı'ya güvenerek, yetersiz erzak deposundan biraz aldı ve bunu arkadaşı olan annem için benimkine ekledi. Kötülüğün birçok önsezisiyle Decatur'a doğru yürüyüşe geçtim. Güzel atıma neredeyse pişmanlıkla baktım. Kamıştan bağlanmış zavallı çirkin hayvan olarak kalsaydı, onu kaybetmekten pek korkmazdım, ama benim koruyucu bakımım altında, güzel, tombul ve canlı hale gelmişken, onu tutabileceğime dair pek az umudum vardı. Bu hüzünlü düşüncelere dalmışken ve uzaktan tehlikeyi haber vermek için yanımda sürekli tetikte olan Telitha olmadan, neredeyse bir _mavi ceketli_ ordusu gibi görünen, atlı atlarla koşarak gelen ve beni aşağılamak amacıyla "Jefferson Davis ve Güney Konfederasyonu için" tezahürat eden bir grup tarafından yakınlığımın tamamen farkına vardım. Ateşkes bayrağı olarak, çılgınca başlığımı salladım, bu hareket yanlış anlaşıldı ve "Jefferson Davis ve Güney Konfederasyonu için alkışlamalarının" onay işareti olarak alındı, bu da aralıksız yankılanıyordu. Diğerlerinden ayrı olarak, kısıtlayıcı bir etki uyguluyor gibi görünen birkaç çok sessiz, onurlu görünümlü beyefendiyi görünce, onlara yaklaştım ve savunmasız kadınlarımız ve çocuklarımız arasında açlıktan ölmemek için Decatur'dan korumasız ve tek başıma erzak almak için çıktığımı, bir şey alabilmek için önce Sosyal Çember'e kadar gitmem gerektiğini ve atı olabildiğince kurtarmak için geri döndüğümü anlattım. Ancak, bu adamlar görünüşte ilgili olsalar da, korumaları için çok az umudum kalana kadar beni sorguladılar ve çapraz sorguya çektiler. İçlerinden biri, "Atlarımızdan birine sahip olduğunuzu görüyorum. Onu nasıl buldunuz?" dedi. Ve sonra ona nasıl ulaştığımın hikayesi abartı veya küçümseme olmadan özetlendi. Bu anlatı Jefferson Davis ve Güney Konfederasyonu için yenilenen tezahüratlara yol açtı. Bu beyefendiler arasında birkaç dakikalık özel bir konuşma başladı ve hepsi bana yaklaştı ve sözcü, "İkimiz sizi Decatur'a kadar eşlik edeceğiz ve size hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağız." dedi. O zaman, Cennet'in gölgeliği altında bundan daha büyük bir lütuf sunulamazdı ve eminim ki hiçbir kadın bundan daha fazla minnettarlık hissedemez veya bunu ifade etmekte bundan daha cömert olamazdı.

Sinirli, gri saçlı annemin ve onun güzel annelik tavırlarının görüntüsü, bu beyefendilerin kalplerinde başka bir hassas akora dokundu ve eğer bir kısıtlama varsa bile bu ortadan kalktı ve ayrılmadan önce cana yakın ve çok benzer arkadaşlar oldular. Hatta bu zorlu sahneler boyunca en büyük sakinliği gösteren asil Johnny Reb için bize biraz yulaf göndermeyi bile vaat ettiler.

XXII. BÖLÜM.

YOK OLAN KARDEŞTEN HABERLER.

Hood ile Tennessee'ye yürüyor - Yolda yazdığı mektuplardan alıntılar - İki baş kuru mısır - Bir askerin gece cenazesi.

Bu taslakların çoğu yazıldıktan sonra, kız kardeşimin bana, kardeşimizin değerli mektuplarından birkaç alıntı yapmama izin verdi.
Bunları numaralandırdı ve en değerli hazinesi olarak özenle sakladı.
Bunlara, az önce yazdığım o zorlu günler ve haftalar boyunca onun geçmişi hakkında bildiğimiz her şeyi borçluyuz. Neredeydi ve
nasıl bir hayat yaşadı? Savaşın bu karanlık günlerinde, mektuplar artık çok az ve aralıklıydı. Askerlerin kendilerinin yazmak için çok az fırsatı vardı ve posta olanakları yetersizdi. Ancak "Kayıp Davanın" hayatta kalanları için, Tennessee'ye yapılan o cesur ama felaketli yürüyüşle ilgili bu yetersiz parçaların hüzünlü bir ilgiyle okunacağından eminim:

"Alabama ve Georgia Hattında,
Alpine, Georgia Yakınlarında, 17 Ekim 1874, gece saat 8'de.

"SEVGİLİ KARDEŞİM--Posta kuryesinin sabah erken buradan ayrılma olasılığı olduğu için, size aceleyle birkaç satır karalıyorum ki, cömert bir İlahi Takdirin
lütfu altında hala hayatta olduğumu ve biraz yorgun olsam da sağlıklı olduğumu bilin. 28 Eylül tarihli mektubunuz
alındı, ancak zorlu yürüyüşler vb. koşullar altında, Palmetto'dan ayrıldığımdan beri size sadece bir kez yazma fırsatı oldu ve
sonra Teksas'a bir mektup daha yazmıştım ve size yazmaya hazırlanıyordum ki
'düşme' emri geldi.

"29 Eylül'de Palmetto yakınlarındaki kamplardan ayrılarak, aşağıdaki Chattahoochee'yi geçtik, Powder Springs'e doğru yürüdük, Marietta'yı tehdit ettik ve aynı zamanda Stewart'ın birliklerini Big Shanty'nin üzerinden, yaklaşık on üç mil boyunca parçalanmış olan demir yolunu kesmek için fırlattık, Fransız Tümeni Allatoona'ya saldırdı, burada biraz kayıp verdi,
saldıracak işleri vardı. Ector'un Teksas Tugayı ve bazı Missourililer, işlerin kendi paylarına düşen kısmını taşıdılar, ancak A----'nin Tugayı kendi paylarına düşeni yapamadı, bu nedenle elde edilen avantaj kaybedildi. Bu sırada düşman Marietta'da yoğunlaşıyordu ve General Hood'un amacına ulaşmıştı,
sonra hızla Roma'ya doğru yürüdü, yeri kuşattı ve nehri geçip yere saldırmayı düşünüyormuş gibi
ağır bir gösteri yaptı. Düşman daha sonra Kingston ve Roma'da yoğunlaşmaya başladı. Biz
sonra Roma'nın etrafından dolaştık ve hızla Oostanaula ve 11'inci akşam, bir piyade tümenini ve bazı süvarileri nehrin karşısına gönderdi ve Calhoun'u bazı erzaklarla birlikte ele geçirdi. Ertesi sabah Resaca'yı kuşatarak ve hemen yukarıdaki demir yolunu vurarak, yaklaşık üç yüz Yankee'nin bir blok evde olduğu Tilton'a kadar parçaladı. Teslim olma talep edildi. Cevap şuydu: 'Bizi istiyorsanız gelin ve bizi alın.' Topçularımız kısa sürede mevzilendi ve birkaç atışla 'beyaz paçavrayı' gösterdiler. O gece ve ertesi sabah saat dokuzda Tunnel Hill'e kadar yolu parçaladık, her çapraz bağı yaktık ve çubukları büktük. Dalton, tam bir zenci garnizonu ve birkaç beyaz Yankee ile birlikte savaşmadan teslim oldu. Yukarıdaki
blok-ev, bir köprüde, teslim olmayı reddetti ve biz de
topları tekrar talep etmek zorunda kaldık, bu da onları teslim olmaya zorladı. Hepsi
şaşırmış gibi görünüyordu ve bunun bir süvari baskını olduğuna ikna etmek zordu. Tunnel Hill'i boşalttılar. Böylece beş ay süren
savaş ve kaçıştan sonra, Tennessee Ordusu Dalton'u yeniden işgal etti. Sherman
şaşırmıştı. Böyle bir hareketi asla hayal etmemişti. General
Hood'un tüm planları, Eyalet yolu söz konusu olduğunda, dağları aşarak LaFayette'e yürüdük, dün gece civarında kamp kurduk ve bugün yirmi üç mil yürüdük. Yarın Lookout Dağı'nı geçeceğiz ve sanırım, doğrudan Tennessee nehrine gideceğiz, ancak bundan emin değilim. Hood, stratejide kendini bir general olarak gösterdi ve birliklerin güvenini kazandı. Nereye gidersek gidelim, Tanrı'nın bereketi yanımızda olsun. Benim için dua edin.
Acele edin.

Sevgili kardeşiniz,
TOM STOKES.

"P. S.--Cherokee Co., Ala., 18 Ekim 1864.

"Bu sabah kurye gitmediği için biraz daha zamanım kaldı. Bugün duyduğum kadar uzağa seyahat etmedik, sadece on mil geldik ve akşamın geri kalanını dinlenmek için durduk. İletişiminizin kesilmesinden hoşlanmadığınızı görüyorum, bu yüzden aşağıdasınız
Madison. Keşke Tanrım, bir anlamda iletişimim sonsuza dek kesilse; evet, beni 'uysal ve alçakgönüllü Kurtarıcı'nın hizmetkarı olmaktan başka bir karakterde _dünyayla_ temasa geçiren her kanal sonsuza dek tıkansa. Karmaşadan ve düzensizlikten bıktım - sürekli heyecan dolu bir hayat yaşamaktan bıktım * * *. Karanlık bir bulutun içinden geçmekten
bahsettin. 'Cennetten başka gerçek bir şey yoktur' ve
mükemmel zevk için bakmamız gereken yer, yorgunlar için tek başına o dinlenme yeridir. İmanla yürümeli ve sıkıntı bulutları
kalınlaşsa da, görevimizi yaparsak daha mutlu bir zamanın
canlı güneş ışığını göreceğimizi ve hissedeceğimizi bilmeliyiz. Evet, kız kardeşim, hayatlarımızın
yüz yıl uzayacağını ve her günün
sıkıntıyla dolu olacağını bilmemize rağmen; Yine de Cennet'e dair bir umudumuz varsa, bu umut
ruhu neşelendirmeli, yeryüzünün en üzücü felaketleri altında bile.

"Sanırım Tennessee nehrini geçip Tennessee'ye gideceğiz, orada ordumuza hem oradan hem de Kentucky'den büyük katılımlar olacağı anlaşılıyor * * *."

Bir sonraki mektup, kız kardeşim tarafından verildiği için postaneden gelmeyen bir zarfın içinde ve üzerine şunları yazmış: "Bu
mektup bana 27 Kasım'da, Madison'daki sokaktan alan biri tarafından gönderildi. Postane, 18 ve 19 Kasım'da Madison'dan geçen Federaller tarafından yağmalanmıştı. Zarfsız ve çok lekeli olmasına rağmen, tam adıyla imzalandığı için bana ulaştı."

Bu mektup "Decatur, Ala. Yakınları, 28 Ekim 1864" tarihlidir. Birkaç madde veriyoruz:

"Dün burayı kuşattık ve bir saat öncesine kadar bazı çatışmalar ve topçu atışları oldu, sonra ölçülebilir şekilde
durmuş gibi görünüyor. Decatur'un güneybatısında, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta bir savaş hattındayız. Bu sabah keşfe çıktım ve düşmanın
pozisyonunu gördüm. Şehrin hemen içinde büyük bir kaleleri var, yukarıda 'yıldızlar ve çizgiler' dalgalanıyor. Ara sıra uzaklardan gelen topçu atışlarını duyuyorum, sanırım Huntsville yakınlarındaki Forrest. * * * Sand Mountain'ı geçmek için birkaç gün geçirdik. Bir veya iki gün öncesine kadar
çok güzel bir hava vardı, yağmur yağdı, yollar çok çamurlu hale geldi, bunun sonucunda da az miktarda erzakla
uğraştık, ikmal trenleri kalkamadı. Dün sadece yarım erzakımız vardı ve bugün hiç olmadı (şimdi neredeyse saat üç), ancak bu gece biraz alacağız. Neşeli olmaya çalışıyoruz. * * * Henüz Teksas'tan
bir mektup yok. Şirketimizden hiç kimse geçen Mayıs'tan beri Johnson ilçesinden
bir istihbarat almadı. Sorunun ne olduğunu anlayamıyorum. Yaklaşık bir yıldır yokum ve sadece bir mektup aldım." (Elbette Teksas'taki sevgili
sevgililer Mississippi Nehri'nin bu yakasındaki asker kahramanlarına mektup yazdılar; ancak savaşın talihsizlikleri öyle ki bu mektuplar uzun süre gecikti).

"Cumartesi, 29 Ekim.--Bu sabah gün doğumunda durum
bildiğim kadarıyla değişmedi. * * * Dün akşam bir günlük erzak için iki baş mısır aldık; dün elimizde sadece kavrulmuş mısır vardı;
ama bugün bol bol alacağız."

Ve şimdi şimdiye kadar aldığı son mektuba geldik. Muhtemelen
son yazdığı mektuplardan biriydi. Tarih "Tuscumbia, Ala., 10 Kasım 1864.--... 31 Ekim'de buraya geldik ve
o zamandan beri buradayız, ancak neyi beklediğimizi söyleyemem. Pontonlar
nehrin karşısında ve bir birlik Floransa'nın diğer tarafında. Birkaç kez hareket etmeye hazır olmamız için emir aldık, ancak iptal edildi. Bugün hareket etmemiz gerekiyordu ve hatta vagonlarımız bile yola çıktı, ancak bir sebepten
veya başka bir sebepten
gitmedik. Nehir çok hızlı yükseliyor, bu da
pontonları tehlikeye atabilir.

"12 Kasım. --Bunu dün sabah göndermeyi düşündüm, ancak birkaç gün önceki yağmur nedeniyle postacı dün geceye kadar gecikti, bu da 31 Ekim tarihli sevgili mektubunuzu getirdi.
Mezarlıktan
döndüğümde bana verildi, orada dün sabah bir ağacın düşmesi sonucu öldürülen 6. Teksaslı bir üyenin cenaze törenini gerçekleştirmiştim. Bu tugayın katıldığı her savaşta yer almıştı; ilginç bir genç adamdı, sadece on dokuz yaşındaydı.

"Mezarlıktaki sahne, gecenin bir vakti, biz gelmeden önce ciddi bir sahneydi. Soğuk, soluk ay üzerimize parlıyordu ve tüm sahneyi kaplayan derin sessizlik, başları açık, kaba, kaba ama yumuşak kalpli askerlerin mezarın etrafında büyük bir daire oluşturmasıyla, gerçekten de ciddi ve etkileyici bir sahneydi. İncil'imin baskısı küçük olduğundan okuyamadım, ancak duruma uygun birkaç Kutsal Kitap pasajını ezbere okudum, üzerinde durduğum pasaj ise Pavlus'un Korintliler'e yaptığı bir bildiriydi, 'Çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeliyiz.' Sonra, yaşamdan ölüme geçişin kesinliğinden bahsettim; askerde bile, ölümün savaş alanıyla sınırlı olmadığından; sabahleyin hepimiz kadar uzun bir yaşam için dua eden, ancak birkaç kısa saat içinde ölümün soğuk kucağında yatan yoldaşımızdan; kısa bir süre önce bir şimşek çakmasıyla anında öldürülen tugayımızdan bir diğerinden; herkese Tanrı'ya daha yakın yaşamaları ve Tanrı'larıyla her zaman huzur içinde buluşmaya hazır olmaları yönünde bir nasihatle sona erdi. Ah, ne kadar üzücü! Evinden çok uzakta, yabancıların diyarına gömülmek üzere. Babasının, annesinin ve kız kardeşlerinin yürekleri bu üzücü haberi aldıklarında nasıl da kanıyor olmalı.

"Önümüzdeki pazartesi buradan Orta Tennessee'ye gideceğimizi umuyorum, çünkü o zamana kadar nehir
alçalacak. Bu tugayın bu seferden sonra eve gönderileceği konusunda çok konuşuluyor. Binbaşı Rankin değiştirildi ve
bizimle birlikte. Teğmen Collins'in paltosunu onun adına ilgilenmesi için şirketine verdim.

"Annem ve kız kardeşimden haber almak beni çok mutlu etti. Teksas'tan hiç mektup alamıyoruz; ama
son seferin tüm engellileri emekliye ayrılıp gönderildiği için sürekli olarak mektup gönderiyoruz. Zavallı James Amca! Joseph'i
gitti... Bana sık sık yaz.

Sevgiyle,
KARDEŞİN."

Ah, bu cesur adamların tarihi yazılsa, ne kadar da dayanıklılık, cesaret, kahramanlık, fedakarlık kaydı olurdu! Ve deneyimlerinin son bölümlerinin yürek parçalayıcı acısı, takip ettikleri bayrağın sarılmasından önce! Pat Cleburne ve düşmüş cesurları--

"Şöhretin ebedi kamp alanında,
Sessiz çadırları kurulmuş,
Ve zafer, ölülerin bivakının etrafında ciddi bir şekilde işaretlenmiş."

BÖLÜM XXIII.

SAVAŞIN BİR OLAYI.

Sayın tarafından yazarla ilişkilendirilmiştir. Teksaslı Roger Q. Mills.

Gece Erebus kadar karanlıktı. Aydan veya yıldızdan gelen tek bir ışık parıltısı bile yoğun ormana nüfuz etmiyordu ve Tanrı'nınkinden başka hiçbir göz durumun tehlikesini fark edemiyordu. Tepe ve vadi, dağ ve uçurum, dere ve akan dere, zorluklara alışmış ve korku nedir bilmeyen insanların aşmaya çalışacağı engeller oluşturuyordu.

Üst düzey subayın emrine itaat eden, bir zamanlar Joseph E. Johnston'ın yanılmaz bilgeliğiyle yönlendirilen o muhteşem ve korkusuz ordunun kalıntıları, bu zorlu zorlukların üzerinden şikayet etmeden ilerlediler. Rab, onların cüretkarlığına hayret etmiş ve dünyayı azarlayarak sarsmış olmalı ve şimşek çakmasıyla ara sıra maruz kaldıkları tehlikenin anlık görüntülerini açığa vuruyordu; ve yine de
kesintisiz çizgiler halinde, nereye gittiklerini bilmeden yollarını aradılar. Sonunda
şaşkın ve yaklaşan tehlikenin farkına varan komutan general
durma emri verdi. Savaş adımları durdu ve her şey ölüm gibi sessizleşti. Bu
durgunluğun ortasında, bir kadının sesi kadar tatlı bir ses duyuldu,
birçok yorgun insana
şarap presinde yürüyenlere teselli veren o görkemli eski ilahiyi tekrarlıyordu:

"Ey Rab'bin azizleri,
O'nun mükemmel Sözü'ne olan inancınız için ne kadar sağlam bir temel atılmış!
Size,
İsa'ya sığınanlara
dediğinden daha fazlasını ne söyleyebilir ki?
"Her koşulda, hastalıkta, sağlıkta,
Yoksulluk vadisinde veya bollukta,
Yurt içinde ve yurt dışında, karada, denizde,
Günlerin ne gerektiriyorsa, gücün her zaman olacaktır.

"Korkma, ben seninleyim, ah! Korkma,
Ben, ben senin Tanrınım ve sana yardım etmeye devam edeceğim;
Seni güçlendireceğim, sana yardım edeceğim ve ayakta kalmanı sağlayacağım,
Benim doğru, her şeye gücü yeten elimle desteklenerek.

"Derin sulardan geçmen için seni çağırdığımda,
Acı nehirleri taşmayacak;
Çünkü ben seninle olacağım, sıkıntılarını kutsayacağım,
Ve en derin sıkıntını sana kutsallaştıracağım.

"Ateşli denemelerden geçtiğinde,
Lütfum senin için yeterli olacak;
Alev sana zarar vermeyecek; Ben sadece
Çöpünü yakmayı ve altını arıtmayı tasarlıyorum.

"Yaşlılığa kadar, bütün halkım
Egemen, ebedi, değişmez sevgimi kanıtlayacak;
Ve ak saçlılar şakaklarını süslediğinde,
Kuzular gibi hala göğsümde taşınacaklar.

"İsa'nın dinlenmek için yaslandığı ruhu,
Ben düşmanlarına terk etmeyeceğim, terk etmeyeceğim;
O ruhu, tüm cehennem sarsmaya çalışsa bile,
Asla, hayır, asla, asla terk etmeyeceğim."

General Mills, bu güzel ilahinin icrası sırasında,
bir dalın kırılmasının veya bir adımın değişmesinin bile gece yarısı dinginliğinin sessizliğini bozmadığını söyledi. Yağmur damlaları düşmeyi bıraktı; elektrik ağaç tepelerinden zararsızca geçti; ve
gök gürültüsünün mırıltısı yatıştırdı.

Birkaç dakikalık çok etkileyici bir sessizlikten sonra, ilahiyi bu kadar etkili bir şekilde seslendiren aynı ses, hafızasından uygun bir Kutsal Kitap pasajını tekrarladı ve üzerinde ayrıntılı olarak açıklamaya başladı. Başka bir şimşek çakması, o garip cemaati oluşturan adamların başlarını çevirmiş ve dinleme tavırlarını ortaya çıkarmadan önce bir düzine kelime bile söylememişti ve her biri sanki içgüdüsel olarak Beulah Diyarı'na yolculuğunda kendisine yardımcı olacak bir şey duyacağını biliyordu. İnancı güçlü olan adam, Kutsal Söz'ün birçok gerçeğini ve vaadini zihninde taşıyordu ve şimdi, daha önce birçok kez olduğu gibi, bunları hafızanın sihirli anahtarıyla açtı ve araştırılamaz zenginliklerini görmek için açtı. Arkadaşlarına ve silah arkadaşlarına bunları parasız ve bedelsiz kabul etmelerini yalvardı - bunları kabul etsinler diye, kral cübbeleri ve kraliyet taçları giyebilsinler ve İsa'yla birlikte sonsuza dek Babası'nın görkemli malikanelerinde olabilsinler diye. Ve o, ilahi sevginin eski, çok eski hikayesini anlatırken, bu hikaye çağdaş bir ilgi kazandı ve yaşayan, şimdiki bir gerçeklik gibi göründü. Bunu duyan her adam, temanın canlı gücünü ve enerji veren etkisini hissetti. Ve böylece içten, saldırgan çağrılarla, dinleyicilerinin zihinleri üzerinde harika bir iyilik gücü uyguladı; ve o adamlar, şimdi bile hayalet elleriyle zayıf parmaklarını onlara doğrultmuş halde, derin ilgileriyle, Tanrı'nın Babalığı'ndan ve günahkarların ölümünden değil, aksine herkesin O'na gelip sonsuz yaşama kavuşmasından hoşlanan iyiliksever ve sonsuz bir ebeveynin her zaman mevcut sempatisinden bahsederken, söylediği her kelimede kendini hissettiren sıcak ve yayılan amaca tanıklık ettiler. General Mills, konuşmacının ince yankılı sesinin yoğun ormanı deldiğini ve dinleyicilerine iyi seçilmiş sözcüklerin belirgin telaffuzuyla ulaştığını, derin tonlu gök gürültüsünün etkileyici noktaları vurguladığını ve ihtişam ve yücelik açısından asla aşılmamış bir sahneye dönüştüğünü, şimşeklerin canlı çakmalarının ise kardeşim Teğmen Thomas J.'nin ciddi yüzünü ve ciddi tavrını tekrar tekrar ortaya çıkardığını ekledi. Stokes, Cleburne Tümeni'nin Onuncu Teksas Piyade Alayı'ndan.

BÖLÜM XXIV.

Atlanta'nın etrafında minie topları toplamak - Bunları ekmekle değiştirmek.

Davamıza olan bağlılık yeminlerimizi ve gerekirse
yoksunluk ve kötü felaket gibi yenilginin sonuçlarına gönüllü bir şekilde boyun eğme ifadelerimizi sabah duamla birleştirdikten sonra; yine de
aç, çok aç olduğumun farkında olamazdım. Ve bir başkası daha vardı, onun
ayak sesleri her geçen gün daha da zayıflıyordu ve sesi,
duyulduğunda, elde edilemeyen
beslenmeye ve sunması bir
alay gibi görünen teselliye ihtiyaç duyan umutsuzluğun acıklılığıyla doluydu.

Boşuna etrafıma bakındım. Ülkede yiyecek hiçbir şey kalmamıştı. Evet, üstünden uçan bir karga bile açlığını
gidecek bir lokma bulamazdı; Başka bir isimle Sheridan oradaydı ve yıkım
yardımcılarıyla birlikte acımasızca her
yiyecek kalıntısını ve her türlü geçim aracını yok etmişti. Her kiler boştu ve binlerce ve on binlerce doları olanlar en
fakir olanlar kadar fakirdi ve onlar kadar açtı. Mültecilerin geri döndüğü her evdeki sandıklarda büyük miktarda Konfederasyon parası vardı. Evimiz, topraklarımız ve zencilerimiz dışında sahip olduğumuz her şeyi Konfederasyon tahvillerine yatırmıştık ve bunlar artık satın alma amaçları için yetersizdi. Altın ve gümüşümüz yoktu. Daha ayrıcalıklı birkaç kişi bu arzu edilen satın alma araçlarından birazına sahipti ve erzak için çok uzaklara
yollar gönderdi; ancak evde kalıp savaşın yükünü çeken ve mallarını yok edicilerin meşalesinden kurtaranlara hiçbir rahatlama sağlamadılar.

Ne yapacaktım? Oturup kaçınılmaz açlığı mı bekleyecektim? Hayır; ben
bu tür bir
şeyden yapılmamıştım. Atlanta'da savaş mühimmatları için erzak takası amacıyla bir erzak deposu açıldığını duymuştum - savaşta kullanılabilecek her şey. Minie topları özellikle arzu edilirdi. Bu nedenle Telitha'yı önlüğünden tuttum ve onunla küçük bir
sohbet ettim ve bitirdiğimde, taleplerinde oldukça sıkıntılı hale gelen bazı organlara rahatlama getirecek bir şeylerin olduğunu anladı ve gösteriye katılmak için can atıyordu, ne olursa olsun. Anneme de gittim ve ona operasyon planlarımı anlattım ve ruhunu zorlayan durumlarda kendine özgü o zavallı küçük geri adım attı ve titreyen dudaklarıyla neredeyse duyulamayacak
sözcükleri onayladı. Her iki elimde birer sepet ve yaklaşık bir gagalık bir sepet taşıyan Telitha ve iki eski kör bıçakla birlikte, açlıktan ölmemizi önlemek için yiyecekle takas etmek üzere eski ölüm füzelerini almak üzere Atlanta civarındaki savaş alanlarına doğru yola koyuldum.

Soğuk bir gündü. Rüzgar çok sertti ve orman ağaçlarından ve çalılıklardan
arınmış zeminin üzerinde, rüzgar minyatür bir fırtına estiriyordu.
Sargılarımız yetersizdi ve o sert Kasım
esintisinde ne kadar üşüdüğümüzü fark edin! Dikkat edin, 30 Kasım 1864'tü. Ama ne kadar üşürsek o kadar hızlı yürüdük ve inanılmaz kısa bir sürede kurşun aramak için savaş alanına ulaştık.

Atlanta yönündeki yola çok yakın kalmayı kendime görev edindim
ve kısa süre sonra kendimi Konfederasyon dergisinin
durduğu noktada buldum, Konfederasyon emirleriyle patlatılması
yeri sarstı ve otuz beş veya kırk mil uzaktan açıkça duyuldu. Telitha'dan gelen
mutlu bir şaşkınlık ünlemi beni ona götürdü. Bir
bonanza bulmuştu ve sepetini hızla altından daha değerli olan şeylerle dolduruyordu. Bataklık bir yerde, buzla kaplı, sayısız mermi, minie mermisi ve kurşun parçaları kaderin cilvesi olarak açlara yiyecek sağlamak ve fakirlere iş sağlamak için bırakılmış gibiydi, çünkü tüm kış parası olmayanlar daha
kayırılmış ve uzak noktalara gönderecek parası olmayanlar bu kurşun madeninden kesin getiriler buldular. Çok soğuktu! Ayaklarımız neredeyse donmuştu ve ellerimiz kanamaya başlamıştı ve soğuk, sert kurşunla uğraşmak onları o kadar çok kramp ediyordu ki
sepetleri doldurmadan işimizi bırakmak zorunda kalacağımızdan korktum.

Kurşun! Kan! Gözyaşları! Ah ne kadar da kışkırtıcı! Kurşun, kan ve gözyaşları, karışmış ve karışmıştı. Gözyaşlarını silmeye boşuna uğraştım. Kendilerini gösteriyor ve kanla lekelenmiş kurşuna düşüyorlardı. "Merhametli Tanrım, eğer bu senin kutsal iradense, bana şikayet etmeden katlanmam için güç ver," o korkunç günde kurşun, kan ve gözyaşlarının üzerinden lütuf tahtına yükselen yürekten bir yakarıştı. Rahatlamak için gözyaşları yeterli değildi. Yüksek sesle ağlamak istedim; doğa daha azıyla yetinmezdi ve bir bebek gibi uzun ve yüksek sesle ağladım. Telitha keder ruhunu yakaladı ve o da ağladı. Onun tarafındaki bu duygu patlaması, ona ve zavallı sabırlı anneme karşı görevimin farkına varmamı sağladı, çünkü gün ona çok uzun görünmeliydi ve hıçkırıklarımı ve ağıtlarımı bastırmaya çalıştım. Kendi kalbimi parçalayan yaklaşan yasın önsezilerini onun da hissedip hissetmediğini merak ettim. Hissettiğinden şüphem yoktu ve ona sempatiyle ağladım.

Sonunda sepetlerimiz doldu ve 
ıssız şehre doğru yürüyüşe geçtik. Yürünecek labirentler, takip edilecek sokaklar yoktu
ve ara sıra sorulan bir soru, gecikmeden "komiserliği" bulmamızı sağlayacak bilgileri güvence altına aldı. Telitha, bir hanımefendi gibi görünmem konusunda çok hırslıydı ve kurşun yükümü bir saklanma yerinin arkasına bırakmamı istiyordu, biz de onun yükünü teslim edip sonra da onu benimki için geri göndermemizi istiyordu. Ama ben bunun için fazlaca bir Konfederasyon askeriydim ve ağır, değerli yükümle cesurca içeri girdim.

Savaşta aldığı yaralar nedeniyle terhis edildiği belli olan soluk gri bir üniforma giymiş nazik bir beyefendi yaklaştı ve benim için ne yapabileceğini sordu. "Kurşun için erzak verdiğinizi duydum," diye cevapladım, "ve takas için biraz getirdim." Bitmek bilmeyen bir sessizlik oldu ve görmeden sempatik bir incelemeden geçtiğimi ve "malikanede doğmuş" bir hanımefendi olarak tanındığımı hissettim.

"Karşılığında ne istersiniz?" diye sordu. "Şekeriniz, kahveniz ve ununuz varsa, her birinden biraz," dedim çekinerek. "Evde yiyecek hiçbir şey bırakmadım." Kurşun dolu sepetler arkaya alındı ​​ve tartıldı ve zamanı gelince ağzına kadar şeker, kahve, un, un, domuz yağı ve uzun zamandır gördüğüm en güzel etle dolu olarak bana geri döndü.

"Ah, efendim," dedim, "Bu kadarını beklemiyordum."

"Hakkınız olanı henüz almadın," diye cevapladı bu iyi adam ve bana sunuşu halinde daha fazlasını güvence altına alacağına dair bir sertifika verdi.

Hayatımın neşesi gitmişti ve o tür bir heyecan hissetmiyordum; ama o sepetlerden ikisini kaldırdığımda ve Telitha'nın diğerini tuttuğunu gördüğümde ve yüzümü eve doğru çevirdiğimde yaşadığım memnuniyeti asla tarif edemem.

XXV. BÖLÜM.

Decatur kadınlarının ekmek mücadelesi - Zor yerlerde tatlı şarkılar - Hoş ziyaretçiler - Alabama'ya bir yolculuk yapıyorum - Kardeşimin ölüm haberi.

Dağlardan deniz kıyısına kadar çekişme devam ediyordu ve
aç ve aç kurtları kapıdan uzak tutmanın yollarını bulan kadın çok yaratıcıydı. Paramızın değer kaybetmesi ve değerinin sürekli azalması, onu güvenilmez bir satın alma
malzemesi haline getirmişti ve yiyecek karşılığında verecek hiçbir şeyimiz yoktu. Bu nedenle, minie topları ve yıkıcı füzelere dönüştürülebilen her türlü metal karşılığında verilen çok ihtiyaç duyulan, iyi ve lezzetli yiyecekleri gördüğümde, kelimenin tam anlamıyla Aladdin'in lambasına sürtündüğümü hissettim ve önceki bir taslakta bahsedilen kurşun madenlerinden elde edilen faydayı başkalarının da paylaşması konusunda endişeliydim. Bu insani arzunun peşinden giderek, keşfini ve sonuçlarını evden eve duyurdum; çünkü, dikkat edin, Decatur ve çevresindeki yarı aç kadınlara ve çocuklara müjdeyi iletecek bir "Günlük Kurye"miz veya habercimiz yoktu. Ve eğer kelimelerim bir perinin sihirli değneğiyle elmasa dönüştürülebilseydi, o aç insanlardan hiçbiri ekmek karşılığında elmas değişimini kabul etmezdi. Kadınlardan, kızlardan ve küçük oğlanlardan oluşan büyük bir topluluğu yetiştirmek için sadece kısa bir zaman gerekiyordu. Bu topluluk, kendilerine ve ülkelerine hizmet etmeye hazırdı.
Bu, onlara ilahi olarak
sağlanan madenlerden çakılarla kurşun çıkararak. Ve bu, Konfederasyon davasına hizmet etmiyor muydu? Ben de öyle düşünüyordum; ve Atlanta civarındaki "kurşun madenlerine" _yolculuk eden_ o sadık, vatansever kadınlardan oluşan bir grubun generalissimo'su olarak hareket ettiğimde olduğundan daha bağımsız adımlarla yürümemiştim. Telitha da, madencilik girişiminde önemli bir yardımcı ve canlandırılan sahnelerde göze çarpan bir kişi olduğunu açıkça hissediyordu ve güçlü ve imalı jestlerle fikrini vurguluyordu. Bu vesileyle, şakacı bir şekilde,
kendime tedarik ettiğim ve önceki yolculukta taşıdığım küçük tekneyi elimden çekip aldı ve daha büyük bir tekneyle değiştirdi, kendisi içinse en azından yarım ölçek aldı.

Aralık 1864 ayını hatırlayan herkes, o ayın
bulutlar, yağmur ve sulu karla dolu olduğunu ve Amerika'nın Konfederasyon
Eyaletleri'nde yoğun bir şekilde soğuk olduğunu bilir; ve Atlanta'yı çevreleyen enlemde, en yaşlı sakin bile böyle bir hava
şiddetini hiç görmemişti. Ama ne önemi vardı? O küçük kadın grubundaki her biri, kendisinin maruz kaldığından daha büyük yoksunluk ve sıkıntıya katlanan seçkin ordulara parlak bir bağla bağlıydı ve bunu ülkesinin sunağına gönüllü bir adak olarak görüyordu ve neden sonuna kadar sadık kalmasın ve açlık ve yoksunluğun sancılarını da çekmesin?

Minee toplarını toplama işi, savaş alanına ulaştığımız anda başladı ve dolayısıyla, gereksiz yere birkaç kilo taşıdık. "Maden"in kendisi, şüphem yok, birkaç vagonu doldurabilirdi. "En bilge adamlar bile arada sırada biraz eğlenmekten hoşlanır" diye, o saygıdeğer kızların, Hristiyan isimlerini unuttuğum Bayan Morton'ların
ve ne yazık ki! çoktan sessiz çoğunluğa katılanların
tuhaf ve hazır zekâsına karşı sert bir gülümseme buldum. Bunlardan biri
Konfederasyon askeri, diğeri ise Federal karakterini almıştı ve "kahve ve tütün alışverişinde" aralarında geçen konuşma zengin, nadir ve ateşliydi. Alışveriş
gerçekleştikten sonra, savaş işareti verildi. "Dikkat et, Billy Yank!" "Dikkat et, Johnnie Reb!" karşıt güçlerden gelen aynı anda gelen uyarılardı ve
minie topları havada vızıldıyordu, küçük oğlanların çok eğlenmesine sebep oluyordu, böylece babalarıyla birlikte olabildiler,
minie topları tüfek ağızlarından vızıldıyordu.

Sahte savaş sona erdi, kurşun kazma işi yeniden başladı ve inanılmaz kısa bir
sürede kaplarımız taşana kadar doldu. Telitha'yı ilgiyle izledim. Sepetini doldurmaya hevesliydi ve bir kereden fazla, "Ben doluyum!" dedi ve her zaman zevki belirten küçük bir gırtlak kahkahası ekledi. Sepeti yerden kaldırma girişimi ve bunu başaramaması onu inanılmaz bir şekilde şaşırttı ve hayal kırıklığı acıklıydı. Büyük bir isteksizlikle hazinesinin elleçleme kapasitesine
düşüştüğünü gördü. Partinin her üyesi yükünü kaldırmaya çalışırken benzer hayal kırıklıkları yaşadı ve biz de götürdüğümüzden daha fazla çıkarılmış kurşun ve diğer değerli eşyalar bıraktık.

Yürüyüş hattımıza geçtik ve yolda hiçbir engel olmadığından (çünkü hatırlanacağı üzere Sherman oradaydı ve meşale ve patlayıcıyla ayakta duran bacalar ve isyancıların kullanma olasılığını önlemek için emriyle vurulmuş at ve sığır leşleri dışında tüm engelleri kaldırdı) kantine doğru ilerledik.
Bu endüstriden ilk yararlanan kişi olarak ben öne geçtim ve genç kadınlığın canlılığı ve "her kadere hazır bir yürek" adımlarıma esneklik kazandırdı ve kısa sürede kızları bile geride bıraktım. Zamanı gelince 
komiserliğe ulaştık ve kısa bir süre sonra, büyük kalbi bizimle uyum içinde atan biri sayesinde, çok tatmin edici bir alışverişte bulunduk ve
yatırdığımız ağır yük yerine, yorgun bedenlerimizin ve evdeki sevdiklerimizin beslenmesi için yiyecek aldık. Ah,
karşılaştırıldığında ne kadar da hafif görünüyordu! Gerçekten inanıyorum ki, aynı sayıda kilo ağırlığında olsaydı, daha hafif görünürdü ve değişim
dinlendirici olurdu. "Elveda, asil hanımlar ve haklı bir davadaki kız kardeşler," diye vedalaştık, en az onlar kadar asil olan hayırseverimiz.

Yiyecek paketlerimiz ile tekrar yüzümüzü eve çevirdik,
bir cenaze marşı kadar ciddiydik, çünkü, onlara karşı ne kadar mücadele edersek edelim, hepimizin içinde kötü bir önsezi vardı ve bedenlerimizin ve adımlarımızın sallanması
üzgün kalplerimizin nabzıyla uyumluydu. Ayakta duran bacalara ve yıkılmış evlerin diğer kanıtlarına yaklaşırken, Sherman'ın ruhunun, kötü bir ruh kılığında, şeytanlığının yarattığı yıkıma güldüğünü hayal ettim. Bu düşüncelerin ortasında, tatlılığı ve sakinleştirici melodisi bakımından nadiren duyduğum, asla geçemediğim bir şarkı, sahnenin sessizliğini bozdu ve olayın melankolik ilgisine katkıda bulundu. Konfederasyon'daki her çocuğun aşina olduğu, "Bu Zalim Savaş Bittiğinde" adlı iyi bilinen baladdı ve kurşun kazma şirketinin bir parçası olarak bahsedilen yetenekli kız kardeşler tarafından söylendi. Kızlardan birinin saf, tatlı soprano sesi Sherman'ın ruhunu uçurdu ve diğerlerinin flüt benzeri altosu da buna katıldığında, içerideki ve dışarıdaki her kötü ruh kovuldu ve itaat ruhu onun yerini aldı. Ve yine de kelimeler yankılanıp
kendi kalbimde yankı bulduğunda, çok dik yürümem ve
başımı ne sağa ne de sola çevirmemem gerekiyordu, yoksa yanaklarımdan aşağı akan bol gözyaşlarını ele verirdim. Sonunda bastırılmış duygular zincirleri kırdı ve duyulabilir bir hıçkırık kısıtlamayı kaldırdı ve büyük bir üzüntüyle yüklenmiş kadınlar gibi ağladık. Değerli gözyaşları! Doğanın sıkıntılı zamanlardaki nazik rahatlatıcısı.

"Gün soğuk, karanlık ve kasvetliydi,
Ve yağmur yağdı ve rüzgarlar asla yorulmadı,"

ve yine de kendi ilkelerimi korumamın bana katlanmaya istekli kıldığı işi, şikayet etmeden yerine getirmiş olmanın bilinciyle, onun görevleri ve zahmeti için sinirliydim. Atlanta'ya yaptığım bu geziden birkaç gün sonra, Morton kızları koşarak geldiler ve bana "Swanton yerinde" bizi görmek isteyen birkaç hoş arkadaşımız olduğunu söylediler. Annem, asla gelmeyecek olanın gitmesini beklemekten ve kaygıdan çok bitkindi, ama benim gitmemi onayladı. Bu yüzden güneş başlığımı taktım ve gittim; Bayan Trenholm ve tatlı genç kızları Essie ve Lila'dan başka kimle karşılaşabilirdim ki? Onları gördüğüme çok sevindim ve onları benimle eve gelmeye davet ettim. Annem onları içten bir misafirperverlik ruhuyla karşıladı ve evinde kalmaya davet edildiler. Bayan Trenholm, tereddüt etmeden, sunulan nezaketi kabul etti ve sadece sandıklarını, yatak takımlarını ve diğer ev eşyalarını göndermek için yol kenarı
randevusuna geri döndü. Ve gerçekten de o aziz kadının ve o güzel kızların gelişi, özellikle o dönemde, nadir bir
kutsamaydı. Gün geçtikçe "cepheden" -nerede olursa olsun-
haberler boşuna aradı ve gün geçtikçe sağlığı ve gücü hayal kırıklığıyla belirgin şekilde zayıfladı. Bayan Trenholm'un Hood'un ordusunun operasyonları ve sevgili oğlunun kaderiyle ilgili gerginliğinde ona karşı sempati duyması hem dokunaklı hem de teselli ediciydi. Annem ve benim neredeyse umutsuzluğa kapıldığımızı görünce, bizi bu gerçeğin farkına varmaya ve Tanrı'nın iradesine tam bir teslimiyet sağlamaya çalıştı, bu irade bizi sevdiğimiz kişiden mahrum bıraksa bile. Tüm Hristiyan argümanları ve tesellileri anne ve kızı tarafından tekrar tekrar düşünülmüştü, ancak hiçbiri değerli bir aziz kadının iffetli ve sade dilinden geldiklerinde olduğu kadar tatlı ve etkili görünmemişti. Her iklimin ve bölgenin rafine insanlarına özgü bir incelikle, Bayan Trenholm mutfak bölümünün yönetimini üstlendi ve yemek tenceresi birkaç hafta boyunca vincimize asıldı ve her gün iştah açıcı pastırma ve bezelye kokuları yaydı. O bezelyeleri ve pastırmayı, emrimizdeki tek çeşnilerle tatlandırılmış çorbayı -tuz ve kırmızı biber- ve güzel çapa keklerini ne kadar da çok sevdik! Bayan Trenholm'un büyük bir kese bezelyesi, bir kese kuru meyvesi ve Güneybatı Georgia'dan Marietta'daki evine giderken kendisi ve ailesi için sağladığı diğer yiyecek maddeleri vardı. William Tecumseh Sherman'ın emrine uyarak evi terk etti ve Decatur'a varmadan önce, terk edilmek zorunda kalan diğer evlerin neredeyse hepsinin kaderini paylaştığını öğrendi. Cömertçe teklif edilmesine rağmen, Bayan Trenholm'un iyi hazırlanmış ve çoğu zaman cazip _mutfağını_ paylaşmaya karşıydık, ta ki yiyecek oranımız onunkine eşit olana kadar; ve hatta yetersiz erzak görünümünden bile korkarak, "madencileri" toplamaya koyuldum, böylece şirketteki üye sayısı kadar küçük yığınlar halinde bıraktığımız kurşunlar, bu arada başkaları tarafından toplanmışsa, tekrar kurşun kazmaya gitmek için bir gün belirleyebilelim.

Daha önceki durumlarda, şirketimi Sherman'ın işini tamamlaması için bıraktığı ve onun "General Açlık" adını verdiği o kötü niyetli generale karşı zafere taşımıştım ve onlar benim götürdüğüm her yere gitmeye istekliydiler. Şimdi, çok gurur duyduğum iki yeni üyem vardı. Telitha da gözlemlerinden tatlı genç Trenholm kızlarının bizimle geleceğini anlamıştı ve
onların kullanımı için çok küçük sepetler sağlamaya koyuldu, eğlenceli ve uygun hareketlerle, kızların taşıması gereken tüm kurşunu alabilecek kadar büyük olduklarını anlamamızı sağladı. Ancak, bu fikri reddettiler ve daha büyük kaplar taşıdılar. "Kurşun kazıcıları" randevuyla tabakhanede buluşacaklardı, ilk gelenler tüm sayı gelene kadar bekleyecekti. "İnsan
önerir ve Tanrı karar verir." Son eldivenimi giydiğim anda, her zaman tetikte olan Telitha "Morton, Morton" dedi ve ben de kızların geldiğini gördüm. "Gitmemize gerek yok - erzak deposu çadırlarını topladı ve sessizce
çaldı," gönüllü duyurusuydu. Şaşkınlığımı ve hayal kırıklığımı hayal edin - tedarik için son umut da kesildi! Annem üzerimdeki etkiyi gördü ve her zamankinden daha umutlu bir sesle, "Rab benim çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak." dedi. Ve iyi Bayan Trenholm, bezelye çuvalının, ne kadar çok çıkarılırsa çıkarılsın, miktarı asla azalmayan bir yağ küpü gibi olduğunu söyledi. Kendi kaynaklarımızın incelenmesi de oldukça memnuniyet vericiydi; ancak "yağmurlu bir gün için" tedarik etmem gerektiğini biliyordum.

Şimdi beni Ocak 1865'in sonlarına getiren bir aradan geçiyorum. Kız kardeşim Madison'dan eve döndü ve bizimle birkaç hafta geçirdi, ancak Grantville'de, LaGrange ve West Point Demiryolu'nda öğretmenlik yapma teklifini kabul etmişti. Değerli bir teyzem vardı, annemin kız kardeşi, Bayan Annie
Watson, çok sevdiğim ve Atlanta kuşatmasıyla posta iletişiminin kesilmesinden beri tek kelime duymadığım ve annemin ondan sık sık bahsetmesi, bu sevgili teyzenin yaşayıp yaşamadığını ve eğer yaşıyorsa hangi durumda olduğunu görmeye gitmemi sağladı. Dünyevi bir bakış açısından bakıldığında, onun yeryüzünün gözdelerinden biri olduğunu biliyordum, ancak onda veya dünyevi mallarında ne gibi değişiklikler olduğunu bilmiyordum. Söylentiler, Wilson'ın yağmacılarının korkunç eylemleriyle ilgili şaşırtıcı hikayeler aktarıyordu, ve teyzemin çiftliğini ve güzel evini kucaklayan Alabama'nın o zengin pamuk kuşağında faaliyet gösterdiklerini biliyordum. O evin ve değerli eşyalarının, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından korunan organize bir soyguncu çetesinin açgözlülüğünden kaçmış olmasını pek ummuyordum.

Annemin çocuklarına olan şefkatini ve onların refahı için gösterdiği şefkatli ilgiyi düşündüğümde, onun, benim sıradan ölümlülerin yolunu kuşatan tehlikelere tabi olmayan bir tür büyülü varoluşa sahip olduğumu düşündüğünü ve bu nedenle, yakın tehlike koşulları altında, gelecekteki yararlılığım için Her Şeyi Bilen bir İlahi Takdir tarafından korunacağıma dair kesinlik içeren bir güvenle, birçok mil uzunluğunda bir yolculuğa çıkma teklifime hazır bir şekilde onay verdiğini düşünmek zorunda kalıyorum. Düşündüğüm yolculuk için çok az hazırlık yapmıştım. Birçok değişen sahnede işe yaramış ve daha birçokları için de uygun olan güzel, küçük kareli bir elbise ve bir şapka -tamam, bunu tarif etmekten mazur görün- ve yamanın nerede bittiğini ve eldivenin nerede başladığını algılamak zorlaşana kadar ustalıkla yamadığım eldivenler tuvaletimi tamamladı ve görünüşe göre anneme ve nazik arkadaşlarıma neşeli bir şekilde veda ettim ve özel araçla Fairburn'e gittim. Oradan Alabama'daki Cowles İstasyonu'na giden trene bindim. Yolda özellikle ilgi çekici hiçbir şey olmadı. Ülkem bitkin ve birçok kesikten kanıyordu ve gözyaşlarım o kadar özgürce akıyordu ki tren durağına ulaştığımda çok kötü bir baş ağrısı çekiyordum. "Sonlarımızı şekillendiren bir ilahi takdir vardır" ifadesi bir kez daha örneklendi. Teyzemin en azından ismimi bilen komşularından bazıları istasyondaydı ve beni on mil uzaklıktaki evine götürmeyi nazikçe teklif ettiler. Teyzemi zayıf bir sağlık durumunda ve her zamanki esmer hizmetçisi dışında yapayalnız buldum. Tek çocuğu Bayan Mary E. Seaman, bir arkadaşı ve akrabası olan Albay Smith Graham'ın bakımında okula giden küçük kızını görmek için Tuskeegee'ye gitmişti. En yakın incelemem teyzemin yaşam tarzında herhangi bir değişiklik tespit edemedi. Aynı hizmetçi grubu, hanımın yeğenini görmek ve onunla el sıkışmak için eve geldi ve "Georgia'daki beyazlar" hakkında birçok soru sorduktan sonra, savaş öncesi günlerde bana karşı tavırlarında sergiledikleri aynı nezaketle yanımdan ayrıldılar. Teyzem beni gördüğünde duyduğu sevinci birçok şekilde gösterdi ve Yankees'le yaşadığım maceraları anlatırken, dönüşümlü olarak ağladı ve gülümsedi. "Ve kız kardeşim, ona nasıl davrandılar?" Kaçamak cevabım, "Daha kötü olabilirdi," ayrıntıları öğrenme isteğini artırdı ve bunları ona anlattım. Gösterdikleri tüm hoşgörü için minnettardı ve kabalık yüzünden gözyaşlarına boğuldu. Gün sona ererken ve öğleden sonranın ortası yaklaşırken, teyzem "Mary'le buluşmak için" yürümeyi önerdi. Onun kırılgan vücudunu destekledim ve yolun en güzel yerinde adımlarını yönlendirdim. Georgia'daki sevgili kız kardeşine ne kadar da benziyordu! Bu küçük eğlenceye alışkındı, çünkü her zaman Mary'yle buluşmaya giderdi, kızının geliş saatini doğru hesaplamıştı ve uzaktaki bir yokuştan aşağı inen arabayı gördüğümüzde çok uzağa gitmemiştik. Arabacı Nelson da "Hanım ve Bayan Mary"yi tanımıştı ve keşfini kuzenime duyurmuştu. Atların yürüyüşündeki artan hız bizi kısa sürede bir araya getirdi ve kapıyı açıp yere bastı. Sevgili
annesini öptükten sonra beni kollarının arasına aldı ve beni defalarca öptü ve sonra arabaya binmeme yardım etti ve annesiyle birlikte beni takip etti. Arabacıyı, geçmişteki hizmetim ve genel olarak "hanımıma ve beyaz halkıma" olan sadakatim nedeniyle içten bir şekilde selamladım.

Konuşmadaki hızımla kuzenimin sorularına yetişemiyordum. Mutlu kadın! Daha önce hiç "Mavi ceketli" veya o zamanların tabiriyle "Yankees" görmemişti ve özellikle "Bizim adamlarımıza benziyorlar mı?" sorusuna verdiğim cevapta, onları tarif etmemi beğendi. Aradaki farkı tanımlamaya çalıştım. Wilson ve akıncılarının gelişi için yaptığı hazırlıkları tarif etmesini dinlemek benim için eğlenceliydi.

Eve vardıktan sonra annesini ve beni sadece birkaç dakika yalnız bıraktı. Yokluğunu zar zor fark ettim, ancak geri döndüğünde
giysilerimizdeki farklılık o kadar belirgin değildi. Şık seyahat takımı
en sade ev kıyafetiyle değiştirilmişti ve tüm mücevherler
kaybolmuştu. Bu sevgili akrabalarla geçirilen kısa süre
birbirimizi eğlendirmek ve eğlendirmek için karşılıklı çabalarla geçti. Teyzemin
sohbeti, minör akorların bol olduğu tatlı bir müzik gibiydi. Kız kardeşine olan sevgisi ve kötülük korkusu, giriştiği her sohbete acıklı bir hava veriyordu ve kardeşimin güvenliğine dair tüm umudunu
kaybettiği bana açıktı ve benzer koşullar altında istifa etmesi benim için büyük bir destekti.

Bu lüks evden ve zarif düzenlemelerinden ne kadar keyif alsam da, beni tekrar savaşın zorluklarını ve tehlikelerini üstlenmeye ve Sherman'ın acımasız işini tamamlamak için bıraktığı amansız düşmanla, yukarıda adı geçen General Açlık'la hayat mücadelesi vermeye istekli kılan kontrol edici bir sebep -daha yakın bir bağ- vardı.
Birçok veda sözcüğü söylendikten sonra, teyzemi, kızıyla birlikte, beni tren istasyonunda görmek için benimle birlikte istasyona bıraktı. Fairburn'e giden trene, sonra da trenin son durağına. Tren istasyondan ayrıldığında öğleden sonra olmuştu ve o yavaş tren yolculuğu günlerinde, West Point'e ulaşmak için öğleden sonranın tamamı gerekiyordu. Oraya varmadan önce ertesi sabaha kadar orada kalmam gerektiğini öğrendim ve bu nedenle, vagonlardan iner inmez geceyi geçirebileceğim bir yer aramaya başladım. Yalnız ve tek başıma, alacakaranlıkta yolumu açarken, Decatur'daki depo görevlisi Bay John Pate'in bana doğru geldiğini gördüm.

"Ah, Bay Pate, son bir haftada annemden bir şey duydunuz mu?"

"Evet; onunla çok zor zamanlar geçirdim, ama bu sabah biraz daha iyiydi."

Başka bir soru sormama gerek kalmadı. Her şeyi biliyordum ve kederden
aptallaşmıştım. Sevgili kardeşimi bir daha asla göremeyeceğim düşüncesi beni felç etti. Onu ruhumun aynasında, varoluşunun tüm dönemlerinde gördüm. Bana ilk kez, gök mavisi gözleriyle bakan güzel küçük bebek, ve ikinci bakışı, sanki ilkinden memnun değilmiş gibi, ardından bir gülümseme önerisi. Ah, o gülümseme! Beni ardışık yıllarda ve değişen sahnelerde hiç yarı yolda bırakmamıştı. Çocukluğum ve gençliğim - dürüst, doğru sözlü ve cömert bir şekilde - ve asil, neşeli çocukluğum - hepsi hafızamda gelişmişti ve onu putperestliğe varan bir yoğunlukla seviyordum. Bu sahneler ve daha pek çoğu zihnimden kaleidoskopik bir hızla geçti ve beni o kadar başım döndürdü ki "otele" nasıl ulaştığımı bilmiyordum. Kalbim ağladı ve teselli edilmeyi reddetti. Dinin ve vatanseverliğin tesellisinden geri çekildi ve daha da çok ağladı. Doğanın büyük bir bağı kopmuştu ve incinmiş, ezilmiş ve kanayan kalbim, büyük üzüntümüzde zavallı yaslı anne ve kız kardeşe teselli verme umudu olmasa sönecek olan canlılıkla hâlâ atıyordu. İyi hanımlar zonklayan şakaklarımı yıkadılar, yanaklarımı öptüler ve teselli edici sözler söylediler, çünkü hepsi Marah'ın acı sularını içiyorlardı,
ve kalbe nasıl ulaşacaklarını ve Gilead'ın merheminden nasıl bahsedeceklerini biliyorlardı.

"Savaş alanında öldürüldüm, siperlerden otuz adım ötede, Franklin, Tennessee, 30 Kasım 1864," Bay Pate'in bana bıraktığı kardeşimin ölümüyle ilgili kesin bilgiydi.

Gecenin karanlığı bitmek bilmezken, sonunda yerini gün ışığına bıraktı ve ben şafak vakti trene binmeye hazırdım. Ama,
ah, beni ezen bu kederin ağırlığı! Laocoon'a saldıran ve onu korkunç güçleriyle ezip öldüren yılanlar uzanıp beni karmaşık kıvrımlarında kucaklasalardı,
daha büyük bir acı içinde kıvranamazdım. Kardeşimin ölmesinin Tanrı'nın isteği olduğuna inanmıyordum ve o Kutsal Varlığa, "Senin isteğin olsun" diyemiyordum. Bir şekilde onun ölümünde bir suç ortaklığı hissettim - bir tür kişisel sorumluluk. Kardeşim, evlat edindiği Teksas'taki evinden bana, ayrılık için oy kullandığını ve bu adımın içerdiği tehlikeyle yüzleşmenin ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından garanti edilen özyönetim ilkeleri için savaşmanın görevi olduğuna inandığını yazdığında, onu cesaretini kıracak hiçbir şey söylemedim, bunun yerine, eğer uygunsam yarışmaya katılmam gerektiğini belirttim. Bunlar ve bunlar gibi, savaş iblisinin evimize girmesi ve dul bir annenin umudunu ve dayanağını götürmesi konusunda beni kişisel sorumlulukla suçlayan yürek parçalayıcı düşüncelerdi. Zavallı, perişan annemi neredeyse bitkin buldum. Oğlunun trajik ölümünün haberi, onun gergin mizacını bilen herkesin endişelendiği işi yaptı. Dışarıdan sakin ve teslim olmuş, ancak darbeden neredeyse felç olmuş halde, aziz komşumuz Bayan Ammi Williams ve ailesi tarafından şefkatle bakılıyordu. Ailesi, kızları tarafından her zaman minnettarlıkla anılacak.

BÖLÜM XXVI.

ANNEMİN ÖLÜMÜ.

Rahip Dr. John S. Wilson cenaze törenini yönetiyor

Özgür insanların miras kalan haklarını savunmak için boşuna çabalayan ve her şeyini kaybeden hayal kırıklığına uğramış insanlara sempati duyarak, yenilginin yol açtığı depresyondan henüz toparlanamamış
ve 1866 baharı cazibesini
elinden almış ve menekşeler, menekşeler ve çuha çiçekleri, sümbüller, çan çiçekleri ve nergisler, mine çiçekleri, flokslar ve sardunyalar ve asma ve funda çiçekleriyle sonsuz çeşitlilikte süslenmiş yeşil bir pelerin giymek yerine, Nisan ayının ilk günü yaralı, kanayan göğsünü üzüntü ve umutsuzluk kıyafetlerine sarılmış halde buldu. Birkaç cesur yaşlı elma ağacı, sanki daha çekingen olanları cesaretlendirmek istercesine, tomurcuklanmış, çiçek açmış ve eskiden olduğu gibi
tatlı bir koku yaymıştı ve birkaç cesur çimen dalı baharı ve güneşli gökyüzünü ima ediyordu. Yalnızlık, baskıcı ve melankoli ve huzursuz bir ruh, beni hiç gelmeyen bir şeyi aramak için depoya gitmeye yöneltti ve kız kardeşim komşumuz Bayan Williams'ın yanına gitti.

Annemiz baharı severdi. Her zaman yılın en sevdiği
mevsimi olmuştu. Elli dokuz ilkbahar güneşi hassas, şefkatli kalbine ilham ve umut getirmiş ve inişli çıkışlı bir hayata ivme kazandırmıştı; ancak
şimdi hiçbir umut yıldızı onun için parlamıyordu.
Daha önceki bir taslakta bahsettiğim gibi, tek oğlu Franklin'in kanlı savaş meydanında ölümcül şekilde yaralanmıştı ve o şoktan asla kurtulamamıştı.

Birkaç aylık sabırlı dayanıklılıktan sonra bir felç krizi geçirmişti ve günlerce yaşam ve ölüm zafer için mücadele etti. Ancak aralarında Dr. Joseph P. Logan'ın da bulunduğu iyi hekimlerin becerisi ve
sadık, etkili hemşirelik, ona aylarca süren rahat bir sağlık durumu kazandırmaya yardımcı oldu. Ancak emir çıkmıştı ve
şimdi, o zamanlar bile baharın Tanrısına şükranla karışık, acıklı bir toprak incelemesinden sonra, kaçınılmaz olana yenik düştü. Depodan dönerken, uzakta Telitha'nın yaklaşan figürünü gördüm. Bana doğru geldiğinde tam bir umutsuzluk resmiydi.
Bir eli başının üstünde, yere düştü ve bir anlığına ölü gibi yattı. En kötü endişelerim fazlasıyla gerçekleşti. Annemi
konuşamaz halde buldum ve sesini bir daha asla duymadım - dudaklarından çıkan
zorluklu, ağır nefesler dışında hiçbir ses duymadım. Her şey o kadar
ani, garip ve üzücüydü ki, tarif edemem. Komşular ve arkadaşlar
bir sürü geldi ve büyük üzüntümüzü hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar.
"Johnnie" Hardeman her şey bitene kadar kaldı ve anne asla
sevgi dolu oğlundan daha nazik bir ilgi veya daha sürekli bir ilgi görmedi. Paul Winn de
kaldı ve derin bir sempati gösterdi ve diğer komşular da öyle. Ah, o
üzüntü, o dokunaklı üzüntü, bir anneyi ölümün kucağında görmek ve
canavar üzerinde hiçbir güce sahip olmamak! Yaklaşık otuz saat bilinçsizlik,
ve mücadele etmeden, "hayatın huzursuz rüyası sona erdi," 1 Nisan 1866'da, akşam 9 civarı. Ardından gelen sessiz sessizlik kutsaldı ve en derinden etkilenenlerin hıçkırıklarıyla
zırılamadı.

Sevgi dolu eller bir kefen yaptı ve Atlanta'dan güzel bir tabut
getirildi. Her şey bittiğinde ve annemiz mezar için hazırlandığında,
Cennetin gelini gibi görünüyordu. Uzun ve içten bir şekilde yüzüne ve
vücuduna baktım, sonra gidip geri döndüm ve hayranlıkla tekrar baktım. Çünkü
her çizgi hayranlık uyandıran bir kalıba dönüşmüştü.

Orada yattığı iki gün boyunca, sık sık yanında oyalandım; ve
Birlikte geçirdiğimiz, çoğu zaman tehlikeli ve hüzünlü, çoğu zaman neşeli ve neşeli birçok sahneyi hatırladım. Annem ikinci evliliğini yaptığında, beşinci yılımda henüz yeni doğmuş olan minik bir kız çocuğu olmama rağmen, onu bir gelin olarak hatırladım. O zamanlar, şimdi kulağa ne kadar paradoksal gelse de, güzellik ve vahşetin ortasında yer alan Cassville'e yaptığımız fayton ve vagon yolculuğumuzu hatırladım. Uygarlaşmamış bir Kızılderili ırkının, haklı olarak öfkeli ve küskün savaş çığlığı, beyaz insanların küçük yerleşimini kuşatan geçilmez ormanda yankılanıyordu. Bu yerleşim yerleri, aralarında yuva kuracak cesarete ve cesarete sahipti. Onun nasıl kısa sürede gözde biri haline geldiğini ve o seyrek yerleşim yerindeki herkes tarafından sevildiğini ve hatta onlara karşı gösterdiği nezaketle Kızılderililerin bile kalbini kazandığını hatırladım. Onlara elbise ve gömlek yapmayı öğretti,
ve çocukları için kıyafetler, çünkü Çerokiler hırslı bir halktı ve beyaz ırkla asimile olmayı arzuluyorlardı; ve onları memnun etmek için, tıpkı onlar gibi mokasenleri ve diğer süs ve
yararlı eşyaları boncuklamayı öğrendi. Ayrıca alfabelerini de öğrendi ve
onlara kendi dillerinde eğitim verebildi.

Onun her zaman yoksullar için çalıştığını hatırladım; toplumlarda değil (bir şekilde yapılan iyiliğin, diğerlerine yapılan kötülükle genellikle dengelendiği yerlerde), daha çok evinin sessizliğinde ve Tanrı'nın yoksullarının mütevazı meskenlerinde.
Melankolik bir heyecanla, askerlerimiz için nasıl çalıştığını ve istilacı bir yabancı ordudan iyi işleri esirgemediğini hatırladım. Saygıyla,
her zaman iyi olan her şeyle uyum içinde atan kalbinin üzerinde huzurla yatan küçük, simetrik elini tuttum. Hava şartlarından etkilenmişti ve avucumun pürüzlü yerlerini, içinde bulunduğu güzel beyaz ipek eldivenin içinden hissedebiliyordum. Soğuk ve ölümle boğuşurken, benimkine hiçbir tepki baskısı yapmadı. Bana verdiği geçmiş hizmetini düşündüm, ki bu hizmette asla yorulmadı. Benimkileri ilkel "düz çizgiler" ve "tencere kancaları"ndan, yetenekli el sanatının tüm inceliklerine, bir örnekleyicideki pitoresk harflerden gelişmiş nakışın tüm dikişlerine kadar eğitmişti. Şimdi elimde tuttuğum küçük hareketsiz el, Garrard'ın süvari atlarının ekmek yapmak için kullandığı, onun ve benim açlığımı dindirmek için kullanılan çekmecelerdeki çatlaklardan ve yarıklardan mısır toplamıştı. Soluk yüze ve incecik yontulmuş hatlara baktım. Burnu hiç bu kadar mükemmel, kaşları hiç bu kadar güzel, bembeyaz saçları hiç bu kadar güzel görünmemişti. En zarif mull şapkaları, hat, dinginlik ve entelektüel ifadenin mükemmel birleşiminin etkisini artırıyordu. Onu hiç bu kadar güzel görmediğimi düşündüm ve onu diriliş sabahına kadar rahatsız edilmeden dinlenebileceği bir mezara yatırmamızın uygun olduğunu hissettim. Büyük ve iyi bir Tanrı'nın kararının ona seçilmişleri arasında bir yer vereceğinden şüphe duymadan. Yaralı kalplerimizi yatıştıran, geceleyin cansız bedeninin yanında
seyredenlerin tatlı şarkılarıydı. Onları hala minnettarlıkla anıyoruz:
Laura ve Mary Williams, Emma ve John Kirkpatrick, Josiah Willard ve
John McKoy. Söyledikleri ilahilerden biri "Jerusalem, My Happy Home" idi.

Cenaze töreni saati geldi. Arkadaşlar, komşular ve
hemşeriler saatlerdir toplanıyordu ve artık ev
doluydu ve bahçe kalabalıktı. Bu kalabalık nereden
gelmişti - yaşlı adamlar, savaştan zarar görmüş gaziler ve Güney'in gençliğini, erkek çocuklarını, kadınları ve kızları
yok eden kanlı çatışmadan sağ kurtulmuş birkaç genç adam! Hepsi aynı şekilde ölen arkadaşa saygılarını sunmak ve yaslı ve yalnız kız kardeşlere sempati göstermek için geldiler. O aziz adam ve dostumuz, Rahip John S. Wilson, tabutun yanında durdu ve biz de yanına oturduk ve bizi en çok sevenler bize çok yaklaştılar. Ah, onları iyi hatırlıyorum! Artık her birini ismiyle ve geldikleri sırayla çağırabiliyordum. Etkileyici bir sessizlik oldu, Tanrı adamının umutlu bir tonlamayla ve canlı bir şekilde "O ölmedi, uyuyor" demesiyle bozuldu ve Tanrı halkının dirilişinin ardından ilgi ve acı açısından asla geçilemeyen bir vaaz geldi. Herkes onun temasının gücünü ve sözlerinin belagatini hissetti. Ayrıca, kendisini doğruların cemaatinde en önemsiz sayan ve başkalarına göze batmadan iyilikler dağıtan ve ilahi emri pratik olarak örnekleyen arkadaşının mütevazı tevazuundan da bahsetti: "Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi davranın." Bu
güzel cenaze töreninin ardından ilahi geldi--

"Çağların kayası, benim için yarıldı,"

bu ilahi, yalnızca Hıristiyanların hissedebileceği bir yağla söylendi.

Son dünyevi bakış, ciddi ve içten, uzun süredir acı çeken, sabırlı, sevgi dolu annemize çekildi ve evdeki herkes
bizim örneğimizi takip etti ve ölümde soğuk olan güzel yüze saygıyla baktı.
Sonra tabut taşıyıcıları, "Johnnie" Kirkpatrick, "Johnnie"
Hardeman, Virgil Wilson ve Bay G. W. Houston, onu mezara taşıdılar.

Başı açık ve gri bukleleri ilkbahar esintisinde dalgalanan Dr.
Wilson, Presbiteryen Kilisesi'nin güzel cenaze törenini tekrarladı. Kız kardeşimin kollarında sarılmış bir şekilde dururken ve sevdiğimiz kişinin kalıntılarının üzerine ilk kürek dolusu
toprağın düştüğünü duyduğumda yaşadığım mutlak çaresizliği asla tarif edemem.

Ama her şeyden önce şu muhteşem sözleri duymuştuk: "Bu ölümlü ölümsüzlüğü giyecek" ve "Ah, ölüm, senin iğnen nerede? Ah, mezar, senin zaferin nerede?"

XXVII. BÖLÜM.

BİR ANIM.

"Kız kardeşim, okuduklarıma hiç dikkat etmiyorsun ve bu keyifli kitaptaki en güzel düşünceleri kaybediyorsun."

"Evet, ve bunu yaptığım için üzgünüm; ama sanırım Rachel'ın çocuklarından birini görüyorum - Madaline veya Frances. "

Kız kardeşim kitabını kapattı ve gösterilen yöne bakarak, dul kıyafetleri giymiş, yanında küçük bir çocuk ve kollarında bir çocukla caddeden yukarı çıkan zenci kadının Rachel'ın çocuklarından biri olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi; ve gittiğinde henüz ergenlik çağında olmasa da artık bir anneydi ve yüzündeki her çizgide endişe izleri görülüyordu. Ancak onu Rachel'ın en küçük kızı Frances olarak tanıdım ve onunla buluşmaya gittim.

"Sen misin, Frances?" diye sordum.

"Evet, Bayan Mary, bu benim; Aynı zenci Frances ve bunlar benim
çocuklarım."

"Seni ve çocuklarını gördüğüme sevindim;" ve elimi
gerçek bir samimiyetle uzattım, bir zamanlar annemin ailesinde köle olan
ona,
ve ona eski evine hoş geldin dedim. Frances, sadece el sıkışmakla ve oğlunu yere yatırmakla yetinmek için fazla gösterişliydi,
kollarını bana doladı ve beni kelimenin tam anlamıyla öpücüklere boğdu.
Ellerim, boynum ve yüzüm onlarla kaplıydı ve beni kucaklayıp
kollarında eve taşıdı, çocukları da hayretler içinde
ardından geldi. Şimdi dikkatini onlara verdi ve
kasten kıyafetlerindeki kırışıklıkları silkeledikten sonra,
kasten onları bana tanıttı. İkisinden büyüğünü
"Kral adıyla", küçüğünü ise "Lewis adıyla" diye tanıttı.

"Bakın, Bayan Mary, çocuklarıma Kral ve Lewis adını verdim çünkü beyazlar
kardeşlerime King ve Lewis adını verdiler."

Oğullarını _yaşlı_ beyazlara_ tanıtma törenini memnuniyetle yerine getirdikten sonra, tekrar dikkatini bana çevirdi ve
tekrar beni okşamalarla boğdu.

Eve girerken, Frances ve çocuklarından da içeri girmelerini istedim.

"Bayan Mary, Bayan Polly nerede?"

"Frances, annemin öldüğünü duymadın mı?"

"Bana bir şeyler duymuş gibi geliyor ama nedense inanmadım. Ve zavallı Bayan Polly'm öldü! Aslında ölmedi ama
cennete gitti."

Ve Frances kederini belli ederek oldukça histerik bir hal aldı.

"Ve Marse Thomie, peki ya o, Bayan Mary?"

"30 Kasım 1864'te Tennessee, Franklin'de düşman tarafından öldürüldü."

"Bayan Mary, o eski Yankees onu öldürdü mü?"

"Evet, savaşta öldürüldü."

Ve yine, samimi ya da yapmacık olsun, Frances kederini
göstererek histerikleşti.

"Bayan Mary, Bayan Missouri nerede? O da öldü mü?"

"Hayır; siz caddeden yukarı çıkarken benimle birlikte portikoda oturan oydu. Sizden herhangi biriyle karşılaşmadan önce her zaman gidip kendini toparlaması gerekirdi - annem de öyleydi - sanırım ona daha mutlu günleri hatırlatıyorsunuz ve bu tezat o kadar üzücü ki kedere yenik düşüyor ve
gözyaşlarıyla rahatlamak zorunda kalıyor."

"Evet, ben de ağlamak zorundayım ve bu bana çok büyük bir iyilik yapıyor. Biliyorum
çok çocukça ama elimde değil. Tüm beyazlarımın öldüğünü düşünmek şaka gibi ama Bayan Mary ve Bayan Missouri!"

"Kardeşimiz Teksas'ta çok değerli bir çocuk bıraktı ve ben de önümüzdeki kış onun peşinden gideceğim. O ve annesi bizimle yaşayacak ve o zaman
bu kadar yalnız olmayacağız."

"Öyle, Bayan Mary."

Frances ve çocukları bol bir akşam yemeği yedikten sonra,
yenilenmiş bir canlılıkla, düzensiz sohbetine devam etti. Sohbet,
çoğunlukla, beyaz ailesini terk edip bir eş, bir anne ve bir dul olduğundan beri kendisiyle ilgili çok sayıda mucizevi bilgiyle serpiştirilmiş, sayısız sorudan oluşuyordu.

"Bayan Mary, çocuklarım bu gece nerede uyuyacak?"

"Yardımınızla onlar için ve ayrıca sizin için rahat bir yer sağlayacağım."

Ve bir fener alıp mutfağa doğru yol aldım, içeri girdim ve
hafif bir karyolayı işaret ettim ve ona bir seferde bir kısmını odama taşımasını ve
karyolayı oraya koyacağımızı söyledim.

"Aynı eski oda, tıpkı annemle birlikte uyuduğumuz zamanki gibi.

"Uzun zamandır tohumlamamışsam, her şey çok doğal görünüyor.

"Ve Bayan Mary, benim ve çocuklarımın odasında uyumamıza izin verecek. Peki!"

Yatak yeri yerleştirildikten sonra, bir şilte ve yatak örtüleri
sağlandı. Ve kısa süre sonra küçük zenci çocuklar
annelerinin eski genç metreslerinin koruyucu çatısı altında derin derin uyuyorlardı.

"Çaydanlığınız nerede, Bayan Mary?" Nerede bulunacağı söylendikten sonra,
Frances onu kuyuya götürdü ve suyla doldurdu ve ateşe biraz daha yakıt
ekleyerek kısa sürede kaynattı.

"Küvetiniz nerede, Bayan Mary?"

O da kısa süre sonra üretildi ve uygun sıcaklığa düşürülmüş sıcak suyla
sağlandı. Geçmişin anıları, suyun hangi amaçla kullanılacağı konusunda zihnimde hiçbir şüphe bırakmadı ve eski hizmetçimizi memnun edecek her türlü fanteziyi tatmin etmeye karar verdim ve bu nedenle, jartiyerler çözüldüğünde, ayakkabılar ve çoraplar çıkarıldığında ve ayaklar nazikçe küvete kaldırıldığında hiç direnmedim. Onları orada ne kadar süre tutacağını biliyordu ve onları en fazla tatmin ve zevki verecek şekilde nasıl manipüle edeceklerini; ve onları nasıl kurutacaklarını - çok önemli bir
işlem. Ve sonra ayakkabılar ve çoraplar tekrar giyildi ve bana
sevgi dolu bir şekilde başımı okşayarak hareket etmemi söyleyene kadar hareketsiz oturmamı söyledi.

"Şimdi, tarak ve fırçan nerede?"

Alışkanlık gücü onu bu soruyu sormaya itmiş olmalı ki,
cevap beklemeden, büroya gidip sorduğu eşyaları
aldı ve birkaç dakika içinde uzun, gür
siyah saçlarımı çözüp omuzlarıma kadar akıttı. Çok sevindi;
saçlarımı tarayıp ördü, tekrar tekrar ördü ve
sonunda, sanki bunu yapmakta isteksizmiş gibi, gece için hazırladı.

"Şimdi, elbisen nerede?"

"Gardıropta asılı bulacaksınız."

Beni soyduktan sonra, Frances bana elbiseyi giydirmekte ısrar etti ve
sonra beni taşıyıp yatağa yatırmak istedi; ancak bu hizmeti
teşekkür ederek reddettim. Tüm bu nazik manipülasyonlar üzerimde
uyku verici bir etki yarattı ve uyumak istiyordum, ancak benim için böyle bir zevk saklı değildi.
Frances'in bir derdi vardı ve ben de
onun hoşnutsuzluğunu
üzerine çekmek için
değirmen gerekiyordu. Teklifini not edin:

"Bayan Mary, size çocuklarımı vermeye geldim."

"Neyin?"

"Çocuklarım, bu zeki küçük oğlanlar. Sabah seninle mahkemeye
giderim ve sen kağıtları hazırlatıp imzalarım ve
bu küçük zenciler kendi işlerini yapabilecek yaşa gelene kadar sana ait olacaklar; ve senden tek isteyeceğim şey,
Bayan Polly'nin beni yetiştirdiği gibi onları yetiştirmen."

"Çocuklarını vermeye istekli olman, Frances, beni fazlasıyla şaşırtıyor. Eğer bir evin yoksa ve buraya gelip yaşamak istiyorsan, senin ve çocukların için elimden geleni yaparım. Mutfak işgal edilmiyor, sadece bir kereste veya bagaj odası olarak kullanılıyor ve kira ödemeden bunu yapabilirsin; ve ineğe bakabilir ve onun sütünden ve tereyağından, sadece iki kişinin sofrada kullanabileceği kadarını kazanabilirsin; ve kira ödemeden bir bahçen olabilir ve daha birçok iyilik yapabilirsin - aslında, sana mümkün olan her şekilde iyilik yapacağım."

"Eh, sana durumu anlatayım, Bayan Mary. Görüyorsun ya, annem bir
çamaşırhane açmak istiyor ve benden ona yardım etmemi istiyor. Birkaç kadını ona yardım etmeleri için
tutturdu ve benim de onun sınıflandırıcısıyla birlikte içeri girmemi istiyor, anlıyor musun.
Ve çocuklarım için iyi bir yuva istiyorum, çünkü biliyorsun ki eğer onlara bakmak zorunda olsaydım
çamaşırhanede pek bir şey yapamazdım."

"Ve sen onlara bakmamı mı istiyorsun?"

"Evet, tıpkı senin özgürlüğünden önce kendi küçük zenci çocuklarına baktığın gibi ve ben kağıtları imzaladıktan sonra onlar sana ait olacak, _bilmiyor musun_."

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Frances, ancak teklifini kabul edemem. Eğer kölelik geri getirilse ve Amerika kıtasındaki her zenci bana teklif edilse, teklifi reddeder ve kendilerine yapılanlara çok az minnettarlık gösteren bir halkın mülkiyetinin endişelerini ve şaşkınlıklarını üstlenmektense yoksulluğu tercih ederim. "
Son cümleyi fark etmemiş gibi görünen Frances haykırdı:

"Eh, bu çok tuhaf. Beyazlar küçük zencileri severdi ve
şimdi onları lütufkar bir hediye olarak kabul etmeyecekler."

Gecenin karanlığında teklifini yapmış ve hayal kırıklığını yaşamıştı, ardından çocuklarının yanına uzandı ve kısa süre sonra horlamasıyla hesaplandığında saatte 2:40 oranında uyuyordu.
Zamanı gelince, neşeli, güneşli bir sabah geldi ve onunla birlikte
gün için pek çok iyi huylu etki ve iyi kararlar.

Frances her şeyin nerede olduğunu sordu ve öğrendikten sonra işe gitti
ve kısa süre sonra hem bizim hem de kendisi ve çocukları için güzel, iştah açıcı bir kahvaltı yaptı. O önemli yemeğin tadını çıkardıktan sonra,
Georgia Demiryolu'ndaki trenleri sordu ve Atlanta'ya ne zaman gidebileceğini sordu. Ona saat dokuzda gidebileceğini söyledim ama
onun saat on ikiye kadar kalmasını tercih ettim, m.

"Bayan Mary, o sandıkta ne vardı dün gece mutfakta ne gördün?"

"Pek bilmiyorum; sanırım orada saklanması için ufak tefek şeyler var."

"Sandığı ve içindeki ufak tefek şeyleri alabilir miyim? Çok fazla olamazlar, yoksa
oradan vazgeçmezlerdi."

"Gidip bakacağız." Tekrar mutfak anahtarını ve bagaj anahtarını aldım ve her iki hazneyi de açtıktan sonra Frances'e
bagajların içindekileri yere dökmesini söyledim. Onları gördüğünde hayal kırıklığına uğradığını fark ettim ve onu çağırana kadar orada kalmasını söyledim. Eve girdim ve bir çift çarşaf, bir çift battaniye, bir yorgan,
birkaç elbise ve iç çamaşırı ve çocukları için
yararlı hale getirebileceği birçok şey aldım ve onları bir araya getirdim ve sonra onu aradım ve
bunları alıp bagaja koymasını söyledim.

"Bakın, Bayan Mary, bana bunların hepsini vermeyeceksiniz, değil mi?"

"Evet, onları bagaja koyun ve kilitleyin."

Kısa süre sonra büyük bir elma çuvalı, aynı zamanda bir hediye de toplandı ve bir oğlan onu ve bagajı
depoya taşımak üzere bir el arabası. Tam saat on bir buçukta sandık ve elmalar, Frances ve küçük oğulları, gelecekteki evleri olan Atlanta'ya doğru yola koyuldular ve hatta o kadının ve okuma yazma bilmeyen annesinin sonraki başarılarının bir özeti bile Munchausen'i çağrıştırırdı.

XXVIII. BÖLÜM.

DECATUR KADINLARI ŞABAT OKULUNU NASIL DEVAM ETTİRDİ.

Eski Kiliseler ve Birlik Pazar Okulu'nun Kısa Bir Taslağı - Kilise Ayinlerinin Yeniden Başlaması.

Savaştan önce Decatur'da sadece iki kilise vardı, Metodist ve Presbiteryen; ancak Baptist ve Episkopal ayinleri ara sıra yapılıyordu. İlk olarak bahsedilen kiliseler yaklaşık
1825'te düzenlenmişti. Presbiteryenler önce bir kütük kilisede, sonra da
bir çerçeve binada ibadet ettiler, ancak 1846'da büyük bir tuğla kilise inşa ettiler. Bu binada ayrıca 1831'de kurulan Decatur Union Sabbath Okulu da öğretiliyordu ve 1864 yazından önceki yirmi beş yıl boyunca bu okul o dindar adam Bay Levi Willard tarafından yönetiliyordu.

Federaller artık içeri girmişti. Kilise, sıralar dahil olmak üzere tüm
içeriklerinden yağmalanmıştı. Sadık Pazar Okulu müdürü
sevgili ailesiyle birlikte kısa bir süre sonra gitti. Evimize daha yakın olduğu için Metodist kilisesinden daha çok Presbiteryen kilisesinin sökülüp yeniden döşenmesini hatırlıyorum. Tespit edilebildiği kadarıyla, Presbiteryen kilisesindeki son vaaz, o zamanlar Griffin'de yaşayan ancak o zamanlar buradaki kürsünün belirtilen tedarikçisi olan Rahip James C. Patterson tarafından verilmişti. Çok dindar bir adam olarak
ve kutsal şarkıların tatlı bir şarkıcısı olarak hatırlanacaktır.

Federallerin girişinden önceki Şabat'ta, sevgili eski kilisede hiçbir ayin yapılmadı. Son dua ayini Çarşamba öğleden sonra, etkili bir ihtiyar olan Bay Levi Willard tarafından yönetildi. Temmuz 1864'te Decatur'da çok az aile kalmıştı; ancak hala eğitimleri ihmal edilmemesi gereken çok sayıda çocuk ve genç vardı. Adliye Sarayı'nın güneybatı köşesinde uzun, dar, iki katlı bir ev duruyordu ve hala duruyor. Alt kat bir ikametgah olarak kullanılıyordu; üst kat ise bu zamanlardan önceki ve sonraki uzun yıllar boyunca Mason Locası'nın karargahıydı. Bu locanın giriş odasında Bayan Lizzie Mortin bir gündüz okulunda ders veriyordu. Binanın ilk katı artık Bay John M. Hawkins'in ailesi tarafından işgal ediliyordu. Bay Hawkins savaşın başlarında orduya katılmıştı ancak bir sebepten dolayı evine dönmüş ve mahkeme katibi olarak seçilmişti ve ilerleyen düşman tarafından ayrılmaya zorlanana kadar bu görevi sürdürdü. Kızlık soyadı Valeria A. Perkins olan Bayan Hawkins, Franklin ilçesinden Reuben Perkins'in en büyük kızıydı ve çocukların Kutsal Yazılar'ı öğrenmeleri için evini pazar sabahları memnuniyetle açardı. Böylece bir Pazar Okulu başladı ve Bayan Hawkins müdür olarak atandı.

Düzenleyiciler ve öğretmenler arasında Bayan Cynthia Brown,
Bayan H. H. Chivers, Bayan Eddleman, Bayan Lizzie Morton ve Bayan Lizzie
McCrary sayılabilir. Bay ve Bayan Buchanan, Bayan Ammi Williams ve Bay Fred Williams bir tür danışma kurulu görevi gördüler. Rahip Dr. Holmes ve Rahip P. F. Hughes, iki yaşlı Baptist papaz, bazen gelirdi; ve dindar bir laik olan Bay R. J. Cooper birkaç kez gelirdi.

Bu Sebt okulu öğrencilerinden bazılarının isimleri hâlâ hatırlanabilir:--Charley, Guss ve Lizzie Hawkins; Kuzenleri John, Sam, Ellen ve Lizzie Hawkins, Bay Sam Hawkins'in çocukları, hala Georgia, Summerville'de yaşıyor; Bay R. J. Cooper'ın ve Bayan Eddleman, Bayan Chivers ve Bay Ed Morton'un çocukları. İsimlerini hatırlayamadığım başkaları da vardı.

Öğrenci sayısı kırka çıktı ve okul, kendi alanı dışında kaldığı için Adliye Binası'na taşındı; ancak Federaller Adliye Binası'nı işgal etmeyi seçtiğinde, Pazar okulu Bayan Hawkins'in evine geri taşındı. İncil ders kitabıydı; çünkü Pazar okulu gazeteleri veya şarkı kitapları yoktu.

Eğer hayal edebiliyorsanız, sahneyi hayal edin. Katılımcılardan biri, o zamanlar genç bir kız olan, şöyle diyor: "Garip bir şekilde giyinmiştik. Bir yedek takım elbisem vardı,
battaniye şalından yapılmış etek; bununla birlikte kardeşimin beyaz gömleklerinden birini ve kırmızı bir flanel ceket giydim. O kadar hızlı büyümüştüm ki
annemden daha uzundum ve evimizde veya arkadaş çevremizde bana tam bir takım elbise giydirecek kadar büyük hiçbir şey yoktu. Kadınlardan biri
gri ekose ipek, bir çift kahverengi kot ayakkabı ve hasırdan dokunmuş bir başlık giymişti.
Giyecek başka bir şeyi yoktu. Çocukların çoğu
atılan üniformalardan yapılmış giysiler giydirilmişti, anneleri tarafından toplanmış, yıkanmış ve kesilmişti."

Bayan Hawkins hala Decatur yakınlarında yaşıyor. Okul açıkken askerlerin birkaç kez geldiğini, bunun da düzenin ve iç huzurunun bozulmasına yol açtığını hatırlıyor. Bir keresinde
akıncılar evin yakınında üst üste varilleri yığdılar ve
ateşe verdiler, çocukları çok korkuttular.

Savaş sona erdiğinde, mülteciler geri dönmeye başladı. İlk gelenler arasında
Bay J. W. Kirkpatrick, Bay Ezekiel Mason, Yüzbaşı Milton
A. Candler, Dr. W. W. Durham, Dr. P. F. Hoyle, Bayan Jane Morgan, Bayan
Cynthia Stone, Bay James Winn, Bay Benjamin Swanton, Bay Jonathan Wilson
ve Bay J. N. Pate'in aileleri vardı. Fakat, ne yazık ki! Sadık eski Pazar okulu müdürümüz ve ailesi geri dönmedi, ancak Bay Josiah J. Willard hariç
Ohio, Springfield'da kaldılar. Willard daha sonra Yüzbaşı Candler'ın kız kardeşi Bayan Jessie Candler ile evlendi.

Bu geri dönen mülteciler Pazar okuluna adanmışlardı. Bay John C.
Savaştan yeni gelmiş ve henüz yirmi bir yaşında olan Kirkpatrick, Presbiteryen kilisesini yeniden yerleştirme
görevini üstlendi. Bir kereste fabrikasına gitti ve
delicileri testereyle kesip Bay'a taşıdı. Kirkpatrick'in dolap atölyesi,
geçici koltuklar haline getirildikleri yer. Bunlar kiliseye yerleştirildi ve
birlik Pazar okulunun ve
aynı zamanda ilahi ibadetin tatbikatları için bir kez daha açıldı. Bu tatbikatları kim yönetiyordu, artık hatırlayan
kimse bulamadım. Annem Temmuz 1865'te felç geçirmişti ve
haftalarca yatağa mahkûm olmuştu.
Kızlarının onu terk etmesi mümkün değildi; bu yüzden hiçbiri
yeniden başlatılan Sebt okulunun bu seanslarını hatırlayamıyordu.

Önümde "1866 Pazar okulu sicili ve tutanak defteri" yatıyor,
gençliğinden beri sürekli olarak Pazar okulu ve kiliseyle özdeşleşmiş olan Bay Hiram J. Williams tarafından incelenmek üzere nazikçe sağlandı.

Müfettiş Bay Ben T. Hunter; kütüphaneci Bay John C.
Kirkpatrick; haznedar Bay John J. McKoy'du. Bay Kirkpatrick o yılın Ağustos ayında Atlanta'ya taşındı ve Bay Josiah Willard onun yerini doldurmak için seçildi, ancak Aralık ayında istifa ederek Ohio'ya gitti ve oradan kısa süre sonra geri döndü ve birkaç yıl önce Atlanta'da öldü.

Ancak, Şabat okulunun tarihini yazmadığımı unutmamalıyım, ancak bu temayı şu gerçeği belirtmeden geçemeyeceğim:
Savaşın fırtınalı günlerinde ders veren tüm sadık kişiler hala barış zamanında geldi ve zorunlu yoklukları nedeniyle kalpleri soğumamış olan birçok kişi daha. Öğretmenlerden bahsedeyim: Bay J. W.
Kirkpatrick, Dr. P. F. Hoyle, Rahip A. T. Holmes, Bay W. W. Brimm, Yüzbaşı
Milton A. Candler, Bay G. A. Ramspeck[4], Dr. John L. Hardman, Bay H. H.
Puckett, Bay W. A. ​​Moore (sonradan Müdür), Bayan Cynthia
Brown, Bayan H. H. Chivers, Bayan Eddleman, Bayan Catharine Winn, Bayan Jane
Morgan, Bayan Lizzie Swanton, Bayan E. A. Mason, Bayan Valeria A. Hawkins,
Bayan J. J. McKoy ve Bayan Lee Moore. Bayan M. H. Stokes öğretmenlerden biri olarak atanmıştı, ancak annesinin zayıf sağlığı ve onun ölümüyle oluşan büyük şok, bu öğretmenin o yıl düzenli olarak okula gelmesini engelledi.

"Ziyaretçilerin" isimleri arasında Bay Bryce, Rev. P. F.
Hughes, Bay Cooper ve Bay L. J. Winn'in isimleri yer alıyor.

Eski kilisede Sebt okulunun yeniden açılması şüphesiz birçok kişi için büyük bir
kutsamaydı. Genç bir adam için bu okula katılmak ve
bir öğretmenlik görevini kabul etmek, Mesih'e olan inancın
ikrarına doğru atılan ilk kamusal adım anlamına geliyordu. Yüzbaşı Milton A. Candler dindar ebeveynlerin çocuğuydu, ancak bildiği kadarıyla o zamanlar henüz din değiştirmemiş bir adamdı.
İstemeyerek ve büyük bir çekingenlikle bir öğretmenlik görevini kabul etti. Dedi ki
yakın zamanda: "Kiliseyle olan sonraki birleşmemi, eski kilisede, sedye koltukları olan
bir grup küçük çocuğa, her sedyede ders verirken yaptığım İncil çalışmasına bağlıyorum. Küçük çocuklardan oluşan
bir grup öğrencime, 'mavi arkalıklı heceleyici'den okumayı öğrettim
ve bu ders bittiğinde, onlara İncil'den okuyup, tüm alçakgönüllülüğümle
en iyi şekilde açıkladım." Birkaç yıl içinde Mesih'e olan inancını kamuya açıkladı ve sedye okulunun Müdürlüğüne seçildi (hala bu görevi yürütüyor) ve nadiren denk gelen bir sevgi ve bitmek bilmeyen bir şevkle
bu okulun çıkarları için çalıştı.

Birçok öğretmen ve öğrencinin sesleri ne kadar tatlıydı! John C.
Kirkpatrick güzel bir tenor ses tonuyla şarkı söyledi; ve Josiah Willard'ın tonları net, yumuşak ve gerçekti, bu azizin sevimli karakteri kadar tatlıydı. Rev. J. D. Burkhead'i tanıyan herkes onun şarkılarını hatırlar ve o sıklıkla müziğe öncülük ederdi. Biraz sonra muhteşem sesiyle Bayan Mary Jane Wood ve öncü öğretmenlerden biri olan Bayan Martha Morgan'ın oğlu Joseph Morgan'ın muhteşem bası geldi. Bu Pazar okulundan ve eski Konfederasyon askerlerinden W. W. Brimm, Paul P. Winn ve Sam K. Winn hizmete girdi. Uzun zaman önce Bayan Jane Morgan ve daha yakın zamanda Bayan Catherine Winn Glory Land'e terfi etti. 1866 yazında, Metodist kilisesinde bir Sebt okulu düzenlendi. Bu, doğru yönde atılmış bir adım olmakla birlikte, bir anlamda, çok değerli olan bağların kopmasıydı.

Savaştan sonra kilisede ilk vaazın ne zaman verildiğini tespit edemiyorum, ancak Ağustos ayında olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü kız kardeşim Bayan Stokes'un günlüğünde, bu cildin önceki bir bölümünde alıntılanan şu giriş var: "Pazar, 27 Ağustos 1865.--Dr. Holmes, ilahi ayin için yeniden açılan ve arkalıksız fıçı koltuklarla donatılmış Presbiteryen kilisesinde vaaz verdi. Arkalıklı birkaç sıra var. Gelecek Sebt günü, Dr. Wilson Rab'bin akşam yemeği ayinini yönetecek." Bu, belirlenen zamanda yapıldı - savaştan sonra kilisede düzenlenen ilk ayin. (Bahsedilen Dr. Wilson, kiliseyi kırk yıl önce organize eden saygıdeğer Rahip John S. Wilson, D. D. idi.)

Bilindiği kadarıyla, eski kilise mobilyalarının tekrar ortaya çıkan tek parçası, Rosella Stone adlı zenci bir kadının sakladığı melodeon (veya "seraphine") idi. Bunu, daha önce kilisede çalan ve eğer doğru hatırlıyorsam kilise ayinlerinin yeniden başlamasından sonra tekrar çalan Bayan Marian Stone için yapmış olmalı.

1865 ve 1866 kışında, Rahip Theodore Smith tarafından kısa bir süre vaaz verildi. Ardından Rahip J. D. Burkhead geldi ve onun vaazları sırasında, ilkbaharın başlarında, kiliseye birçok kişinin katıldığı uzun bir toplantı gerçekleşti.

O zamanlar Metodist kilisesine hizmet veren vaizleri hatırlayabilseydim, memnuniyetle hatırlardım, ancak hafızam tam olarak ayrıntıları bana hatırlatmıyor. Ancak, önceki taslakta bahsedilen Rev. William Henry Clarke'ın savaştan sonra orada vaaz veren ilk Metodist papaz olduğuna ve Rev. Bay Morgan ile Rev. William A. Dodge'un Konferans tarafından atanan ilk sorumlu papazlar olduğuna inanıyorum.

Savaş öncesi dönemlerde, büyük plantasyonların çoğunda, zenciler için özel hizmetler düzenlenirdi - bazı plantasyon sahipleri bu amaçla düzenli maaş öderdi. Dindar ailelerde, ev halkı genellikle kölelere, özellikle de ev hizmetçilerine İncil ve Din Bilgisi öğretirdi.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, genellikle Şabat öğleden sonraları onlar için düzenlenen özel hizmetler dışında, tüm kiliselerde onlara belirli koltuklar tahsis edilirdi.

Savaştan sonra, Decatur ve çevresindeki zenciler Presbiteryen Kilisesi'nde bir Sebt okulunda örgütlendiler. Çok sayıda geldiler ve Decatur halkı tarafından sadakatle eğitildiler. Bay George A. Ramspeck'in nezaketi sayesinde, 1867'de örgütlenmiş gibi görünen bu okulun
Tutanak kitabını ödünç verdiğim için minnettarım.
Rahip, Müdürdü. Müdür Yardımcısı Bay Samuel
K. Winn, Hazine Sorumlusu Bay George A. Ramspeck ve Kütüphaneci Bay Moses S. Brown'dı. Ancak birkaç ay sonra zenciler kendi başlarına gittiler ve sonunda Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'ni kurdular.
Ayrıca bir Baptist Kilisesi de var. Bu girişimlerde köy halkı tarafından
yardım edildi.

BÖLÜM XXIX.

POSTA İŞLERİ.

Postane Müdürü, Hiram J. Williams--Gerçek olan ama bir aşk romanı gibi okunan bir hayat.

Decatur'daki adliye meydanının kuzey tarafı, Kuzey Decatur, Silver Lake, Chattahoochee Nehri ve ötesindeki noktalara giden bir kamu yolu ile kesişmektedir. Bu kesişimin doğu köşesinde, iyi bilinen Bradbury Evi bulunmaktadır. Evin kendisi çirkin bir
nesnedir, yaş ve ihmal nedeniyle neredeyse savunulamazdır, ancak
en çok arzu edilen bir konumdadır. Yerinden, ufukta kuzeyde uzak tepelerle ve kuzeybatıda Kennesaw'un mavi
zirveleriyle sınırlanan daireyi göz gezdirirken, çevredeki kırsalın güzel manzaraları elde edilebilir. Batıda, meşe ve çam ağaçlarıyla taçlandırılmış, sabahleyin soluk mor bir sis tabakasıyla örtülüyken güzel olan, akşamları ise gün batımı bulutlarıyla örtülüyken muhteşem olan yakın bir plato vardır.

1860'ta Bradbury Evi'nin alt kısmı bir mağaza ve postane olarak kullanılıyordu, sahibi ve postane müdürü Bay William Bradbury'di.
Asistanı, o zamanlar on dört yaşında bir çocuk olan Hiram J. Williams'dı. Bay Bradbury 1861'de DeKalb Hafif Piyade Alayı'na katıldığında, Hiram gerçekte postane müdürü oldu. O erken yaşta, kendisini bugüne kadar karakterize eden aynı özellikleri gösterdi: önündeki işe yorulmak bilmez dikkat, değişmeyen nezaket, güzel tevazu, sakin ve kesintisiz bir dinginlik ve sarsılmaz bir dürüstlük.

Savaşın dört yılı boyunca, Decatur'dan alınan ve gönderilen posta miktarı muazzamdı ve bu arada bu genç tarafından hallediliyordu; çünkü 1862'de Bay Bradbury istifa ettiğinde ve Bay John N. Pate onun yerine postacı olarak atandığında, Hiram Williams ofiste tutuldu ve Bay Pate sadece postayı depodan getiriyordu. Posta miktarı o kadar fazlaydı ki, Hiram bazen genç arkadaşı John Bowie'yi yardıma çağırmak zorunda kalıyordu.

O savaş yıllarında, DeKalb County'de çok az postane vardı ve çevredeki insanlar postalarını Decatur'a gönderiyordu. Askerler, genç hanımlara mektup yazmadıkları sürece, mektuplarının posta ücretini nadiren ödüyorlardı, ancak bunu evlerindeki insanların yapmasını bekliyorlardı. Bu ödenmemiş posta ücretinin toplanması ve hesabının tutulması gerekiyordu. Genellikle yoksul bir eş veya anne, postaneye yorucu millerce yürüdükten sonra, kocasından veya oğlundan bir mektup alırdı ve cevaplamadan geri dönmek istemediğinden, Hiram'dan mektubu kendisi için cevaplamasını isterdi, Hiram da bunu her zaman yapardı. Gönderilen her mektup paketiyle birlikte, mektup sayısını, kaç tanesinin önceden ödendiğini, kaç tanesinin ödenmediğini vb. gösteren bir irsaliye gönderilmesi gerekirdi. Bunun gerektirdiği
çalışmaları hayal edin! Büyük sorumluluğu hayal edin! Bu emeği ve sorumluluğu dört yıl boyunca
taşıyan genci hayal edin! Küçük yapılı,
sessiz tavırlı, ancak kararlı ama yumuşak parlak kahverengi gözlerinden yılmayan bir ruhla bakan. Ne kadar cesur olmalıydı ve iyi dul annesi ve tek kız kardeşi ona ne kadar düşkündü.

Temmuz 1864'te, Federal silahların sesi Chattahoochee kıyılarından duyulduğunda, postane kapanır ve bundan sonraki birkaç ay boyunca mektuplar, eğer gönderilecekse, elle gönderilir.

Cesur küçük posta müdürümüz onu Augusta'ya götürür ve orada "The Constitutionalist" için posta memuru olarak ve teslim olduktan sonra "The Evening Transcript" için posta memuru olarak görev yapar. 1866'da Decatur'a döner ve Willard ve McKoy ile ticari işlere girer, ancak kısa süre sonra kendi mağazasını açar.

1867'nin başlarında, artık yirmi bir yaşında olan Bay Williams, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin genel posta müdürü Samuel W. Randall tarafından Decatur'da posta müdürü olarak atanır. 1869'da Bay Williams, DeKalb İlçesi Yüksek Mahkemesi'nin katibi olarak seçilir ve hala posta müdürü görevini sürdürür, ancak her pozisyonda bir yardımcısı vardır.

1871'de mahkeme katibi olarak yeniden seçildi ve 1873'te tekrar seçildi. Tüm bu süre boyunca postane müdürü olarak çalışmaya devam etti ve 1875'te Postane Müdürü General Jewell tarafından yeniden görevlendirildi ve 1880'e kadar bu görevi sürdürdü.

Bay Williams, 1884'e kadar Yüksek Mahkeme Katibi olarak çalışmaya devam etti ve ardından Konfederasyon gazisi Bay Robert Russell seçildi. Bay Williams daha sonra bir süre ticari faaliyetlere geri döndü. Ancak yolunun düzgün gidişatını sürdürürken, Atlanta'da (hala devam ettiği) G. W. Scott Manufacturing Company'de (şu anda Southern Fertilizer Company olarak bilinir) sorumlu bir pozisyona çağrıldı.

Bay Williams, 1870'ten 1886'ya kadar "The
Atlanta Constitution"ın özel muhabiriydi ve böylece o dönemde Decatur ve DeKalb ilçesinin tarihini korudu.

İşte olağanüstü başarılarla dolu bir iş kariyeri. Ama hepsi bu mu? Daha yüksek ve asil yaşam ne olacak? Bunlar ihmal edilmedi. 1866'da Bay Williams, Decatur Presbiteryen kilisesiyle birleşti. 1868'de hala sürdürdüğü bir görev olan Sabbath okulunun Kütüphanecisi olarak atandı. 1894'te Diyakozluk görevine seçildi ve ayrıca kilise
Hazine Müdürü olarak atandı. 1891'de kızlar için Agnes Scott Enstitüsü kurulduğunda,
Sekreter ve Hazine Müdürü olarak atandı.

Bay Williams iki kez evlendi - erken yetişkinliğinde kısa bir süre yaşayan Bayan Jennie
Hughes ile. Şimdiki karısı, gerçek bir yardımcı olan Bayan Belle
Steward'dı. Sycamore sokağında hoş ve misafirperver bir evleri var, orada her zaman neşeyle, sevgi dolu nezaketle ve herkese karşı sempatiyle parlayan tatlı yüzü, akşamları şehirden ve işlerinden ve zahmetlerinden eve döndüğünde onu ışığıyla yönlendiren ve kutsayan bir rehber yıldız gibi olmalı. Eğer biri bunun kesinlikle bir savaş taslağı olmadığını söylerse, ben de şöyle cevap veririm: "Hayır, ama böyle bir hayatın en azından önemli noktalarını takip etmekten kim kaçınabilir ki -- başarının temel unsurlarını örnekleyen bir hayat." Sevgili genç okuyucular, bunların ne olduğunu görmediniz mi: -- azim, emanetlere sadakat, dakiklik, nezaket, dürüstlük ve vicdanlılık -- başka bir deyişle, doğru ilkelere ve Hıristiyan görevine bağlılık.

BÖLÜM XXX.

SALLIE DURHAM'IN TRAJİK ÖLÜMÜ.

Savaşın son günleri--Durham ailesinin bir taslağı--Sallie'nin ölümü.

9 Nisan 1865'te, Appomattox Adliye Binası'nda Lee, dörtlü kuvvetleriyle birlikte
yirmi beş bin kişilik ordusunu Grant'e teslim etmişti.
Konfederasyon Generallerinden biri, birbiri ardına üstün sayılara boyun eğmek zorunda kalmıştı ve Mayıs ayının sonunda savaş bitmişti.

"Kuzey'in, çatışmanın başlangıcında yirmi iki milyonluk bir nüfusu vardı; Güney'in on milyonu vardı ve bunların dördü köleydi.
Kuzey, savaş sırasında iki milyon altı yüz bin asker kaydetmişti--Güney'in altı yüz binden biraz fazla. Şimdi Kuzey'in eve göndereceği bir milyon adamı vardı--Güney'in sadece yüz elli bin."

Jefferson Davis yakalanmış ve Monroe Kalesi'ne hapsedilmişti. Yıpranmış ve perişan askerlerimiz harap olmuş bir ülkeye geri dönmüştü. Tüm
halkımız, yoksulluk, belirsizlik
ortasında ve fatihin gözetimi altında hayata yeniden başlayacaktı. Savaş bitmişti, ancak
askeri yönetim bitmemişti.

"Kayıp Davanın" düşüşü ile "Yeniden İnşa"nın daha heyecan verici olayları arasındaki bu geçiş günlerinde, küçük köyümüzde çok korkunç bir trajedi yaşandı. Bunu tam olarak anlamak için, okuyucularımın genç hanımın ailesi hakkında bir şeyler bilmeleri gerekir. Burada duralım ve geriye bir göz atalım.

Yaklaşık yüz yıl önce, İngiliz kökenli bir Georgia çocuğu olan Lindsey Durham, Philadelphia Tıp Fakültesi'nden mezun oldu ve memleketi olan Clarke ilçesinde yerleşti. İlaçlar pahalıydı, çünkü Savannah, Charleston veya New York'tan daha yakın bir yerden temin edilemiyordu. Sınır muhafızları ve Kızılderililerle çevrili olduğu için, onların ilaç olarak kullandığı yerel ağaç kabuklarının ve köklerinin etkinliğini fark edebiliyordu. Böylece Botanik Okulu'nun teorilerini büyük ölçüde benimsemeye yöneldi. Kendi tıbbi bitkilerini yetiştirmeye ve botanik çalışmalarını ve araştırmalarını büyük bir şevkle sürdürmeye başladı. Hatta Avrupa'ya gidip tıbbi değeri olan tohumlar ve bitkiler tedarik etti, ta ki tıbbi otlar ve bitkilerden oluşan bahçesi on üç dönüm alana ulaşana kadar. Ünü o kadar büyüktü ki, komşu eyaletlerden hastalar ona gelmeye başladı ve onları ağırlamak için çiftliğine evler inşa etmek zorunda kaldı. Muhteşem
başarısı ona bol miktarda tazminat getirdi. Milyoner oldu ve eski zamanların ihtişamıyla yaşadı. Bir keresinde, bir borç parayla Atina bankasını tam bir başarısızlıktan kurtardı.

Dr. Lindsey Durham, hepsi doktor olan birkaç oğul bıraktı. Bunların en büyüğü ve en seçkini, 1823'te babasının Clarke ilçesindeki çiftliğinde doğan Dr. William W. Durham'dı. Mercer Üniversitesi'nde bir üniversite kursundan sonra, Philadelphia Jefferson Tıp Fakültesi'nden yüksek onur derecesiyle mezun oldu, oradaki hastanede beş yıl geçirdi ve cerrahide kendini geliştirdi. Bu yetenekli beyefendi, Clarke ilçesinden Bayan Sarah Lowe ile evlendi ve ölümünden dört yıl sonra, kızlık soyadı Wood olan ve Franklin, Georgia'lı Bayan Georgia A. Allen ile evlendi. İlk evliliğinden olan çocukları ve genç üvey anneleriyle birlikte, Dr. Durham 1859'da Decatur'a geldi. Çocukları iyi hatırlıyorum; iki yakışıklı oğul, John ve William--iki güzel kahverengi gözlü kız, Sarah ve Catherine. Söylemeye gerek yok ki, o zamanlar eklektik yöntemleri nispeten yeni olan yetenekli hekimi büyük bir muayenehane bekliyordu.

En büyük oğul William, on altı yaşında Konfederasyon hizmetine girdi ve dört yıl boyunca orada kaldı, Vicksburg kuşatmasında çok acı çekti, Atlanta Muharebesi'nde kahramanca savaştı ve savaştan eski halinin gölgesi olarak, sadece eski bir ordu katırı ve bir gümüş dolarla çıktı.

Ailesi ve arkadaşları tarafından Sallie olarak adlandırılan Sarah Durham, on yedi yaşında güzel bir kızdı. Uzun boylu ve zarifti; zeki ve coşku doluydu; nazik, sevgi dolu ve cömertti. Büyükannesinin çiftliğinden yeni dönmüştü çünkü babası kızlarının geri dönmesine daha önce cesaret edememişti, dağınık Federallerin küstahlığı böyleydi.

1 Eylül 1865 sabahı, bu sevgili kız erkenden ve sessizce, nazik kalbinde bir planla kalktı. Eski hizmetçilerin hepsi gitmişti; annesi iyi değildi ve ev halkını
onlara güzel bir kahvaltı
hazırlayarak şaşırtacaktı. Hayalimizde onu, hafifçe yürürken ve küçük üvey kız kardeşi Jennie ve bir şekilde aileyle birlikte kalmış küçük bir zenci kızla yumuşakça sohbet ederken görüyoruz.

Sycamore Caddesi'ndeki Durham evi, o zamanlar Albay G. W. Scott'un şu anda yaşadığı yerin hemen doğusundaydı. Evin arkası, Federaller tarafından yakılmadan önce deponun olduğu yere bakıyordu, mesafe yaklaşık 350 yarddı. Gelen bir trenin sesini duyan Sallie, vagonlara bakmak için yemek odası penceresine gitti, çünkü bir şekilde Federal birliklerin olduğunu öğrenmişti. Pencerede dururken
perdeye yaslanmış haldeyken, trenden atılan bir kurşunla vuruldu. (Daha sonra arabaların Savannah'a doğru giden zenci askerlerle dolu olduğu ve rastgele, pervasız bir şekilde silahlarını ateşledikleri öğrenildi.) Top bu sevgili genç kızın sol göğsüne girdi, aşağı doğru eğik bir şekilde ilerledi, belin hemen altından çıktı ve odanın karşı tarafında duran bir kasa veya dolabın kapısına yerleşti. (Topun izinin bulunduğu bu eski kasa hala köyde.)

Yaralı kız düştü, başını yemek masasına çarptı, ama
ayağa kalktı ve uzun bir koridordan yürüyerek babasının odasının kapısını açtı ve ona sıkıntılı bir sesle seslendi. Yataktan fırlayarak şöyle dedi:

"Ne oldu, çocuğum?"

"Ah, baba," diye haykırdı, "Yankees beni öldürdü!"

Onu odadaki küçük bir yatağa yatıran babası, ev yapımı elbisesini göğsünden kesti ve yarayı aceleyle inceledi. Dehşete kapılan annesi, o korkunç sahneyi tüm ayrıntılarıyla bugün bile hatırlıyor. Ancak, bu ani felaket karşısında yarı felçli bir şekilde duran ve kurtaramadıkları sevdiklerine bakan vurulmuş ailenin acısını örtbas edeceğiz. Bayan Durham, içeri giren ilk kişinin Rahip Dr. Holmes olduğunu ve bu büyük dava boyunca kendisinin ve ailesinin çok sempatik ve yardımsever olduğunu hatırlıyor. Köydeki ve şehirdeki tüm doktorlar ve babasının üç kardeşi çağrıldı, ancak acılarını hafifletmekten başka bir şey yapılamadı. Sadece sağ tarafına yatabiliyordu, sol kolu tavandan sarkan bir askıdaydı. Akrabaları ve arkadaşları ona her türlü ilgiyi gösteriyordu. Büyükannesi Durham gelip yanında eski aile eğitimli hemşireyi de getirdi. Sallie'nin okul arkadaşları ve arkadaşları ilgilerinde yorulmak bilmiyordu. Önceki çizimlerde görünen bazı isimler şimdi tekrar görünecek, çünkü genç hastayı
yattığı kanepenin yanında endişeli, sevgi dolu kalplerle izliyorlardı. Hafızanın kutsal koridorlarında yavaşça yürürken, isimlerini nazikçe anmamıza izin verin. Yatağının başındaki sürekli görevliler arasında Bayan Martha Morgan, Bayan Hughes, Bayan Morton, Bayan Laura Williams (Bayan J. J. McKoy), Lizzie ve Anna Morton, Bayan H. H. Chivers, Dr. Jim Brown ve John Hardeman vardı. Hayatının yavaş yavaş azaldığı hafta boyunca, yanından hiç ayrılmayan, uykusuz ve yorulmak bilmeyen bir gözlemci, tanınmış bir ailenin genç bir adamı vardı ve bu tatlı genç kız onunla nişanlanmıştı.

Florida, Hampton'dan Bayan P. W. Corr (eski adıyla Bayan Lizzie Morton) şöyle yazıyor: "Willie Durham, Kitty Durham ve Warren Morton'un Sallie'nin cesedini Decatur'dan alıp Clarke bölgesindeki eski aile mezarlığına gömdükleri o kasvetli geceyi asla unutamam. Sağlığı çok hassas olan Bayan Durham bitkin düşmüştü ve doktor onu bırakamıyordu." Böylece Dr. Charles Durham cenaze töreni düzenlemelerini yönetti, arabayı kiraladı ve Sallie, büyükbabası Lowe'un Clarke bölgesindeki kendi çiftliğinde inşa ettiği eski kiliseye gömüldü ve yakınlardaki Durham mezarlığına defnedildi.

Sallie cuma günü sabah 7:30'da vuruldu ve ertesi cuma sabah 3:30'da öldü. Anlatılmaz acılar çekmesine rağmen, sonuna kadar bilincini korudu. Hastalığı boyunca başkalarının rahatı için düşünceli bir düşünce gösterdi. Özellikle üvey annesine karşı şefkatli bir ilgi gösterdi ve kendisini yormaması konusunda ısrar etti. Yaşamak için endişeliyken, ölmekten korkmadığını söyledi. Son saatlerinde arkadaşlarına kendi annesini, büyükbabası Durham'ı ve amcası Henry Durham'ı (Konfederasyon hizmetinde ölmüştü) gördüğünü söyledi, hepsiyle gelecekte karşılaşmayı bekliyordu. General Stephenson Atlanta'daki Federal Posta'nın komutanıydı. Bu trajediden haberdar edildi ve soruşturmak için bir subay gönderdi. Bu subay, Sallie'nin trenden bir Birleşik Devletler askeri tarafından vurulduğuna dair kimsenin sözüne inanmayı reddetti; ancak, tam üniforma giymiş, mahmuz ve kılıç çıplak zeminde şakırdarken, ölmekte olan kızın yattığı yatağa doğru ilerledi ve "gerçekten vurulup vurulmadığını görmek için" örtüyü geriye attı. Bu müdahale neredeyse onu bir spazma sokacaktı. Bu memur ve Atlanta'daki diğerleri, suçlu tarafı adalete teslim etmek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına söz verdiler, ancak bildiğimiz kadarıyla bu sözden hiçbir şey çıkmadı.

Tek bir tesadüf ve Sallie'nin sevimli karakterinin bir örneği olarak, daha önce alıntılanan yetenekli kalemin verdiği kısa bir olayı aktaracağım: "Hafızamdaki geçmişin en canlı resimlerinden biri, Sallie Durham'ın 1863'te Decatur'da bir anlığına durmuş bir trende böğürtlen kovasını Federal mahkumların ellerine boşaltmasıdır. Hepimiz Moss's Hill'de böğürtlen topluyorduk ve trenin geçmesi için eve giderken durduk."

Dr. W. W. Durham, Sallie'nin ölümünden sonra yaklaşık yirmi yıl yaşadı.
Savaş sırasında asker olarak kaydolmuştu, ancak Konfederasyon Ordusu'nun Batı Bölümü'nde Tıbbi Direktör olan Dr.
George S. Blackie tarafından Beşinci
Depo'nun İlaç Müfettişi pozisyonuna atandı. Bu pozisyon ona, olağanüstü botanik
bilgisi ve ilaçları tanımlama gücü nedeniyle verildi. Savaştan sonra
Georgia Tıbbi Eklektik Koleji'nin yeniden düzenlenmesinde önemli bir rol oynadı,
ancak neredeyse ezici bir uygulama nedeniyle profesörlük almayı reddetti. Sessiz, ciddi, düşünceli bir adamdı; ve mizacında oldukça sempatik ve yardımseverdi. Dul eşi Bayan Georgia A. Durham ve kızları Bayan Jennie Findley hala Decatur'da ikamet ediyor.

Dr. W. M. Durham Atlanta'da başarılı bir hekimdir. Georgia Eclectic Tıp Fakültesi'nde profesörlük yapıyor ve Georgia Eclectic Tıp Dergisi'ni düzenliyor. Kitty, Maxey'den Bayan W. P. Smith'tir;
ve John L. Durham, büyük bir muayenehanesi ve büyük bir ailesi olan ve Woodville, Georgia'da yaşayan bir hekimdir.

Durham'ın evi hala Decatur'da duruyor, ancak aynı yerde değil. Yıllarca yerde büyük bir kan lekesi kaldı, korkunç ve acımasız savaşı çok yakından takip eden bu korkunç trajedinin kasvetli ve sessiz bir hatırlatıcısı olarak.

BÖLÜM XXXI.

MELVILLE CLARK'IN ÖLÜMÜ.

Bayan Durham'ın ağıt yakan ölümü, toplumumuzda savaşın sonuçlarına kadar uzanan tek ölüm değildi.

Güney eyaletlerine, özellikle o dönemde çok aşağılayıcı ve çok adaletsiz olan iğrenç On Dördüncü Değişikliği dayatan yeniden yapılanma dönemi, zencilerin beyaz insanlara karşı önyargılarını yoğunlaştırmıştı; bu önyargılar zaten önceki kölelik karşıtı öğretiler ve savaşın sonuçları tarafından yeterince uyandırılmıştı.

Bu küçük ciltte birkaç kez sadık vatansever ve tanınmış Metodist vaiz Rahip William Henry Clarke'tan bahsedildi. Bu dönemde Decatur'da ikamet etmeye başlamıştı. Asil ve gelecek vaat eden bir çocuk olan oğlu Melville Clarke, küçük bir beyaz çocuğu aşırı büyümüş bir zenci gencin tacizinden kurtarmaya çalışırken, öldüğü yaralar aldı. Hafıza, bu dönemde işlenen benzer karakterdeki birçok başka örneği hatırlatır, Amerikan tarihinin en utanç verici olanı.

Melville'in sevilen bir bilgini olduğu Metodist Sebt okulunun kabul ettiği ek kararlar, onun karakterinin birçok iyi özelliğini ve toplumda ona gösterilen sevgiyi tasdik eder:

"Bilim adamlarımızdan biri olan Melville Clarke'ın ölümüyle ilgili kararları taslak haline getirmek üzere atanan komite, aşağıdakileri sunmak için izin istiyor:

"Her şeyi iyi yapanın bilgece takdirinde, aramızdan ayrılan değere
son bir saygı duruşunda bulunmaya çağrılıyoruz. Melville Clark artık yok. Boş koltuk artık olmadığını söylüyor. Kısık ses artık olmadığını söylüyor. Evet,
bu anın etkileyici, ciddi sessizliği, burada kendisine ayrılan kısa alanda
parlak bir şekilde parlayan başka bir ışığın söndüğünü fısıldıyor. Asil Hıristiyan çocuğun ruhunu saran beden, mezarın sessizliğine gömüldü ve ruhu, güvendiğimiz gibi, bir melek konvoyu eşliğinde, yukarıdaki o aydınlık ve daha iyi dünyaya gitti. "_Bu nedenle, Kararlaştırıldı_, yeni yapılmış mezarın etrafında toplanıp sempatik bir gözyaşı döktüğümüzde (ki bu, ölümlü dudakların söyleyebileceği herhangi bir kelimeden daha güzel konuşur), bu kadar umut ve fayda dolu birinin kaybını derinden hissediyoruz - o asil ruh, erkekliğe yeni adım atmış, insanların hayatları boyunca deneyimledikleri ve asla kavrayamadıkları şeyleri bir anda kavrayacak bir zihne sahip ve Tanrı sevgisiyle aydınlanmış ve şefkatin en hassas bağlarıyla küçük iyilikler yapmaya çekilmiş bir kalbe sahip. Dil, bu kadar büyük bir kaybı sürdürmenin verdiği acıyı dile getirmekten aciz. Ama o gitti. Artık onun nazik, nazik sözlerinin belagatine tutunmayacağız veya içimizde hüküm süren kuzu benzeri Hıristiyan ruhunun yansıması olarak tanıyabileceğimiz ifade dolu bir tatlılıkla sık sık aydınlanan o yüzü görmeyeceğiz. O gitti ve biz 'her şeyi umut eden, her şeye inanan, her şeye katlanan' o inançtaki hüzünlü, ciddi sahneden döndüğümüzde, ancak haykırabiliriz: 'Rab 
verdi - Rab aldı - Rab'bin adı övülsün!'

"_Kararlaştırıldı_, Üyelerimizden birinin, çok genç yaşta, ölümünde, gençlerin de yaşlılar kadar hızla
öldüğüne dair bir uyarıyı kabul ediyoruz ve bu önemli konu üzerinde durup ciddi bir şekilde düşünmemiz gerektiğini düşünüyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Bir okul olarak, bu büyük yaslarında sevgili vefat eden arkadaşımızın ailesine en içten sempati ve başsağlığı dileklerimizi iletiyoruz ve bu kararların bir kopyasının kendilerine verilmesini istiyoruz."

DR. AVERY, }
JOHN N. PATE, }
KAPTAN RANDALL, } Komite
J. R. HAMPTON, }

30 Ağustos 1868.

BÖLÜM XXXII.

MORTON AİLESİ.

Heyecan verici ve etkileyici olaylar.

Birkaç önceki taslakta Bayan Morton'a atıfta bulunuldu. Sadece onlar değil, tüm aile, savaş sahnelerinde ilginç ve
kahramanca bir rol üstlendi. Bay Edward L. Morton, DeKalb ilçesinde rüzgarda dalgalanan ilk Konfederasyon bayrağını çekti.
Bunu, Georgia'nın ayrılık kararnamesini çıkardığını duyar duymaz yaptı. Decatur'dan birkaç mil uzakta, Peachtree Creek'te bulunan Williams's Mill olarak bilinen büyük bir değirmen vardı.
Dereyi kaplayan köprünün sonunda, küçük mezranın yakınında, uzun, zarif bir Lombardiya kavak ağacı büyümüştü. Bayrak, Bayan Morton, Bayan James Hunter ve mahallede yaşayan diğer hanımlar tarafından yapılmıştı ve Bay Morton tarafından yüksek kavak ağacının tepesinden çekildi. Federaller geldiğinde ağacı kestiler, ancak köklerinden başka bir ağaç büyümüştü.

Bay Morton, DeKalb'dan giden ilk bölüğe kaydoldu, ancak
geri döndü ve kendi bölüğünden birini örgütledi - 36. Georgia'daki F Bölüğü. Bu komutadan akciğer rahatsızlığı nedeniyle eve gönderildi ve özel göreve
verildi. Hood Atlanta'ya geri döndüğünde, Yüzbaşı Morton, seçkin bir adam grubu olan White's Scouts'a katıldı. Ayrıca bir ara Morgan'ın rehberiydi.

Bay J. W. Kirkpatrick sığındıktan sonra, Atlanta caddesindeki evi
Yüzbaşı Morton'ın ailesi tarafından işgal edildi. Burada bazı heyecan verici olaylar
yaşandı. Kızlarından biri şöyle diyor: "Pa, Yankee hatlarına girmekten kaçınmaya çalıştı, ancak aşırı zayıflığı nedeniyle birkaç kez evde yakalandı. Sonunda, 23. Ordu Kolordusu Tennessee'ye geri gönderildikten sonra, bir Federal baskın grubu Stone Mountain'a doğru yola çıktı, Decatur'dan birkaç mil uzakta ateş açıldı ve birkaç kişi öldürüldü. Bizim eve vardıklarında (dönüşlerinde) çok öfkelendiler. Burada 'Beyaz Adamlar'dan (Pa) birini yatakta hasta buldular. Bir askeri mahkeme kurdular ve akşam yemeğini bitirir bitirmez onu asılmaya mahkûm ettiler. Bu arada, bir muhafızı yatak odasında bıraktılar. Ma, muhafızdan salonda oturmasını ve yaşamak için kalan kısa süre boyunca onları yalnız bırakmasını istedi. Muhafız iyi kalpli bir adamdı, ev çevriliydi, tüm müfreze her taraftan atlarını yiyor ve besliyordu ve Pa çok güçsüzdü; bu yüzden muhafız salonda oturdu." Yüzbaşı Morton daha sonra kılık değiştirdi, silahlandı
ve yan kapıdan geçerek, asker kalabalığının arasından, Woodall'ın tabakhanesinden geçerek ormana doğru ilerledi. Kızı devam ediyor: "Ancak gardiyan tutukluyu görmesi gerektiğini düşündüğünde, onun
gittiği keşfedildi. Evi yakmaktan bahsettiler ve
birçok başka tehditte bulundular. Uzun süre kaçıp kaçmadığını
ya da ormanda ölüp ölmediğini
bilmedik. * * * Konfederasyon ordusunda görev yapan hiçbir adam
babamdan daha fazla hayatını bu dava uğruna feda etmedi. '61 ile '65 arasında maruz kaldığı zorluklar ve maruz kaldığı zorlukların
geldiği ve daha da kötüleştirdiği akciğer rahatsızlığından asla kurtulamadı."

Warren Morton, babasının şirketinde er olarak on beş yaşındayken orduya katıldı. Vicksburg kuşatmasındaydı - şartlı tahliye edildi ve Cumming Tugayı'nda orduya yeniden katıldı - ve Hood'un geri çekilmesinde Başçavuş olarak görev yaparken Marietta yakınlarındaki Kennesaw'da vuruldu. Mermi sol gözün dış açısının kemiğine çarptı, şakak plakasını kesti ve kulağın hemen üzerinden çıkarak kulağın üst yarısını kesti. Yırtık sinirler ve atardamarlar ona her zaman acı verdi. Mermi göz bebeğine değmese de o taraftaki optik siniri felç etti. Büyüyen bir çocukken katlandığı zorluklar, Kentucky'deki uzun yürüyüşler, Vicksburg'daki açlık erzakları ve korkunç yara, yapısını mahvetti. Yine de enerjik bir adamdı ve şu anda Newnan yakınlarındaki bir çiftlikte yaşıyor. Genç hanımlar--yazdığım dönemde hepsi kızdı--Lizzie, Anna, Kelly, Fannie ve Eddie'ydi.

Wheeler'ın Süvarileri'nin Federal vagon trenini Decatur'da bozguna uğrattığı gün, 63. Ohio Alayı'ndan Teğmen Farrar, Bayan Swanton'ın ikametgahının yakınındaki bir çayırda, Bayan Morton'ınkinin hemen karşısında öldürüldü. Ayrıca, ölümcül şekilde yaralanmış, henüz bir çocuk olan başka bir Federal daha vardı. Bir şekilde, ölmekte olan çocuğu buldum ve ona biraz su taşıdıktan sonra, onu yakın komşuların bakımına bıraktım. Bayan James Hunter, Bayan Morton ve kızları ona ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve ölene kadar yanında oturdular. Bayan Lizzie Morton, kafasından bir tutam saç kesti ve Bayan Swanton'ın Ohio, Dayton'daki halkına nazikçe gönderdiği birkaç şiir yazdı. Bir şekilde bu Federal memurlar tarafından öğrenildi ve gelecekteki gelişmeler bu hassas eylemin onlar tarafından çok takdir edildiğini gösterdi.

22 Temmuz 1864 sabahı, Bayan Morton koruma için başvurabileceği bir subayı bekleyerek ön basamaklarda oturdu.
"Çok erken General McPherson ve personeli at sırtında geçti. Bayan Morton dışarı
koştu ve seslendi. General McPherson atından indi, onun hikayesini dinledi,
başı açık, şapkası elinde, bir emir yazdı ve gönderdi ve
sonra binip ölüme doğru yola çıktı." Bu emir, eve bir muhafız
yerleştirmekti ve Federal sınır yakın olduğu sürece asla göz ardı edilmedi. Aile bunu her zaman ölülere bakmalarına ve
General McPherson'ın nazik emrine bağlamıştır.

21'inci gece, Bayan Morton, küçük kızının "vagon trenlerinin ele geçirilmesine yol açan bilgileri verdiği" suçlamasıyla evine gelen bazı Federal askerler tarafından çok korkutulmuştu. Federaller tarafından birkaç kez evi yakma tehditleri yapıldı. Aile, sadık bir zenci olan ve Williams's Mill'de uzun yıllar yaşayan bir keresteci olan Bill Pittman'ın bu tehditlerin uygulanmasını engellediğine ikna oldu. Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra Yüzbaşı Morton ve ailesi Mississippi'ye gitti. Burada öldü ve kızlardan dördü, Anna, Kelly, Fanny ve Eddie, birbiri ardına öldü. Lizzie (Bayan P. W. Corr) en dokunaklı şekilde şunları yazıyor:
"Kız kardeşim ve ben Decatur'da küçük kızlarken,
özel edebi eğlencelere çok düşkündük. Anna'nın en sevdiği nutuk (her zaman
evi yıkardı):

'Bir ebeveynin dizinin etrafında yan yana güzellikle büyüdüler;
Mezarları dağılmış durumda
Dağ, ova ve denizin üzerine.'

"Anna, Mississippi'deki Scott ilçesinde eski bir kilisenin yakınında tek başına uyuyor; Kelly,
Pickens'ta tek başına; Pa, Fanny ve Eddie, Holmes ilçesindeki Shiloh'da yan yana." Anna, Bay Kearney ile evlendi; Kelly, Bay W. S. Cole. Bayan Morton, hala Hampton, Florida'dan Rahip P. W. Corr ile evlenen kızı Lizzie'nin evinde yaşıyor. Bayan Corr, kocasına düşkün ve onlarla gurur duyuyor ve çocuklarının kalbini huzur ve zevkle dolduruyor. Dünyevi nimetlerini taçlandırmak için, annesi hayatının değişen tüm sahnelerinde ona bağışlanmıştır. Burada, Florida'daki mutlu evinde, savaş zamanlarının eski kızımızı bırakıyoruz - şimdi ciddi bir eş ve anne, sürekli ev işleriyle meşgul ve ayrıca kocasının bakanlık ve editörlük işlerinde gerçek bir yardımcı.

Hem kahramanca hem de acıklı olaylarıyla bu taslak, Bayan Corr'un yakın tarihli bir mektubunda yer alan dokunaklı sözleriyle daha uygun bir şekilde sonlandırılamaz: "'Boş yerler' hakkında söyledikleriniz ima dolu. Kayıplarıma asla katlanamaz ve yine de 'boş yerler' arasında dolaşamazdım. Ama her kayıptan sonra her zaman yabancıların arasında dolaşarak, ölüm sahnesinden hemen uzaklaştırılıp bir daha o yoldan geçmeyerek, kız kardeşlerim geçmişin bir parçası olarak hafızada yaşarlar, her zaman neşeli, mutlu kızlar, asla yürekleri yorulmaz, asla solmazlar. Biz, yabancılar arasında garip ve alışılmadık sahnelerde dolaşırken, eski Decatur evimizin ve arkadaşlarımızın
hatırasını bozulmadan sakladık. Orada bizim için boş
yerler yok.

"Hepimizin seyahat ettiği o evde, bizden önce gelen o sevgililerin yanlarında aynı parlak ve değerli resmi taşıdıklarını düşünmek bana tatlı geliyor, ancak bu resim hafızanın bir resmi değil, dünyevi çemberin sadece bir gölgesi veya kehaneti olan bir gerçekliktir; ve oradaki tek boş yerler, eve döndüğümüzde
doldurulacak olanlardır. Diğer günlerdeki arkadaşlıklarda bile, asla ölmeyen bir şey var -- tekrar yaşayacak bir şey -- burada ekilmiş ve orada sonsuza dek çiçek açıp meyve veren bir kök. Bu ne kadar daha doğrudur -- öyle olmalı -- kalbimizin kalbi olanlar, kendi sevdiklerimiz için. 'Kardeş, anne, yeğen' gibi tek bir hüzünlü özlem düşüncesi için, sevdikleriniz ve kaybettikleriniz için, sizin hakkınızda birçok tatlı ve sevgi dolu düşünce ve 'Bir Tatlı Gün'de eve dönmeniz için
sevinçli beklentiler beslediklerinden şüphem yok." 

BÖLÜM XXXIII.

SAYIN JOSEPH E. BROWN'UN MIZRAKLARI VE SİLAHLARI.

(Bu bölüm ve sonraki bölüm, olayların kronolojik sırasına göre yerleştirilmemiştir, çünkü kişisel deneyimlerin sürekliliğini
bozarlardı).

Yanlışlarımızı düzeltmenin tek yolu olarak fiziksel güce başvurmaya karar verdikten sonra, birçok önemli keşif yaptık,
en önemlisi de savaşa hazır olmadığımızdı. Bu gerçek, en büyük devlet adamlarımız Alexander Hamilton Stephens ve Benjamin Harvey Hill tarafından sık sık etkileyici ve içten bir şekilde dile getirilmişti,
farklı siyaset okullarında yetiştirilmiş olsalar da bu noktada tamamen hemfikirdiler ve
vatanseverliğin tüm belagatiyle ve mevcut gerçeklerin
derin anlayışıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılma eylemini, yararlı veya felaketli olabilecek güçlü sonuçlara daha iyi hazır olana kadar ertelemenin önemini vurguladı. Bu tavsiyenin bilgeliği, karada ve denizde savaş araçlarına olan mutlak eksikliğimizden daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmadı.

Ayrılma kararı yürürlüğe girdiğinde, Georgia kendini
silah ve diğer savaş mühimmatlarının kıtlığıyla karşı karşıya buldu. Savaş Valimiz Sayın Joseph E. Brown, savaşa hevesli birçok alayı donatmak için av tüfeği bile temin etmenin imkansız olduğunu görünce, onları mızraklarla donatma fikrini tasarladı; ve Herkülvari girişimden yılmadan, en iyi demircilerden oluşan büyük bir kuvveti W. & A. R. R. dükkanlarına bu ilkel silahları yapmak için gönderdi. Plan veya diyagramın nasıl yapılacağını geliştirme onuru kimin bereketli beynine aittir,
yazarına hiç açıklanmamıştır. Turna bıçağının yaklaşık 16 inç uzunluğunda ve 2 inç genişliğinde olması, her iki tarafında yaklaşık 3 inçlik bir mahmuz olması ve bunların hepsinin keskin bir kenara kadar bilenmesi gerekiyordu. Sap yaklaşık 12 inç uzunluğunda olacak ve 6 fit uzunluğunda bir değneğe perçinlenecek şekilde düzenlenecekti.

Unutulmaz bir yıl olan 1861'de, J. C. Peck, Atlanta, Georgia'daki Decatur caddesinde, şu anda Southern (eski Richmond ve Danville) R. R. yük deposunun bulunduğu arazide bir planya fabrikası ve genel ahşap işçiliği atölyesine sahipti. Demiryolu atölyelerinde kolları çevirmek veya mızrakları bilemek için uygun makine olmadığından, Bay Peck tüm sayıyı bilemek ve kollarla tedarik etmek için sözleşme yaptı - on bin olduğunu düşünüyor. Bu işi bitirmeden önce Vali Brown, ordu için silah üretimi için bir düzenleme yapılıp yapılamayacağını belirlemek amacıyla Atlanta mekanikçileriyle bir toplantı düzenledi. Bu toplantı iki veya üç kez ertelendi ve kimse bu işi üstlenmeye istekli görünmüyordu. Son toplantıda, Konfederasyon Eyaletleri Silah Departmanından, bir Tripod dayanağıyla donatılacak kısa ve ağır bir tüfeğin "çizimini" ve Valinin bu desene göre mümkün olan en kısa sürede yirmi beş silah yapımını teşvik etmesi yönünde acil bir talep içeren bir mektup alındı. Konfederasyon Silah Departmanı, örnek için cömert bir prim teklif etti. Namlular otuz inç uzunluğunda, bir inç çapında ve üç yivli olacaktı, böylece otuz inçte bir tam dönüş yapacaktı. Başka hiç kimse bu karmaşık işi üstlenmeyeceğinden, Bay Peck "çizimi" istedi ve bunu yapmaya istekli olduğunu duyurdu. Namluları yapmak için 3/4 x 4-1/2 veya 5 inç demir gerekeceğini keşfetti ve bu amaçla Whitehall Caddesi'ndeki bir hırdavatçıdan otuz namlu yapmak için yeterli İsveç demiri temin etti. Ayrıca, yaygın Smith körüklerinin bu kadar büyük bir parçada kaynak ısısını güvence altına almak için yeterli bir patlama sağlamayacağını keşfetti ve bunun W. & A. R. R. mağazalarında yapılabileceği önerildi; bu nedenle Vali Brown'dan bu önemli çalışmanın kendi talimatı altında orada yapılmasına yetki veren bir emir aldı. Bay Peck'in atölyelerde bulduğu yaşlı bir Alman demirci, işin bu kısmının tamamlanmasında ona değerli bir yardımda bulundu. Kaynaklama işi biter bitmez onları atölyesine taşıdı ve bir ağaç tornacısı olan Bay W. L. Smith, bunları bir ağaç torna tezgahında deldi. Bu zor bir işti, çünkü delme uçları düzensiz deliğe takılıp kırıldı; sonunda kendini sabitleyen bir tür gül ucu tasarladı ve daha fazla sorun yaşamadı. İşin bu kısmını başarıyla tamamladıktan sonra Bay Peck kendini başka bir zorlukla karşı karşıya buldu. Demiri çevirmenin bir yolu yoktu, ancak yılmaz iradesi bu işten geri kalmadı ve Pitts & Cook'un cin fabrikasının müdürü olan bir Vahşi'yi ayırt etmesini sağlayan bir projektör çıkardı ve onu çevirmesi için görevlendirdi. Bay Peck daha sonra tüm istediği demircilik işlerini kendi isteğine göre yapan
usta bir demirciyi işe aldı. Namlu parçalarını takmak, meme uçlarını takmak vb. için kendi musluklarını ve kalıplarını yaptı ve çekiçleri, tetikleri, ramrodları vb. dövdü. Pirinç montajlar o zamanlar pirinç dökümhanesi işleten Gullatte Brothers tarafından döküldü. Kilitler Bay Peck tarafından Macon'da satın alındı ​​ancak daha önce de ima edildiği gibi yeni çekiçler ve tetiklerle donatılması gerekiyordu. Plan namluların üç yivle yivlenmesini ve namlunun uzunluğunda tam bir dönüş yapılmasını gerektirdiğinden, Bay Peck'in istihdamında bunun nasıl yapılacağı hakkında hiçbir fikri olan kimse yoktu. Çok şaşkın bir şekilde Whitehall Caddesi'ndeki silah ustası Bay Charles Heinz'e gitti ve o da elle yiv açma işlemini anlattı. Bay Peck bu fikir üzerine Daniels planyasına bağladığı bir makine inşa etti. Bu, bir demir planyanın yatağına benzer şekilde ileri geri hareket eden bir yatağa sahip bir ahşap makinesiydi - yatağın ileri geri hareketi kesicilere de bir dönme hareketi veriyordu. Bu işlemle her namlu tam olarak aynı şekilde yivlendiriliyordu. Bay Peck'in otuz namlusu vardı, ancak bazıları kusurluydu ve kırılmadan delinmiyordu ve bazıları da test sırasında yanmıştı. Bunlardan sadece yirmi beşi tamamlanmıştı. Bol miktarda ceviz kerestesi vardı ve stokları yaparken hiçbir engelle karşılaşmak zorunda kalmadı, ancak bunları namlulara
kendi. Plan ayrıca, namlu piminin uzantısındaki olağan vidayı ve eski tip tüfektekilere benzer iki bandı da gösteriyordu. Bay Peck demir bantlar dövdü, ancak bunları bitirmek için elinden gelenin en iyisini
yapmasına rağmen beceriksiz görünüyorlardı. Tam zamanında Pryor caddesinde bir vagon gördü, içinde çok sayıda donanım ve başka şeyler vardı, bunların arasında büyük bir pirinç kazan da vardı. Bu gemiden bantlar yapabileceğini düşünerek, onu satın aldı ve ünlü işinin vazgeçilmez parçalarına böldü, ancak sabırlı vizyonunun önünde başarıya giden başka bir engel daha belirdi. Bağlantıları lehimleyecek kimseyi bulamadı. "Mechanic's Companion"a başvurarak bu sanatı öğrendi ve bantları ustaca bir
şekilde lehimledi. Bunu yaptıktan sonra, tüfeklere son rötuşlarını yaptı.

Toplar minie toplarına benziyordu, bir inç çapında ve iki buçuk inç uzunluğundaydı ve dört ons ağırlığındaydı. Bay Peck, aynı anda iki mermiyi çalıştıran sadece bir set mermi kalıbı yaptı ve sadece altı tane üçayak dayanağı yaptığını düşünüyor. Bunlar -her kilit, dipçik ve namlu- tüfek, tüfek, av tüfeği vb. kullanımında uzman birkaç kişi tarafından test edildi. Bunların arasında, hala Atlanta'da yaşayan ve Konfederasyon tarihinin bu önemli parçasının doğruluğuna ve bu harika silahlardan çıkan atışın faydasına kefil olacak Bay Charles Heinz da vardı. Hafifçe söylemek gerekirse, etkisi neredeyse altı librelik bir silahın etkisine eşitti. Ve geri tepme! Evet! Anlatması harika! Mekanizmalarına doğaüstü veya ulusal bir önsezi
aşılamış olmalılar ve
geleceğin loş manzarasından bakarak yeniden birleşmiş bir ülkenin işaret ışığını görmüş olmalılar ve
Kardeş Katli Yarışması'nda küçümsenen tarafgirliği,
çünkü her seferinde içlerinden biri bir "Yankee"ye ateş ettiğinde, bir "Asi"yi
tekmelemişti.

P. S.--Bay Peck, Richmond'daki Mühimmat Departmanından gönderilen orijinal "çizimi" ve ayrıca namlular için yapılan ödemenin makbuzunu da elinde bulunduruyor. Ayrıca Washington, D.C.'deki Mühimmat Şefi'nden, yukarıdaki taslakta tarif edilen aynı silahların kendi departmanında bulunduğunu ve bunlardan ikisinin 1895'te Atlanta, Georgia'daki Piedmont Fuarı Hükümet Binası'nda
sergileneceğini bildiren bir mektubu da var.

BÖLÜM XXXIV.

ANDREWS AKINCILARININ TAKİP EDİLMESİ VE ELE GEÇİRİLMESİ.

Yüzbaşı William A. Fuller ve takipteki yoldaşları.--Motorların yarışı, "General" ve "Teksas."

1862'nin başlarında Cumberland ordusu ve ayrıca
Tennessee ordusu devasa boyutlara ulaşmıştı. O unutulmaz
dönemin tarihi, o yılın Şubat ayında General Buell komutasındaki Cumberland ordusunun
Fort Donaldson'ı ve Tennessee ve
Mississippi Nehirleri'ndeki diğer birkaç güçlü stratejik noktayı ele geçirdiğini ortaya koyuyor. Federal Ordu, sayısal olarak Konfederasyon'dan o kadar güçlüydü ki, ana ordu Mississippi Vadisi'nden aşağı doğru ilerlerken
iç ve orta ve Batı Tennessee'nin korunmasız kesimlerine büyük müfrezeler kolayca akınlar düzenlenebiliyordu. Nisan ayının başında General Mitchell, Shelbyville ve Nashville dahil diğer şehirleri işgal etti; Nashville'in Güney ve Doğusundaki daha büyük kasabalar ve tren istasyonları ise Federaller tarafından işgal edildi. Konfederasyon davası için hem insan hem de hayvanın hayatını sürdürmek için gerekli olan her şeyi kurtarmanın öneminin farkına varılarak, Kentucky ve Tennessee'den getirilebilecek her şey Güney'e -Atlanta'ya ve diğer önemli noktalara- gönderildi; böylece bu eyaletler kelimenin tam anlamıyla tüm fazla yiyeceklerden mahrum bırakıldı. General Albert Sidney Johnston komutasındaki Tennessee ordusu, General Buell ile görüşmek ve onun daha fazla ilerlemesini tartışmak istedi. General Johnston, Mississippi'deki Corinth'i, Cumberland ordusunun geçmemesi gereken bir nokta olarak seçti. Bu pozisyon, Memphis ve Charleston Demiryolu'nun yanı sıra o noktanın güneyinden geçen diğerlerine komuta ediyordu. Nisan ayının beşine kadar General Buell'in ordusu Pittsburg Landing'de ve General Johnston'ınkine paralel güneye uzanan bir hat boyunca toplanmıştı. Ordular nispeten beş ila sekiz kişiydi, tabii ki Konfederasyon daha küçüktü. 6 Nisan günü Shiloh'da, Federaller tarafından böyle adlandırılan, ancak Güneyli tarihçiler buna Korint Muharebesi diyorlar, savaşta karşılaştılar. Savaş uzun ve felaketle sonuçlandı - her iki ordu için de felaketle sonuçlandı - ancak Federaller, savaşta ihtiyaç duyulan her şeyin sınırsız bir tedarikine sahip oldukları ve kelimenin tam anlamıyla gelen büyük takviyelerle hemen güçlendirildikleri için hızla toparlanabildiler. Konfederasyonlar ölü ve yaralı olarak çok sayıda kayıp verdi ve General Albert Sidney Johnston'ın ölümüyle telafisi imkansız bir acı çektiler. Bu asil adamın kaybı tüm Güney tarafından derinden hissedildi ve üzüldü. Bu korkunç katliamı takip eden hafta, her iki ordu tarafından ölüleri gömmek, yaralılarla ilgilenmek, tahkim etmek, takviye almak ve avantajlı pozisyonlar için manevra yapmakla geçti.

General Mitchell, daha önce de belirtildiği gibi, Shelbyville'i işgal etmişti ve önemli bir
güce sahipti. Bazı süvariler güneydoğuya kadar
Chattanooga'ya kadar ulaşmıştı ve birkaç kez o kasabaya birkaç mermi atmıştı.

General Johnston'ın ölümünden sonra, Corinth'teki Konfederasyon Ordusu
General Beauregard'ın komutası altına alındı. Memphis ve Charleston Demiryolu boyunca Stephenson'a ve oradan Chattanooga'ya dağılmış küçük Konfederasyon birlikleri vardı; ayrıca
Chattanooga'dan Bristol'a, Doğu Tennessee ve Georgia Demiryolu'na ve Virginia ve Tennessee'ye. Bunlar demir yolu köprülerini, depoları ve hükümet depolarını vb. korumak içindi. General Ledbetter yaklaşık üç bin adamla
Chattanooga'da konuşlanmıştı. Doğu Tennessee demir yolunun Tennessee nehrini geçtiği Londra köprüsünde oldukça güçlü bir muhafız vardı; ve General E. Kirby Smith, General Morgan'ın hemen önünde güçlü bir kuvvetle
o önemli noktayı korumaya yetecek kadar bir kuvvetle Knoxville'i işgal etti. Doğu Tennessee, Federaller ve Konfederasyon taraftarları arasında neredeyse eşit olarak bölünmüştü. Her iki taraf da ihanetten güvende değildi. Güney davasına sadık olanlar kendilerini memurlar ve askerler olarak ayırt ederken, buna karşı olanlar büyük bir sıkıntı ve felaket kaynağıydı; ve bu Kentucky ve Batı Virginia için de geçerlidir. Nisan 1862'de Brownlow ve onun görüşündekiler tutuklandı ve Knoxville'de hapsedildi.

Pasaport sisteminin katı kuralları henüz güney ordu komutanları tarafından benimsenmemişti ve dost veya düşmanın hatları geçmesi
zor bir mesele değildi.

O zamanlar durum böyleydi. Bu nedenle okuyucu, İç Savaş'ın
en heyecan verici, heyecan verici ve ilginç hikayelerinden birini takdir etmeye hazır olabilir.

Önceki sayfalarda tartışılan
o dönemde Batı ve Atlantik Demiryolu (genellikle Eyalet Yolu olarak adlandırılır), Konfederasyon Eyaletlerinin güney merkezi ile Tennessee Ordusu arasındaki tek iletişim hattıydı. Bu yolun şu anda var olan yollardan hiçbiriyle paralel olmaması dikkat çekiciydi. Memphis ve Charleston Demiryolu
Stevenson'dan Nashville ve Chattanooga'ya şimdiki gibi giriyordu ve ikinci yol Nashville'den Chattanooga'ya kadar uzanıyordu. Doğu Tennessee ve
Georgia Yolu da o zamanlar şimdiki gibi Chattanooga'ya ve ayrıca Dalton'a giriyordu. Bu üç demiryolu hattı, Chattanooga ve Dalton'daki Batı ve Atlantik Demiryolu için "besleyicilerdi". Bu hattın güney veya Atlanta ucunda, eski Macon & Western (şimdiki Georgia Central), Atlanta ve West Point ve Atlanta'dan Dalton üzerinden Chattanooga'ya ulaşan Batı ve Atlantik için besleyiciler olarak Georgia Demiryolu vardı. Daha önce belirtildiği gibi, General Beauregard komutasındaki Tennessee Ordusu, Corinth'te, General E. Knoxville'deki Kirby Smith, General Ledbetter komutasındaki ordu, Chattanooga'da ve Konfederasyonların Corinth'ten Bristol'a kadar olan tüm cephesi boyunca görev başında olan tüm görevliler, ordu malzemeleri için bu tek hatta (eski güvenilir Western ve Atlantic Demiryolu) güveniyordu. Mobile, Alabama'dan Richmond, Virginia'ya kadar uzanan sekiz yüz mil uzunluğundaki tüm mesafede kuzeye ve güneye giden başka bir yol yoktu. Bu gerçekler kuzeyli komutanlar tarafından iyi biliniyordu ve yolun bu kadar korunmasız olması her zaman garip görünmüştür. Western ve Atlantic'teki birçok köprü, söz konusu dönemde, Nisan 1862'de, her köprüde tek bir bekçi tarafından korunuyordu ve bu bekçi demiryolu yetkilileri tarafından istihdam ediliyordu. Köprüler Howe Tress desenindeydi, sıradan ahşap levhalarla kaplanmış ve zona ile kaplıydı. Son derece yanıcıydılar ve kolayca ateşe verilebilirlerdi.

Trenlerin çalışmasıyla ilgili kurallardan biri de "eğer herhangi iki tren buluşma noktasına ulaşamazsa düzensiz trenler olarak kabul edilecek ve her trenin kondüktörünün bir bayrakçıyı önden göndermesi ve böylece iki bayrakçı buluşana kadar ilerlemesi gerekecekti." Bu hantal kural sıklıkla büyük düzensizliğe yol açıyordu ve bazen her sınıftan birçok tren bir istasyonda toplanıyordu. Demiryolu işçileri bu durumu anlayacaktır. Bunlar sadece Konfederasyonlular tarafından değil, casusları aracılığıyla Federaller tarafından da biliniyor ve anlaşılıyordu. Özellikle J. J. Andrews bunları anlamıştı, devamında da kanıtlanacağı gibi.

Bu makalenin kapsamı, Yüzbaşı J. J. Andrews ve yirmi iki yardımcısının Güney'in kalbine inmek için benimsediği planları tartışmak değildir; Söylemek yeterli, planları başarılı oldu ve
Konfederasyon hatlarını geçip Atlanta'nın yirmi mil kuzeyindeki güzel Marietta kasabasına girdiler,
rahatsız edilmeden ve şüphelenilmeden. Gizemin çözümü
uygun zamanda ortaya çıkacak. Şimdilik,
sadece bahsedilen kasabaya girmediklerini, aynı zamanda 12 Nisan 1862 sabahı kuzeye giden trene bindiklerini belirtmek yeterli. Tanınmış
ve korkusuz Yüzbaşı William A. Fuller o trenin şefiydi - artık ünlü "General" onun lokomotifiydi - ve Jeff Cain de onun mühendisiydi. Olayın çevresinde şüpheli hiçbir şey yoktu. O günlerde, bir taşra kasabasında bile, çok sayıda adamın bir trene binmesi olağandışı değildi ve onlar Konfederasyon ordusuna katılmak için
ülkenin her yerinden geliyorlardı.

Marietta'nın yedi mil kuzeyindeki Big Shanty'de bir Eğitim Kampı vardı ve bu gerçek ve daha önemli olan birçok şey, savaşın başından beri "ticari bir gezgin" olan, "Güney'le tam bir sempati içinde" olan ve bu hattı birçok kez geçen Andrews tarafından biliniyordu. Bu nedenle, kondüktör her zamanki gibi biletleri aldı,
bazıları bir noktaya, bazıları diğerine, ancak çoğu Big Shanty'ye.
Akıncılar çeşitli tarzlarda giyinmişlerdi ve iyi bir vatandaş sınıfı gibi görünüyorlardı. "Lincoln hatlarının ötesinden gelen mülteciler" olduklarını iddia ediyorlardı.

Big Shanty, yalnızca bir veya iki iş yeri olan ve seyahat eden halk tarafından yolcu trenlerinin konaklaması için mükemmel bir "yemek evi" olarak bilinen basit bir istasyondu. Kaptan Fuller'ın treni Big Shanty'ye vardığında, yolcular ve tren görevlileri kahvaltı için otele gittiler. Marietta'dan trene binen büyük kalabalığın masadan yokluğu kondüktör tarafından fark edildi ve tam
trenini görebileceği bir
koltuğa oturduğunda, eski
"General"in gong'u çaldı. Burada trenin şu şekilde olduğu belirtilmelidir:
"General", üç yük vagonu, bir ikinci ve iki birinci sınıf vagon,
bir bagaj vagonu ve ekspres vagon. Andrews tüm yolcu
trenini ayırmış, fazla adamlarını üç yük vagonuna koymuş ve "General"de kendi mühendisi ve ateşçisi vardı. Gong çaldığı anda Yüzbaşı Fuller masadan fırladı ve
hızlı bir koşuyla ana yola ulaştı ve
şimdi yolun bir virajında ​​hızla kaybolan uçan treni takip etti.
Otelden
koşarken Yüzbaşı Fuller mühendisi Jeff Cain'e seslendi: "Bunu yapmaya hakkı olmayan biri trenimizi aldı!" Cain ve Bay Anthony
Murphy yarışa katıldılar, ancak kısa süre sonra çevik Fuller tarafından geride bırakıldılar. Raylar arasındaki kireçtaşı toprağı ıslaktı ve ayaklarına yapışmıştı, bu yüzden hızlı koşmak Yüzbaşı Fuller için çok yorucuydu, ancak tüm engelleri
aşacak bir kararlılıkla koştu. Big Shanty'den iki milden biraz daha fazla uzaklıktaki Moon's Station'a inanılmaz
kısa bir sürede ulaştı. Burada Andrews akıncılarının durduğunu ve
demiryolu bölümünün elinden tüm aletleri aldığını gördü. Telgraf direklerine tırmanmışlar, teli kesmişler ve planlarını engellemek için hattın zamanında onarılmasını önlemek için yanlarında yüzlerce fitlik bir tel taşımışlardı.
Ray işçileri davranışlarına şaşırmışlardı ve aceleyle Yüzbaşı Fuller'a ne yapıldığını anlattılar. O zamana kadar, akıncıların gerçek karakteri konusunda şüphe içindeydi. Muhtemelen Camp McDonald'daki (Big Shanty'deki Eğitim Kampı) bazı Konfederasyonluların, katı disiplin ve sınırlamalardan bıkmış bir şekilde, kamplarının çevresinden geçebilmek için trene binmiş olabileceklerini düşünmüştü. Ancak o andan itibaren şüpheye yer yoktu. Mümkün olan en kısa sürede Yüzbaşı Fuller ve iki ray işçisi, traversleri, demiri ve diğer ağır malzemeleri taşımak için kullanılan eski bir ahşap vagonu raylara yerleştirdiler. Bu, hantal ve kullanışsız bir ulaşım aracıydı, ancak yine de iyi bir hizmet verdi. Yüzbaşı Fuller, akıncılar yolda hızla ilerlerken ve onları yakalayıp yakalama şansı çok şüpheliyken, her anın çok değerli olduğunu biliyordu. El arabasına binerken kendi kendine şu soruları tartışıyordu: "Hemen takip etmeye devam etmeli miydi yoksa geri çekilip mühendisini mi almalıydı?" Cain'i geri itmeye karar verdi ve yaklaşık bir mil gittiğinde Cain ve Bay Anthony Murphy ile karşılaştı. El arabasına bindiler ve artık çok ileride olan akıncıların takibi tekrar başladı. Yüzbaşı Fuller, yukarıda belirtildiği gibi geri dönmeseydi, Kingston'da akıncıları yakalayacağını, çünkü yirmi dakikadan fazla zaman kaybettiğini ve Kingston'da onlara oldukça yakın olduğunu söylüyor. Ancak, şimdi bunu yapmadığı için mutlu olduğunu, çünkü o noktadan itibaren yaptığı koşunun hayatının en heyecan verici olayını sağladığını söylüyor. Murphy, Cain, iki pist görevlisi ve Fuller, sırayla ittiler ve koştular ve koştular ve ittiler ve eski el arabasındaki her adam görevini tam olarak yaptı. Kaptan Fuller'ın el arabasını aldığı Moon's Station'ı geçtikten kısa bir süre sonra, takipçiler bir çapraz travers yığınıyla karşılaştılar, ancak kısa süre sonra pistten çıkarıldılar ve yarış devam etti.

Akıllı okuyucu, Kaptan Fuller'ın ve yoldaşlarının akıncıları yaya olarak veya hatta el arabasıyla geçme umudu beslediklerini bir an bile düşünmeyecektir. Kaptan Fuller'ın düşünceleri çevresinden önde gidiyordu ve planlarını yoldaşlarına şu sözlerle açıkladı:
"Eğer 9:40'a kadar Etowah'a varabilirsek, eski Yonah'ı yakalayacağız. Bunu, engeller tarafından engellenmediğimiz sürece çok çalışarak başarabiliriz." Bu öneri, her adamın enerjisini ikiye katladı ve kendilerini önlerindeki göreve bıraktılar. Bu kadar acele ve telaşla dolu bir hikayeyi, düşünerek yazmak zordur. Eski, beceriksiz bir el arabasıyla, bu kadar çok zorlukla, yirmi mil koşmak ilgi çekicidir. Sonunda, Yüzbaşı Fuller ve yoldaşları, bir milden fazla uzaklıktaki Etowah'daki döner tablanın üzerinde dururken, "eski Yonah" görüldü. Bu yiğit adamlardan büyük bir sevinç çığlığı ve haykırışı yükseldi; ama ne yazık ki,
görüşleri yakın tehlikelerinin ötesine uzanmıştı! Akıncılar kısa bir virajda dışarıdaki bir rayı sökmüşlerdi ve beklenmedik bir şekilde tüm grup su dolu bir hendeğe
atılmıştı. Ancak bu, kararlı iradeye ve demir sinirlere sahip adamlar için küçük bir meseleydi. Araba kısa süre sonra raydaki
kırığı geçerek tekrar yola koyuldu. Ray işçilerinden biri, takip eden trenlere tehlike yaratmamak için bu kırığı izlemek üzere bırakıldı - diğeri Etowah'da el arabasıyla bırakıldı. Yaşlı Yonah, Etowah'daki döner tablada
duruyor olsa da, onun ihalesi başka bir raydaydı. İstekli ve istekli eller kısa süre sonra motoru ve ihaleyi birleştirdi ve Yonah "hizmete sokuldu." Boş bir kömür vagonu alındı ​​ve güneye giden bir treni bekleyen birkaç Konfederasyon askeri kovalamaya katılmak için gönüllü oldu. Yonah'ın mühendisi Bay Marion Hilly ve kendi adamları, Yonah'ı Etowah'dan Kingston'a kadar sürdüler ve
Kaptan Fuller, sadakatleri ve sadık hizmetleri için onlara büyük bir itibar
veriyor.

Bundan daha tehlikeli bir sefer hiç yapılmadı. Yol kötü durumdaydı ve
hat oldukça eğriydi; ve takipçiler rayların kaldırılması veya raylara yerleştirilen engeller nedeniyle ne zaman
bir hendeğe atılabileceklerini bilemiyorlardı; ancak tüm kişisel tehlikelere veya düşüncelere tamamen kördüler. Yonah'ın sadece iki sürücüsü vardı ve ikisi de altı fitti ve çok kısa bir vuruş mesafesi vardı. Kolay bir eğimde küçük bir yolcu treniyle hızlı koşmak için inşa edilmişti. Etrafının sarıldığı tüm zorluklara rağmen Hilly, Yonah'ı Etowah'dan Kingston'a kadar on dört dakikada on üç mil sürdü ve Cartersville'de ve ayrıca Kingston'da tamamen durdu. Raylara birkaç travers yerleştirilmişti, ancak takipçiler "Yonah rüzgarı yararken kelimenin tam anlamıyla uçup gittiler" dediler.

Kingston'da Yüzbaşı Fuller, akıncıların sadece yirmi dakika gerisinde olduğunu öğrendi. Bu noktada Andrews kendini bir Konfederasyon subayı olarak tanıttı. Demiryolu görevlisine "Atlanta'da Fuller'ın trenini geçtiğini ve içinde bulunduğu vagonların General Beauregard için Corinth'te cephane yerleştirdiğini" söyledi. "General"de kırmızı bir bayrak taşıdı ve "Fuller'ın treni normal yolcu treniyle birlikte gerideydi" dedi.

Bu makul hikaye, görevliyi Kingston demiryolu sahasının kuzey ucundaki şalteri açmak için anahtarlarını ona vermeye yöneltti. Kingston'da güneye doğru giden birkaç ağır yük treni vardı. En geride olanlar ana hattaki şalterin bir mil kadar kuzeyine ulaştı. Andrews'un "sabit mühimmat" hikayesi nedeniyle, vatansever bir adam olan ajan, Andrews'un istasyonun kuzey ucundan geçmesine izin vermek için tüm trenlerin geçmesini emretti. Bu mümkün olduğunca çabuk yapıldı, ancak demir yolu görevlilerinin bu büyük acelenin nedenini ve Andrews'un Fuller'ın treni yakında geleceği ve ikisinin aynı anda geçebileceği
zamanda neden bu kadar zahmete katlanarak geçmesine izin verilmesi gerektiğini anlamaları zordu. Ancak Andrews'un işi o kadar acil ve hayati derecede önemliydi ki, Beauregard ile Buell arasındaki mücadelenin her an yeniden başlaması bekleniyordu, yük
gemisi görevlileri gelip onu indirmeye ikna edildi. Bu gecikme, Kaptan Fuller'a paha biçilmez bir avantaj sağladı ve Moon's İstasyonu'ndaki gecikme olmasaydı Andrews ve akıncıları Kingston'da yakalanmış olacaktı.

Fuller, Yonah ile Kingston'a vardığında, Andrews'ı çıkarmak için yanaşan trenler nedeniyle, deponun bir milden daha güneyde bir bayrakçı tarafından durduruldu. Yonah'ı terk etmek zorunda kalacağını hemen anladı, çünkü onu fazla gecikmeden geçiremezdi. Bu yüzden tekrar ayağa kalktı, o yük trenlerinin etrafından dolaşıp depoya gitti ve Andrews'un hareketleri ve temsilleri vb. hakkında ayrıntıları öğrendiği acenteyle kısa bir sohbet etti. Daha sonra Roma demir yolu "Y"sinin kuzey ucuna koştu, bu yolun Batı ve Atlantik ana hattıyla kesiştiği yere. Orada, Roma demir yolu motoru "The Alfred Shorter"ı, çalışır durumda ve hareket etmeye hazır halde buldu. Aceleyle "The Alfred Shorter"ın mühendisi Wyley Harbin'e akıncılardan bahsetti ve o ve asil adamlar olan ateşçisi hemen kendilerini ve motorlarını onun hizmetine sundular. Takipçiler otuz saniye içinde gittiler. Yüzbaşı Fuller, Jeff Cain'in trene bindiğini, ancak vagon sahasının başka bir yerinde başka bir plan
düşünen Bay Murphy'nin neredeyse terk edildiğini söylüyor; ancak Fuller onu gördü ve Harbin koşarak gelip binene kadar onu tuttu.

Yüzbaşı Fuller, muhtemelen raylara konulacak olan traversleri ve diğer engelleri kaldırabilmek için "Shorter"ın inek yakalayıcısına bindi. Yolun ilerisinde, Andrews daha rahat koştuğunda, üç vagonu bağlar ve diğer kerestelerle doldurdu ve takip edilmekten korktuğunda en arkadaki vagonunun arka tarafını yumrukladı ve takipçilerinin yoluna çıkan engelleri kaldırdı. Alfred Shorter'ın sürücüleri sadece dört fit --6 fit-- idi ve sadece normal sürede gidebiliyordu; ancak Yüzbaşı Fuller, bunun büyük bir dezavantaj olduğunu düşünmedi, çünkü yağmacıların yolun o kısmına koyduğu birçok engel nedeniyle, güvenli olduğu kadar hızlı gidiyordu.

Kingston'dan altı mil kuzeyde, Yüzbaşı Fuller, "Shorter"ı terk etmeyi gerekli gördü, çünkü o noktada rayların birkaç rayı yağmacılar tarafından alınıp götürülmüştü. Programı bildiğinden ve otuz dakikadan daha kısa sürede geçemeyeceğini gördüğünden, Yüzbaşı Fuller yapılacak en iyi şeyin dört mil kuzeydeki Adairsville'e gitmek olduğuna karar verdi. Orada treninin gecikmesi nedeniyle "bağlanmış" güneye giden bir tren bulmayı umuyordu. Muhtemelen bu trenle Adairsville'e varmadan önce karşılaşabilirdi. "Kısa" treni terk ederek, bir çabaya daha katılmak isteyen herkesi kendisini takip etmeye çağırdı ve dört mil daha yürüyerek koşmaya başladı. Takip edecek kimse yoktu - hepsi Roma yolcu vagonunda kalmayı tercih etti. (Burada şunu belirtmekte fayda var,
Kingston'da Fuller, Rome Demiryolu'na ait bir vagonu aldı ve
yaklaşık otuz veya kırk kişi gönüllü oldu ve Rome vagonuna bindi; ancak, dört millik bir ayak yarışına katılmaya davet edildiklerinde, vagonda kalmayı tercih ettiler.)

Fuller yaklaşık iki mil koştuktan sonra geriye baktı ve Murphy'nin yaklaşık üç yüz metre gerisinde bir virajı döndüğünü gördü. Yaklaşık bir mil daha koştuktan sonra, büyük bir sevinçle, beklenen güneye giden yük treniyle karşılaştı. Fuller işareti verdi ve elinde bir silahla, mümkün olan en kısa sürede duran kondüktör tarafından tanındı.
Neyse ki yük treninin makinisti Peter I. Brachen'dı ve lokomotif olarak 5 fit 10 boyundaki Danforth & Cook'a ait "The
Texas"ı kullanıyordu. Yüzbaşı Fuller, Brachen'in soğukkanlı, aklı başında bir adam ve gaz kelebeği çeken en iyi koşuculardan biri olduğunu biliyordu. Tren durur durmaz Fuller
bindi ve geri gitmek üzereydi, Murphy'nin geldiğini görünce, yoldaşı "The Texas"a binene kadar Brachen'i birkaç saniye tuttu. Sonra uzun
tren, Fuller'ın şalteri değiştirdiği, treni lokomotiften ayırdığı ve yan raylara doğru ittiği Adairsville'e geri itildi.
Akıncıların daha fazla
takipinde, Yüzbaşı Fuller lokomotifini veya mürettebatını bir daha asla değiştirmedi.

Bu nedenle "The Texas", "The General"den sonra gelir - ikisi de yeni, ikisi de 5 fit 10 sürücü, aynı vuruşla - "The General" bir Rogers, "The Texas" bir Danforth & Cook. Ancak "The General" ileri giderken, "The Texas" geri gitmek zorundaydı.

Kaptan Fuller, ön taraftaki tenderin arka tarafında oturuyordu ve
köşeden köşeye sallanıyordu, böylece virajları görebiliyor ve
Brachen'e sinyal verebiliyordu. Tutunmak için tek şansı, tenderin her köşesinde bulunan ve eskiden "kıvılcım
tutucuları" sabitlemek için kullanılan iki kancaydı. "Birçok kez, ihale motoru durdurmak için zamanında görülmeyen engellerin üzerinden geçtiğinde iki fit yükseğe sıçradı. Adairsville'den Calhoun'a on mil, engelleri kaldırmak için harcanan zaman dahil on iki dakikada tamamlandı. (Burada, Andrews'un güneye doğru yolculuğunda Fuller tarafından karşılanmadan önce Adairsville'de Brachen ile karşılaştığında, Fuller'ın onu orada bekleyeceği için acele etmesini söylediğini belirtmek yerinde olabilir. Brachen, Yüzbaşı Fuller'ın Adairsville'in bir mil güneyinde onunla karşılaştığında bunu yapıyordu. Ancak Fuller onunla karşılaşıp onu durdurmasaydı, Kingston'a gitmeyecekti, ancak "Shorter"ın terk edildiği noktada, akıncıların rayları aldığı
demir yolundaki boşluğa dalacaktı. Bu, Andrews'un en iyi hamlelerinden biriydi. Felaket bir kazaya sebep olmayı ve yolu kapatmayı umuyordu.)

Yüzbaşı Fuller'ın "The Teksas" ve mürettebatı bu harika kovalamacanın geri kalanında yalnızca yer alıyor, motorda gerçekten görev alanların isimlerinin verilmesinin onlara çok önemli olduğunu düşünüyor. Olayla ilgili federal raporlar Fuller'ın komutası altına bir veya daha fazla silahlı asker alayı koydu. Bazı çizimler silahlı adamlarla dolu uzun vagon trenlerini gösteriyor.

Brachen'i Adairsville'in bir mil güneyinde durdurduğu andan, Andrews'un Ringgold'un üç mil kuzeyindeki "The General"i terk ettiği noktaya kadar, yanında sadece mühendis Peter J. Brachen, lokomotifin ateşçisi Henry Haney (Brachen'in önerisi üzerine, tenderin frenlerinde durmuş ve ek kaldıraç olarak fren tekerleğinin tellerinden bir parça kereste geçirmişti), yolda bulunan ve "Texas"ı ateşleyen bir mühendis olan Flem Cox ve Adairsville'de kalan yük treninin tren kolu olan ve Cox'a odun veren Alonzo Martin vardı. Dolayısıyla, Kaptan Fuller, Peter J. Brachen, Flem Cox ve Alonzo Martin'in, kovalamacanın son elli beş milinde toplamda takip eden grubun üyeleri olduğu görülüyor. Belirtildiği gibi, Atlanta'lı Bay Anthony Murphy, Andrews akıncılarının yakalandığı noktaya kadar Adairsville'den Brachen ile birlikte "The Texas"a bindi ve eğer kendisinden istenseydi, hayatını kaybetme pahasına da olsa yakalanmalarına yardım edeceğinden şüphe yok.

Takipçiler Calhoun'un yanından geçerken, coşkulu yaşlı bir beyefendi olan Bay Richard Peters, kendisi de bir Kuzeyli ve Atlanta'nın onurlu bir vatandaşı olarak ölen kişi, yakalanan tüm akıncılar için yüz dolar ödül teklif etti. Bu söz yerine getirilmiş olsaydı, Kaptan Fuller 2.300 dolar alacaktı ve şüphesiz bu parayı takipteki yoldaşlarıyla paylaşacaktı.

Calhoun'da Kaptan Fuller, beklenmedik hareketleri nedeniyle geciken güneye giden "gündüz yolcu treni" ile karşılaştı. Motorunu deponun yanında yavaşça çalıştırdı ve birkaç dakika önce oradan geçen kaçak trenin aniden belirip kaybolmasına
şaşkın olan heyecanlı insan kalabalığıyla birkaç kelime alışverişinde bulundu. Burada ayrıca Dalton'daki telgraf operatörü Ed
Henderson'ı da gördü. Hattın Dalton'un aşağısında olduğunu
keşfeden Henderson, teldeki kopukluğu onarmak için yolcu trenine binmişti. Fuller onu görünce, koşarak yanından geçerken elini uzattı ve operatörü ihaleye aldı ve dakikada bir mil hızla
koşarken şu mesajı yazdı:

"_General Ledbetter, Chattanooga'ya_:

Trenim bu sabah Big Shanty'de, belli ki kılık değiştirmiş Federal askerler tarafından ele geçirildi. Hızla Chattanooga'ya doğru gidiyorlar ve eğer onları
yakalayamazsam şüphesiz arkalarındaki Chickamauga köprülerini yakacaklar. Lütfen Chattanooga'dan geçmemelerine dikkat edin.

İmza,
W. A. ​​FULLER."

Bu mesajı operatöre verdi ve Dalton'a vardığında her ne pahasına olursa olsun iletmesini söyledi.

Tam o anda takipçiler ilk kez akıncıları
görüş alanına girdiler. Calhoun'un iki mil kuzeyinde durmuşlardı ve raydan bir
ray çıkarıyorlardı. Takipçiler görüş alanına girdiğinde, akıncılar üçüncü
arabalarını ayırıp, Kaptan Fuller onlara ulaşamadan oradan ayrıldılar.
Bu terk edilmiş arabayı "The Texas"a bağlayan Kaptan Fuller, üzerine çıktı ve yarışa tekrar başladı. Raylar sadece gevşemişti ve
korkusuz kondüktör onları ezme riskini göze aldı. Bu noktadan sonra akıncılar korkutucu bir hızla koştular ve takipçiler "The Texas"ın gidebildiği
kadar hızlı bir şekilde onları takip ettiler.

Bir buçuk mil daha yukarıda, akıncılar takipçilerin önündeki başka bir arabayı ayırdılar. Bu olaya, akıncılar ilk görüldüğünde bağlandığı arabanın arka tarafında duran Fuller tanık oldu. Brachen'a işaret verdi ve terk edilmiş arabaya doğru yavaşça ilerledi ve bu şekilde elde ettiği ilk arabaya bağladı. Sonra yeni yakalananın üstüne
çıkıp, neredeyse hiç vakit kaybetmeden yarışa yeniden başladı.

Akıncıların hemen önünde ve bir milden daha uzakta olmayan, Resaca'daki Oostanaula nehri üzerinde önemli bir demir yolu köprüsü vardı. Takipçiler, akıncıların köprüyü geçtikten sonra bu köprüyü yakmak için zaman kazanacaklarından çok korkmuşlardı. Ancak o kadar
sık ve o kadar
sık sıkışmışlardı ki, "General"in onları
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde köprüden geçtiler. Takipçiler, bu nedenle, Resaca'ya vardıklarında köprünün ayakta olduğunu ve ateşe verilmediğini gördüklerinde çok sevindiler. Anlatıldığı gibi alınan iki araba Resaca'da durduruldu ve takipçiler "The Texas"ı tekrar engelleyemedi. Resaca'dan Dalton'a giden yarış nadiren karşılaştırılmıştır. Bunu tarif etmek
imkansızdır.

Dalton'da telgraf operatörü, General Ledbetter'a tüm diğer konuları dışarıda bırakarak
gönderiyi iletmesi talimatıyla düşürüldü. Bu noktada her şey heyecan vericiydi. Sadece bir vagonla kasabanın içinden uçan vahşi bir motorun alışılmadık manzarası gerçekten şaşırtıcıydı; ve Yüzbaşı Fuller gelip, operatörü trenden indirmek için hızını yeterince düşürerek
geçtiğinde, heyecan
yoğunlaştı. Operatör bir açıklama için her taraftan kuşatılmıştı, ancak
gönderide yer alanlar dışında hiçbir şey bilmiyordu.

Dalton'dan iki mil kuzeyde, Andrews durdu. Adamlarından bazıları
telgraf direklerine tırmanıp teli kesti, diğerleri ise arkalarındaki yolu almaya çalışıyordu. Dalton'daki operatör,
gönderiyi Chattanooga'daki Ledbetter'a göndermişti; ancak bitirdiği anda
ve parmağını anahtarda tutarak her zamanki "O. K," sesini bekliyordu,
anahtar çaldı ve her şey öldü. Ertesi güne kadar
Kaptan Fuller'ın mesajının hedefine ulaştığını bilmiyordu.
Akıncılar teli kesmede otuz saniye daha erken olsaydı, mesaj iletilemezdi. Ledbetter mesajı aldı ve telgraf veya başka bir şekilde daha fazla bir şey duyamadığı için bir alayı pusuya düşürdü (yolların her iki tarafındaki askerlerden bazıları) ve yolun önemli bir kısmı ele geçirildi. Bu, Chattanooga'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaydı, böylece Fuller telgrafın müdahalesiyle
Andrews'ı hem önde hem de arkada yakaladı.

Andrews, raylara herhangi bir maddi hasar verilmeden önce tellerin kesildiği noktadan kaçırıldı.
Raylar kısmen
çıkarılmıştı, ancak "Teksas" ve mürettebatının güvenli bir şekilde
üzerlerinden geçmesini engelleyecek kadar değil.

Şimdi son uzun yarış başlıyor. Takip edilenler ve takip edenler birbirlerini
görüyorlar. Yolun her düz çizgisinde Andrews açıkça görülebiliyordu. Bu, eğer saniyeler geçtikçe heyecan verici sahneler ve olaylar daha da artırılabilseydi, ilgi ve heyecanı artırma eğilimindeydi. Saniyeler diyorum çünkü bu durumda dakikalar bir zaman birimi için
kullanılamayacak kadar büyük olurdu. Mühendislerin sahip olduğu makine deneyimi, pratiği ve bilgisi tam olarak devreye sokuldu. "Teksas", vanası sonuna kadar açıkken, yüz altmış beş pound buharla tutuluyordu. Brachen bazen biraz solgun görünüyordu, ancak Fuller'ın önündeki teknenin tüm uzunluğu boyunca durması ve virajları izlemesi onu cesaretlendiriyordu. Yoldaki her düz çizgide Andrews görülüyordu ve takipçilerin gırtlaklarından bir haykırış yükseliyordu, ancak akıllarını kaybetmediler. Hedefleri ileri, ileri, her türlü tehlikedeydi. Artık Andrews'un engelleyici malzeme stokunu tükettiğine ikna olmuşlardı ve bu nedenle çok da tedirgin değillerdi. Ancak ihtiyatlılık cesaretin daha iyi bir parçası olduğundan ve gemide çok az adam olduğundan, küçük gruplarına ateş açılmasından veya daha büyük bir tehlike gibi görünen bir durumda Andrews'un aniden durup savaşmasından korktukları için çok yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı. Yüzbaşı Fuller'ın "The Texas"ta kendisinden başka sadece beş kişi vardı ve aşağıdaki noktalarda duydukları tüm açıklamalar Andrews'un grubunu yirmi veya yirmi beş kişi olarak gösteriyordu. Fuller, yarışın başlarında topladığı "sincap silahları" gibi ateşli silahların ve çoğunun boş olmasının, göğüs göğüse bir mücadelede pek işe yaramayacağını biliyordu; bu yüzden bu şeyler bu kadar hızlı ilerlerken dikkate alınmalıydı. Başka bir tehlikeden korkulması gerekiyordu: Andrews durabilir, "The General"i terk edebilir, geri dönmesine izin verebilir ve böylece takipçilerle çarpışmaya zorlayabilirdi. Dalton'un yedi mil kuzeyindeki tünele yaklaşırken, cesur kondüktörümüz "The General"in dumanından belli belirsiz görebilene kadar hızını düşürdü, ancak birkaç saniye sonra diğer uçtan geçmişti ve görüş alanındaydı. Tunnel Hill'den Ringgold'a kadar olan sonraki yedi mil boyunca, daha önce hiç görülmemiş bir motor yarışı dışında hiçbir şey olmadı. Ringgold'a ulaşıldığında, her iki motor da kelimenin tam anlamıyla
kasabanın içinden uçtu, "Texas" sadece yaklaşık dörtte bir mil gerideydi.
Takipçiler kasabanın kuzey ucundan geçerken, Yüzbaşı Fuller bir milis bölüğünün talim yaptığını fark etti. Atları, toplanma alanının yakınındaki küçük gölgelik ağaçlara bağlıydı ve bu gerçek
aklına kazındı.

Birkaç dakika içinde takipçiler Ringgold'un kuzeyindeki ikinci kısa virajı döndüler, Andrews'un hızını kestiğini ve kendisinin ve adamlarının yoğun ormanda saklanmak için "General"den atladıklarını görmek için tam zamanında.
Ağaçların ve çalılıkların yaprakları yarı yarıya büyümüştü ve ormanda saklanmak
kolay bir iş olurdu. Akıncılar ilk kez Ringgold'un kuzeyinde görüldüğünde, kahraman yaşlı "General"in neredeyse bitkin olduğu açıktı. Dumanı neredeyse beyazdı ve 45 derecelik bir açıyla
yukarı doğru yükselirken, ondan önce düz yatıyordu ve takipçilerin gözlerine
sanki bacadan yeni çıkmış gibi görünüyordu. Andrews "General"i terk ettiğinde, mühendisi kolu geriye doğru attı ve motora sahip olduğu tüm buharı verdi, ancak acelesi yüzünden fren açık kaldı, bu yüzden motor geri dönüp Andrews'un umduğu gibi "Texas" ile çarpışamadı.

Takipçiler, tarihçilerin ve devlet adamlarının sık sık ateşlendiğini ve Ringgold'un altındaki bir köprüde yanmaya bırakıldığını söylediği bir kutu vagonun bağlı olduğu "General"e doğru koştular. Bu vagon ateşlenmişti, ancak
kolayca söndürüldü. Fuller o sabah Atlanta'dan ayrıldığından beri "General"den hiç ayrılmamıştı. Brachen aceleyle "Texas"ı bu vagona ve "General"e bağladı. Yüzbaşı Fuller, Brachen'a birkaç dakika önce Ringgold'da talim yaparken gördükleri milis bölüğünden bahsetti ve onu en kısa sürede oraya geri dönüp "General"in yakalanmasını anlatması ve askerlerden atlarına binip yardımına gelmeleri için yalvarması konusunda cesaretlendirdi, zira kendisi, Flem Cox ve Alonzo Martin, Andrews ve adamlarının peşinden ormanda kovalıyorlardı. Bay Murphy ve Henry Haney, milislerin peşinden Brachen ile birlikte Ringgold'a geri döndüler. "General"in geçilmesinden muhtemelen üç dakika sonra
Yüzbaşı Fuller ve iki yoldaşı ormana gitmeye hazırdı, çünkü
arabayı ve iki motoru Ringgold'a geri götürmeye yardım ettiler.
Bu nedenle, akıncılar avantajlıydı ve ormanda kovalamaca başlamadan önce
ormanın derinliklerindeydiler. Ayrıca, okuyucu hemen akıncıların taze olduğunu görecektir; itfaiyeci ve mühendis dışında gerçekten zor bir iş yapmamışlardı. Fuller'ın yaptığı gibi yirmi milden fazla yürümemişlerdi. Takip eden grup ormanda yaklaşık iki mil gittikten sonra, akıncıların diğer taraftaki çiti geçtiğini görmek için tam zamanında elli dönümlük bir buğday tarlasına geldiler. Neredeyse bütün gün yağmur yağmıştı ve zemin ıslaktı. Kireçtaşı toprağıydı ve neredeyse katran kadar yapışkandı. Takip edenlerin botları tıkanıyordu ve üzerlerindeki çamur bazen şüphesiz iki veya üç pound ağırlığındaydı. Başka bir
rahatsızlık kaynağı da yarım bacak yüksekliğinde ve
yürümesi çok zor olan büyüyen buğdaylardı. Yüzbaşı Fuller, koştuğu her yerin
yokuş yukarı gibi göründüğünü söylemiştir.

Sonunda ormanın ötesine ulaşıldı ve tesadüfen Yüzbaşı Fuller
ve iki yoldaşı ayrıldı. Öğleden sonra dört akıncı
yakalandı. Saat 20:00 civarı Yüzbaşı Fuller tamamen bitkin düştü.
Bazı yaşlı çiftçiler onu bir katıra bindirip Ringgold'a geri götürdüler,
yedi mil direkt yoldu ama bu katırla üç
kat daha uzağa taşındı. Katırın sırtına uzandı ve her iki yanından bir adam onu ​​tuttu.

Ringgold'a vardıktan kısa bir süre sonra, gece yarısı yolcu treni geldi ve Yüzbaşı Fuller gemiye bindirilip Atlanta'ya götürüldü. Yedi mil güneydeki Tunnel
Hill'de, ilgi çekici yere giderken bir asker treni yanlarından geçti. Andrews Raiders çoktan yakalanmıştı ve
"General" sekiz saat önce Ringgold'daki yan yolda güvendeydi. Ve
az önce bahsedilen bu asker treni, Pittenger'ın "Bir Lokomotifi Ele Geçirmek" ve "Cesaret
ve Acı" adlı eserlerinde sıkça bahsettiği "ikinci takip treni"dir.

Kaptan Fuller'ı ve onun akıllı ve korkusuz adamlarını, savaş geleneklerine göre, yakalanırlarsa ölüm anlamına gelen bir eylemin ilk adımından itibaren, daha az akıllı ve korkusuz olmayan casusların peşinde takip ettik; ve bu acıklı sahnenin üzerine perdeyi indiriyoruz.
Güvenilir adamların, hapisteyken insanca muamele gördüklerine dair tanıklıkları var.
Askeri hukuk ve onur ilkelerine göre yürütülen bir yargılamanın ardından, bu casuslardan sekizi mahkum edildi ve idam edildi.

Aşağıdaki liste, hepsi tarif edilen şekilde yakalanan Andrews akıncılarının isimlerini verir:

J. J. Andrews,
Wilson Brown,
Marion Ross,
W. H. Campbell,
John Scott,
Perry G. Shadrack,
George D. Wilson,
Samuel Slavens.

Bunlar yargılandı ve idam edildi.

S. Robinson,
Ed. Mason,
Wm. Knight,
Robert Bruffum,
William Pittenger,
M. J. Hawkins,
I. Parroth,
W. Bensinger,
A. Wilson,
W. Reddie,
D. A. Dorsey,
I. R. Porter,
M. Wood,
W. W. Brown.

Son adı geçen on dört kişi asla yargılanmadı.

KONFEDERE AŞK ŞARKISI.

Kış dağlarının üzerinden,
Ve soğuk, soğuk karlı ovalardan,
Yaz vadilerine,
Aşkımı çağırarak gidiyorum.

Ve kederim ve tutkumla güçlü,
İlkbaharın tepelerine tırmanıyorum,
Sesini duyarsam dinlemek için
Eskiden söylediği şarkılarda.

Sonbahar tarlalarında bekliyorum,
Ve bir meyve şöleni topluyorum,
Ve aşkımı ziyafete çağırıyorum;
Dudakları soğuk ve dilsiz.

Uçan vahşi kuşa diyorum ki:
"Sevgilim senin kadar tatlı şarkı söyledi;
Onu aramak için yeryüzünde uçuyorum,
Ve mavi göklere."

Vahşi orman çiçeklerine diyorum ki:
"Aşkım senin bir dostundu;
Kokulu ruhlarından birini gönder
Serin Çiy Adalarına,"

"Ay ışınlarının kuşağıyla altın sarısı,
Ve parıldayan kıyılarında ara
Kaybolan tatlılığın bir nefesini
Benim için kırmızı dudakları taşıyordu. "

Sabahın kapılarında duruyorum,
Işıltılı melek, Işık,
Karanlığın büyük cıvatasını geri çektiğinde,
Ve Gecenin kapılarında,
Parlak yıldızların elleri titrediğinde,
Fenerlerini parlak bir şekilde tutarken;
Ve onun geçtiğini görmeyi umuyorum,
Ve beyaz giysilerine dokunmayı.

Ah, aşkım! Eğer beni çağırırken duyarsan,
Ağlayan çığlıktan kaçma;
Sessizliğin mağaralarından gel
Ve beni duy, yoksa ölürüm!

Yankı tepelerinde dur;
Hassas, atan hava
En yumuşak fısıltınla bile heyecanlanacak --
Oradan konuş benimle, aşkım!

Ah, aşkım, eğer seni çağırırken duyarsam,
Cennetin çok uzağında olsan da,
Sesim dalgaların üzerinde yüzecek:
"Ruh eşine gel."
--MARY A. H. GAY.

OKUYUCUYA,

Bu taslakları nazikçe inceleyen, derim ki, Zaten
başlangıçtan beri tahmin edilemeyen uzunluk ve genişliğe ulaşmışken, birçoğunun devamını belki de başka bir anı kitabı için saklayacağım.

Sam Weller'ın dehasına ve çok yönlülüğüne ve okuyucunun daha fazlasını
yazmış olmayı dilemesini sağlayacak mutlu yeteneğe sahip olsaydım, savaş anılarımın deposunun kapılarını açardım, "Güney Konfederasyonu" kadar geniş ve
gök kubbeyle örtülü bir yapı ve halkı içeri girmeye ve orada saklı hazineleri benimle paylaşmaya davet ederdim.
Konfederasyon grisi giymiş ve erkekliklerinin en parlak döneminde ülkelerinin ilkeleri için savaşa gitmiş birçok kişinin zekâ parıltıları ve derin bilgelik gösterileri, en bilgili kişilerin zihinlerini meşgul eder ve
zekalarını ziyafete boğardı. Duvarlarda asılı, insanlığın gizemlerini tüm çeşitli biçimleriyle tasvir eden canlı, parlayan resimler var ve örnek olarak, genellikle kutsal bir dehşetle, tüm şevkle kucakladığımızdan çok daha iyi olanı hor gördüğümüzü gösteriyoruz. Güney topraklarındaki en mütevazı mezarlardan en yüce vatanseverliği yeniden canlandırmak ve kahramanca eylemler ve asil hareketlerle, savaş alanındaki yiğitliğin, genellikle "hikaye dolu bir vazoda" saklanmamış mütevazı askerler tarafından, hayranlık dolu bir kalabalığın alkışını kazanan şövalye atalarının yiğit oğullarıyla gösterildiğini kanıtlamak isterdim. En büyük şeflerin, Robert E. Lee'nin ve zaptedilemez "Stonewall" Jackson'ın ve Albert Sidney'in yanına, solgun gri ceketler ve savaşta yıpranmış pantolonlar giymiş askerlerimizin çoğunu "ünlü" olarak adlandırmamamızı ve dünyayı bu fark için meydan okumamızı isterdim. Sayısız hüzünlü, tatlı, kederli annelerin, kız kardeşlerin ve teyzelerin güçlü kalabalığının yüzlerine sevgi dolu bir ilgiyle bakardım, hayatlarından tüm ışıklar
kaybolmuştu ve umutsuz olsalar da davamıza veya liderimize
şikayet eden hiçbir söz söylemediler, ama sarsılmaz bir inançla ve cennetin parıltısını ödünç alan ruhlarla çalıştılar. Galerimdeki tüm bu hüzünlü şeyleri canlı bir form ve parlak renklerle giydirirdim. Ve en
üzücüsü, ilkelerimizin asil savunucularından geriye kalan çok azının, neşeli adımlarla ve zafer tacıyla değil,
bozulmuş umutlarla ve umutsuz bir tavırla ıssız evlere ve yok olmuş ailelere geri döndüğü o melankolik dönemi onlarla birlikte yaşardım. Yeni rejim altında umutsuzluktan ve intihardan,
umuttan, enerjiden ve başarıdan bahsederdim; Bu galeride nasıl yaşadığımı anlatırdım - sessiz sakinleri benim yoldaşlarım ve arkadaşlarım, faydalı işler için ilham kaynağım. Bu geçmişin uykulu yankılarını boğuk adımlarla uyandırmadığım ve şimdi cennetin güzel bahçelerinde dolaşan veya dirilişin mistik bekleyişini
uyuyan vatansever dostların değerli hatıralarına bakmadığım tek bir gün yok. Onların hayatları, hırsları, hayal kırıklıkları üzerine kafa yoruyorum ve bu ölü formları canlandırmak ve onları yaşayan özelliklerle donatmak için hayal gücünden hiçbir çaba gerekmiyor. Ve her gün, hayalimde onlar için bir defne tacı örüyorum ki
Zaman döngüleri Sonsuzluğa doğru hızla ilerlerken
daha da yeşil olacak.

EK.

Yazar, bu taslaklar için bir ek olarak "General Sherman'ın
Haberlerinden Derlemeler" adlı makaleyi seçti, eyaletler arasındaki savaş konularını sürdürme arzusundan dolayı değil (çünkü onları o kadar derine gömebilirdi ki, tüm konuların büyük Yargıcı onları yanılmaz yargısıyla cezalandırmaya çağırana kadar asla yeniden canlandırılamazlardı),
daha ziyade, Kuzey Cumhuriyetçilerinin dünyaya Güney halkının yarı-barbar bir halk olduğunu, savaştan tek başına sorumlu olduğunu ve Birlik adı verilen anlaşmada kardeşçe dikkate alınmaya tamamen değersiz olduğunu gösterme konusundaki ısrarcı ısrarlarından dolayı.

Bahsi geçen "General Sherman'ın Gönderilerinden Derlemeler" adlı makale, kelimesi kelimesine The Southern Magazine, Mayıs 1873, Cilt XII'de bulunabilir.
Baltimore: Turnbull Brothers.

GENERAL SHERMAN'IN GÖNDERİLERİNDEN DETAYLAR.

Kongre'nin Kamu Belgeleri adı altında yayınlayıp dağıttığı, yumuşak ve oldukça soluk kağıda basılmış kalın, gevşekçe ciltlenmiş sekiz ciltlik belgeler genellikle çok eğlenceli bir okuma olarak kabul edilmez. Ancak
istisnalar da vardır; bunlardan biri de Kongre'nin ortak komitesinin savaşın yürütülmesine ilişkin raporudur. Gerçekten de, "Merkez New York'taki Peynir Üretimine İlişkin Bazı Hesaplar" veya "Batı Tennessee'de Alfalfa Yetiştirilmesine İlişkin Açıklamalar" gibi yumuşak pastorallerle karşılaştırıldığında, oldukça ürkütücü bir şekilde sansasyoneldir ve bazı kısımlarda, Simancas'ın tozlu arşivlerinde bulunan Alva Dükü'nün kraliyet efendisine yazdığı çarpıcı raporları hatırlatır. Kongresel doğanın, askeri doğanın ve genel olarak insan doğasının, en az çekici yönleriyle bir incelemesi olarak, bu sekiz kalın cilt, okumaya değerdir. Burada okuyucunun o önemli dramanın perde arkasına göz atmasına izin verilir; burada Washington'da merkezlenen entrikaların iplerini görebilir; küçük bir gazete muhabirinin, ateşli vatanseverliğe atfedemeyeceğimiz bir canlılıkla, başkomutanın yetersizliğini, cehaletini ve hatta şüpheli "sadakatini" gösterdiğini duyabilir; özel kötü niyet ve kindarlığın
büyük Roma havaları takındığını ve fısıldayan tartışmacıların kendilerini
Brutus'un togasına
sarmaladığını görebilirler.

Ancak, şu anda yapmamız gereken raporların bu yönleri değil, General Sherman'ın Georgia ve Güney Carolina'daki yürüyüşüyle ​​ilgili
gönderdiği haberlerdir. Bu ünlü yürüyüş veya büyük akın hakkında çok sayıda kurgu ve bazı şiirler[5] yazıldığına inanıyoruz; ancak burada, şeylerin olduğu gibi açık ve gerçekçi bir şekilde ifade edildiğine
sahip oluyoruz ve bunlar, işgallerin yürütülmesinde örneklendiği gibi, on dokuzuncu yüzyılda medeniyetin ilerlemesinin parlak bir örneğini oluşturuyor ve modern hayırseverlik ve insaniyetçiliğin,
şu anki savaş için gerekli bir kötülük olduğunu kabul ederken,
hâlâ onun dehşetini azaltmaya ve savaşmayanlara karşı kaçınılabilir tüm acıları bağışlamaya nasıl çalıştığını gösteriyor. Bu amaçla, adamı, ruhunu ve işini gösteren en çarpıcı alıntılardan birkaçını yeniden üretmenin değerli olduğunu düşündük.

14 Mayıs'ta General Stoneman'a gönderilen ve ona "vadiyi güçlü bir şekilde bastır" emrini verdikten sonra, "Ne kadar erzak topla ve yağmala" sözleriyle sona eren yazılarda bir tür temel nota duyulmaktadır.

3 Haziran'da torpido meselesi tartışılır ve General Stedman şu talimatları alır: "Arkamızdaki bir düşmanın elinde torpidolar bulunursa, bunları yere koyup vagonlar dolusu tutuklular veya gerekirse bunların kullanımına karışan vatandaşlar tarafından test ettirebilirsiniz. Aynı şekilde, demiryolunun herhangi bir yerinde bir torpidodan şüpheleniliyorsa, noktanın uzun bir iple çekilen bir vagon dolusu tutuklu veya vatandaş tarafından test edilmesini emredin. " "İlgili", burada "mahallede ikamet eden veya yakalanan" anlamına geldiğini varsayıyoruz.

7 Temmuz'da, General Garrard'a Roswell'deki fabrikaların yıkılması konusuyla ilgili ilginç bir mesaj aldık. "Onların tamamen yıkılması doğrudur ve benim tüm onayımı alır; ve konuyu tamamlamak için, sahipleri ve çalışanları tutuklayacak ve onları vatana ihanetle suçlayarak gözetim altında Marietta'ya göndereceksiniz ve Amerika'da Fransız bayrağını çekip emeğini ve sermayesini hükümetimize açıkça düşman olan ordulara tedarik etmeye ve tarafsız bayrağının faydasını talep etmeye adayan herhangi bir adama bakacağım. Öfkenin etkisiyle, böyle bir hainliği düşünmekten doğal olarak, o alçak herifi asarsanız, eylemi önceden onaylarım... Bu fabrikalarla bağlantılı olan tüm insanları, erkek ve kadınları, ne kadar yaygara koparsa koparsın, tutuklamanızı ve onları, koruma altında, Marietta'ya kadar götürmenizi, oradan da arabalarla Kuzey'e göndermemi emrediyorum. Tüm değirmenleri yok edin ve aynı düzenlemeyi yapın, küçük un fabrikaları hariç, açıkça yerel kullanım için; ancak tüm kereste fabrikaları ve fabrikalar etkili bir şekilde elden çıkarılsın; ve üretici olarak becerilerinden dolayı askerlikten muaf tutulan yararlı işçiler, silahlıymış gibi tutsaktırlar." Aynı gün, General Halleck'e gönderdiği bir yazıda bu konuyu daha da genişletiyor:

"General Garrard bana, Roswell'e sahip olduğunu bildirdi. Orada, tam kapasitede çalışan birkaç değerli pamuk ve yün fabrikası, ayrıca kağıt fabrikaları vardı ve bunların hepsini, emrim üzerine, yakarak yok etti. Yıllardır yalnızca Konfederasyon hükümeti için çalışıyorlardı; ve yün fabrikasının sahibi Fransız bayrağını astı,
ancak, Birleşik Devletler bayrağını da asmadığı için, General Garrard onu da yaktı. Ana pamuk fabrikasının değeri bir milyon Birleşik Devletler dolarıydı. Elde bulunan kumaş, Birleşik Devletler hastanelerinin kullanımı için ayrılmıştır; ve General Garrard'a vatana ihanetten tüm sahipleri ve çalışanları, yabancı ve yerli, tutuklamasını ve Marietta'ya göndermesini emrettim.
Buradan onları Kuzeye göndereceğim. Askerlikten muaf oldukları için,
saflarda olduğu gibi savaş kurallarına göre yönetiliyorlar. Kadınlar
Indiana'da iş bulabilirler. Tüm bu bölge fabrikalara ayrılmıştı, ancak hepsini yok edeceğim." Bu bildiride özellikle dikkat çeken iki nokta var. Birincisi, bu erkekler ve kadınlar cinsiyet veya başka bir nedenle askerlikten muaf olduklarından, saflardaymış gibi savaş kurallarına tabidirler. Mantığa daha az şiddet uygulayıp, Indiana'da fabrika işçilerine ihtiyaç duyulduğunu açıkça belirtmemek neden? Bir sonraki nokta, Roswell fabrikalarının, Fransız malı olsun veya olmasın, Konfederasyon hükümeti için kumaş ürettikleri için yok edilmiş olması ve hemen ardından, bölgedeki her fabrikanın, ürünlerine veya varış yerlerine açıkça atıfta bulunulmadan yok edileceğinin bildirilmesidir. Bu son cümleye "ve böylece Kuzey'deki fabrikalara rakip olan birçok kişiden kurtulmak" ifadesinin eklenmesi ne kadar daha açık sözlü olurdu. Güney, koruyucu tarifelerin yükünü taşıyabilse de, bunların faydalarını paylaşmaya kalkışmaması gerektiğini öğrenmelidir. General Halleck'e 9 Temmuz'da gönderilen bir başka mesajda yine bu fabrikalardan bahsediliyor. İngiliz ve Fransız mülkiyetine atıfta bulunulduktan sonra şu açıklama geliyor: "Bence tarafsız bir
vatandaşımız kadar iyi değil ve düşman bir orduya tedarik
etmekle meşgul olan kendi vatandaşlarımızdan birinin mülküne saygı göstermeyiz."
Bu, lejyonların ustaları tarafından atasözü haline gelmiş bir mantıktır. General Halleck'e 13 Temmuz'da gönderilen bir mesajda General Sherman'ın iki büyük ve hayırsever kurum hakkındaki
fikirleri yer alıyor. Ordunun etrafında "dolanan adamlardan" bahsederken şöyle diyor: "Sağlık ve Hristiyan Komisyonu, zihnimizden Hristiyanlığın tüm izlerini
silmeye yeter."

14 Temmuz, General J. E. Smith, Allatoona'da: "Herhangi bir aileye karşı
açık bir şüphe besliyorsanız, onu Kuzeye gönderin. Herhangi bir zamanda görülen herhangi bir aylak veya şüpheli kişi hapse atılmalı ve gönderilmelidir. Gerillalar yolu veya telleri rahatsız ederse acımasızca vurulmalıdır."

8 Eylül, Atlanta'nın ele geçirilmesinden sonra General Webster'a: "Hiçbir vatandaşın
Atlanta'ya gelmesine izin vermeyin; tek bir kişi bile. Herhangi bir tür ticarete veya üretime izin vermeyeceğim, ancak mevcut tüm nüfusu ortadan kaldıracaksınız ve
Atlanta'yı tamamen askeri bir kasaba yapacaksınız." General Halleck'e şöyle yazıyor: "Atlanta'nın düşmanlarımızın aileleri tarafından engellenmesine razı değilim." General Hood, bu toptan nüfus azaltımının, 
acımasızca ve medeni ulusların geleneklerine ve savaş geleneklerine aykırı olduğunu söyleyerek, ateşkes bayrağıyla şikayette bulundu ve şu nazik ve centilmence yanıtı aldı (12 Eylül): "Sanırım medeni ulusların yasalarını ve 'savaş geleneklerini' anlıyorum; ancak, herhangi bir
zamanda
kaybolursam, hafızamı tazelemek için bilginin nerede aranacağını biliyorum." General Hood, yazışmaları veya bir kısmını kamuoyuna açıkladı ve bu konuda General Sherman, General Halleck'e şu yorumu yaptı: "Elbette, o
hoş karşılanır, çünkü Güney kitlelerinin öfkesini ne kadar çok uyandırırsa,
yutmak zorunda kalacakları acı hapı o kadar büyük olacaktır." Eylül ayının ortalarında, General Sherman hala Atlanta'da olduğundan, Richmond'daki yönetimle kamu politikasının bazı noktalarında fikir ayrılığı içinde olduğunu bildiği Vali Brown ve Başkan Yardımcısı Stephens ile özel bir iletişim kurmaya çalıştı. Bay Stephens sözlü bir mesaja cevap vermeyi reddetti, ancak aracı Bay King'e, eğer general "ilgili hükümetlerinin eylemlerine tabi olacak şartlar" konusunda anlaşmaya varma ihtimali olduğunu söylerse, talep edildiği gibi onu Atlanta'da ziyaret edeceğini yazdı. Bay King'in ısrarla vurguladığı sebepler, General Sherman'ın aşırı barış arzusu ve "bu kardeş katliamı savaşını daha fazla kan dökmeden sona erdirme planı" yapmaktı. Ancak General Sherman'ın 14 Eylül'de Bay Lincoln'e gönderdiği ve bu müzakere girişimlerine atıfta bulunan yazısında, insani bakış açısı pek de belirgin değildi. Şöyle diyor: "Eğer bir karış toprak veya ilke kaybetmeden Davis'e karşı gizli bir düşmanlık uyandırabilirsem bu muhteşem bir politika hamlesi olur."

20 Ekim'de Summerville'den General Thomas'a yazarak operasyon planı hakkında bir fikir veriyor: "Şu anda burada ve Atlanta'da bulunan kuvvetlerden, 60.000 ila 65.000 kişilik etkili bir ordu örgütlemeyi öneriyorum. Bu orduyla Macon, Augusta ve belki de Savannah ve Charleston'ı yok etmeyi planlıyorum. Bununla Güney'in savunmasızlığını göstermeyi ve sakinlerine savaş ve bireysel yıkımın eş anlamlı terimler olduğunu hissettirmeyi öneriyorum."

22 Ekim tarihli General Grant'e gönderilen yazı: "Şu anda Tennessee'ye, Dalton'un önündeki Atlanta şehri de dahil olmak üzere demir yolunu keserken, Tennessee hattını tutabilecek bir kuvvet yerleştirmek için düzenlemeler yapıyorum ve Georgia'ya girip tüm demiryollarını ve depolarını
parçalayacağım, atlarını ve zencilerini ele geçireceğim, her yeri virane edeceğim;
Macon, Milledgeville ve Augusta'daki fabrikaları yıkacağım ve Savannah ve Charleston civarındaki sahile
60.000 adam getireceğim."

2 Kasım'da Kingston'dan General Thomas'a: "Dün gece Roma'yı yaktık ve iki gün sonra Atlanta'yı yakacağız" (o zamanlar işgal ediyordu).

5 Aralık: "Blair, kolonlarının başının ilerleyişini işaretlemek için köprüleri ve menfezleri yakabilir ve yeterli sayıda ahırı
yakabilir."

18 Aralık, Savannah yakınlarından General Grant'e: "Savannah bizim elimizdeyken, gelecekte bir zamanda, şimdi olmasa bile, Güney Karolina'yı hak ettiği şekilde cezalandırabiliriz ve Georgia'daki binlerce insanın da bizim yapmamızı umduğu gibi. Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin, kuzey ve güneyin, bu ordunun Güney Karolina'ya salınmasından, Georgia'da yaptığımız gibi o eyaleti harap etmesinden
çok memnun olacağına içtenlikle inanıyorum. "

Bundan biraz önce, Bakan Stanton'a Güney halkının ne için
savaştığını bildiğini duyurur. Okuyucularımız ne düşünüyor?
Kuzey'i kılıç ve ateşle harap etmek ve onları topuklarının altında ezmek mi?
Elbette bu nefretin vahşetine, bir tek şefkat sözcüğüyle bile hafifletilemeyen bir tür yanılgı ilham vermiş olmalı. Kendisi adına konuşabilir: "Jefferson Davis, halkına özgürlük ve hükümetin uğruna savaşmaya değer olduğu gerçeğini
öğretmekte mükemmel bir şekilde başarılı oldu." Bu, onların affedilemez suçuydu.

22 Aralık, General Grant'e: "Lee'yi tutabilirsen, devam edip
Güney Karolina'yı paramparça edebilirim."

18'inde General Halleck şöyle yazar: "Charleston'ı ele geçirirsen, umarım
bir kaza sonucu yer yok olur; ve eğer biraz tuz
yerine ekilirse, gelecekteki iptal ve ayrılık ürünlerinin büyümesini önleyebilir." General Sherman buna 24 Aralık'ta şu şekilde cevap verir: "Bu savaş Avrupa savaşlarından şu açıdan farklıdır: sadece düşman ordularıyla değil, düşman insanlarla da savaşıyoruz; ve yaşlı ve genç, zengin ve fakirin, hem de örgütlü ordularının savaşın sert elini hissetmesini sağlamalıyız. Charleston'a ilişkin ipucunuzu aklımda tutacağım ve _tuz_ gerekmeyeceğini düşünüyorum. Hareket ettiğimde, On Beşinci Birlik sağ kanadın sağında olacak ve konumları doğal olarak onları önce Charleston'a fırlatacak; ve eğer o birliğin tarihini incelediyseniz, genellikle işlerini oldukça iyi yaptıklarını fark etmişsinizdir. Gerçek şu ki, tüm ordu Güney Karolina'dan intikam almak için doymak bilmez bir arzuyla yanıyor. Kaderi için neredeyse titriyorum ama o, başına gelecek her şeyi hak ediyor.

"Columbia'yı Charleston kadar kötü görüyorum ve Milledgeville'de yaptığımız gibi oradaki kamu binalarını da esirgeyeceğimizden şüpheliyim."

Ve şimdi Sherman'ın mı yoksa onun emirleri doğrultusunda hareket eden subaylarının mı 17 Şubat'ta Columbia'yı yaktığına dair sıkıntılı soruyu çözecek olan bildirileri ilgiyle bekliyoruz. Ne yazık ki, gerçeğin bilinmesinin iyi bir şey olmadığını düşünen babacan bir hükümet, 16 ile 21 arasındaki tüm bildirileri ve bu işlemle ilgili diğer tüm göndermeleri bastırdı.

23'ünde General Kilpatrick'e şöyle yazıyor: "Bütün halk bilsin ki
savaş artık onlara karşı, çünkü orduları önümüzden kaçıyor ve
ülkelerini veya sınırlarını gerektiği gibi savunmuyorlar. Wheeler ve Beauregard ve bu gibi kendini beğenmiş kahramanların kadınlara ve çocuklara karşı savaştığımızdan bahsetmeleri ve evlerine ulaşmamızı engellemeleri oldukça saçma."

Bu nedenle, ülkelerini savunan bir ordu, işgalcilerin evlerine ve ailelerine ulaşmasını engelleyebiliyorsa, ikincisinin bu korumaya hakkı vardır; ancak işgalciler bu evlere girip ulaşabiliyorsa,
kadınları ve çocukları yok etmeleri haklıdır. Kesinlikle bu, karanlık çağların doktrin ve uygulamalarına göre büyük bir ilerlemedir. Bu savunma yetersizliğinden başka bir olağanüstü ahlaki sonuç daha çıkar:
"Düşman ülkesini savunamazsa, istediğimizi haklı olarak ele geçirebiliriz." İşte şimdi, eski bir Romalının sadeliğiyle çözülmüş güzel bir sıkıyönetim veya sofistlik sorusu. Başka bir deyişle, düşman ülkesindeyken ordu, elde edemediği hiçbir mülkü ele geçirmemeye, ele geçirmemeye veya askeri veya özel amaçlarla kullanmamaya kesinlikle dikkat edecektir.

"Onlar (Güneyliler) tüm mülkiyet haklarını kaybettiler ve zaten kaybedilmeyen hiçbir şeyi kaybedemezler."

Ne, hiçbir şey mi? Sadece inşa ettiğimiz evler, işlediğimiz topraklar, ibadet ettiğimiz kiliseler değil - derelerden içme, güneşi seyretme, cennetin özgür havasını soluma hakkımızı mı kaybettik?
Hangi duyulmamış, hangi akıl almaz suçu işledik ki bize karşı merhamet ve şefkatin tüm kapılarını böyle kapattık ve yalnızca bir benzeri olan bir söylemi kışkırttık - II. Philip tarafından imzalanan ölüm fermanı. Tüm Hollandalılara karşı mı? General Sherman bize bunun ne olduğunu kendisi söyledi: "Özgürlük ve hükümetin uğruna savaşmaya değer olduğu gerçeğine" göre hareket etmeye cesaret etmiştik.

15 Mart'ta General Gillmore'a Charleston ve Savannah'dan (ikisi de o zamanlar Federal ellerdeydi) bir demir yolunu vb. yok etmek için kuvvet çekmesini tavsiye eden bir mektup yazdı. "Bu yerlerin garnizonlarına gelince, aşırı cömert olmaya meyilli hissetmiyorum ve garnizonlara ihtiyaç duyulursa Savannah, Charleston ve Wilmington'ı veya bunlardan herhangi birini yakmaktan çekinmemeliyim."

Bu alandaki bilgilerimizin bazı sonuçları bunlar. Bunları okuduktan sonra General Sherman'ın dindar özlemini hararetle tekrarlamamız şaşırtıcı mı: "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların iyi insan ırkının Amerika'nın gelecekteki kaderini yönetmesini ve belirlemesini istiyorum."

SHERMAN'IN DENİZE YÜRÜYÜŞÜ.

(Illustrator Company'nin izniyle yeniden basılmıştır. Nisan 1896 tarihli "The Illustrator" sayısından. Telif Hakkı. Tüm Hakları Saklıdır.)

Amerikalılar için ülkelerinin tarihini düşünürken yanaklarına utançtan kızaracak çok az şey olduğunu hissetmek
gurur verici bir şeydir. Genç erkekliğimiz için ırklarının yıllıklarının, başlangıçtan itibaren Hıristiyan olan bir halkın giderek daha yüksek bir medeniyete doğru ciddi ve yükselen ilerlemesini anlattığını bilmek
şanlı bir şeydir. Savaşın acımasız eli Amerikan vatandaşlığını barış yollarından çevirdiğinde, dürüst bir ilke mücadelesinde güçlü adamı sağlam düşmana karşı dizmekten daha fazlasını yapamayacağını ve geniş alanımızdaki öfke ve yağmanın neredeyse tartışmasız Aborjinlerin mirası olduğunu düşünmek
iyidir.

Vahşi düşmanların erken sınırlarımıza yaptığı baskınlara sabırlı bir metanetle katlanarak, yabancı orduların silahlı işgallerine güçlü ama erkekçe bir direnişle karşılık vererek, kendi muzaffer silahlarımızı Meksika komşularımızın kalesine kadar yağmalamadan veya yağmalamadan bastırarak, kardeş kardeşe karşı duran, misilleme veya intikam bahanesi olmayan bir ordunun işgali için, Amerikan savaşına vandalizm, açgözlülük ve hırsızlık damgası vurulmasının üzücü olduğunu fark etmek. Tarihte "Denize Yürüyüş" olarak anılan Atlanta'dan Savannah'a hareket, taktikçinin bakış açısından büyük bir başarı değildi; yenilmez bir ordunun yaklaşık üç yüz mil boyunca ülkeden geçmesinden, yolda erzak toplayıp, neredeyse savunmasız bir şehirde deniz müttefikleriyle birleşmesinden başka bir şey içermiyordu. Bu, geleneksel olarak kendisine atfedilen cüretten özellikle yoksundu, çünkü pratik olarak, hiçbir direniş olmadan ve düşmanın önemli bir kuvvetiyle karşılaşılamayan bir rota boyunca yapılmıştı. Koşulların belirleyeceği bir sonuca sahip karanlıkta bir girişim değildi; çünkü Washington'daki yetkililer, yazarının amacı hakkında tam olarak bilgilendirildi ve General Sherman, bunu üstlenmeden önce Savannah'da müthiş bir filoyla karşılaşacağından emindi. Bu, On Dokuzuncu yüzyılın bu en tipik barbar fatihinin, Gotlar ve Vandallar döneminde, düşmanlarının evleri ve şömineleri onların insafına kaldığında, prototiplerini ayıran yağma ve aşırılık ruhuna teslim olmasından başka bir şey değildi. Bu, Hun Attila'dan beri terk edilen askeri yöntemlerin yeniden canlandırılması açısından dikkate değer bir seferdi. Yine de, acımasızca yürütüldüğü kadar dikkatli bir şekilde planlanmıştı. İşgalci ordunun yolundaki her çatı ağacına meşaleyi koyan ani bir dürtü değildi. Bu fatihleri ​​aşırılığa teşvik eden şey, güçlü ama etkisiz direnişe karşı bir misilleme ruhu değildi, çünkü yürüyüşe başlayan 62.204 kişiden 103'ü Savannah'a ulaşmadan önce hayatını kaybetti. Bu, yağma ve yıkımla övünen ve insan sefaletini şaka konusu yapan bir adamın en büyük fırsatı yakalamasıydı. Başlangıçta, General Sherman'ın Atlanta'nın yıkımıyla başlayan kariyerinin tüm bu bölümünde haftalar önce tasarlanmış ve benimsenmiş bir plan ve teoriye göre hareket ettiğini; kendi eylemlerinin ve ordusunun eylemlerinin hiçbir şekilde dürtüsel olmadığını, her şekilde önceden tasarlanmış olduğunu ve böyle bir sonuca varma yetkimizin General'in kendisinin tekrarlanan ifadelerinde yattığını anlayalım.

Karakteristik özelliklerinden biri olan acımasız açık sözlülüğüyle, 4 Eylül 1864'te General Halleck'e yazdığı ve otobiyografisinde yeniden ürettiği bir mektupta şöyle yazmıştır: "Eğer halk benim barbarlığım ve zulmüm hakkında haykırırsa, savaşın savaş olduğunu ve popülerlik arayışı olmadığını söylerim." "Elbette biliyordum," diyor, "böyle bir önlemin şiddetle eleştirileceğini biliyordum, ancak bunu adaletinin kesin bir şekilde kesinliğiyle yapmaya karar verdim ve zamanın bilgeliğini onaylayacağını düşündüm. Güney halkının bu önlemde iki önemli sonuç okuyacağını biliyordum; birincisi, samimi olduğumuz ve ikincisi, eğer ortak ve popüler 'son hendekte ölmek' haykırışlarında samimiyseler, fırsat yakında gelecekti." Bu ifadenin soğukkanlı dürüstlüğü, General Sherman'ın o organını besleyen kaynakların sıcaklığının sıradan bir adamın kalbine denk geldiği konusunda pek şüphe bırakmıyor; ancak kendi planları en ufak bir şekilde engellendiğinde başkalarının acılarına karşı mutlak bir kayıtsızlığının kanıtı yoksa, General Hood'un tutuklu değişimi önerisine verdiği cevapta bulunabilir. "Bu tutuklulardan bazıları," diyor, "zaten kaçmış ve içeri girmişti ve geri kalanların acınası durumunu anlatmışlardı." O zamanlar takas için yaklaşık iki bin Konfederasyon tutuklusu vardı. "Bunları Stoneman, Buell ve kendi ordumdan eşdeğer olacak kişilerle takas etmeyi teklif ettim; ancak genel olarak onun tutuklularıyla takas etmeyecektim çünkü bunların ordumdan uzakta kendi alaylarına gönderilmeleri gerekeceğini biliyordum, oysa ona verebileceğimiz her şey hemen kendi ordusunda göreve gönderilebilirdi." Silah arkadaşlarının Konfederasyonların onları besleyecek ve giydirecek erzak eksikliği nedeniyle katlanmak zorunda kalabileceği hiçbir olası acı, onu kendi yakın ordusunu güçlendirmeyecek adamlarla takas etmeye ikna edemezdi! Vandal Geneseric'in "kan susuzluğuna karşı acımasız,
kurnaz, vicdansız ve açgözlü olduğu; ancak büyük askeri
yeteneklere sahip olduğu ve yaşam tarzının sade olduğu" söylenir. Tarihin tarafsız okuyucusu, on dokuzuncu yüzyılda denize doğru yürüyen barbarın, beşinci yüzyıldaki prototipine ne kadar yaklaştığını söylesin. Bu nedenle, bu adamın 7 Eylül 1864'te General Hood'a "Atlanta'da ikamet eden vatandaşların taşınmasının Birleşik Devletler'in çıkarına olduğunu düşündüğünü" yazmasına şaşırmamak gerekir. Savaşla harap olmuş bir bölgenin ortasında, babaları, kocaları, kardeşleri, oğulları, yüzlerce mil ötede orduda, Atlanta'nın çaresiz kadın ve çocuklarının Tanrı'nın kargalara ve orman hayvanlarına verdiği barınağı bulmak için evlerinden sürülmesinin "Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarına olduğu" düşünülüyordu. Bu, General Hood'dan şu güçlü cevap sözlerini koparan bir yoldu:

"Önerdiğiniz benzeri görülmemiş önlemin, savaşın karanlık tarihinde daha önce dikkatimi çeken tüm eylemleri, incelikli ve yaratıcı bir zulümle aştığını söylememe izin verin. Tanrı ve insanlık adına, cesur bir halkın eşlerini ve çocuklarını evlerinden ve ocaklarından kovduğunuza inanarak itiraz ediyorum." General Sherman, bu yakıcı suçlamaya, eyaletlerin ayrılma hakkıyla ilgili argümandan daha iyi bir cevap bulamadı. Ancak bunu 11 Eylül'de Atlanta belediye başkanı ve meclis üyelerinin taştan bir kalbe dokunacak bir çağrısı izledi. Alçakgönüllüydü, içtendi, acınasıydı. Cevap olarak şu sözleri kışkırttı: "11'inde, Atlanta'daki tüm sakinleri
kaldırma emrimi iptal etmem için bir dilekçe niteliğinde olan mektubunuz var. Dikkatlice okudum ve oluşacak sıkıntı ifadelerinize tamamen hak veriyorum, ancak emirlerimi iptal etmeyeceğim, çünkü bunlar davanın insani yönlerini karşılamak için değil, Atlanta dışındaki milyonlarca iyi insanın çıkarı olan gelecekteki mücadelelere hazırlanmak için tasarlanmıştı."

Aynı değişmez karar, Vandal Geneseric'i, Roma'yı on dört gün boyunca yağmalamaya hazırlanırken etkilemiş olmalı. Beşinci yüzyılın vandalı, eylemleri için en azından misilleme bahanesine sahipti; on dokuzuncu yüzyılın vandalı, barbarlığı için, sevdiklerinin rahatlaması için ilke ve onurdan ödün verene kadar, yok olan insanların kalplerini sızlatabileceğinden daha iyi bir mazeret bulamazdı.

Başkan Davis şöyle diyor: "Alva'nın 16. yüzyılda alçak ülkelerin savaşçı olmayan nüfusuna yönelik korkunç zulmünden bu yana, savaş tarihi bu emrin gerçekleştirmeyi amaçladığı kadar barbarca bir zulüm kaydetmemiştir. Bu, binlerce suçsuz kadın ve çocuğun evlerinden ve tek geçim kaynaklarından derhal kovulmasını içeriyordu. Bu kadınların ve çocukların kocaları ve babaları orduda, Kuzey hapishanelerindeydi veya savaşta ölmüştü." 

Kadınlar ve çocuklar belirlenen zamanda evlerinden kovuldular ve sınırlarımıza girmeden önce, onları korumak için gönderilen Federal subayların ve adamların evlerinden almalarına izin verilen birkaç değerli eşyayı çaldıkları yönünde genel bir şikayette bulunuldu. Bu emri yerine getirmekle görevlendirilen adamların korkakça sahtekârlığı, emrin mizacıyla ve ruhuyla mükemmel bir uyum içindeydi. 

"Denize Yürüyüş" 12 Kasım 1864'te başladı. Hood'un ordusu Tennessee'ye kadar takip edilmişti ve Sherman'ın kuvvetleri Atlanta'ya dönüş yolculukları sırasında demiryolunu tahrip etmişti. Artık Gate City'nin yıkıntılarını daha taze ve daha kazançlı tahribat alanları için terk etmeye hazırdılar. General Sherman'ın planlarının ve niyetlerinin Washington'daki yetkililere tam olarak iletildiğini ve o zamanki Genelkurmay Başkanı General Halleck'in tam onayıyla karşılandığını söylemek adil olur. General Halleck, Corinth'ten önce ölümsüz bir ün kazanan kahraman olarak hatırlanacaktır. Son derece üstün bir kuvvetle o şehrin önünde o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, sadece General Beauregard'ın şehri işgali sırasında konumunu korumakla kalmadı, aynı zamanda Konfederasyon tahliyesinden sonra birkaç gün daha bu konumunu korudu. Bundan sonra aktif hizmetten emekli oldu, kampanyadaki tek parçası, Washington'da danışmanlık
kapasitesinde hareket etmekti ve Atlanta'da Sherman'a şu cesaretlendirici sözleri yazan oydu: "Atlanta'dan isyancı aileleri uzaklaştırma ve esir takası konusunda izlediğin yol Savaş Bakanlığı tarafından tamamen onaylandı... Böylece soyulan sadakatsiz aileler kocalarına, babalarına ve isyancı saflarındaki doğal koruyucularına gitsin....
İstemediğim her değirmeni ve fabrikayı kendi kullanımım için yok ederdim.... Son iki yıldır bu görüşleri komutanlarımıza aşılamaya çalıştım. _Bunları doğru şekilde uygulayan neredeyse tek kişi sensin._" Bu cesaretlendirici sözler istekli kulaklara ulaştı. Sherman'dan daha iyi kimse bu satırlar arasındaki duyguları nasıl okuyacağını bilmiyordu; daha sonra aynı elin ona, Charleston şehrini yeryüzünden silmesini ve yerine tuz serpmesini
önerecek kadar cesaretini topladığı zamanki gibi, yiğit yazarlarını harekete geçiren güdüleri de o kadar iyi anlamıştı. Cesur Genelkurmay Başkanı, yeterince geriden bir noktadan seferleri teşvik etti ve sonunda talimatlarını yerine getirecek bir adam buldu ve kadınlara ve çocuklara karşı savaş başlamak üzereydi.

General Halleck, General Sherman'ın planının tek sırdaşı değildi. Unutulmaz yürüyüşe başlanmasından bir aydan daha az bir süre önce General Grant'e telgraf çekti: "Chattanooga'dan ileriye doğru demiryolunu kesmeyi ve Milledgeville, Millen ve Savannah'a doğru ilerlemeyi öneriyorum.
Georgia'yı yeniden doldurana kadar onu işgal etmemizin bir faydası yok, ancak yollarının, evlerinin ve insanlarının tamamen yok edilmesi askeri kaynaklarını felç edecektir. Bu yürüyüşü yapabilirim ve Georgia'yı uluturum!"

Sir Walter Raleigh, İrlanda ırkını yok etme ve topraklarını İngiltere'den sömürgeleştirme planını tasarladı ve uygulamaya çalıştı. Türkiye Sultanı, Ermenileriyle benzer bir politikayı uygulamak üzere.

Diğer imhacılarla Sherman arasındaki fark, yok etmeyi düşündükleri evlerin kapılarında, direnme yeteneğine sahip adamlarla karşılaşmayı beklemeleriydi.

Amerikalı General ise yalnızca kadınlarla ve çocuklarla ilgilenmek zorunda kalacağını biliyordu.

General Grant'ten belli ki bir miktar itiraz aldı, çünkü daha sonra ona telgraf çekerek "Chattanooga ve Atlanta'dan, sonuncusu da dahil olmak üzere, yolu ve ülkeyi mahvetmeyi, tüm yaralı ve işe yaramaz adamları geri göndermeyi ve etkili orduyla Gürcistan'dan geçerek her şeyi denize dökmeyi" sonsuza dek tercih edeceğini söyledi.

Bu son habere bir cevap alamayınca, kampanyayı planladığı gibi yürütmekten çekinmedi ve kendi dilinde "Gürcistan'ın iç kesimlerine savaşın ağırlığını hissettirmeye" devam etti.

Sherman ve ekibi 16'sının sabahı saat 7'de Gate City'den ayrıldı. "Arkamızda," diyor, "Atlanta, için için yanıyor ve harabeye dönmüş, kara duman havaya yükseliyor ve harap şehrin üzerinde bir örtü gibi asılı kalıyordu. Bir grup, tesadüfen, 'John Brown'ın ruhu yürüyüşe devam ediyor' marşını çalmaya başladı. Adamlar da marşı yakaladılar ve daha önce veya daha sonra 'Glory, glory, hallelujah!' korosunun daha ruhla veya zaman ve mekanın daha iyi uyumuyla söylendiğini hiç duymadım." O diğer yağmacının iftiraya uğramış ruhunun şerefine, John Brown'ın kanunsuz savaşının yalnızca insanlara yönelik olduğunu ve o ganimetin onun teşvikinin bir parçası olmadığını söyleyelim.

Etkili bir direniş beklenmediğini bilen Sherman, birliklerini öyle dağıttı ki, yıkmak istediği altmış millik "şerit" kolayca onlar tarafından kapsandı. İşin eksiksiz ve etkili bir şekilde yapılabilmesi için, Sherman'ın ordusuna özgü olan ve "serseriler" olarak bilinen askeri hizmet kolu için yeterli sayıda adam görevlendirildi.

General, "Bu ilginç kişiler her zaman," diyor, "gün doğmadan önce ayağa kalkar ve ordunun yürüyüşünde ona öncülük ederdi." "Bu yiyecek toplama işi büyük tehlike ve sıkı çalışmayla birlikte yapılsa da, askerleri çeken bir çekiciliği varmış gibi görünüyordu ve böyle bir grupta görevlendirilmek bir ayrıcalıktı." "Şüphesiz," diye ekliyor aynı açık sözlülükle, "genellikle 'serseriler' olarak adlandırılan bu toplayıcı gruplar tarafından birçok yağma, soygun ve şiddet eylemi işlendi; çünkü o zamandan beri kadınlardan çalınan mücevherlerden ve komiserliğe asla ulaşmayan eşyaların yağmalanmasından haberdarım." Fakat bu şakacı arkadaşlar, bu tür dikkatsizliklere rağmen, General için insan acısının varlığında onda her zaman belirgin olan o büyüleyici mizahın bir gösterisinden daha fazlası olmadılar.

Orduya eşlik eden New York Herald muhabirinin verdiği şu açıklamadan onlar hakkında bir fikir edinebiliriz: "Bu ismin uygulandığı nesneyi gören herhangi bir adam, bunun takdire şayan bir şekilde seçildiğini kabul edecektir. Bir sürü çam ağacı yangınının dumanıyla ağarmış, eyersiz, sıska bir katırın üzerinde, bir silah, bir sırt çantası, bir kasap bıçağı ve bir şapkayla, bir sütunun yan taraflarında, çam ormanlarının arasından gizlice geçen, isyancıların, pastırmanın, gümüş kaşıkların, madeni paraların veya değerli herhangi bir şeyin kokusuna meraklı, perişan bir adam hayal edin ve onu aklınızda canlandırın. Küçük çocuklu, yardımdan uzak, yalnız bir kadın olsaydınız, o size değerli eşyalarınızı nerede sakladığınızı sorduğunda ona nasıl hayran olurdunuz! Sandıklarınızı süngüsüyle açtığında veya masalarınızı, piyanolarınızı ve sandalyelerinizi parçaladığında, yatak örtülerinizi üç inçlik şeritlere ayırdığında ve onları bahçeye
dağıttığında nasıl gülümseyeceğinizi düşünün. 'Serseriler' anahtar kullanmanın çok fazla zaman aldığını söylüyor. Renk, kaba yağmacılardan korunmak için yeterli değildir. Zengin bir çiftçinin evini 'yağmaladıkları' kadar özgürlük ve canlılıkla elmas ve altın saatler aramak için bir zenci kulübesinden geçerler. 'Saf küfürbazlık' ruhuna sahip gibi görünüyorlar. Birçok örneği örnekleyen bir olay yeterli olacaktır. Bir serseri bir eve girdi ve sorgum sordu. Evin hanımı bir sürahi uzattı, çok ağır olduğunu söyledi, bu yüzden sadece matarasını doldurdu. Sonra ağzından büyük bir tütün yumağı aldı ve sürahiye koydu. Hanım, neden istemediği şeyi mahvettiğini merakla sordu. 'Ah, bir adam gelip o sorgumu tadacak ve senin onu zehirlediğini düşünecek, sonra da senin o lanet eski evini yakacak.' Sütunda yüzlerce bu atlı adam var ve her yere gidiyorlar. Bazıları gümüş eşyalar, altın sikkeler ve diğer değerli eşyalarla yüklü.
Ülkemizin kişisel mülkünün beşte üçünün (değer olarak) Sherman'ın ordusu tarafından alındığını söylemekle hiçbir riske girmiyorum."

Maryland Hattı Derneği'nde yaptığı bir konuşmada, Kuzey Carolina'dan Senatör Zeb Vance, karakteristik İngilizcesinin güçlü dokunuşunu boşluğa koydu, ta ki bu boşluk, yazarın kaleminin çok ötesinde, barbarca cesur bir rahatlamayla öne çıkana kadar, okuyucularına en iyi şekilde şu alıntıyı yaparak hizmet ediyor: "Ünlü ve rezil yürüyüşüne atıfta bulunarak,
Umarım savaşın doğal ve kaçınılmaz zorluklarından veya hatta zulümlerinden şikayet edecek kadar fazla bir adam olduğumu söylemek istiyorum; ancak bu ordunun, sütunlarının erişebildiği mesafedeki barışçıl ve savunmasız sakinlere muamele etme biçiminden tüm medeniyet şikayet etmelidir.

"Bir ordunun peşinden giden, komutanların engelleme ve cezalandırma çabalarına rağmen, çaresiz vatandaşlara zarar veren ve onlara bazı zulümler yapan başıbozuklar ve umutsuzlar her zaman vardır; ancak bir General, işgalci ordusunun bir parçası olarak bir hırsız ve yağmacı birliği örgütlediğinde ve zulümlerine önceden izin verdiğinde, o ve buna göz yuman, yardım eden veya yataklık eden herkes insanlığın lanetini davet eder. Bu özel askeri hizmet kolunun, General Sherman tarafından Güney Eyaletleri'ni işgalinde kurulduğu iddia ediliyor ve buna inanılıyor. 'Serseri Birliği'nin operasyonlarının, ordusunun diğer tümenleri kadar düzenli ve azarlanmamış olduğu, hatta verimlilik açısından övülmediği kesindir ve vahşetleri genellikle 'savaş böyledir' gerekçesiyle haklı çıkarılır veya mazur gösterilir. 

"Georgia'daki operasyonlarına ilişkin kendi resmi raporunda şöyle diyor: 'Atlanta'dan Savannah'a kadar olan bir çizginin her iki tarafındaki otuz mil boyunca mısır ve yemi, ayrıca tatlı patatesleri, domuzları, koyunları ve kümes hayvanlarını tükettik ve on binden fazla at ve katırı götürdük. Georgia'ya verilen zararın yüz milyon dolar olduğunu tahmin ediyorum, bunun en az yirmi milyonu bizim lehimize kullanıldı ve geri kalanı sadece israf ve yıkımdı!'... Nazikçe değinilen 'geriye kalan', yani direnmeyen sakinlerin gerekli ordu malzemelerinin ele geçirilmesinin ötesinde verdiği zarar, yakılan özel evler, vurulup çürümeye bırakılan stoklar, yatak örtüleri, para, saatler, kaşıklar, tabaklar ve kadın mücevherlerinin çalınması vb.'den oluşuyordu. Üç büyük eyaletin kalbinden geçen altmış mil genişliğindeki bir ıssızlık şeridi, ormanları yerle bir eden en geniş kasırganın ardından gelenlerden daha fazla yangın ve yıkımla işaretlenmişti! Ve bunların hepsi, istilacı bir orduyu desteklemek için değil, 'saf israf ve yıkım' için yapıldı; isyan suçunu cezalandırmak için, bunları gerçekleştirenlerin şahsında değil, barışçıl savaşçı olmayanların, toprağın çiftçilerinin, kadınların ve çocukların, yaşlıların ve güçsüzlerin ve zavallı kölelerin! Gümüş bir kaşık sadakatsizliğin kanıtıydı, bir hanımın parmağındaki yüzük isyana sempati duymanın kesin bir kanıtıydı, altın bir saat ise takan kişinin en lanet olası suçunun ilk bakışta kanıtıydı. Bu iğrenç ihanet işaretleri ele geçirilmeli ve özel kullanım için müsadere edilmeliydi - çünkü 'savaş böyledir!' Eğer bunlar başarısız olursa, ki bazen de oldu, ifşayı zorlamak için sakinlere işkence serbestçe kullanıldı. Bazen hayal kırıklıklarının asil öfkesiyle, kurbanlar, Birlik askerinin açgözlülüğünden bir mücevheri veya aile biblosunu saklamaya cesaret eden diğer herkese bir uyarı olarak ölü bırakıldı. Hiç şüphe yok ki bu tür şeylerin katı zorunluluğu, bunu yapanlara büyük acı verdi, ancak Birlik yeniden kurulmalıydı ve bu, bir suçlu altın saatin veya hain bir kaşığın ülkede kalmasına izin verilirken, isyana yardım ve teselli verirken nasıl yapılabilirdi? Çünkü 'savaş böyledir.' Bu tür şeyler gerçekten savaş mıdır? Bakalım. O zamandan seksen dört yıl önce, aynı ülkede bir savaş vardı; aynı zamanda bir isyandı ve bir İngiliz asilzadesi, Büyük Britanya birliklerini aynı bölgeden, aynı rotanın büyük bir kısmından, o isyanı bastırma çabalarıyla yönetti. İçinden geçtiği toprakların insanları acımasızca düşmancaydı, yiyecek toplayan gruplarını, nöbetçilerini ve kaçaklarını vurdular, her ormandan ona ateş açtılar.

"O ve birlikleri, bu asi ve düşman insanlardan nefret etmek ve onları cezalandırmak için her türlü sebebe sahipti. Lord Cornwallis'in orijinal emir defterinin Kuzey Carolina Tarih Derneği'nin elinde olduğu tesadüftür. Ben
gördüm ve okudum. Birkaç alıntı yapalım ve onun savaşı ne olarak gördüğünü ve uygar bir askerin savaşmayanlara ve çaresizlere karşı görevinin ne olduğunu
görelim:

"'BEATTY'S FORD'UN YAKININDAKİ KAMP,
28 Ocak 1781.

"'Lord Cornwallis ordunun şevkini ve iyi niyetini o kadar sık ​​dile getirmiştir ki, subayların ve askerlerin
su taşımacılığından ve ordunun cephaneliğinden bu kadar uzakta, doğal olarak savaşa eşlik eden kötü koşullara
çok büyük bir neşeyle boyun eğeceklerinden en ufak bir şüphesi yoktur.
Bir süre rom tedariki kesinlikle imkansız olacak ve
yemek tedariki çok belirsiz olacaktır. Subaylara en katı kuralların korunmasının gerekliliğini belirtmeye gerek yok disiplin ve ezilen insanların korunmayı
öğrettikleri ellerden şiddet görmesini önlemek.'

"Şimdi, General Sherman, dediği gibi, tek amaçla
Birliği yeniden kurmak ve isyankar eyaletlerin insanlarının korunmak için
sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne bakmalarını sağlamak için savaşıyordu; herhangi bir yerde onun herhangi bir eylemi veya emri, insanları onları korumakla görevli olanların
elinden acı çekmekten koruma konusunda benzer bir arzuyu gösteriyor mu? Tekrar:

"'KARARGAHI, LANSLER'S PLANTATION,
2 Şubat 1781.

"'Lord Cornwallis, bugün yürüyüş sırasında birkaç evin ateşe verilmesinden son derece rahatsız oldu--ordu için bir utanç--ve böylesine utanç verici bir suç işlemekten suçlu bulunan herhangi bir kişi veya kişileri en büyük şiddetle cezalandıracaktır. Lordluğu, birliklerin komutanlarının bugün evleri ateşe veren kişileri bulmaya çalışmasını istiyor.'

"Şimdi, gündüzleri çiftlik evlerinin dumanı ve geceleri alevlerin korkunç parıltısı altında Atlanta'dan Savannah'a, Columbia'dan Fayetteville'e kadar uzanan Sherman ordusunun yürüyüşünü düşünün ve böyle bir emrin komutanları tarafından verildiğini ve katı bir şekilde uygulandığını varsayalım, ölüm oranı büyük bir savaşınkine eşit olmaz mıydı?

"10 Ocak 1865'te Fayetteville'e vardığında, belki de uygun bir şekilde yapabileceği gibi, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyilerden biri olan cephaneliği yakmakla kalmadı, aynı zamanda yakındaki beş özel konutu da yaktı; eski 'Fayetteville Observer'ın ana matbaasını yaktı; Kuzey Carolina'nın eski Bankasını, on bir büyük depoyu, beş pamuk fabrikasını ve şehrin diğer bölgelerindeki bir hayli sayıda özel konutu yaktı, banliyölerde ise neredeyse tamamen temiz bir temizlik yapıldı; bir bölgede dokuz ev yakıldı. Genel olarak evler yakılmadan önce boşaltıldı ve taşınabilir her şey güvence altına alındıktan sonra mobilyalar acımasızca yok edildi, belki de isyancıların bestelerinin çalındığı piyanolar - 'Dixie' veya 'My Maryland' - sadakatsiz bürolar, hain masalar ve sandalyeler baltalarla parçalandı ve sık sık, tüm bu hasardan sonra ateşe verildi ve hepsi yakıldı. Her türden araba ve taşıtlar keyfi olarak yok edildi veya yakıldı; ayaklarından ayakkabılarının, başlarından şapkalarının ve üzerlerindeki giysilerinin alındığı yaşlı adamlara ve eşlerine ve çocuklarına da aynı muamelenin yapıldığına dair örnekler verilebilir. Bir örnekte, yağmacılar ayrılırken yaşlı bir adama ait bir düzine sığırı vurdular ve sonra leşlerini avluda bıraktılar. Bunu düşünün ve sonra
Gettysburg seferinde General Longstreet'e, vahşi isyancılarından bazılarının 'ineklerini sağarak' kendilerine yaptıkları zulmü şikayet etmek için tüm ciddiyetleriyle gelen Pensilvanya Hollandalı çiftçilerin şikayetini hatırlayın. Bir keresinde, Fayetteville'de, dört beyefendi değerli eşyalarının nerede saklandığını ifşa etmeleri için neredeyse ölünceye kadar boyunlarından asıldı ve içlerinden biri vurularak öldürüldü. Tekrar:

"'KARARGAHI DOBBINS HOUSE,
17 Şubat 1781.

"'Lord Cornwallis, ordu subaylarının dikkatini yağmalamaya karşı tekrarlanan emirlere çekmek zorunda kaldığı için çok üzgündür ve subaylara, Krallarına ve ülkelerine karşı görevlerinin ve insanlık duygularının itaat etmelerini
zorlamaya yetmediği takdirde, askeri yasaların kendisine verdiği yetkileri, ne kadar isteksizce de olsa, kullanması gerektiğini temin eder.... Yüzbaşıların, düzeni korumak ve yağmayı önlemek için çaba göstermeleri beklenir. Kayıtsızlıkla bakan ve utanç verici yağmaları önlemek için elinden geleni yapmayan herhangi bir subay, Majestelerinin hizmetine
utanç ve yıkım getirecek olan bu skandal suçları işleyen kişilerden daha suçlu olarak değerlendirilecektir. Tüm yiyecek toplama grupları, aldıkları
malzemeler için makbuz vereceklerdir.'

"Şimdi, seçkin bir asker ve beyefendi olan Lord Cornwallis'in savaş hakları konusunda bir otorite olduğunu varsayarak, General Sherman ve ordusunun uygulamaları hakkında bundan daha lanetleyici bir yorum
bulunabilir mi? Tekrar:

"'KARARGAHI, FREELANDS,
28 Şubat 1781.

"'Muhtıra:--Bose alayı tarafından bulunan bir saat. Sahibi, mülkü kanıtladıktan sonra alayın emir subayından alabilir.' Başka biri:

"'SMITH'S PLANTATION, 1 Mart 1781.

"'Tugay Emirleri. Bir kadının bir saati, siyah ipek bir mendili, bir galon şeftali brendisi ve bir gömleği çalınmış ve muhafızlardan bir askerin
açıklamasına göre, kamp ve her adamın takımı derhal Tugay subayları tarafından aranacaktır. '

"Seyirciler arasında şairler veya hayal gücünün büyük ölçüde geliştirildiği başka kişiler var mı? Eğer varsa, kendisinden rica ediyorum, eğer yapabilirse, bana bir iyilik yapıp, kayıp bir saatin genel emirlerle, William Tecumseh Sherman tarafından bildirilmesi ve isyancı sahibi tarafından mülkiyet kanıtı karşılığında iade edilmesi teklifi fikrini bana açıklasın! Eğer yapabilirse, ordudaki her adamın takımını, çalıntı bir saat, bir gömlek, siyah ipek bir mendil ve bir galon şeftali brendisi için aramayı hayal etsin! Sherman, 'savaş böyledir' diyor. Ben, 'büyük yürüyüş'ün bize tam tersini öğrettiği döneme kadar, Hıristiyan alemindeki hiçbir insancıl generalin veya medeni insanın _'_savaş böyleydi' diye inanmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Medeniyet Lord Cornwallis'in zamanından beri geriye mi gitti? Kundakçılık ve kaba hırsızlık kahramanca erdemlere mi yüceltildi? Eğer öyleyse, ne zaman ve kim tarafından? Bir fakirin gizli hazinesini dolandırıcılık veya işkenceyle keşfetme sanatı bir seferi
kazandıran stratejiye mi yükseltildi? Eğer öyleyse, ne zaman ve kim tarafından?

"Hayır, savaşın kaçınılmaz zulmüne belirsiz bir gönderme yaparak bu şeyleri geçiştirmek işe yaramayacak. O seferin yürütülmesinin gerçek insanlık ışığında ele alınacağı ve gerçeği
geliştiren gerçek tarihi ruhla araştırılacağı zaman hızla geliyor; ve söylenen tüm partizan şarkılar veya itaatkar hatiplerin denize doğru o büyük yürüyüş hakkında
söyledikleri konuşmalar; ve hastalıklı bir kesimsel duygunun
acısının ilham ettiği tüm Güney liderleri karikatürleri; ve büyük bir başarının tüm ihtişamı, tarihin amansız, aydınlatıcı kalemini engellemeye yetmeyecektir. Gerçek, hayırseverlik gibi, asla başarısızlığa uğramaz. Kehanetler olsun, başarısızlığa uğrayacaklardır, diller olsun, sona ereceklerdir; bilgi olsun, kaybolup gidecektir; ancak mükemmel olan gerçek geldiğinde, o zaman, kısmen olan ortadan kalkacaktır.

"Şimdi General Sherman'ı en büyük düşmanıyla karşılaştıralım; aynı şekilde modern zamanların en büyük, en insancıl generali ve kadınların, çocukların ve zararsız sakinlerin acımasızca yok edilmesini meşru bir savaş olarak görüp görmediğine bakalım:

"'KUZEY VA ORDUSU KARARGAHI,
27 Haziran 1863.

"'Genel Emir No. 73. Komutan general, birliklerin bu yürüyüşteki davranışlarını belirgin bir memnuniyetle gözlemlemiştir. Ancak, bazılarının, bu ordunun henüz lekelenmemiş itibarını korumakta başarısız olduklarını ve medeniyet ve Hıristiyanlık tarafından bizden alınan görevlerin, bir düşman ülkesinde kendi ülkemizdekinden daha az zorunlu olmadığını unuttuğu durumlar olmuştur. Komutan general, ordunun ve onun aracılığıyla tüm halkımızın başına, silahsız insanlara barbarca saldırılar yapılmasından daha büyük bir utanç gelemeyeceğini düşünmektedir. ve
savunmasız ve özel mülkün keyfi tahribi, ki bunlar
ülkemizde düşmanın gidişatını işaretlemiştir.... Hatırlanacaktır ki
sadece silahlı adamlara karşı savaşırız.

R. E. LEE, General.'

"Bu düzenin insanlığı ve Hıristiyan ruhu, yabancı ulusların hayranlığını
zorlayacak nitelikteydi. 'London Times' bunu yorumladı ve
Amerikan muhabiri şöyle dedi: 'En büyük şaşkınlık, her birinin burada temsilcileri bulunan Avusturya, Prusya ve İngiliz ordularından subaylar tarafından bana ifade edildi, ülkelerinin sahne olduğu yaklaşık yirmi yedi aylık eşsiz acımasızlık ve pervasızlıktan
kaynaklanan gönüllü birliklerin, böyle bir kontrol altında olması ve Başkan Davis ve General Lee'nin uzun süreli acıları ve hoşgörüsüyle uyum içinde hareket etmeye istekli olması.'

"Bu emrin nasıl yerine getirildiğini göstermek için aynı yazar,
General Lee ve komutasındaki bir cerrahın
bir çiftçinin çitindeki hasarı nasıl onardığına kendi gözleriyle tanık olduğunu anlatan bir hikaye anlatır. Philadelphia'lı Albay McClure, kendisi de bir Birlik askeri, Lee'nin o meşhur harekattaki perişan isyancılarının iyi davranışlarına tanıklık ediyor. Yüzlercesinin kendisine gelip biraz ekmek ve kahve istediğini, diğerlerinin ise ıslanmış ve titreyenlerin, kahveleri hazır olana kadar kendilerini ısıtmak için, içinde parlak bir ateş gördükleri bir eve girmek için izin istediklerini anlatıyor. Her iki taraftaki insanların tanıklıklarıyla desteklenen, bu büyük istilanın muhteşem insanlığını gösteren yüzlerce benzer örnek verilebilir. İyi Tanrı kutsanmıştır, o ki, bilgeliğiyle bize başarıyı reddetmiş olsa da, bize ve çocuklarımıza bu büyük örneğin zengin mirasını vermiştir. "Başkanın emrindeki Birlik ordularının başkomutanı Tümgeneral Halleck, 18 Aralık 1864'te, o zamanlar Savannah'da olan Sherman'a şu mesajı gönderdi: 'Charleston'ı ele geçirirseniz, umarım bir kaza sonucu yer yok olur; ve eğer bulunduğu yere biraz tuz ekilirse, gelecekteki iptal ve ayrılma ürünlerinin büyümesini önleyebilir.' 27 Aralık 1864'te Sherman şu cevabı verdi: 'Charleston'a dair
ipucunuzu aklımda tutacağım ve 'tuz'un gerekli olacağını düşünmüyorum. Hareket ettiğimde, 15. kolordu sağ kanadın sağında olacak ve konumları onları doğal olarak önce Charleston'a getirecek ve eğer kolordu tarihini izlediyseniz, genellikle işlerini oldukça iyi yaptıklarını fark etmişsinizdir. Gerçek şu ki, tüm ordu Güney Carolina'dan intikam almak için doymak bilmez bir arzuyla yanıyor. Kaderinden neredeyse titriyorum; ama onun için saklı görünen her şeyi hak ettiğini düşünüyorum... Columbia'yı Charleston kadar kötü görüyorum.' Bu nedenle
Columbia küle döndü. Ve Güney Karolina'yı neyin beklediğini bilmesine rağmen, o kadar korkunçtu ki titredi, bunu önlemek için hiçbir adım atmadı, çünkü onun her şeyi hak ettiğini hissediyordu. Gerçekten hak etti mi? Uygar ulusların yasalarının korumasının dışında kalmasına neden olan hangi suçu işlemişti? Savaş yasalarının yazarları tarafından olağanüstü sertlikte ceza verilmesini yetkilendiren istisnalar kapsamına girmesine neden olan hangi adaletsiz, barbarca veya vahşi davranıştan suçluydu? Bunlar ona bile yüklenmiyor. Güney Karolina'nın ve ayrılan tüm eyaletlerin suçu, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının, General Sherman ve 15. kolordununkinden farklı bir şekilde yorumlanmasıydı -ki 'her zaman işini oldukça iyi yaptı.' Neyse ki İlahi
İyilik, iyileştirme güçlerini yıkım güçlerinden üstün kılmıştır; ve onların devrilmeleri o kadar eksiksizdi ki, 'tuz'a
tam bir ıssızlık türü olarak ihtiyaç duyulmadı, Marietta ve Atlanta
gelişen ve müreffeh şehirlerdir."

Vali Vance, alıntı yaparken, Güney'in tanıklığıyla sınırlı kalmak istemiyor. Federal orduda, saflarında görev yapmış, istediğimiz her şeyi ve daha fazlasını anlatacak kadar çok dürüst ve doğru sözlü asker var. Bunlardan biri, "Detroit Free Press"e o kampanya hakkında yazarken şöyle diyor:
"Sherman'ın kampanyasının en şeytani eylemlerinden biri Marietta'nın yıkılmasıydı. Askeri Enstitü ve Hood'a fayda sağlayabilecek fabrikalar ve değirmenler meşaleyi bekleyebilirdi, ancak Sherman bununla yetinmedi; meşale her şeye, hatta zencilerin işgal ettiği gecekondulara bile uygulandı. Önceden hiçbir uyarı yapılmadı. İlk alarmı alevlerin çıtırtısı izledi. Askerler evden eve at sırtında gezdiler, törensizce içeri girdiler ve çatı katlarında ve dolaplarda ateş yaktılar ve söndürülmediğinden emin olmak için beklediler." Tekrar şöyle diyor: "Sherman'ın yürüyüşe geçtiği gün, Atlanta'da etrafı kırk mil görebilecek kadar yüksek bir yere tırmanabilseydi, yıkım karşısında dehşete düşerdi. Yüzlerce ev yakılmıştı; çitlerin her bir çubuğu
yok edilmişti; neredeyse her meyve ağacı kesilmişti ve ülkenin yüzü
o kadar değişmişti ki, o bölgede doğan biri onu neredeyse tanıyamazdı. Savaşın
kinciliği, böyle bir şey mümkün olsaydı,
toprağı bile gözden ırak ederdi."

Bu yürüyüşün ortasında soğuk ve çiseleyen bir gecede General Sherman
rahat bir plantasyon evinin çatısı altında barınak ve sıcaklık buldu.

"Odanın etrafına bakarken," diyor, "küçük bir kutu gördüm, mum kutusu gibi, üzerinde 'Howell Cobb' yazan ve bir zenciye sorduğumda, Güney'in önde gelen isyancılarından biri olan, o zamanlar Güney ordusunda bir General olan ve Bay Buchanan'ın zamanında Hazine Bakanı olan
Georgia'lı General Howell Cobb'un plantasyonunda olduğumuzu öğrendim. Elbette mülküne el koyduk ve mısır, fasulye, fıstık ve sorgum
melasıyla zengin olduğunu gördük. Evin her yerinde geniş tarlalar vardı. General Davis'e kimin plantasyonu olduğunu açıklamak ve hiçbir şeyi esirgememesi talimatını vermek için haber gönderdim. O gece büyük şenlik ateşleri çit korkuluklarını yaktı, askerlerimizi sıcak tuttu ve arabacılar, adamlar ve köleler muazzam miktarda tahıl ve her çeşit erzak taşıdı."

Uygar savaş kayıtları, bu küçük ve paralı askerce, yiğit bir düşmanın çaresiz evine karşı kin gütme eylemine paralellik gösteriyor mu?

General, o unutulmaz baskın sırasında kurmay subaylarının seçilmeye ne kadar layık olduğunun kanıtını bize sundu. O gece Cobb'un çiftliğinde kamptayken, refakatçisine komuta eden bir Gürcü olan Teğmen Snelling, yaklaşık altı mil uzakta yaşayan amcasını ziyaret etme izni aldı.

General, "Ertesi sabah," diyor, "bana ziyaretini anlattı. Amca, yeğenini, ülkeyi harap eden ordunun saflarında bulmaktan hiç de hoşnut değildi ve Snelling, yorgun atını amcasının ahırlarından daha dinç bir atla değiştirerek geri döndü ve eğer o olmasaydı, 'serserilerden' bazılarının atı kesinlikle alacağını açıkladı." Bu yağmacıların prensinin kurmay subaylarının, en yakın akrabalarından çalabilecek hainler olması, her şeyin ebedi uyumuydu. Bu neşeli yağmacının bitmeyen şakacılığı, bir zencinin Sandersville'in yıkımıyla ilgili anlatımını anlatırken patlak verdi: "Önce, birkaç süvari geldi ve depoyu yaktılar; sonra birkaç
piyade geldi ve yolu parçalayıp yaktılar ve ayrılmadan hemen önce kuyuya ateş
yağdırdılar!" Kuyu, diye açıklıyor, içine molozların bir kısmının yığıldığı ve geleneksel meşalenin tutulduğu, zencinin ifadesinin tam anlamıyla doğru olduğu kutulanmış bir olaydı. Bu, güzel Sandersville kasabasını dumanı tüten bir harabe yığını olarak bırakmanın olaylarından biriydi.

Ama Sherman'a yüz üç cana ve Georgia Eyaleti'ne yüz milyon dolara mal olan, yirmi milyonunu açıkça götürdüğünü ve seksen milyonunu yok ettiğini söylediği, karşı konulmamış bir hareketin daha fazla ayrıntısını neden sıralayalım?
Atlanta'da utançla başladı - Savannah'a giderek artan bir utanç yüküyle geçti.
Açlık, terör, öfke yanlarında ve arkasında asılıydı. Günleri, şehvetin
suyundaki eşsiz fedakarlıklardan kaynaklanan dumanı tüten tütsüyle karardı; geceler, boyunduruk altına alınmış eşlerin ve çocukların başlarının üstünden son zavallı sığınağı yalayan alevlerle korkunçtu.

Tarihi, ortodoks bir cehennem için en güçlü insan argümanıdır.

TAVSİYELER.

GEORGIA EYALETİ,
YÖNETİM OFİSİ,
ATLANTA, 1 Eylül 1894.

"Savaş Sırasında Dixie'de Yaşam", Bayan Mary A. H. Gay'in, tarihimizin o karanlık döneminde halkımızın arasındaki ev hayatının çarpıcı bir resmini sunuyor.

Bu tür bir sunum, o zamanların daha ayrıntılı tarihlerinde pek aranmasa da, Bayan Gay'in anlayışı akıllıcaydı ve verdiği kayıt, bölümümüzün tarihinin en arzu edilen bölümünü koruyacaktır. Kitabı geniş çapta dağıtılmayı hak ediyor.

W. J. NORTHEN,
Vali.

"SAVAŞ SIRASINDA DIXIE'DE YAŞAM."

Miss Mary A. H. Gay'in kaleminden çıkan bu güzel cilt, kendisini hayırsever olarak adlandıran birçok özverili eylemle
sıcak bir şekilde karşılanacaktır. Ancak cilde şöyle bir göz
attığımızda, bu çevrenin dışında, kitabı "insanların ruhlarını
sınayan zamanların" tarihine bir anahtar olarak
bakacak
okuyucularla bile, bunun geçici bir ilgiden daha fazlası olacağı sonucuna varıyoruz. Yazar, bir partizanın duygularıyla yazıyor, ancak zaman onun bu fırtınalı zamanlara dair anılarını yumuşatmış ve sempatisi diğer tarafta olan
okuyucu bile kitabın girişinde Joel Chandler Harris'e katılacaktır. Mekanik görünümüyle kitap bir
mücevher.--_Atlanta Constitution_, 18 Aralık 1892.

"DIXIE'DE YAŞAM."

Bayan Mary A. H. Gay, her Güney evinde bulunması gereken "Savaş Sırasında Dixie'de Yaşam" başlıklı bir kitap yayınladı. Savaş sırasında halkımızın hayatının şimdiye kadar çizilmiş en gerçek
resimlerinden biridir.
Aslında, daha iyisi olamazdı, çünkü her şeyi olduğu gibi gösteriyor.
Güney halkının o korkunç dönemdeki mücadeleleri ve acıları, dünya tarihinde nadiren görülen bir kahramanlığı
sergilemiştir. Bayan Gay de bunların arasındaydı. Onların sıkıntılarına sempatik gözlerle baktı ve onlarla birlikte acı çekti. Neyse ki gördüklerini
anlatma gücüne sahip ve kitabı savaş edebiyatının
klasiği olacak. Her sayfası ilginç. Dixie'nin savaş sırasındaki hikayesi, o zamandan beri ortaya çıkan nesil için bir romantizm gibi okunuyor, ancak nesiller boyunca, kaydettiği sahneler arasında yaşayan ve hareket edenler tarafından okunduğu kadar derin bir ilgiye sahip olmalı. Güney'deki erkek ve kadınların o korkunç çile boyunca cesaretinin ve erdeminin, inancının ve dayanıklılığının ne kadar yüce olduğunu gösteriyor. Yaşayacak bir kitap ve dünyaya, sıkıntı içindeki asil bir halkın davranışının gerçek bir temsilini sunacak. Bayan Gay, edebiyatımıza onu nadir kapasiteye ve mükemmel duygulara sahip bir kadın olarak işaretleyen çok sayıda katkıda bulundu, ancak "Dixie'de Yaşam"da somutlaştırılandan daha fazla minnettarlık ve övgüye değer bir iş yapmadı. -_The Atlanta Journal_, 17 Ocak 1893.

"DIXIE'DE YAŞAM."

Bayan Mary Gay'in son kitabı "Savaş Sırasında Dixie'de Yaşam", halkın ilgisini hızla
kazanıyor. En seçkin yazarlarımızdan bazıları, tarihimize kayda değer bir katkı olarak bundan çok yüksek ifadelerle bahsediyor.
Rahip Dr. J. William Jones şöyle diyor:

"'Savaş Sırasında Dixie'de Yaşam', asil kadınlarımızın sabırlı bir dayanıklılık, aktif bir şevk, hastanelerde özverili bir çalışma, gerçek bir vatanseverlik, ordudaki babalarının, kocalarının, oğullarının ve kardeşlerinin siciline denk gerçek bir kahramanlık gösterdiği o karanlık günlerdeki ev hayatının büyüleyici bir hikayesidir.

"Ancak Atlanta yakınlarındaki Decatur, Sherman'ın mahkûm şehre karşı yürüttüğü sefer sırasında heyecan verici olayların yaşandığı bir yerdi ve Bayan Gay'in kolay kalemi, en derin ilgiyi çeken tarihi olayları canlı bir şekilde tasvir ediyor.

"Asker çocuğun eski evine yaptığı ziyaretler, kamptan gelen mektuplar, kamplara ve hastanelere yapılan ziyaretler, düşman hatlarındaki duman ve değişen savaş sahneleri, mültecilik ve o heyecan verici günlerin diğer birçok olayı, bir görgü tanığının canlılığı ve yetenekli bir yazarın kalemiyle anlatılıyor.

"Bu, tek kelimeyle, 'Savaş Sırasında Dixie'de Yaşam'ın canlı ve gerçek bir resmidir ve yalnızca Güney'deki evlerimizde değil, o zor günlerde asil kadınlarımızın hayatının gerçek bir anlatımını görmek isteyen herkesin evinde yer almalıdır.

"REV. JOHN WILLIAM JONES."

_The Constitution_, 2 Mayıs 1893.

Decatur'lu Bayan Mary A. H. Gay'in "Konfederasyon Aşk Şarkısı", savaşın sonlarına doğru yazılmıştır. Bu büyüleyici bir şiir parçasıdır ve aynı gerçek kalemden çıkan güzel şarkılardan oluşan bir galaksinin bir parçasıdır. 1880'de Bayan Gay, en az on bir baskı için halkın talebiyle olağandışı bir iltifat alan bir şiir kitabı yayınladı. Yazarın hayatı en güzellerinden biridir; bu nedenle, şiirinin, olduğu gibi ve her zaman en asil esere adanmış olan o hayatın basit gerçeğinden ve samimiyetinden pay alması oldukça doğaldır.--_Atlanta Constitution._

Bayan Gay'in Kitabı, "Savaş Sırasında Dixie'de Yaşam."--Editör "_Sunny South_:"
Bayan Mary A. H. Gay'in "Savaş Sırasında Dixie'de Yaşam" adlı kitabı hakkında, geniş çapta okunan ve popüler gazetenizin sütunlarında birkaç söz söylememe izin verin.
Kitabın ikinci ve genişletilmiş baskısı yeni basıldı.

İkinci ve genişletilmiş bir baskının talep edilmesi, bu gerçek Güney hikayesinin değerlerinin halkımız tarafından takdir edildiğinin kanıtıdır. Yazar, kitabında yalnızca yerel karakterde ilginç ve tarihsel olarak değerli materyaller sunmakla kalmamış, aynı zamanda dikkatli okuyucular için Güney halkının davasının derin ahlaki, toplumsal ve politik köklerine giden, Güney'in tarihte kaydedilen en trajik ve görkemli dört yıl boyunca koparıp yüreğinde taşıdığı, savaşın kızıl gülüne dönüşen konuları da sunmaktadır. Ancak kitabın başlıca cazibesi, basit, samimi, sade üslubu, kadınsı ve sadık hislerin derinliği ve bu sabırlı acı çekme ve "ruhun çarmıha gerilmesi" yıllarında halkımızın evlerine ve kalplerine dair edindiğimiz bakışlardır; ve tutku ve acıyla birlikte, halkımızın sıklıkla gülünç "geçici çözümlerinin" resimleriyle karşılaşıyoruz.
Hayatın ve ev aletlerinin birçoğunu sağlamak için
stres ve vahşi yıkımın neredeyse her Güneyli aileyi mahrum bıraktığı. Her şeyden önce, bu kitabın _naif_ sadeliğiyle çok güzel bir şekilde bahsettiği asil Güneyli kadınlığımızın Spartalı kahramanlığından, şefkatli sevgisinden, sarsılmaz sadakatinden, özverili, fedakar ruhundan
etkileniyoruz. Ve mütevazı yazarın kendisi de yaşayan ve evrensel olarak sevilen bir örnek.

Kitap, halkımızın kalplerinde ve evlerinde bir yer edinmeyi hak ediyor. Elbette
yazarını onu yazmaya iten vatanseverlik güdüleri, halkın desteği ve himayesi için ihtiyaç duyduğu tek pasaport.

CHARLES W. HUBNER,
"_Güneşli Güney_," Atlanta, Ga., 3 Kasım 1894.

BİR SAVAŞ HİKAYESİ.

Bu hararetli barış zamanlarında bile (en azından kendi sınırlarımız söz konusu olduğunda barış) - bir savaş hikayesinde bir tat vardır. Ve sahne tam burada Georgia'da, Decatur'da, Atlanta'da kurulduğunda; hikaye boyunca tanıdık isimler ortaya çıktığında ve tanıdık olaylar dürüst bir görgü tanığı tarafından resmedildiğinde; küçük cilt boyunca yazarın gerçekliğini hissettiğinizde ve anlattığı olayların tam olarak gerçekleştiğini bildiğinizde; ayrıca, yazarın kendisini gördüğünüzde - onu artık yaşlı bir kadın olarak gördüğünüzde, gençliğinde gerçekten bir kahramandı; ve sonra basit, kişisel hikayeyi okuduğunuzda - şimdi savaş silahlarının sesi gibi heyecan verici - şimdi de sevgili birinin düşüşü gibi dokunaklı; Tüm bu ilgi
birleşimiyle, bir savaş hikayesi ilgiyi talep eder ve tutar.

Bayan Mary Gay tarafından yazılan ve altmışlı yıllarda Atlanta'da ve çevresinde yaşanan o heyecan verici zamanları anlatan "Dixie'de Yaşam" adlı küçük kitap böyledir.

Bu mütevazı küçük ciltte bazı canlı resimler ve bazı
ilginç gerçekler vardır. Bayan Gay, çatışmanın tam ortasındaydı ve o karanlık
günlerde gördüklerini anlatıyor.

Kaydedilen olaylarla ilişkilendirilen iyi bilinen karakterler arasında Bayan L. P. Grant, Bay ve Bayan Posey Maddox, Dr. J. P. Logan ve daha birçok kişi yer alıyor.

Bu sayfalarda açıklanan en ilginç gerçeklerden biri, Bayan'ın iki kız kardeşinin Abraham Lincoln, Konfederasyon ordusunda Alabama subaylarıyla evlendi; bu iki hanımın, Georgia'nın kız eyaletinde genç ve yiğit bir şirket için yapılmış zarif bir ipek pankartı halka sunduğu kayıt altına alındı. Güney Konfederasyonu'ndaki bu kadınlar bu kadar dikkat çekiciyken, kız kardeşleri ve onun en değerli çıkarları diğer taraftaydı.

Bugünkü nesil okuyucular için ilginç olacak bir diğer tarih meselesi de, o zor günlerde yaşamın gereklilikleri için ne kadar çok şey okumuş olursak olalım, Bayan Gay'in kırk mil yol kat ederek satın aldığı ve Konfederasyon parasıyla maliyetini gösteren şu maddeler listesidir:

Bir ölçek un, 10,00 dolar; dört ölçek mısır, 40,00 dolar; on beş pound un, 7,50 dolar; dört pound kurutulmuş elma, 5,00 dolar; bir buçuk pound tereyağı, 6,00 dolar; bir ölçek tatlı patates, 6,00 dolar; üç galon
şurup, 15,00 dolar; atı nallamak için, 25,00 dolar; Bayan Born'da
kendi ve at için bir gecelik konaklama, 10,00 dolar.

Sonra, bu malzemeler için yolculuğun yapıldığı araç!

O zamanların esmer bir kahramanı olan "Mack Amca" tarafından tasarlanmıştı. "Bu,
anlatılması zor bir
doğaçlamaydı," diye yazıyor Bayan Gay,
"ve ondan aldığım sadık hizmet uğruna,
anlatmaya
çalışmayacağım. Şunu söylemek yeterli ki, birçok köprüden canlı yük taşıyordu; ve bunun şerefine, ona bir vagon diyeceğim."

Yazarın bu olağanüstü aracı çizmek için bizzat yakaladığı at da aynı şekilde olağanüstüydü ve sonraki tarihi, kitaptaki
en ilginç anlatı parçalarından biridir. Keşke her şeyi Bayan Gay'in kendi sözcükleriyle anlatabilseydim ama alanım buna izin vermiyor.

Ama evinizdeki tek bir çocuk bile yoktur ki, zavallı aç atın nasıl kementle bağlanıp bağlandığının, nasıl beslenip güçlendirildiğinin, nasıl bakıldığının ve en sonunda
ipler ve çiğdem çuvallarıyla nasıl koşulduğunun; her iki yanında "U. S." harflerinin bulunmasının, metresinin ona "Yankee" adını vermesine neden olmasının; ona nasıl bu adı uygunsuz bulduğunu ve onu "Johnnie Reb." olarak yeniden vaftiz etmeye karar verdiğini ve bunu bir gün bir dere kenarında etkili bir törenle yaptığını; metresine nasıl defalarca paha biçilmez hizmetlerde bulunduğunun ve savaştan
zarar görmüş Decatur köyünde fırtınalı zamanlar geçiren küçük ailenin değerli bir üyesi olduğunun hikayesiyle ilgilenmeyecek; Bütün bunlar, olduğu gibi, nazik bir mizahla ve o tarihi
resmin başlıca cazibesi olan katı bir doğrulukla anlatıldığı için okunmaya değer. Çünkü tarihi. Ve yükselen neslin o dönemin canlı tasvirlerini okuması iyi olurdu.

Ve Bayan Gay açıkça ateşli bir ayrılıkçıydı ve şimdi, sanırım, tamamen yeniden yapılandırılmamış birkaç kişiden biri, ancak kitabında, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun subaylarının elinden alınan birden fazla nezaketin kayıtları var - ayrıca, korkusuzca görüş
ifade etmesine rağmen gösterilen nezaket.

Kitabın bazı bölümleri (eğer nazik yazar izin verirse ben de ekleyeceğim) Kuzey'deki kardeşlerimize karşı biraz fazla acımasız görünüyor. Ancak bu eleştiri, o korkunç
savaşın dehşetini bilmeyen birinin bakış açısından. Sherman'ın ordusunun ardından gelen yıkımı ve tahribatı, Bayan Gay'in gördüğü ve çektiği (annem, kardeşim ve arkadaşlarım aracılığıyla ve kişisel yoksunluk aracılığıyla) gibi görmüş olsaydım, şüphesiz ben de bu Federal liderlere ve onları harekete geçiren nedenlere tarafsızca bakamazdım - Sherman'ın çok acımasız bir fatih olmasına rağmen, tamamen bir şeytan olmadığını göremezdim. Ancak Bayan Gay'in küçük kitabında bu sert yargının sadece bir kısmı var. Kitabın büyük kısmı sadece tarihsel - yazarın kendisinin yaşadığı olayların sadık bir kaydı, o dehşet günlerinde gerçek bir kahramandı. Bayan Gay, "Dixie'de Hayat"ın ikinci baskısına girmesinden dolayı tebrik edilmeli. Bunu çocuklarınız, ebeveynleriniz için almanızı öneririm. Yükselen nesil, otuz yıl önce tam burada, Atlanta'da gerçekleşen heyecan verici
olayları öğrenmeli.

Hikaye, onların dikkatini ve ilgisini başından sonuna kadar çekecektir - çatışmada ölen asker kardeş, sadık siyah Toby'nin çok şefkatle çizdiği, Bayan Gay'in düşman saflarından gri giysili çocuklara battaniyeleri ve paltoları taşıması gibi tehlikeli yolculuğu - tüm bunlar gençleri fazlasıyla eğlendirecek, aynı zamanda onlara Atlanta Muharebesi'ni ve eşzamanlı olayları öğretecektir. - EMEL JAY[6], _The Atlanta Journal_, 24 Kasım 1894.

"Savaş Sırasında Dixie'de Yaşam", ilgi, gerçeklik ve güzellik açısından o dönemin doğurduğu tüm tarihi ciltleri ve süslü kurguları aşan yeni okunan bir cildin başlığıdır. Sıradanlığın çok ötesinde yetenekli, mutsuz mücadelenin hüznü, kan dökülmesi ve sefaletiyle temas kuran bir kadının kişisel deneyimlerini ve gözlemlerini kucaklar. Sevilen bir kardeş, en kanlı savaş meydanında hayatını kaybetti, arkadaşları ondan ayrılıp kayboldu ve servet yıkımın
ağızlarında yutuldu.

Hikayesini -hikaye olduğu için- mükemmel bir zarafetle ve sevdiği insanlara ve hayran olduğu davaya karşı bir kadının şefkati ve sempatisiyle anlatıyor. Dili bazen yüce, anıları belki fazla keskin, nezaketi muhtemelen kendine özgü, ancak eseri
karşılaştırılamayacak bir sadakat ve tutarlılıkla yapılıyor. Sahne
Decatur, Georgia, ancak görünen veya görünmeyen iplikler her köye ulaşıyor ve
kaybolan Konfederasyon'daki her kalbi birbirine bağlıyor. Erkeklerin kahramanlığı, oğlanların cesareti, kadınların dayanıklılığı, aynı şekilde renk gerektirmeyen bir
beceriyle resmedilmiş.

Savaş sırasında ev hayatına dair anılarını mumyalamak isteyenler ve bunun ne olduğunu bilmek isteyenler bu kitabı okumalı. Her kütüphanede bulunması gereken geçmiş kayıtlarından biridir. Güzel bir şekilde basılmış, düzgünce bezle ciltlenmiş ve 300 sayfadan oluşmaktadır.--_The
Tampa Daily Times_, 17 Ocak 1895.

DİĞER TARAFTAN.

BİR BİRLİK ASKERİNİN GÜNEYLİ BİR KADININ KİTABINA SAYGI DUYUSU.

EVANSTON, ILL., 30 Aralık 1895.

_Mary A. H. Gay_:

SEVGİLİ BAYAN: Savaş sırasında Güney'deki ev içi yaşamı dünyaya sunduğunuz için size teşekkür etmeme izin verin. Yazılan tüm savaş tarihleri, muharebeler ve orduların hareketleriyle sınırlıdır ve bunlar diğer savaşların tarihlerine o kadar benzetilir ki birini okuduğunuzda hepsini okuduğunuzu
söyleyebilirsiniz. Ama sizinki gerçek hayatın yerel ve romantik bir tasvirini veriyor ve sizi tebrik etmek ve önemli bir rol oynadığınız
sahneleri varlığınızın en parlak dönemi olarak adlandırmak istiyorum. Zengin ve nüfuzlu insanların kızı, şımartılmış ve kucaklanmış çocuğu olduğunuzu ve savaş olmasaydı, çok fazla ihtişam, kibir ve aile önemiyle yetiştirilmiş olacağınızı düşünüyorum.
Çevrenizin doğası gereği, yoksulluk ve sefaletin görkemli, asil, fedakar ve kahraman bir kadına dönüştüğü
tüm daha iyi ve asil özellikleri yok ederdi. Ve siz sefalet, yoksulluk ve ıssızlıkla dolu sahneleri tasvir etseniz de, sizin gibi romantik, enerjik, vatansever ve fedakar biri için yine de sakin günlerdi ve şimdi, hayatın karanlık yolundan geçerken, geçmişin anılarında, kahramanca mücadelede oynadığınız rolde ve gelişen asil kadınlıkta yaşıyorsunuz; ve büyük trajedide rolünü iyi oynadığına dair güvence, gerileyen yıllarının yoluna güller ve çelenkler saçıyor. "Seni tüm bu heyecan verici sahnelerde takip ediyorum; senin yanında oturuyorum
kasvetli ve solgun umutlarınla ​​dolu saatlerinde; seni insan sefaletinin yükünü çeken
öküz arabasının yanında takip ediyorum; seninle ormanlık inzivalara yürüyorum
ve senin yanında duru derenin kıyısına oturuyorum ve gözyaşlarımı senin gözyaşlarınla ​​karıştırıyorum; seninle ıssızlık sahnelerinde yürüyorum; seninle birlikte
Toby'nin ölümü için üzülüyorum; seninle birlikte
soylu Thomie'nin ani ölümü için yas tutuyorum; aziz annenin ölüm döşeğinin yanında oturuyorum ve gözyaşlarımı senin gözyaşlarınla ​​karıştırıyorum; çok sevdiğin 'Yankee' veya Johnnie Reb'inle yorgun yürüyüşünde sana memnuniyetle eşlik ediyorum; açlıktan ölen arkadaşların ve acı çekenler için yiyecek almak üzere ölümün kurşun gibi mermilerini seninle birlikte topluyorum; seninle birlikte umut, sevgi, umutsuzluk ve beklentiyle dolu tüm sahnelerden geçiyorum; her konuda senin dostun ve sempatizanınım talihsizlikleriniz ve yine de ben hayatınızın belası olan 'lanetli' Yankee askerlerinden biriyim.

"91. ve 92. sayfalardaki pathos ve diplomasi arasındaki garip harmanlamanın eğlenceli bir şekilde ifade edici olduğu söylenebilir. 13. Bölüm son derece ilgi çekici,
dramatik ve romantik; yine de bu izole pasajlardan bahsetmem için hiçbir neden göremiyorum, çünkü kitabın tamamı eşit derecede ilgi çekici ve düzgün bir şekilde ele alınırsa Kuzey'de büyük bir satışın habercisi olabilir. Kitabın mekanik yapısına gelince, dilinizden çok memnunum,
çünkü modern yazarlarımızın çoğunun yazılarını
bozan Karylizm ve gösterişli İngilizceden uzak. Bir kitap sözlüğün bu iğrenç kullanımıyla aşırı yüklendiğinde, Goldsmith'in 'kitaptan öğrenilmiş becerinin sergilenmesi' olarak adlandırdığı şey olduğunu düşünüyorum.

"Kitap bana Atlanta'daki bir bayan arkadaşım olan Bayan Delbridge tarafından nazikçe gönderildi,
ve Atlanta'yı tekrar ziyaret ettiğimde doğanın böylesine harika bir betimleme gücüyle bahşettiği
yazarla tanışma zevkini yaşayabileceğimi umuyorum."

En derin saygılarımla,
CHARLES AIKIN.

_The Atlanta Constitution_ dergisinde 5 Ocak 1896'da yayımlandı.

"SAVAŞ SIRASINDA DIXIE'DE YAŞAM,

'geçmişteki tatsızlık' hakkında yazılmış en iyi taslaklardan birinin başlığıdır. Kuzey ve Güney arasındaki beş yıllık savaş sırasında bir kadının deneyimlerinin kaydını içerir. Güney'in en zarif yazarlarından biri olan Decatur, Georgia'lı yazar Bayan Mary A. H. Gay, konuyu ustaca bir şekilde ele almıştır. 'Gerçek, kurgudan daha gariptir' ve eser gerçeklerle doludur.
Kitabın Güney'deki her gazete bayisinde satılması gerekir.
Kitabın 'o zor zamanların canlı bir resmini içerdiği' tanımlanmıştır -- acı duyguları ve nefreti kışkırtmak için değil, bir tarih ve başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir tarih.' Bayan Gay, çekişmenin tam ortasındaydı ve 'mütevazı bir şekilde kendisini her türlü romantizme layık bir kahraman olarak gösteriyor.' Kalemi, acı ve ızdırap için gözyaşları getiren sahneleri ve gerçek ihtiyaç anında bu asil insanların başvurduğu 'geçici çözümlere' kahkahalar getiren sahneleri anlatıyor. 'Anlatının bazı kısımları, o savaşın dehşetini bilmeyenler tarafından düşmana karşı oldukça acımasız olarak değerlendirilebilir. Ancak bu tür eleştirmenler kendilerini Sherman'ın ordusunun
arkasına koysunlar ve yazar olarak acı çeksinler, o zaman bu deneyimleri hatırlayarak tüm düşmanlarını sevmekte
zorlanan ona karşı daha merhametli hissedeceklerdir. Ancak bu eski zamanların
acısından sadece bir dokunuş var; kitabın çoğu sadece tarihsel ve Bayan Gay, Federal memurların elinden aldığı birçok nezaketi kaydetmekten çekinmiyor.' Savaş tarihine böylesine değerli bir katkı
değerlendirilmelidir. Canlı bir kroniktir ve yükselen nesil
bu heyecan verici olayları öğrenmelidir. Anlatının sonuna kadar bitmeyen bir ilgiyle okuyacaklardır. Geniş bir
tiraj olmasını diliyoruz."--_The Arkansas Gazette_, 10 Mart 1896.

SAVAŞ SIRASINDA DIXIE'DE YAŞAM.

MARY A. H. GAY, DECATUR, GA TARAFINDAN. Genel basının bu mütevazı cilt için yaptığı övgüyü en içten şekilde onaylıyoruz. Aynı kapsamda, korkunç savaş zamanının daha gerçek veya daha sempatik bir resminin hiç yazılmadığına inanıyoruz. Bu
kurgu değil, eyaletler arasındaki savaşı sınırlayan beş yıl boyunca bir kadının deneyiminin sadık bir sunumudur.

Yazar, çatışmanın tam ortasındaydı ve takdire şayan bir tevazu ile kendini kitabından uzak tutmaya çalışırken,
acı sahnelerine şefkat hizmetini getiren kahraman ve yorulmak bilmez kadınlardan biri olduğu açıktır. Olayların olduğu gibi anlatılması, kitaba mizah katıyor, ancak kitabın tonu esas olarak zorunlu olarak üzücü.

Savaşı sadece anlatılan bir hikaye olarak görenler için, kitabın yazarın
a yersiz bir acıyla suçlanacağı bölümler var. Ancak,
bize göre, savaşın gerçek olduğu insanlar arasında böyle eleştirmenler
bulunmayacaktır. Bayan Gay, tereddüt etmeden, Federal subayların elinden
aldığı birçok nezaketi kaydeder.

Granbury tugayının, Cleburne tümeninin ve Hood'un kolordusundaki Teksaslı askerler, kitapta belirgin bir şekilde ve isim isim yer almaktadır. Bayan Gay, tugay Georgia'da kamp kurarken Hood'un karargahını iki kez ziyaret etti, sonuncusu Georgia'dan ayrılıp Tennessee'ye doğru ölümcül yürüyüşe çıkmalarından hemen önceydi. Jonesboro yakınlarında kamp kurdukları gece sahnesi son derece açık ve acıklıdır. Bayan Gay, Franklin, Tennessee'de ölen askerlerin yeniden gömülmesi için parayı toplayan kadındır, savaş alanının sahiplerinin mezarlarının
sürülmesi gerektiğini söylediğini duyduğunda. 7.000 dolar topladı ve adı McGavock
mezarlığının giriş kapısındaki gümüş plakaya kazındı, bu mezarlığın inşasına büyük ölçüde yardım etti.--_The Richmond Times_,
16 Şubat 1896.

SAVAŞ SIRASINDA DIXIE'DE YAŞAM.

Aşağıdakiler, Georgia'lı Bayan Mary A. H. Gay tarafından yazılan "Savaş Sırasında Dixie'de Yaşam" adlı kitabın övgü dolu bir duyurusunu hak ediyordu, New York Times'dan kesiyoruz: "Joel Chandler Harris'in Bayan Gay'in iç savaş anılarına ilişkin kısa girişi, bu basit hikayenin gerçekliğini ve bu karakterdeki bir kitabın 'tarihin kaynaklarını' elde edeceği türden bir kitap olduğunu anlatıyor. Karanlık günler mutlak bir sadakatle anlatılıyor ve bu, 'daha ayrıntılı ve iddialı yayınlarda' boşuna arayabileceğimiz bir özellik. Yazar, bir bayrağın sunumu sırasında, Bayan Ella Todd ve Bayan White'ın, Lexington, Kentucky'den, büyük başkanın eşi Bayan Abraham Lincoln'ün kız kardeşleri tarafından bir Konfederasyon askerleri bölüğü için nasıl pankart yapıldığını anlattığında, şeylerin tuhaflığını, ailelerdeki
dağılmaları düşünün.

Yazarın şu anda yaşadığı yer olan Georgia, Decatur ve çevresinde,
savaşın fırtınası ve sıcağında, Güney'in kadınları, sahadakilere yardım etme görevini kahramanca ve yılmadan yerine getirdiler.
Savaşta, Güney'deki renkli adamın en iyi halini göstermeyen hiçbir olay bulamazsınız.
Bayan Gay, onların bağlılığını ve ne kadar gerçek dostlar olduklarını anlatıyor.
Yazar, bir kereden fazla açlıktan ölmek üzere olduğunu anlatıyor.
Yaşadığı evin, Birleşik Devletler Süvari birliğinin karargahı haline geldiği oldu. Çok muhtemelen çekmeceli dolaplar, atlar için
uygun yemlikler haline geldi. Süvarilerden sonra orada
yiyecek bir lokma kalmamıştı. Açlıktan ölen çocuklar, beyaz ve siyah,
yiyecek için ağlıyorlardı. Gün, kadınların büro çekmecelerindeki çatlaklardan ve yarıklardan ve Federal atlar için
yapılmış diğer yalaklardan mısır taneleri toplamasıyla geçti. Bu şekilde, gayretli ve azimli bir çalışmayla, yaklaşık
yarım ölçek mısır elde edildi. Mısır, iyice yıkanıp
kurutulduktan sonra, küçük bir değirmene götürüldü ve kaba öğütüldü ve aç olanlara
ekmeklerini vermek için servis edildi. Atlanta'nın düşüşünden sonra halkın tamamen yoksullaşması şu şekilde gösterilir: Kurşun talep görüyordu ve Atlanta civarındaki savaş alanlarında kurşun pelet pelet toplanabiliyordu. Nazikçe beslenen kadınlar donmuş topraklardan kullanılmış minie toplarını çıkarıp ekmekle takas ediyorlardı.--The Mechanicsburg, Pa., _Free Press_,
20 Şubat 1896.

SAVAŞ SIRASINDA DIXIE'DE YAŞAM.

MARY A. H. GAY, DECATUR, GA.

Eyaletler arasındaki savaşı temel alan sayısız hikayeden, bizim görüşümüze göre, bu ciltte Güneyli bir kadının sunduğundan daha doğru çok az resim vardır; Joel Chandler Harris'in açıklayıcı önsözüyle. Yazarın evi Decatur'daydı, ancak hikayeler tüm bölümün tarihini içeriyor ve özellikle savaş döneminde Atlanta'daki yaşamla ilgili çok ilginç bilgiler veriyor. Bayan Gay, çatışmanın tam kalbindeydi ve meselenin kendisi için hayati bir gerçeklik olduğu
birinin güçlü kalemiyle anlatıyor.--_The Southern
Churchman_, Richmond, Va., 12 Mart 1896.

SAVAŞ SIRASINDA DIXIE'DE YAŞAM.

Georgia'lı Bayan Mary A. H. Gay tarafından yazılan ve yayımlanan, "Savaş Sırasında Dixie'de Yaşam" başlıklı kitap, büyük iç çatışmayla ilgili sel gibi akan edebiyatta birçok kişinin ilgiyle okuyacağı birkaç kitaptan biridir, çünkü bu kitap büyük çatışmanın başlangıcından sonuna kadar Dixie'deki gerçek yaşamın bir kadının hikayesidir. Savaşın büyük muharebelerini, kahramanların başarılarını ve zaferlere eşlik eden fedakarlıkları anlatan bol miktarda kitabımız var, ancak Güneylilerin savaş sırasındaki ev hayatının hikayesi her Amerikalı için her zaman ilgi çekici olmalıdır. Onlar bizim halkımız, yurttaşlarımız, Cumhuriyet'in tüm çatışmalarında ortak kahramanlık mirasını paylaşıyorlar ve isyan savaşının tarihinin en az anlaşılan kısmı, babalarına, kocalarına, oğullarına ve kardeşlerine eşitsiz mücadelede kahramanca yardım eden Güneyli kadınların olağanüstü acıları ve fedakarlıklarıdır. Bayan Gay, savaş sırasında Georgia'daki yaşamın ve Güneyli insanların ailelerinin maruz kaldığı birçok üzücü fedakarlığın sade ve yalın bir hikayesini anlatıyor. Bu hikayenin dikkat çekici özelliklerinden biri, Konfederasyon'un başarısına yönelik güven dolu bir umut ifadesiyle başlayıp Lee ve lejyonlarının teslim olduğu karanlık gece yarısıyla sona eren hikaye, savaş başladığında Magnolia Kadetlerine ipek bir pankart sunulmasının açıklamasında verilmiştir. Afiş, Lexington, Kentucky'li Bayan Dr. White ve Bayan Başkan Lincoln'ün kız kardeşleri olan kız kardeşi Bayan Todd tarafından hazırlandı ve tamamlandı ve coşkulu izleyicilere daha sonra Bayan Todd ile evlenen Yüzbaşı Dawson tarafından sunuldu. Bayan Gay'in kitabı, Güney'deki kadınların korkunç çile sırasındaki kahramanlığını, yüce inancını ve dayanıklılığını gösteren ilginç olaylarla dolu. Tüm Güneyli kadınlar gibi o da Güney Davası'na yoğun bir şekilde bağlıydı ve Konfederasyon'a hizmet etmek için sık sık kendini büyük tehlikelere attı. Güney ordularının giriştiği umutsuz davaya yardım etmek için bir kereden fazla hayatını eline aldı. Esas olarak onun çabaları sayesinde, Franklin, Tennessee'deki kanlı savaşta ölen Konfederasyonluları gömmek için para toplandı. Adı, mezarlığın giriş kapısına monte edilmiş gümüş bir plakaya kazınmıştır ve kitabını okumayacak çok az kişi vardır. Hem Kuzey hem de Güney halkı için her bakımdan ilgi çekicidir ve çok geniş bir tirajı olmalıdır.--The Times, Philadelphia, Pa., 27 Mayıs 1896.

SAVAŞ SIRASINDA DIXIE'DE YAŞAM.

Son savaşa dair birçok hikaye yazılmıştır, bazıları "Mavi" bakış açısından, bazıları ise "Gri" bakış açısından, ancak Güney'deki gerçek savaş zamanlarının bu mütevazı küçük ciltte bulunandan daha gerçekçi bir resminin tasvir edilip edilmediğinden şüpheliyiz. İçinde hiçbir kurgu yok, ancak savaş sırasında bir kadının deneyimlerinin kaydı.

Evi Georgia, Decatur'daydı, ancak anlatısı ülkenin tüm o bölümünün tarihini içeriyor. O bölgede yaşamayan çok az kişi, o insanların ne kadar acı çektiğini biliyor veya hatırlıyor. Ve biz onları bu kitaba -o zor zamanların canlı bir resmi- tavsiye ediyoruz; acı duyguları ve nefreti harekete geçirmek için değil, tarih olduğu için ve başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir tarih olduğu için.

Bayan Gay, çekişmenin tam ortasındaydı ve mütevazı bir şekilde kendini her türlü romantizme layık bir kahraman olarak gösteriyor. Kalemi, acı ve ızdırap için gözyaşları getiren ve bu asil insanların gerçek ihtiyaç anında başvurdukları "geçici çözümlere" kahkahalar atan sahneleri anlatıyor. Anlatının bazı bölümleri, o savaşın dehşetini bilmeyenler tarafından düşmana karşı oldukça acımasız olarak görülebilir. Ancak bu tür eleştirmenler kendilerini Sherman'ın ordusunun
arkasına koysunlar ve yazarın çektiği acıyı çeksinler, o zaman bu deneyimleri hatırladığında tüm düşmanlarını sevmekte zorlanan
ona karşı daha şefkatli hissedeceklerini düşünüyoruz. Ancak bu eski zaman acısından sadece bir dokunuş var; kitabın çoğu sadece
tarihi ve Bayan Gay Federal subayların elinden alınan birçok nezaketi kaydetmekten çekinmiyor. Savaş tarihine böylesine değerli bir
katkı takdir edilmeli. Canlı bir
tarih ve yükselen nesil bu heyecan verici olayları öğrenmeli.
Anlatının sonuna kadar bitmeyen bir ilgiyle okuyacaklar. Geniş bir tirajla yayınlanmasını diliyoruz.--"_The Christian Observer_," Louisville,
Kentucky, 8 Mayıs 1896.

"The Hampton (Florida)
_Advocate_," "The Decatur _Record_," "The DeKalb County _New Era_," "The
Wesleyan _Christian Advocate_," vb. dergilerde de övgü dolu yazılar yer aldı.

Aşağıdaki mektup Chattanooga Plow Company, Chattanooga, Tennessee'nin Sekreteri ve
Hazinedarı Bay C. D. Mitchell'e yazılmıştır:

CINCINNATI, OHIO, 30 Kasım 1896.

SEVGİLİ MITCHELL--Bayan Gay'in "Savaş Sırasında Dixie'de Yaşam" adlı kitabını okudum ve bana okuma fırsatı verdiğiniz için çok teşekkür ederim. Sanırım beni bir "buzağı" olarak düşüneceksiniz, ancak o kanlı dönemde talihsizlik onları orduların yoluna koyduğunda zavallı kadınların, çocukların ve çaresiz yaşlı insanların yaşadığı korkunç deneyimleri okurken birçok kez boğazımın düğümlenmesinden kendimi alamadım ve cephede olan bizler orduların ardından gelen sefalet hakkında pek az şey biliyorduk.

Bayan Gay'in komutanlığımızdan nazikçe bahsettiğini ve ailesine hiçbir şekilde zarar vermeden onları koruduğumuzu görmek beni mutlu etti.

Bugün, Franklin'deki işlerimizin önünde öldürülen kardeşinin ölümünün yıldönümü.

Onun ölümünü okuduğumda tüm kanlı sahne yeniden canlandı ve Cleburne'ün Franklin'deki açık pamuk tarlaları üzerindeki işlerimize yaptığı saldırının ne kadar yararsız ve aptalca olduğunu fark ettim. Ölüler neredeyse sayısızdı ve hepsi için tek bir uzun mezar kazıldı. Konfederasyonların yan yana dizildiği bu muazzam siperi iyi hatırlıyorum. O gün Franklin Muharebesi'nde 1. Tabur'a komuta ettim ve çok
sıcak bir zaman geçirdik. Ertesi gün Nashville'e geri çekildik ve bir süre Alay'dan kopuk kaldım, ancak sonunda büyük bir sapma yaptık ve hatlarımızı geri aldık. Nashville Muharebesi'nden sonra Franklin savaş alanını işgal ettik ve tüm alanı dikkatlice dolaştım. Hood'un Franklin mevzilerimize yaptığı saldırı, başarılı olsaydı, sadece orta düzeyde bir zafer olurdu, ancak başarısız oldu, onun için çok korkunç bir kayıptı.

57 yaşında, siz ve ben olaylara 22 yaşındaki gençliğimizden oldukça farklı bakıyoruz ve savaşın yaraları iyileşebilir, ancak yine de unutulmuyorlar. Saygılarımla.

Saygılarımla,
T. F. ALLEN.

General Garrard'ın bu kitabı okumak isteyeceğini düşünüyorum, eğer daha önce okumadıysa ve sizin de onayınız olursa kitabı ona gönderip daha sonra size geri göndereceğim. Yılın bu mevsiminde okumaya vakti oluyor.

T. F. A.

DİPNOTLAR:

[1] Bu hanımefendi, Bayan "Frank" Whitney, artık Atlanta'nın tanınmış şairi Bay Charles W. Hubner'ın karısı.

[2] Bu cesur subay, 16 Aralık 1864'te Tennessee, Nashville yakınlarında öldürüldü.

[3] Beşinci ve yedinci kıtalar, Federal yetkililere tutuklularımızın iyi tedavi edildiğine, hastalarımızın iyi bakıldığına ve ölümle kaybedilen ortalama kişinin günde sadece dört olduğuna dair bir sertifika veren dört Güneyli cerraha yönelik eleştirilerdir.

[4] Tatlı Maggie Morgan'la (Dewitt ve Billy'nin kız kardeşi) evlenen bu beyefendi, artık yirmi yedi yıldır Pazar okulu haznedarı.

[5] Bu şiirlerden biri olan "Georgia'da Yürüyüş", kanıtlara göre, Yüzbaşı Polynesius'un kaçırıcısı ve kasabı Murray'ın en sevdiği ilahilerden biriydi.

[6] "Emel Jay", Georgia Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı merhum Onurlu James Jackson'ın kızı Bayan Mary L. Jackson'dır.

Mary A. H. Gay'in Savaş Sırasında Dixie'de Proje Gutenberg'in Hayatının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN DIXIE DURING THE WAR ***

***** This file should be named 41548.txt or 41548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/4/41548/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
