*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Orange Girl (Turuncu kız)
Yazar: Walter Besant
Yayın Tarihi: December 3, 2012  [eBook #41545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Orange Girl, by Walter Besant,
Illustrated by Warren B. Davis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Orange Girl


Author: Walter Besant



Release Date: December 3, 2012  [eBook #41545]
[Last updated: February 16, 2015]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORANGE GIRL***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Mary Meehan tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41545-H.htm veya 41545-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41545/41545-h/41545-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41545/41545-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/cu31924013434802





Turuncu kız

ile

Sir Walter Besant

Warren B. Davis tarafından resmedilmiştir







New York
Dodd, Mead & Company
1899

Telif hakkı, 1898,
Walter Besant tarafından.




[İllüstrasyon: "Bu kırsal yerin irademizle uğraştık."]




İçerik


                                                             SAYFA

    Prolog 1


    Bölüm I

    Kralın bankına nasıl girdim


        Ben dünyaya döndüm 15

       II Bir Sığınma Şehri 23

      III 29 yaşamanın bir yolu

       IV Aşk ve Müzik 33

        V Düğün Bells ve Oyun Kitabı 40

       VI Bir Şehir Cenaze 51

      Vii Will'in okunması 58

     Viii cazibe 65

       İddia ve tutuklama 72

        X Tutuklama 79


    Bölüm II

    Kızartma tavasından ateşe


        91'i yayınladım

       İi nasıl yeni bir yer aldım 97

      III Masquerade 103

       IV 116 yaşında

        V Black Jack 130

       VI Bir Uyarı ve Başka Bir Teklif 143

      Vii Jenny'nin tavsiyesi 156

     Viii başarılı bir komplo 162

       IX Newgate 170

        X Aynı teklif 184

       Xi yaklaşmakta olan deneme 191

      Xii deneme 197

     Xiii intikam şirketi 213

      Xiv beklenmedik bir ücret 225

       Xv filial şehit 238

      Xvi Başkaları için kazdıkları trampet 248

     Xvii Clarinda 253 örneği

    Xviii düşmüş Alderman 261

      Xix komplonun sonu 267

       Xx Mafyanın onurları 273

      Xxi suçlu, efendim 280

     Kınanmış hücreden xxii 295

    Xxiii Beklenmedik bir olay 308

     XXIV Komisyon 316

      XXV Taşımacılığı 322

     Xxvi Son cazibe 336




Önsöz


Mayıs ayında belirli bir öğleden sonra, saatin dört veya beşi, ben
o sarayda odamın açık penceresinde duran servet
En seçkin favorileri-bazılarının dediği gibi kolej veya hapishaneye liderlik ediyor
Kralın bankından. O zamanlar borç için bir mahkumdum, çok
Hiç dışarı çıkma şansı. Çoğundan daha şanslı
Kiracılar, işimi sürdürebildim. Örneğin, tüm bunlar
sabah bir şarkı bestelemekle uğraşıyordum-daha sonra söylendi
Köpek ve ördekte büyük alkışlarla; Ve yatakta
Günlük ekmeğimin büyük bir bölümünü kazandığım enstrüman-benim
Sadık keman.

Pencerem büyük binada yer katındaydı.
Yeni, çünkü hapishane diğer iki taraftan transfer edilmişti veya
Üç yıl önce. Bu bina iki yüzden fazla oda içeriyor,
ve bu kadar tutuklu sayısının iki katı. Zemin kat odalarının birçoğu
dükkanlara dönüştürüldü-Chandlers ', marketler, Mercers', Hosiers '. Sen
İyi bir kitap hariç, bu dükkanlarda her şeyi satın alabilir. İnanıyorum ki
Hapishanede böyle bir ticaret makalesi için talep yoktur.
Şarkı kitapları ve jest kitapları ve kartlar ise sürekli
çağrıldı. Parlak güneş ışığı günüydü. Dışarıda, büyük
Geçit töreni-aksi takdirde King Street olarak adlandırılan-geniş bir ayaklı işaretli,
Güneş ışığında sonsuz bir alayı yukarı ve aşağı doğru yürüdü. Tweded
doğudan batıya kaldırım; Batı'dan döndüler ve tekrar hareket ettiler
doğuya. Bunlar arasında birkaç düzgün bir şekilde atılmıştı, ama açık ara
Sayı, erkekler ve kadınlar, sürgün, düzensiz ve kayma. Onların
Yürüyüş-hiçbir zaman hapishanede hızlı bir şekilde yürümeye görülmedi-
Bu yerde kolayca elde edilen karakteristik scoffle; erkekler
Çoğunlukla terliklerde: Bazıları sabah önlüklerde idi: çok azı vardı
Kafalar Giyinmiş: Bazıları eski moda peruklar, paslı ve açılmamış: bazıları,, bazıları
Daha fakir set, çıplak ayaklıydı ve
açık sokaklarda tolere edilmez. İnsanların yüzleri
Geçti çeşitli. Mahkumun mizahi yüzü vardı
Fortune'u felsefi olarak alır: yüz her zaman kırgındı:
Yüz istifa etti: Yüz Boşluk: Acı Çekme Yüzü: Yüz Sodden
İçki ile: Yüz kısır: Yüz Ekşim: Yüz üzüldü:
Yüz, kıyafetler gibi, düzensiz ve yıkılmış: yüz hariç her şey
Mutlu-bu kralın tezgah hapishanesinde bulunamıyor. Çocuklar koştu
Oynama ve bağırma hakkında: Şu anda yüzlerce
Hapishanedeki çocuklar. Duvara karşı-'bu kesinlikle yirmi beş feet
Gerektiğinden daha yüksek-Raket ve Fives Oyuncuları
Oyunlar: Geçit töreninin alt ucunda bazıları Bumble adlı oyunu oynadı
Puppy: Burada ve erkeklerin içtiği ve füme boruları olduğu masalar kuruldu
Tütün ve kart oynadı, ancak henüz sadece öğleden sonraydı. .
İnsanlar ilerledikçe konuştular, ama animasyonla değil: ara sıra
biri güldü; Ancak kolejin merhameti,
göz yaşları; Ses histeriktir. Bazıları ziyaretçilerle hevesle konuştu:
Onların isteğiyle yeni gelen olduklarını biliyordunuz. Ne konuştular
hakkında? Serbest bırakma aracı? Yine de çok azı dışarı çıkıyor. İlk üç için
veya dört yıllık hapis cezası, ziyaretçiler aradığında, mahkumlar
başka bir şey yok. O zamandan sonra ziyaretçiler aramayı bırakıyor: Ve yok
Daha fazla serbest bırakma konuşması. Kralın bankındaki bir adam hızla unutulur.
Dünyaya ölür: ölü ve unutulmuş. Elbette hayır yok
Bir alacaklıdan daha acımasız ve acımasız düşman. Yine de kilisede her
Pazar, kendisinin tanrısından merhametini sorar ve bekler
borçlusunu reddediyor.

Yılın başka bir gününde hapishane daha neşeli görünemez. Yine de
Pencerede durdum, bana sadece ait olduğu gibi üzüntüye düştüm
hapishane; Özgür olmak bir özlemdir:
Yeşil tarlalar ve ağaçlar. Bu tür ruh halleri hapishanede yaygındır. Bende
Görülen erkekler, bir şarkının ortasında arkadaşlarından bir kenara döndü,
Revelry'nin yüksekliği ve sarkarak şirketten uzaklaşın
baş ve eğimli omuzlar. Bunu hissetmemek gerçekten zor
zaman zaman üzüntü. Gençtim: Bir sebepten dolayı birkaç arkadaşım vardı
Şu anda size söyleyeceğim. Orada görebildiğim için
Önümde yaşam boyu hapis cezası dışında hiçbir şey yok. Kimse diyorum ki,
Bu Özgürlük Özleminin Gücünü ve Sefaletini Anlayın-Çünkü
hava-bazen mahkumu ele geçirir ve onu verir ve izin vermez
O git. Yine de birçok kişiden daha iyiydim, çünkü yapamam olsa da
Hapsedildiğim parayı ödeyin, ben de
geçim araçları. Söylediğim gibi kemanım vardı. Çok uzun
İnsanın bir kemanı vardır ve onu oynayabilir asla istemez. Keman oynamak için
tüm esnafların en güvenli olanıdır, çünkü kemancı her zaman istenir. Eğer
Şirket içiyorlar, kemancının kaldırmasını isteyecekler
Kalpler: Onlarla birlikte kızlar varsa, kemancı için arayacaklar
Onları dans et: Şarkı söylerlerse, kemancının onları yönlendirmesini istiyorlar
Kapalı: Kahve odasında oturuyorlarsa, kemancı için çağırıyorlar
onları canlandırın. Mezar söylem veya gey; gençler veya yaşlı: onlar
Her zaman kemancı için aramaya ve sorunu için ona ödeme yapmaya hazır. Bu yüzden
Bu her akşam oynamayı çok iyi yaptım ve karşılayabilirim
Sıradan iki şilinde yemek yemek ve her gün bir bardak veya
Ale'den ikisi ve Alice'in bakımı için kayınbiraderime ödeme yapmak
Ve çocuk.

Mahkumlar arasında her zaman birlikte yürüyen iki kişi vardı: konuştu
Birlikte: Ve birlikte içti. Diğerleri üzerlerine göz attı. Bir,
Kaptan olarak adlandırılan, olabilecek bir kırmızı ceket giydi
daha yeni ve bir zamanlar daha ince olan altın bağcıklı bir şapka. O uzun boyluydu
Bir at sürücüsünde görülebilebilecek türden bir comelity ile burly adamı
bir fuarda veya sıkı bir ip üzerinde performans gösteren bir adam; taşıyan bir adam
Fırtına ile köy kızlarının kalpleri ve hepsini izinsiz bırakır. O
Yürürken swagged ve ona küstah bir şekilde baktı
beni, diğerlerinin yanı sıra, onu sadece burnun yanından değiştirmeyi arzu etti
Cesaretinin swagger'ına eşit olup olmadığını görün. Her zaman var, o zamandan beri
Fırsatı kaybettiğim için pişman oldu. Düellolara izin verilmez
Kolej ve belki de sağlanan daha basit silahlarla karşılaşmada
Doğası gereği kaptana eşit olabilirdim. Onun görgü
Sıradan gürültülü idi ve eğer Majesteleri'ni gerçekten taşımış olsaydı
Fısıltılar olduğu için, bazılarında olmalıydı
Hayatın şehirlerinin gerekli olmadığı hizmetin şubesi.
Dahası: Her zaman kimseyle oynamaya hazır olduğu biliniyordu: ve
Günün herhangi bir saatinde: Her zaman kazandığı bildirildi: bu
İtibar, küstah arabasıyla birleştiğinde,
ve şüpheli.

Yaygın olarak Piskopos olarak bilinen arkadaşı, alışkanlık gibi giyinmişti
bir din adamı. Yıpranmış bir ipek manşet ve kirli bantlı bir elbise giydi.
Giyinmek isteyen peruğu kanonikti. Yaşı olabilirdi
Kırk veya daha fazla: yanakları güçlü içeceklerle kırmızıydı: boynu
Şişirilmiş: Figürü kare ve şişmandı: sesi kalındı:
Onun ne olduğunu, Rab'bin hizmetçisi değil, ama
Şeytan.

Bu dönemde insanlar hakkında çok az deneyimim veya bilgim vardı.
Rogueries ve hileler tarafından yaşa: Bir yabancı olduğunda da herhangi bir şüphe yoktu
her zaman öyle olduğu gibi olmadığı ortaya çıktı. Aynı
Bir kırmızı paltodaki hilking adamın sahip olduğu zaman
Hiç kraldan bir komisyon aldı:
Bir cassock, bir elbise ve bir din adamı peruk giyen domuz benzeri yaratık
gerçekten kutsal emirlerdeydi.

Kolejliler arasında beni memnun eden biri vardı, Raiment'e rağmen
tek başına olan görgü kuralları tarafından son derece perişanlıydı
nazik; ve dili, bir bilgindi. Scorned
kaba deyim ve evrensel fiilden tiksinti ile döndü (veya
katılımcı) hangi rahatsızlık veya sevmeme veya hayal kırıklığı
yaygın olarak ifade edildi. Ve ölçülen terimlerle telaffuz eden biri olarak konuştu
bir yargı. Daha sonra yeni kitaplara kritik makaleler yazdığını duydum
_entlemen's dergisinde_. Ama onlar olmadıkça yeni kitaplar okumam
müzik kitaplarıdır. Sıradan yemek yemeyi göze alabildiğinde
haftada yaklaşık iki kez, yanımda oturdu ve bana onun tarafından talimat verdi
söylem. Cambridge'de bir üniversitenin ve şairin bir bilginiydi. BEN
Bazen dünyaya bir kayıp olabileceğini düşünmek,
şairler. Şüphesiz şiiri müzisyen olarak gören bazıları var
Müziği dikkate alın. Şimdi bir purcell veya handelin işi ölürse
ve fark edilmeden, müziğe en korkunç bir kayıp olurdu ve
Besteciler için cesaret. Böylece şairler olabilir,
Dünya, ayeti ihmal edilen ve kaybolan hiçbir şey duymaz, ancak olabilir
Ayet herhangi bir
Dünyaya yardım.

Ancak bir gün, bu iki mahkum, kaptan ve piskopos olduğunda
sıradan bırakmıştı ve bir
Şişe liman, arkadaşım bana döndü.

`` Efendim, '' dedi, 'hapishane bu tür sakinlerden temizlenmeli. Onlar
İlçe bileşeni veya klink'e gönderilmelidir. Burada var
Beyler: Burada esnaf var: Burada zanaatkârlarımız var: Biz bir
Küçük dünya. İşte dünyanın cazibeleri ':
Hapishanenin bazı bayanlarının yemek yediği masa. '
Tavern bizi davet ediyor: Oyun masası bize bir koltuk sunuyor:
erdemler ve ahlaksızlıklarımız. Ama bizim suçlarımız yok. Ve kural olarak biz
Şirketimiz arasında Soyguncu, Forger,
ya da ortak haydut. Tek kelimeyle, bir temsili yok, bir kuralı olarak
Daraşıklıklar, Boyalılar, Hisse Senetleri, Sepet Tail ve Kırbaç
Postalamak.'

Bekledim, çünkü kesintiye uğramaktan hoşlanmadı.

'Efendim,' diye devam etti, 'Ben bir şairim. Muses'in çocuğu olarak '-diye düşündüm
Evlenmemişlerdi ama bu itirazda bulunmadılar-'Bu benim
Erkeklerin çarpık yollarını ve sanatsal yollarını gözlemlemek için iş
Kadınlar, zaman zaman yanlış anlaşılsa bile-bir kez veya
iki kez oldu. Kişi olmadan bir haydutun geçici arkadaşı olabilir
bir cep seçmek zorunda. O iki adamın yüzlerini hatırlıyorum-gördüm
Onları bir hırsızın mutfağında, bir kişi tarafından kılık değiştirmiştim
onları biliyor. Kaptan, efendim, ortak ve kötü şöhretli bir otoyol. O
şimdi beş ve yirmi ve ipi kesinlikle uzun sürüyor, böylece
Bay Merridew tarafından özel bir iyilikle Tyburn Tree'den tutulur
Hırsız alıcı. Piskopos dedikleri diğeri, bazılarının bir haydutu
eğitim. Yararlı olduğu için daha uzun sürebilir ve zor olurdu
onu değiştirmek için. Bir zamanlar Marybone'daki bir banliyö okuluna giriyordu ve
Şimdi mürettebat için yalan söyleyen, tehdit eden veya yalvaran mektuplar yazıyor. O da
Malzemeler. Evi ateşe vermek veya getirmekle tehdit ediyor
Hanehalkı İflas: Ya da bir şekilde onu ölümcül bir şekilde yaralayacak
Belli bir miktar para göndermedikçe. O olan beyleri söyler
kağıtlarını geri alabileceklerini, ancak paralarını geri alamayacaklarını soydu
Bir ödül göndermek. Onun kötü adamı acıma veya merhametsiz veya
düşünce. Kaptan sadece bir soyguncu-bir barabbas. Piskopos
Daha da kötüsü: Bir adamın bedeninde bir şeytan ruhu var. '

'Ama neden,' dedim 'burada mı?'

'Saklanıyorlar. Onlara karşı sahte bir borç yemin edildi. Onlardan
Kederli yüzler ve onlara kulak misafiri olduğumdan, bunu öğreniyorum
Başka bir gözaltına alınan için gerçek bir borç eklendi. Ama gerçekten bilmiyorum
İşleri, yoldan çıkmak için buraya gelmeleri dışında,
Ve planlarını rahatsız etmek için bir şeyler oldu. Dürüst adamlar gibi
Kesinlikle dürüst olmayan planlarının
Aramızdaki varlıklarının durabilmesi için başarılı olabilir ve bu yüzden biz
tekrar nefes alabilir. Hapishanenin havası bazen yakın ve hatta
küf, ama St.
Giles veya Turnmill Caddesi'nin kokusu. '

Ancak, kendimi rahatsız ettim ama bu iki adam için çok az. Ve biliyorum
Ne kadar süre hapishanede olduklarını değil. Ne için ne yapacaklarını bilseydim
Gelecekte bence onları orada beyin etmeliydim.

Bu öğleden sonra çift, hiçbiri ile birlikte konuşuyordu
Kralın bankına ait olan ilgisizlik. '
Bir kez '-parçaları duydum-' görünmeyeceğinden oldukça emin-daha fazlası
Tehlike-eğer rıza gösterecekse, 'vb.
dikkat.

Ancak aniden kısa durdular ve her ikisi de birlikte ağladılar:

'Kendisi geliyor!'

Penceremden dışarı baktım ve bir vizyon hazırladım.

Bayan yalnızdı. Geçit töreninin sonunda durdu ve baktı
Bir an tereddütle, çünkü sahne onun için yeniydi. O
Yırtık ruti oynama raketleri oynadı: masalarında içme: eğilme
Her zaman küçük bir toplantı olan pompalara karşı:
Ya da geçit töreninde çiftlerde geziniyor. Sonra yavaş ilerledi,
sağa ve sola bakıyorum. Onlar gibi insanlara gülümsedi
Onun için yol açtı: Hiçbir kraliçe daha nezaketle gülümseyemezdi: yine de bir
Kraliçe, çünkü yüzünde ilham alan hiçbir ihtişam yoktu ve
dolu, Venüs kendisi, cazibe ve lütuf tanrıçası ve
sevgi. Asla daha sevimli ve sevgi dolu bir yüz değildi. Gelince
Onun elbisesi, sana söyleyebileceğim tek şey hiç bilmediğim
Bu hanımın nasıl giyinmiş olduğu zaman: hatırlıyorum, bir
Elinde fildişi kılıfı fan: Giyinmiş gibi görünüyordu
Dantel, kurdeleler ve nakıştan başka bir şey yok. Figürü de uzun değildi
ne de kısa. Oldukça uzun, bir kadın altı metre yüksekliğinde olmamalıdır:
önemsiz olmayacak kadar uzun: erkekleri cüce edecek kadar uzun değil:
Islı şekil ve hızlı ve hareketlerinde aktif. Gözleri, hangisi
Daha sonra gözlemledim, ruh hali değişimi ile her an değiştim: bir
Koyu mavi olan renklerini bile değiştirdiklerini söyleyeceklerdi:
Limpit, erime, ateşli veya zavallı olabilirler; Tek kelimeyle, onlar
her geçici duyguyu ifade edebilir. Özellikleri kadar değişti
Gözleri: Biri izleyene kadar nasıl görüneceğini asla bilmiyor ve
Onu tüm ruh hallerinde ve tutkularında tanıyordu: dudakları her zaman hazırdı
Gülümseme: Yüzü sürekli olarak sevinç güneş ışığı ile aydınlandı ve
mutluluk. Ama bu kadın bazı kadınlar aşk istediği için sevinç istiyordu. Onun sesi
nazik ve müzikaldi.

Ondan daha sonra onu bildiğim gibi konuşuyorum, bu üzerinde göründüğü gibi değil,
Toplantının ilk günü. Bu yüzden ondan bahsettiğim için hiçbir mazeret yapmıyorum,
Çünkü gerçekte, Jenny'nin düşüncesi-çok yakında ortaya çıktım
Adı-ne olduğundan bahsetmem için beni çok fazla yapıyor. Dolgunluğunun dışında
Kalbim onun hakkında yazıyorum. Ve şu anda anlayacağınız gibi, ben
karımı yanlış yapmadan sevebilir ve bir kadın kadar olabilir
sevilen ve yine de masumiyet içinde ve diğerinin tam onayı ile
Ben de sevdiğim kadın.

Bu görünüşün gözünde bütün hapishane açık ağızla baktı.
Bu melek kimdi ve hangi şanslı mahkum için geldi? -Den
çok başının, hiç küçümseyeceğini hayal edemediğimde
Benimle konuş, o şimdiye kadar koruduğum en sevimli kadın görünüyordu. Bazı
Kadınlar daha düzenli özelliklere sahip olabilirler: Elbette kimse öyle değildi
Güzel, çok büyüleyici, çok çekici. Sanki sonsuza kadar devam edebilirdim
Sözlerimi tekrar ediyorum. Hapishanenin kadınları-güdük püskü,
Çoğunlukla-iç çekişlerle baktı-oh! Böyle giyinmek için! Bazı
Onlardan acımasızca birbirlerine mırıldandı, 'ona tüm bunları verdi
Finery? ' Çoğu sadece görünüyordu, özlemiş ve içini çekti. Ah! Olmak
Onun gibi giyinmiş! Ona benzemek için! Onun gibi gülümsemek! Bunu giymek
işlemeli petticoat-bu frock-bu eldivenler-o fanı taşıyacak-
Bu figüre sahip-bu şekilde! Peki: erişilemeyenlere bakmak için
Bazen bizi iyi yapabilir. Bu harikanın görüşü bu fakir kadınları yaptı
Biraz daha az şık görünür. Kendilerini düzelttiler:
Saçlarını topladı: Daha düzensiz sürtük.

Erkeklere gelince, onu merak ve ibadet bakışlarıyla takip ettiler. Kendi açımdan ilk kez o güzelliğin gücünü anladım
hayranlık, ibadet ve hizmeti zorlayan: çok hareket ettiğimde
Müzikle o anı bana geri dönüyor. Böyle bir kadına bakarken
Tarihinin ne olduğunu sormaz: Ne: Ne yaptı: Biri
Gülümsemesinin göksel neşesini kabul eder: Cennetsel Bilgelik
kaşına oturdu: gözlerindeki göksel masumiyet: saflık
Dünyanın bir şeyleriyle temas ederek sırıtılamaz veya kirlenemez.

Geçit töreninde yürürken ona bakmaya devam ettim. Benim
Bu meleksel yaratığın şaşkınlıktan önce durduğunu şaşırttı-
Scarlet ve sarhoş ilahi zorlu. Onlarla ne isteyebilirdi?
Onu derin selamlarla aldılar, piskopos süpürüyor
Yağlı şapkasıyla toprak.

'Bayan,' dedi, 'kendin küçümsemenizi beklemiyorduk
Böyle bir yere. '

`` Seni görmek istedim, '' diye yanıtladı. Onu hatırlıyor gibiydim
ses.

`` Seni yönetebilir miyiz hanımefendi, '' dedi kaptan, '
Daha fazla özel konuşma. Belki bir bardak ---- '

`` Ya da, '' dedi piskopos, çünkü verilen camı bir
Sabırsız jest-Böyle bir kadın böyle bir erkekle içebilir mi? reddetti
Diyorum ki, başını sallayarak, 'kendi odamıza daha fazla gizlilik için.
Üçüncü katta. Kimse bize girmeye girişimde bulunmayacak-ve
Bir sandalye var. Korkarım, ihmalde, içinde çok yaygın olan
Burası, yataklar henüz yapılmadı, 'Sabah yıkama gibi görünüyordu
Ben de yapılmamıştı.

'Ne umurumda, efendim,' diye sordu, tekrar kesintiye uğradı, 'Yataklarınız olsun
Yapılıyor mu değil mi? Burada kalacağım, 'biraz daha yakın çekildi
Penceremin yanında duvar, insanların tahtının dışında olmak için. 'Yapabiliriz
Sanırım, rahatsız edilmemiş ve duyulmamış, umursamadığım sürece, hepsi
Dünya duyabilir. Beni korusun! İnsanlar bir kadın nadirmiş gibi görünüyor
burada nesne. ' Kalabalığa baktı. Yine de arasında kadınlar var
Mahkumların. Peki, ne söylemelisin? Konuşun ve
Hızlı bir şekilde, çünkü yeri veya şirketi sevmiyorum. Bana yazdın.
Şimdi devam et. '

`` Sana yazdım, '' dedi piskopos, 'büyük bir iyilik soruyor. biliyorum ki
Bunu veya sizden başka bir iyilik beklemek için hiçbir nedenimiz yok. '

Hiçbir sebep yok. Ama devam et. '

'Buraya geldik, biliyorsun'-sesi fısıltıya düştü ama duydum
Ne dediğini-'Büyük bir tehlikeden kaçmak için.'

Duydum. Bana söyledin. Tehlike bir beyefendi ve
bir posta sonrası. '

`` Kötü bir suçlama, '' dedi kaptan.

Piskopos'u tekrarladı. Beşte seni kanıtlayabilirim
kaptanın
Ben kendim bir yürütürken, söz konusu gün Newmarket
Bir ülke köyündeki zaferin yerine cenaze töreni otuz mil
Londra'nın diğer tarafı. '

Gerçekten mükemmel bir savunma. Ama bunu avukatlara bırakacağım.
Borç, Bay Merridew tarafından size karşı yemin etti. ' Ben diktim
Bu konuda kulaklar çünkü duyacağınız gibi adamın adı buydu,
Bana karşı asla var olmayan bir borca ​​yemin etti. İki tane olabilir mi
Merridews?

`` Bu sadece formdu. Maalesef diğer tutuklayıcılar her ikisine karşı
Bizim. Burada olduğumuzu nasıl öğrendiklerini bilmiyorum. Bay Merridew
bizi dışarı çıkarmayı reddediyor. Zamanımızın bittiğini düşündüğünü söylüyor ve bu yüzden
Güvende olduğumuzu biliyor. ' Üstalaştı. Daha sonra nedenini anladım.
Bizi götürene kadar burada kalmamız gerekebileceği tehlikesi var
dışarı. Mevcut ihtiyaçlarımıza gelince-'Çantasını çıkardı ve sarktı
İçinde çok az gine bulunan uzun bir çanta. Görüyorsun hanımefendi, kalmak
Burada, dürüst çalışma fırsatının olmadığı yerde harabe ve
açlık.'

Dürüst iş! Neden, dışarı çıkarsan, sadece eskinize devam edeceksin
kurslar. '

"En azından dürüst ve hatta dindar kurslar" dedi piskopos
bir snuffle.

İstediğiniz gibi. Ama hala eski tehlike var. '

'HAYIR. Beyefendi şimdi sadece cep kitabını yanlış yönlendirdiğini anlıyor.
Bay Merridew bunu onun için buldu. Taslaklar ve notlar hala içinde,
neyse ki. Beyefendi Bay Merridew'den gazeteleri kurtardı. O
başka adım atmayacak. '

'Seni dışarı çıkarırsam,' Kaptanla konuştu, 'ne olacağını biliyorsun
olmak. Burada güvenlik içinde kalsan iyi olur. '

Bir adam başka ne yapabilir? diye sordu kaptan.

'Yurtdışına gidebilirsiniz; Amerika'ya git-her şey yoldan daha iyidir
Ve belli bir sonu. ' Eliyle bir jest yaptı, kolay olmak kolay
anlaşıldı.

Bir erkeğin uzun bir ipi varsa, başka ne bekleyebilir? ''

'Peki sen?' Piskoposa döndü, 'Sana ne olacak? Mısın
Her sokakta tanındığınız Londra'da kalıyor musunuz? '

`` İrlanda'yı denemek için düşüncelerim oldu. Birçok şey yapılabilir
İrlanda'da. İrlandalılar güvenen bir insanlar. '

Ne istersen yap. İkinizden ne olacağı benim için hiçbir şey değil. BEN
müdahale çünkü-oh! Nedenini biliyorsun. Ve geleceğinize gelince-bu, ben
Diyelim ki, arkadaşınız Bay Merridew tarafından sizin için düzenlenecek.

Starveling şair arkadaşımın bana ve ne olduğunu bir araya getirerek
Kendileri itiraf ettiler, açıkça bir çift hayduttu ve o
biliyordu ve onlara yardım edecekti. Hayırseverlik çok sayıda
günahlar. Yine de, nazik bir kadının gelmesi dikkat çekici bir
İki iğrenç suçluyu geri göndermek için kralın tezgah hapishanesi
eski uğraklarına.

"Herhangi bir yer bundan daha iyidir," dedi kaptan.

"Bundan çok daha iyi," diye tekrarladı Piskopos. Bana özgürlük ver
canlı. Kısa bir hayat-- 'Ama kesinlikle kırk geçmişti-' ve özgür bir hayat,
Benim için.'

`` O halde, çiftiniz için ne kadar? ''

Bay Merridew's'i saymayan tutuklayıcılar, kapanacak
yetmiş kilo. Sonra maliyetler ve ücretler var. '

'Ah!' Diye bağırdı sabırsızlıkla, 'Seni gevşetmenin iyiliği nedir
Tekrar? Neden bu kadar bir çift haydutun dünyasını gevşetmeliyim? Neden
Seni en azından yataklarında ölebilebilmek için burada tutmuyor musunuz? '

Piskopos bu patlamada şaşkın görünüyordu. 'Neden,' dedi yavaşça,
Biz biz biziz. Bu doğru. Başka ne olabiliriz? Kimse Bilmiyor
Ne olduğumuzdan daha iyi. Gel, şimdi, kimse diyorum, daha iyisini bilmiyorum
Sen ne olduğumuzu. '

`` Evet, '' diye cevapladı iç çekti. Çok iyi tanıyorum-keşke yapsaydım
Olumsuz.'

Ve kimse senden daha iyisini bilmiyor, 'Kabaca devam etti,'
Olmaya devam etmeliyiz. Başka ne yapabiliriz? '

'Daha fazla deyin,' diye yanıtladı, tekrar iç çekti. Sanırım yardım yok.
Buraya gelmek için kararımı verdiğimde,
Seni dışarı çıkarırdı-her ikiniz de. Yine de-bir mezarın üzerinde yürümek gibi, ben
Shiver '-Konuşurken aslında titredi. Benmişmişimi hissediyorum
Kendime bir yaramazlık yapmak. Bu işaretler her zaman gerçekleşir-bir
yaramazlık, 'tekrarladı,' kendime '-gerçekten de öyleydi
Daha sonra öğren. Dünyaya gelince kesinlikle çok şey yapacaksın
olabildiğince yaramazlık. '

"Elimizden geldiğince, hanımefendi," dedi piskopos bir gülümsemeyle-şimdi kolaydı
Aklını biliyordu. Daha önce, kaba olmaya meyilliydi. Dünya,
Öte yandan, her zaman bana bir yaramazlık yapmaya çalışıyor. '

"Ama sana yaramazlık, hanımefendi?" Kaptanı ağladı, o aynayı
Gallantry. Bir asker minnettarlık ve onurdur. Sana yaramazlık mı?
İmkansız!'

'Ve bir ilahi,' diğerini sırıtarak ekledi, 'hepsi gerçek, sadakat,
ve dürüstlük. Mesleği bu nitelikleri zorluyor. '

'Oldukça öyle. Şey, onur ve gerçeği beyler, bir kez daha yapacaksın
Sevdiğiniz sahnelere, arayışlara ve yoldaşlara dönün.
Moll ve Doll and anket, Siyah Jack'te sizi sabırsızlıkla bekliyor. Ve ben
Bakın, o misafirperver yerden sadece kısa bir mil, başka bir sığınak-çağrı
Siyah sürahi-çok geçmeden birkaç gün geçeceksin
Görkemli bir alayda ortaya çıkmadan önce dinlenin ve saklayın. '

'Bu alayda ilerlersek', piskoposunu indirerek mırıldandı
yüz, 'orada oturacak olan başka insanlar da var
yanımızda. '

'Git,' dedi. Yeterince konuştum ve bu şekilde yeterli
Sen. Gitmek.'

Tekrar eğildiler ve uzaklaştılar.

Şimdi, yarısı anlamadığım bu röportajı duydum
şaşkınlık söylenemez. Bayan bu çifti serbest bırakacaktı
kötü adamlar-neden? Yardımsever kalbinin sınırsız hayır kurumundan mı?

Değerli çifte baktı, bir an eliyle durdu
Gözlerini gölgede bırakıyor. Işık yüzünden çıktı: üzerine bir bulut düştü:
Tekrar içini çekti: dudakları ayrıldı: nefesini yakaladı. Ah! Fakir
bayan! Yüzün hüzün için değil sevinç için yapıldı. Ne düşündü, ne
Hafıza, bulutu zorlayan ve güneş ışığını kovalayan mıydı?

Başını çevirdi-uzaklaştı. Hala penceremde duruyordum
Bakıyor: Geçerken başladı ve kısa durdu, yüzü
Mümkün olan en büyük şaşkınlığı ve şaşkınlığı ifade etmek.

'Değil ...' diye bağırdı-'Elbette-değil, benzerlik çok büyük.
Efendim, ilk başta-tanıdığım bir beyefendiydiniz. Sen
Ona çok benziyor mu, sana kim olduğunu sormaya çalışıyorum? '

Bir hapishane kuşu, hanımefendi. Başka bir şey yok, '

`` Evet, ama sen o beyefendi gibisin. Adını sorabilir miyim? '

Benim adım, hizmetinde hanımefendi Halliday. Arkadaşlarım beni arıyor
Halliday. '

'Halliday. Bay Matthew'in kardeş misin-ama olamaz-
Halliday? '

'Ben onun ilk kuzeniyim.'

Matthew Halliday'in ilk kuzeni? Ama o zengin. Sana izin veriyor mu
Bu yerde mi kalıyorsun? '

'Bu sadece kuzenimin Matthew'in acı çekmesiyle değil, onun arzusu
Ben buradayım. '

Onun arzusu ile! Evet-kuzeninizden bir şeyler biliyorum, efendim. Onunla
arzu. Kuzeninde yeni erdemleri keşfediyorum, onu daha fazla öğrenirsem. BEN
Öyleyse, kuzeninizle dostça terimler almadığınızı varsayalım? '

Ben gerçekten değilim. Tam tersi, '

Bana nedenini söyleyebilir misin?

Çünkü ölümümü istiyor. Bu nedenle tutuklamama neden oldu-ve
Şeytanın avukatı-Probus adlı. '

'Ah! Plan! O probusu duydum. Efendim, isteyerek duyardım
Bu konu ve kuzeniniz ve Bay Probus hakkında daha fazla
Lütfen söyle bana. Şimdi gitmeliyim ama senin izninizle geleceğim
Tekrar. Bunları sorduğum boş meraktan emin değilim
sorular. '

Ertesi gün veya ertesi gün, kaptan ve piskopos uzaklaştı
hapishane. Açıldıklarında konuşmalar hapishanenin etrafına gitti, belki
Şair tarafından başlatıldı, biri bir otoyol ve diğeri
daha keskin-belki de bir sahtecilik-parsellerin bir kontratı ve aldatma planları
dikkatsiz. Sözün ödülünü almaları gerektiğine hayret ettim
Bir bayana iyi, gerçekten de, karayolu veya daha keskin ya da dürüst adamlar olsun
Bizim gibi bir çift ağızlı bir çift reprobates-drunk withal-
hapishanede vardı.

Ve sonra aniden, bayanın tanımasının sebebini hatırladım
ses ve neden yüzünde de göründüğüm bir şey vardı
Bilmek. Hayatımda bir kez tiyatroya sahiptim. O vesileyle
Güzelliği ve canlılığı bana en iyisini veren bir oyuncu vardı
olası zevk. Bir aktrisin yüzünü belki de unutabilir
Bir parça, çünkü yüzünü her parçayla değiştirir: ama sesi, ne zaman
Tatlı bir ses, biri hatırlıyor. Bayan o oyuncudu. BEN
onu ve adını hatırladı. Drury Lane'den Bayan Jenny Wilmot'du.




Bölüm I

Kralın bankına nasıl girdim




Bölüm I

Dünyaya döndüm


1760 yılında veya bunlarda herkes Sir Peter'ın adını biliyordu
Halliday, tüccar. Sir Peter'ın kıdemli ortak olduğu ev
Limanı arasında işlem gören bir Batı Indiamen filosuna sahipti
Londra ve Jamaika, Barbadoes ve diğer İngiliz Adaları,
Her türlü malzeme, silah, alet, kıyafet, şarap, ipek, eldiven,
Ve yetiştiricilerin isteyebileceği diğer her şey ve yüklü dönen her şey
Torbalarda şeker, maun, arrack ve adalar başka ne olursa olsun
üretmek. Bizim iskelemiz kulenin yanında durandı:
Sayma evi iskelede idi: Memurlar her gün çalıştı
Geceleri sekize kadar sabah yedi. Bir erkek olarak benim zevkimdi
Geldiklerinde gemilere gidin. Orada yukarı ve aşağı koştum
Arkadaş: Midshipmen'in dağıldığı karanlık alt güverteye ve
yüzlerine vızıldayan uçan hamamböceği arasında uyudu ve
üzerlerine koşan sıçanlar ve bir gemiyi istila eden yaratıklar
Sıcak enlemler ve kırkayak gibi gunny çantalarla gemiye gelin,
Akrepler ve büyük örümcekler. Ve durur ve mavnaları izlerdim
Kargo almak için yanına geldiklerinde. Sonra bir yeo-heave-oh!
Ve denizcilerin bir chantey'i, çoğunlukla anlamsız ama duymak hoş,
Şeker torbalarını mavnaya attılar.
Ekmek ve rum fıçıları sanki pint kaplarmış gibi. Ya da yapardım
denizcilerle konuşun ve bordo zencilerinin hikayelerini ve nasıl
Ekiciler denizcileri bu şiddetli aramak için karaya çıkmak için meşgul etti
Runways ve onları dağlarda vur: ve köpekbalığı ve hikayeleri
Barra Coota: Erkeklerin karaya çıkarıldığı kasırga ve adalardan
açlıktan ölür ve ölür: her zaman olan korsanlardan
Karayip Denizi'nde çok fazla okyanus keşfedildi.
Bu denizcilerin yanlarında eve getirdikleri garip şeyler: mercan, pembe ve
Beyaz: Korunmuş Uçan Fish: Ruhlar Alınan Yaratıklar: Oyma
Cocoanuts: Herkes denizcinin hazinelerinin limana geldiğini biliyor.

Diyorum ki, bir çocukken zevkim miydi: Bu yüzden bir şeyleri düşünmeyi öğrendim
Sayma evinin ve şehir duvarlarının dar sınırlarının dışında.
Muhteşem, havuz gemilerle nasıl sıkışırken
Dünyanın her yerinde, Londralı herhangi bir cehaletle devam edecek
Şehrin duvarlarının ötesinde dünya veya cemaatinin sınırları.
Bu nedenle, benim için Moll'un çalışmasından daha iyiydi.
Coğrafya bu denizcilerle sohbet etmek ve
maceralar.

Bana öğrettikleri başka bir şey. Gemide her geminin
En azından keman oynayabilecek biri var. Olmadan bir gemi
Fiddler, denizcilerin baş sevincinden soyulur. Şimdi, hatırladığımdan beri
Her zaman müzik yaptığım herhangi bir şey: düdük borudan:
Twanging Yahudilerin arpı: tarak ve kağıt: ama her şeyden önce
keman. Bir keman vardı: Büyük bir evimizin garretinde buldum
College Street. Bir denizcinin bana nasıl pratik yapacağımı söylemesini sağladım:
Gemilerimizden biri limana koyduğumda kemancı ile arkadaş oldum
gemide ve daha fazla ders aldım; Böylece talimat altındaydım
Yılın büyük bir kısmı için kaba bir şekilde ve on iki yaşımdan önce ben
kolayca ve modadan sonra, kaba ve güçlü bir şey oynayabilir,
Arm gücünün stilden önce hesapladığı denizcilerin.

Yaklaşık iki yüz yıldır olan bir aileye aitim
Püritenler. Bazıları Cromwell'in altında vaiz ve ilahi olanlardı. Onların
Torunlar, yasaklayan görüşlerin sıkı bir şekilde gözlemini korudu
gençler arasında bile neşe ve merhamet. Uygun olmalarına rağmen
İngiltere Kilisesi, her türlü müziği tuttular: Tiyatro:
Meclis'te Dans Etmek: Şiir ve Masalları Okumak: ve Güzel Giyin
Elbise günahkar olmalı, çünkü onlar kurtuluştan dikkat çekiyorlar
Ruh, günahkarın düşünmesi gereken tek şey. Neden
Zihnin müziğin üzerinde durmasına izin vermek daha kötü oldu.
Bilmiyorum, ne de keşfedemedim. Anlaşılacak,
Ancak bizimki katı bir hane. Babamdan oluşuyordu,
Kendim, bir temizlikçi ve beş hizmetçi, hepsi tanrısal. Uzun dualarımız vardı
sabah ve akşam; St. Stephen Walbrook Kilisesi'ne katıldık,
Michael Paternoster'ın kendi Parish Kilisesi yerine, çünkü
İçinde organ yoktu: Pazar günleri iki kez kiliseye gittik: ve iki kez
Haftada iki tane olan hediye dersleri. Babam
Büyük haysiyetli sert bir adam. Lord belediye başkanı iken çok büyüktü
erkek faktörler tarafından korkuyor. Büyük bir kırmızı olan tam bir vücut alışkanlıydı
Yüz, boynu rulolara şişti. Konumundaki tüm tüccarlar gibi
Asil bir mahzen sahibi olduğu büyük bir liman içti.

Sık sık neden asla keşfedilmediğini merak ettim.
Garret'te keman. Emin olmak için, sadece o saatlerde
Baba iskelede idi. Kapıyı kapattığımda ve pencereler açıldığında
Aşağıdaki hizmetçiler, sanırım seslerin bir sonrakinden geldiğini düşündü
ev. Ancak bu, asla öğrenmedim.

Şimdi müzik için bu sevgi talihsiz bir sonuç yarattı. Görme
Bir aritmetik kitabı beni her zaman tiksinmeyen bir tiksinme ile doldurdu. .
Bir hesap kitabının görüşü bana nefretle ilham verdi. Günlük yön
Babamın katiplerinden hepsi üst üste yüksek dışkıda oturuyor ve hepsi
Quill'i kağıdın üzerinde bükerek kafalarla sürüş, beni bir
çocuk, servetin olması gereken en sefil parti olduğuna inanıyorum
En mutsuz kurbanlarını sun. Hala öyle düşünüyorum. Bana başka bir tür ver
Yaşam: Bana bir mavna yap: Bir kömür hükmü: direkten önce bir denizci:
Eczacı: bir okul müdürü usher: Tüm bu mesleklerde olacak
pozisyonu kurtaracak bir şey olun: ancak muhasebeci için var
Hiçbir şey. Gün boyu dört duvarda oturuyor: Ücreti sefil:
Yemeği yetersizdir: Akşamları sürünürken,
Küçük bir akşam yemeği alması ve sefiline gitmesi için sadece zaman kaldı
yatak.

Bu nedenle, bunu anladığımda nefret ettiğimi hayal edin.
On altı kişi bu talihsizler arasında yerimi alacaktım ve benim
beni bekleyen ardıllığa doğru-benim tarafından tutulan ortaklık
baba-her zaman sahip olduğum diğerlerine gibi bir katip olmak
acımasız ve genel olarak hor görülür. Ancak o partiden yoktu
kaçmak. Babadan oğluna kadar tüm ortaklar böyle çalışmıştı.
Bu kuralın nedeni, genç erkeklerin bu şekilde bir
işin tüm şubelerinde bilgisi çağrılmadan önce
işletmesini yönlendirmek ve yeni girişimlere girmek için. Caresay
iyi bir pratik kural olduğunu. Ama kendi durumumda neredeyse buldum
dayanılmaz.

Bir ya da iki açıdan katiplerden farklıydım: iyi yemek ve iyi yemek yaşadım
Bol. Ve maaş almadım.

Babamın küçük kardeşinin oğlu Matthew adında bir kuzenim vardı ve
Ortak, Alderman Paul Halliday, Citizen ve Lorimer, henüz
sandalyeyi geçti. Matthew, babası küçük oğlu olmasına rağmen
Kendimden üç ya da dört yaş büyük. Bu nedenle,
Katiplerin dışkısı benden yıllar önce. Yüzü olan genç bir adamdı
ve taşıma ciddi ve düşünceli (tüm görünüme) ötesinde
yıllar. Konuşurken gözlerini düşürme hilesi vardı: yüzü
Her zaman solgun ve elleri her zaman rutubetliydi. Vardı diğer genç erkekler
Onunla okulda, saygısızlık ve hatta nefretle konuştu,
Ama nedenini bilmiyorum. Tek kelimeyle, Matthew'un onun arasında hiçbir arkadaşı yoktu
kendi yaş. Öte yandan, yaşlı insanlar onu çok düşündüler. Benim
Baba, iş kapasitesinin ve onun
sanayi ve zaten göstermeye başladığı ayrıntıların kavrayışı.
Bana gelince, kuzenimi asla sevemedim ve ben
Yaklaşık on sekiz yaşımdan onu daha iyi sevmek için hiçbir sebep vermedi.

İki yıldır sayım evindeydim, her gün bir
Süre hafta. Ama isyan sorusu şimdiye kadar asla
bana geldi. Babamda artık garrette pratik yapamam
sayım evindeydi. Ama kaçabilirim, iş bahanesiyle
gemilere ve kemancı ile bir saat aşağı koparın. Ve
Bazen akşam, babam bir şehir şirketi ile şölen yaparken veya
Ev dışında diğer işlerle uğraşırken,
nehir ve St. George'un tarlaları, yarım saatlik
Tom Shirley adlı daha fazlasını öğreneceğiniz bir müzisyenle oynayın.
Gençlerin tarzından sonra kendime bunun ne kadar süreceğini asla sormadım
Keşifsiz: Ya da sonuç ne olurdu
keşfedildi. Yine de hiçbir Quaker'ın daha fazla karar verilemeyeceğini çok iyi biliyordum
Babam ve amcamdan daha müziğin günahkârlığına gelince. Yoktu
Büyük ve Rahip Samuel Halliday, D.D., koruyucudan önce vaaz verdi
Şeytan tarafından ruhları yakalamak için yayılan tuzaklar konusunda
müzik mi?

Şimdi, Haziran ayında bir öğleden sonra, sayma evinin daha fazla olduğu
Genellikle korkunç olandan, babamın istediği bir mesaj geldi
Benimle konuş.

Onu kendi odasında buldum, kardeşi Paul onunla oturuyor. Yüzü
şaşkınlık ve öfke gösterdi; Kardeşi biraz sundu
Üzüntü görünümü-gerçek ya da değil, söyleyemem. Amcam Paul
Genellikle bir ailede, ağabeyinin azaltılmış bir kopyasında olur. O öyleydi
O kadar uzun değil: o kadar da portly değil: yüzünde o kadar kırmızı değil: o kadar şişmiş değil
Boyun: Yine de uzun ve portel, kırmızı ve şişmişti. Sallanıyordu
Ben girerken başı 'Canım! Sayın! Sayın! Ve ailemizde
Çok-ailemizde! '

`` Oğlum William, '' dedi babam, 'Ciddi bir şey duydum.'

`` Bu nedir efendim, eğer sorabilirsem? '

'Matthew'den sahip olan kardeşimden öğreniyorum ----'

'Matta'dan,' amcam ciddiyetle.

'
Gemilerimize havuzda, orada ortak olan keman oynamak için
denizciler-keman-ortak keman-bir adam gibi bir adam oynamak için
Ayı-Ortak denizcilerle. Kaptanlarımızın ve memurlarımızın
Hepsi bu değersiz eğlencenizle tanıştı! Daha fazla duyuyorum
Belli bir adamla bir tanıdık oluşturduğunuzu
Shirley, şimdi kralın tezgahının kurallarında bir mahkum,
ahlaksız ve kötü kişiler için ahlaksız müzik çalarak günahkar bir yaşam
Ne gibi bir şirket olan zevk bahçeleri olarak adlandırılan
Tanrısal gençler buluşmalı. Ve olabildiğince zaman geçirdiğini duyuyorum
Bu kişinin öğrenimi altında yedek. '

Durdu. Amcam sözü üstlendi.

`` Bütün bunlar oğlum Matthew tarafından böyle olduğundan eminim. Bende
Matthew'e, bence doğru ve hatta gerekli olduğunu bilgilendirdi
Kardeşimin bildiriminden önce getirilmeleri gerekir. '

`` Cevabını bekliyorum, Will, '' dedi babam.

'Her şey oldukça doğru, efendim.'

'Oldukça doğru.' Çünkü kalbin biraz battığını hissettim
Sesinde hayal kırıklığı ve üzüntü. 'Ama,' diye devam etti, '
anlamı? Kendi tarafım için kazanılacak iyi bir amaç görmüyorum
müzik. Öte yandan büyükbabam Rev. Dr. Samuel Halliday,
Hath, tanrısal söylemler kitabında, o müzik,
Özellikle dansla müzik, şeytanın en kesin yem
ruhları yıkıma çeker. İnsanlar, farkındayım, müzik olacak. Bizim
Şirketin Bayramları Müziği Katılıyor: Lord Belediye Başkanının Ziyafetlerinde
Müzik: Lord Belediye Başkanının Gösterisinde Müzik: Birçok kilisede orada
Bir organ: ama müzikle ne yapmalısın? Bu senin kısım
Tüccar olmak, ciddi işlere eğildi: ve dışında
Sulh yargıcı olmak için saymak. Müzikle ne yapmalısın? '

Konuştu, çok hareket etti, nazikçe-çünkü-alas! Oğlunu sevdi.

'Efendim,' dedim, 'hepsi en doğru. Sevdiğim hiçbir şey yok
müzik kadar. '

'Düşün,' diye devam etti. Daha önce hayatta müzik için yer yok
sana. Gün boyu, sayım evinde işinizi öğrenmek: Biraz zaman
Beni bu odada başar. Eğik genç bir adam için nasıl mümkün olabilir?
ciddi bir tüccar olmak için bir yay ile Catgut'ta müzik yapmak için,
Şehirde saygı görüyor musunuz? '

'Gerçekten efendim, bilmiyorum'

'Çıkarlarını ilerletmeniz nasıl mümkün olacak?
Ev-Nay, evin çıkarlarını korumak için, bilindiği zaman
tek ayaklı bir adam gibi bir kalabalığın içinde ortak bir kazıyıcı olduğunuzu
Jack Yeşil mi? '

Şimdi o zaman bile göndermiş ve söz vermiş olabilirim ve kemanımı bırakmış olabilirim
Ve babamdan çok memnun kaldı ve onun lehine kaldı. Ama bu
Bir erkeğin hayatında dönüm noktaları olan anlar. Ayrıca ben
genç; Deneyimsizdim. Ve ezici bir tiksinti
Sayma evi ve defterler ve uzun
Saatlerce gün boyu tüyleri süren pis yerde. Yani
Kelimelerin ne anlama geldiğini anladım, sabırsızlıkla çıktım:

'Efendim,' dedim, 'Gönderme ile izin almasını isteyeceğim
Bu ofise yer. '

'Pes etmek? Pes etmek?' Ağladı, yüzünde mor büyüyen. Çocuk mu
Ne demek istediğini biliyor musun? '

[İllüstrasyon: "'Vazgeç!' Ağladı, yüzünde mor büyüyor. "]

'Pes etmek?' Amcam ağladı. Çocuk deli mi? Beklentilerinden vazgeç
Bu ev-bu-tüm şehirdeki en sağlam ev mi? Yeğen Will,
açlıktan ölür mü? '

'Müzikle geçimini sağlayacağım.'

'Yaşamak-bir yaşamak-bir geçim-müzikle mi yapıyorsunuz? Ne? Oynamak için
Bir tavernada keman? Babanız şölen yaparken galeride oynamak
altında?'

Hayır, efendim; Ama başka yollar da var. '

'Ye, Will; Bırakın bu dur. Masasına geri dönün. ''
Babam ani sertlikle konuştu.

Hayır, efendim; Ama ben ciddiyim. '

'AY-AY? Cidden? O zaman ben de ciddiyim. O zaman sahip olduğumu anla
ait olduğu şehir ailesini rezil eden bir oğul yok
ortak müzisyen. Seçmek. Kemanını al ve benden vazgeç-bu
Ofis-Thine Miras-Miras, Zihin veya
Kaçırın ve masanıza geri dön. Orada efendim, ben, umarım ciddi
yeterli.'

O öyleydi. Babam her zaman ustaca bir adamdı; O mükemmeldi
cidden. Şimdi ustaca erkeklerin oğulları genellikle ustaca. BEN
tek kelime etmeden sayım evinden çıktı.

İtaatsiz bir oğul için bir mazeret olmadığının bilincindeyim. Yapmalıyım
Babamın üzerime koymayı seçebileceği emirleri kabul ettim. Ancak
kemanımla ayrılmak, müzikten vazgeçmek: o tatlı terk etmek
Ruhun Serinletilmesi: Oh! Çok fazlaydı.

Dahası, kimse kendimden daha iyisini bilmiyor
Babam ve ailemin tamamı ne dediklerini gördü
Düşündükleri zil, ruhları yıkıma götürür. Ben
Bir rızanın olacağı konusunda herhangi bir umut ışığı gördüm, olurdu
bekledi. Ama hiçbiri yoktu. Bu nedenle rüzgarlara itaat ettim ve
Odayı tek kelime etmeden bıraktı.

Beni neyin beklediğini bilseydim: beni sürükleyecek talihsizlikler
Neredeyse utanç verici bir ölüme, bu eylemin sonucunda
İtaatsizlik, yol vermiş olabilirdim.

Ama belki değil: çünkü tüm sıkıntılarımda iki şey vardı
Tezahürat ve beni sürdürdü, her zaman keyif aldım, bu yüzden öğreneceksin,
Sevginin desteği ve müziğin ferahlığı.

Babam bu talihsizlikleri biliyor muydu? BEN
Şüphe. Talihsizlik ruhu yok etmez, ama müzik yapar. Yani o
Söyleyecek ve düşünür ve ilişkilerini kendisiyle yürütürsün
buna göre.

Sayım evinden çıktım. Kapıda yüz yüze tanıştım
Tüm bu soruna neden olan kuzenim Matthew, Informer.

Yine de sorumlu bir tüccar haline gelmişti, ancak henüz bir
diğer katiplerle katip veya faktör. Gümüşle kahverengi bir ceket giydi
Düğmeler: Beyaz İpek Çoraplar: Ayakkabılarında gümüş tokalar: gümüş örgülü
Şapkasının üzerine: Fob'undan asılı mühürlü gümüş bir zincir: beyazla
Babası veya herhangi bir
Değişimde tüccar. Benimle tanıştı, diyorum, yüz yüze ve ilk kez benim
Bilgi, benimle tanıştığında sırıttı. Çünkü ne söylendiğini biliyordu
Ben. Anladığım o kadar şeytani neşeyle sırıttı
İlk kez benden ne kadar nefret etti. Neden? Onu hiç geçmemiştim.
Çünkü yerini alacağım kıdemli ortağın oğluydum
ve iki partnerin daha zengin adamı. Onun ast olurdu
sadece üçte bir kârla konumlandırın. Bu yüzden kuzenim benden nefret ediyordu.
Diyorum ki, rahatsızlığımı not etti. Şimdi, o anda hiçbir ruh hali yoktu
alay için.

Yüzümdeki bir şey sırıtarak durdu. Aniden mezar oldu: o
Gözlerini düşürdü: sanki yanımdan geçecekmiş gibi yaptı
ev.

'Kötü adam ve yaramazlık üreticisi!' Ben ağladım. Sonra ona düştüm. Ben vardı
Ama yumruklar: Bir sopası vardı: On sekiz yaşındaydım: beş ve yirmi yaşındaydı:
daha ağır ve daha uzundu: iyi; Çok az kredi var, çünkü o bir
Zavallı savaşçı: İki dakika içinde ondan sopa aldım ve üç tane daha
Başının ve omuzlarının üzerinden kırmıştım. Ancak, rüzgarı vardı
Ve gücü, çubuğun olması gerektiği nefretine ve arzusuna eşitti
onun yerine omuzlarımın üzerinde kırıldı, sonuç olurdu
farklı.

'Ödeyeceksin-ödeyeceksin-bunun için ödeme yapacaksın,'
secde.

Onu bir köpekmiş gibi yolumdan attım ve dışarı çıktım, benim
yanak aflame, elim titriyor ve uzuvlarım sevinciyle sertleşti
kavga ve zafer. Gel ne olabilir, kuzenimi çırpmıştım,
Cur gibi. Hatırlanması gereken bir şey.

Bu adalet eylemini asla tövbe etmedim. Anısı çok getirdi
Bana sıkıntılar, ama asla tövbe etmedim veya pişman olmadım. Ve eminim
Bu sefil ölüm gününe kadar Matthew bunu asla unutmadım. Ne
Ben yaptım




Bölüm II

Bir Sığınma Şehri


Sayım evinin son hatırlanması, Matthew'un
Yığın ve yumruğunu sallayarak bana, arkasında amcamın yüzü görünüyor
Bir kapıdan gösteriye ve bir kalabalığın içindeki katiplere hayran kaldı
Bay Matthew'in başka bir kapıdan rahatsızlığını düşünün. O zaman ben
Diyelim ki, bir zaferden sonra bir gamecock gibi, baş dik, yanak
Yıkandı, bacaklar düz. Ha! Kuzenimi sardığım için her zaman memnunum
Sadece bir kez. Doğru bir sarılma, eğer bir tane olsaydı. BT
yeni hayatı canlandırdı. Ondan sonra, geri dönüş mümkün değildi.

Ve böylece ev-College Street'teki ev artık olamazdı
Ev olarak adlandırıldı-şimdi evim yoktu-sokağa dönüştüm. Fakat,
Kendi odama yukarı çıktım-artık maden yok. Baktım. İçinde
Dolapta arayabileceğim her şeyi yerleştirdiğim kara bir kutu buldum
Benim: Müziğim; Keten ve kıyafetlerim. Duvarda asılı
Annemin minyatürü. Mutlulukla sürgünü görmek için yaşamamıştı
Oğlunun: Bu cebime koydum. Durumuna koyduğum keman. Daha sonra
benim cudgelim kolumun altında ve kemanı bir elinde taşıyor ve
Omzumdaki kutu merdivenlere indim-şimdi itiraf etmeliyim ki,
Kalbi batıyor-ve kendimi sokakta buldum.

Beş gine çantamda vardı-en sağlam ve önemli bir oğlu
Tüccar ve dünyada en fazla beş gine yoktu. Ne yapabilirim
geçimini sağlamak için mi? Babamın iki yıldır olduğundan beri
House'u Sayma İşlerden bir şeyler bilmem gerekiyordu. Ne yazık ki! BEN
hiçbir şey bilmiyordu. Sahip olduğum bir sanat ya da başarı: ve bir yalnız. BEN
keman oynayabilir. Şimdi bir
Geçim, yeterince iyi oynayamayacağımı sormaya başladım. Hiç
Etkinlikler, güçlü oynayabilirim. Ama kalıp döküldü. Yapmıştım
seçim ve en iyisini yapmalı. Ayrıca, benim sarılmamış olsaydım
Kuzen Matthew ve dedikleri gibi otorite?

Babamın beni bir kişiyle nasıl samimiyetle suçladığını duydun
Shirley, Kral Tezgahı Kurallarında Sakin. Bu ücret ben
inkar edemedi. Gerçekten de, tüm arkadaşları tarafından Shirley adlı kişi
Tom olarak adlandırılan efendimin geç kalmıştı. Sahip olduğum her boş saat
onunla geçirdi, onunla pratik yaptı ve ondan öğrendi. Bir öğretti
Denizcilerden öğrenebileceğimden daha ince bir stil. Ben girdiğimde
Sayma evi artık akşam hariç, artık boş saatlerim yoktu,
Ve sonra efendim ekmeğini bir orkestrada kazanmakla meşguldü. Hala
Babamın Pazar akşamları bazen onu ziyaret etmeyi başarabilirim
genellikle aynı şekilde sınırlamak ve yapmayı seven arkadaşlarla meşguldü
Yüce'nin merhametleri kadar dar.

Şu anda Tom Shirley dışında yardım edebilecek kimseyi düşünemiyorum
ben ya da bana tavsiyede bulun.

Bu nedenle kutumu ve kemanımı üç vinçle sürdüm ve aldım
Moldstrand merdivenlerine doğru tekne, bu da kolay bir yarım mil
Hoş şeritler, Love Lane ve Gravel Lane, Looman's Pond'u St.
George'un Tom Shirley'in yaşadığı tarlaları.

Eve geldiğimde öğleden biraz sonra. Biriydi
Üç veya dört kır evi üst üste duran, her ev
dört veya beş oda. Her biri küçük bir
Leylaklar, Laburnumlar, Hollyhock, Ayçiçeği, Laleler ve
Diğer çiçekler ve çalılar büyür. Bahçenin önünde titizlikle
tarlalarını ve çayırlarını geçen birçok küçük akarsudan biri
Southwark: Tek bir el-raylı rustik bir köprü akışı geçiyor.

St. George'un Fields bölgesi, çok iyi bilindiği gibi,
Aslında haklı olan itibar. Kapsanması gerçeği
bazıları sadece laystall'lardan biraz daha iyi olan sığ göletlerle,
Pazar günleri ve yaz akşamları kaba tarafından sıkça görülmesine neden olur
Ve buraya köpeklerle ördek avlamak için gelen barbar insanlar-korkunç bir
Spor: Bazıları bile kedileri suya atar ve köpeklerini
onlara. Aynı insanlar buraya ödül kavgaları için geliyor, ancak
Savaşçıların önceden kavganın ne kadar sürdüğü bir anlayışı var
Son: Bazıları çeyrek personel antrenmanına geliyor: bazıları hokey veya için geliyor
futbol. Tarlaların dışında birçok taverna ve yer var
Eğlence: Tarlalarda en az bir tane var, kötü şöhretli köpek
ve ördek. Kış hariç her akşam bu yerler insanlarla doludur
dans ve içecek ve şarkı söylemeye gelen. Her tür kötülük açıkça
Burada pratik: Bir adam kumar oynarsa, işte onun için arkadaşlar
Ve işte oynayabileceği odalar: Kadınlarla Deboshed ile tanışırsa
Kendisi olduğu gibi bulunabilirler.

Southwark ve çevresi için her şeyin göründüğü talihsiz bir durum
Kötü bir isim vermek için komplo kurmak. Her şeyden önce, eskiden
Şehrin yargı yetkisinin dışında, böylece tüm kötü adamlar ve
Şehrin suçluları suya girdi ve burada sığınak buldular. Sonraki,
Mekanın hükümeti bekar değildi, ama malikanelere bölündü,
böylece bir haydut bir malikaneden diğerine geçebilir ve böylece kaçabilir:
Üçüncüsü, Southwark'ın sığınağı, reformdan sonra tolere edildi
Aziz Mary Overies, bu kadar büyük bir sayıyı karşılamak için büyüdü
Westminster sadece son zamanlarda gri eski kuleyi aşağı çekti
İki şapeli kapsayan duvarlardan ziyade bir donjon saklamak gibi görünüyordu. BEN
Montagu Close'da böyle bir kule olup olmadığını bilmiyorum, ama benim
Hatırlama Yasanın hiçbir memuru, herhangi bir kutsal adamı tutuklamaya cesaret edemedi
Mint Street-En son sığınakları:
O sokağa girişimi kaybedin. İlk olarak şapkası kapanacaktı:
Sonra peruğu: Sonra ipek mendil: o zaman acele ederdi,
atıldı ve tekmeledi: kalkmasına izin verildiğinde
İzle, zincir, tokalar, ayakkabılar, dantel kravat, fırfırlar. Eğer öyleyse şanslı
Daha fazla yaralanmadan kaçmasına izin verildi. Bu kötü adamların varlığı
Yere kötü bir isim vermek için yeterince yalnızdı. Ama daha fazlası vardı.
Hapishaneler olmalı, ama Southwark'ta çok fazla vardı. Kral
Tezgah Hapishanesi: Mareşal-deniz: İlçe Compter: The Clink: Beyaz
Lyon. Bu kadar ince nüfuslu bir yerde çok fazla hapishane üretti
üzücü etki. Ve ayrıca, kurallarda yaşayanlar var,
kendileri bir tür hapishane ama duvarsız. Diğerinde
Bölüm, set boyunca, şov halkı yaşıyordu: hareket edenler:
Oyun ve Şarkılar Yazanlar: Dans ve Yüzbaşı: Mimes,
Müzisyenler, Bufonlar: Ve ayı yemeğiyle yaşayanlar,
favori olan porsuk yemleme, boğa yemleme ve horoz atma
Southwark sporları.

Bu düşünceler kötülüğü hesaba katmak için oldukça yeterli
ilçeye yapışan itibar. Ancak bunu önlemezler
Kent'ten gelenler için harika bir tatil yeri olmaktan ve
Surrey iş konusunda ve bariz nedenlerden dolayı
Kuralların esirleri tarafından yaşanan yer.

Ben vardığımda Tom Shirley, başı içeri giren klavsen üzerinde oynuyordu
Beyaz bir gece içkisi, peruğu bir çivi üzerinde asılı. Oynadığı gibi, bakmıyor
Notlarda veya anahtarlarda yüzü yukarı doğru döndü ve gözleri rapt idi. Gibi
Biri ona çeşitli duygularla ifadede yüzünün değiştiğini izledi
Müziğin: Kesinlikle hiçbir insan müzik tarafından Tom'dan daha fazla hareket etmedi
Shirley. Hiç kimse de kesinlikle ruhunu ortaya çıkaramaz
Müzik, bestecinin iç düşüncesi. SEVDİM GİBİ OLDU
Oynama, gerçekten bir ülke dansı mı yoksa bir minuet olsun
veya bir oratorio veya bir Roma Katolik kitlesi. Hassas bir yüzdü,
taslak; İfade dolu: Bir müzisyenin yüzü:
kavga eden birine ait olan sıkılık:
Arena: Tatlılıkla dolu bir yüz. Herkes Tom Shirley'i sevdi. Yaşa gelince,
O zaman yaklaşık beş ve yirmi yaşındaydı.

Açık kapıda durdum ve böyle anlarda dinledim, dinledim
Hiçbir şey duymadı. Karşısında başka bir kapı vardı
Karısının bazı ev işleriyle uğraştığı mutfak. Şu anda,
Başını kaldırdı ve beni gördü. 'Baba,' diye bağırdı. 'İşte irade!'

Bunu duydu: Parmaklarını muhteşem bir akorla indirdi ve fırladı
ayaklarına. 'İrade? Sabah? Anlamı nedir-neden bu kutu? '

`` Ben uzaklaştım Tom. Sayım evini iyi bıraktım. '

'Ne? Para torbalarını terk ettin mi? Aşkına kaçtın
müzik mi? '

'Babam beni ortadan kaldırdı.'

Ve müzik seçtin. İyi-iyi-daha iyisini ne yapabilirdin?
Karısı, bunu duy. Will kaçtı. Keman çalacak
Bir Alderman ve Lord Belediye Başkanı olmak yerine orkestra. '

'Yaşarken yaşamak istiyorum Tom.'

'Eğer yapabilirsen oğlum, yapacaksın.' Şimdi Tom'un konuşması mizahıydı
Kendi kulübesi ve yaşam tarzı sanki her ikisi de görkemli ve
görkemli. 'Çok az,' gururla ekledi, 'yaşadığımız gibi yaşayabilir.' O
Gururla yuvarlak görünüyordu. Oda yaklaşık on feet kare idi: alçak, boyalı
Süs, süslemeden, perdesiz: birkaç raf vardı:
Dolap: Küçük bir masa: iki pirinç şamdan, pirinç bir çift
Snuffers: Dört acele tabanlı sandalye ve başka bir şey yok.

Tom, dirseklerde yamalar olan eski kahverengi bir ceket giymişti,
Bilekler yıprandı ve düğmeler gitti. Daha ince bir ceketi olduğundan emin olmak için
Orkestra. Çorapları kamgarnıydı, birçok yerde daralmıştı: bir
Yünlü sargı boynunun etrafında idi. Her şey yoksulluk ilan etti:
Fakir olmayan insanlar kurallarda yaşamıyor. 'Az', o
'Yaşadığım gibi yaşamak için ayrıcalıklı.' Hiç bilmiyordum
Bu bir çılgınlık ya da mizahtı, görkemli bir şekilde gittiğini iddia etmek için:
Bir prens gibi bırakıldı: ve bir büyükelçinin ücretlerini aldı. Belki
Sadece alışkanlıktı; kendi hayatını kendine sunmanın bir yolu
Bir şekilde inanmak için büyüdüğü abartı ve iddiası.

'Siz, Will, başarı zor bir şey.' '

Ama yavaş yavaş-küçük tarafından. Asla hepsini beklemez
bir kere.'

'Ay, işte mantıklı konuşuyoruz. Ama önce Sir Peter neden davrandı
Bu (görünür) sertlik? Onu aceleyle yargılamam. Bu nedenle ben
söyle, görünür. '

'Çünkü son olarak öğrendim-kuzenim Matthew ona-geldiğimi söyledi
burada keman oynamak için. Bu yüzden bana seçimi verdi-her iki
evi saymak veya müzikten vazgeçmek. Ve pes ettim
Sayma evi, Tom. Ne olacağı umrumda değil, böylece dışarı çıkmam
sayma evi. '

'İyi-iyi-iyi.'

'Ve kuzenimi sardım-ona kendi sopasıyla para ödedim. Ve işte buradayım. '

Elimi aldı, dürüst yüzü memnuniyetle parladı. O
Anı, kız kardeşi Alice, bazı alımlar yapmaktan geri döndü.
Borough High Street. 'Alice canım,' dedi, '
Babası tarafından evin ve evin-sokaklara bir
kuruş.'

Alice gözyaşlarına boğuldu.

Alice'i o anda düşündüğümde kalbim şişer, gözlerim büyür
nemli. O zaman on beş yaşındaydı, çocuk ve kadının buluştuğu bir yaş,
Ve biri veya diğerini bekleyip beklemeyeceğini bilmiyor. Ne zaman Alice
gözyaşlarına boğuldu, ağlayan çocuktu: beni her zaman sevmişti
Çocukça bir bilinçsizlik: Sadece anlamaya başlamıştı
onun kardeşi değildi.

Bir çiçeğin bazen en çok ne kadar tatlı olacağını biliyorsun
Sevimsiz nokta. Şey: Bu yerde, köpek ve ördeke yakın,
Ürünler ve tırmıklar ve boyalı jezebels her zaman gözlerinin önünde, bu
Çocuk kar olarak tatlı, hassas ve beyaz büyüdü. Hiç bilmiyordum
Brüt için sürekli manzaranın-gizlenmemesi değil-herhangi bir kız
Yardımcı çok az etki yarattı: sanki ruhunun gözleri gibiydi
istemeden bu tür şeylerin anlamına kapalı. Böyle bir tatlılık, böyle
Saflık, daha sonra yüzüne damgalandı. Asla, elbette,
Düşünceleri okumak için çok sade ve net gösteren bir yüz var
Arkasında dünyevi ya da yaygın değildi.

Bir keresinde kardeşi, “Ona sahip olan müziğin ruhu” dedi.
`` O ruhu her gün emdi. Will, bu aziz bir çocuk.
Bazen Elijah gibi taşınabileceğinden korkuyorum. '

Peki, o gözyaşlarını gördüğümde, bir tür neşeli ile ele geçirildim
merhamet ve tabiri caizse mutlu utanç, bu gözyaşlarının olduğunu düşünmek
Benim için. Onu nazikçe çizdim ve onu öptüm.

Neden, ona daha iyi bir şey olamazdı. Küçük basitsin, '
dedi kardeşi. Konusuyla ısınarak etkili oldu. 'O
Çok daha iyisini yapacak-daha iyi-eğer kalmış olsaydı
sayım evi. Bir sürü zenginlikle tartılmayacak: o
yaşamak için çalışmak zorunda kalacak-bana inanmak, irade, sanat olmalı
Zorunlu Zorunlu: Gereksizliğin olmadığı yerde sanat yoktur: ne zaman
Zenginlikler sürünür, sanat bir oyuncak olur. Çünkü o çalışmalı, bu yüzden o
harika şeyler yapmaya teşvik edilecektir. Asla aklını koymayacak
Zengin büyüyen: fakir kalacak. '

`` Çok fakir değil, '' dedi karısı nazikçe. Gerçekten onun zavallı perişan elbisesi
Ne demek istediğini gösterdi.

'Barış, kadın. O fakir olacak diyorum. Mutlu delikanlı! O fakir olacak. O
Asla bir çorapta param olmayacak ve asla istemeyecek. O
Serçeler gibi yaşayacak, günden güne, ödülle beslenecek
Tanrım. '

`` Köpeği ve ördeki seven, '' dedi karısı.

Koca kaşlarını çattı. 'Özetlemek gerekirse, iradesi en mutlu olacak
dünyanın verebileceği. Ne?' Elini kaldırdı ve gözleri büyüdü
daha parlak. 'Müzisyen için emeğin laneti hatırlanır: onun için
Zenginliklerden sonra özlem yok: onun için büyük bir övgü yok
Erkekler: Onun için anlam yok; Onun için temel sanat yok: için
O, kıvranma yok: onun için sırt merdivenleri yok: onun için onun için
Patron yok.-Tek kelimeyle, müzisyen tek özgür adam
Dünyada.'

'Kurallarda, demek istiyorsun canım.' Bu karısının düzeltmesiydi.

`` Will, '' dedi Alice, 'Gerçekten Tom gibi mi?'

'Gerçekten, Alice, eğer yapabilirsem.'

`` Karısı, '' dedi Tom. Bizimle kalacak. Garret'te uyuyabilir.
Bir yerde bir yatak bulmalıyız. '

Hayır, ama ayağımı ödemeliyim. Bak, Tom. Beş gine var. ' BEN
Bu servet madeni gösterdi. Birini aldı ve karısına verdi.

'Aha!' Güldü. Ona bir yatak ve battaniye al, eş. Ve bu
Akşam bir kase yumruk olacak. Will, krallar gibi ücret alacağız ve
Dünyanın büyükleri gibi. '




Bölüm III

Yaşamanın Bir Yolu


Bence Tom Shirley genel olarak en iyi huylu adamdı
Dünya: Herkes için yapabileceği her şeyi yapmaya en hazır olan: Her zaman
Neşeli: Her zaman mutlu: kısmen, sanırım, çünkü
Her şey hayal gücünün gözlükleri ile. Ancak ona katıldı
Müzik Tutkusu Alt dünyaya ait başka bir başka: yani,
yumruk. Yine de Intem -bir adam değildi: hiçbiri mor göstermedi
yanaklar, ne çift çene, ne şişmiş boyun, ne de bir rubicund burnu-hepsi
değişim ve Londra sokaklarında ortak manzaralardı. .
Hiçbir içki belirtisi göstermemesinin nedeni, nadiren yapabilmesiydi
Yoksulluğu nedeniyle yumruk tutkusunu tatmin edin ve
Yemek, ki inanıyorum ki, payı şişirmeye de katkıda bulunur
Boyun ve değişimde görülebileceği gibi burun resmi,
Her öğün bir ziyafet düşünmesine rağmen, her zaman ılımlıydı
onun ince anlamı oldu.

Kralın bankına nasıl girdiğini bilmiyorum ama şey çok kolay
Bu, birçoğunun dışarıda tutabileceği bir harikası. Onu içeri koydular ve
Onu ayrıcalığı elde etmek için bir süre orada tuttu
kuralların. Övündüğü gibi, her zaman zengindi, çünkü
zengindi. Karısı ondan, her hafta, tüm ücretlerini aldı,
Aksi takdirde onları verirdi.

Saat birde Alice kumaş bıraktı ve akşam yemeği yedik. Tom kaldırdı
bıçak ve çatal ve soğuk haşlanmış sığır eti üzerinde tutulurmuş gibi
Mar Bu narin yemeği sahte veya beceriksiz bir kesim ile. 'Bir şey var mı', o
'Damak için soğuk haşlanmış sığır etinden daha lezzetli mi? Olmalı
Deli ve yargıyla-yargılama ile, Will. ' O ilerledi
egzersiz yargısı. Masada bir lahana vardı. 'Bu incelik', o
dedi ki, 'aslında bizim için-bizim için-Lambeth bahçelerinde
Bataklık. Bunun netliğini belirtin: Sizin için sağlam bir kalp var: orada
Renk: Lezzet var. ' Bütün bunlar, hatırlıyorum, en büyük olanıydı
övgü. 'Yulaf kek,' dedi bir parçayı kırarak. Bazıları inanıyorum,
Buğday ekmeği tercih edin. Yanlış yapıyorlar. Viands onların
maliyet ama masada ve mevsimde başkalarına uygunlukları ile.
Unutmayın, Will, soğuk haşlanmış sığır eti ile yulaf kek senin tek
yemek. ' Biraz bira bira döktü ve onu
ışık. 'Sparkles'i İzleyin: Humming'i Duyun: Güçlü Ekim Bu'-It
en yaygın küçük bira mıydı-'bir özenle, olacak, özenle.' Ve bu yüzden
Basit yemeği ziyafete dönüştürün.

Karısı ve kız kardeşi bu savurganlıkları gülümsemeden aldı. Onlar
onlara alışkındı. En azından ikincisi,
basit gerçek. Zavallı kız mütevazı eviyle masum bir şekilde gurur duyuyordu,
Bu yazlık St. George's Fields, kurallar dahilinde.

Akşam yemeğinden sonra konuştuk. Konu olduğu gibi müzik biraz
taşındı; Yine de deliliğinde bir yöntem vardı.

`` Lad dedim, eğer bir zorunluluk olmasaydı hiçbir sanat olmazdı.
Yoksulluk tek başına erkekleri müzisyen, ressam ve şair haline getirir.
Harika bir sanatçı olan zengin bir adamı nerede bulabilirsiniz? Ben hayır
Scholar, ama akademisyenlere bu soruyu sordum ve benimle aynı fikirdeler
Zenginlikler sanatı yok ediyor. Dalışlar bile bir uzman haline gelebilir. O
General ya da devlet adamı olabilir: Ondan her şeyi almıyoruz: biz
Ona bir şey bırakın--en iyisi değil-kendimiz için sakladığımız-biz
Sanatı kendimiz saklayın. Zengin bir tüccarın müzisyen olması veya
Ressam-bu imkansız: biri çok düşünceye gülüyor. '

'Şey, bu tehlike gitti, Tom, endişelendiğim kadarıyla.'

'Ay. Bunu almamın nedeni, sanatın bütün adamı talep etmesi-biraz değil
O'ndan-bütün adam-tüm ruhu, tüm zihni, tüm düşünceleri, hepsi
onun gücü. Tüm bunları müziğe vermelisin, Will. '

'Daha iyi bir şey sormam.'

Başka bir neden, sanatın bir erkeğin düşüncelerini daha yüksek bir seviyeye yükseltmesidir.
Ticaret için istenenden. Bir erkeğin zihninin yükselmesi imkansızdır veya
Sanat veya ticaret düşündüğü gibi batmak. Hatırlayacaksın, Will,
Rahatınız için, zihniniz şehrin üzerinde yükseltiliyor. '

'Hatırlayacağım.'

"Peki, ne yapılması gereken en iyi olduğunu düşünelim."

Biraz düşündü. Sonra gülümsedi.

Gurur cebine koy, Will. Şimdi ne istersin? '

'Harika müzik yazmak.'

'Değerli bir hırs. Benim kendim oldu. Benim için değil mi
Köpek ve ördekte gece söylenen şarkılarım harika müzik veya
Olumsuz. Gelecek kuşak yargılayabilir. Lad, müziği sevmek için bir şey-ve
onu oluşturmak için başka bir şey. İkincisi azına verilir: eski
birçok. Senin hediyen olabilir. Ama bilmiyorum. Bu arada, yapmalıyız
canlı.'

'Her şeyi yapacağım.'

'Tekrar-cebinde gurur. Şimdi bir Riverside Tavern var
Bermondsey. Denizciler ve bebekleri için bir yer. Bir kaba ve
Kaba bir yer, en iyi ihtimalle. Saat altıdan bir kemancı istiyorlar
Her gece on ve daha sonra cumartesi. '

Bir titremeyle duydum. Denizciler Tavern'de oynamak için! Babamın
kehanet.

Herkes başlamalı, Will. Ne? Bir denizci taverna için yer değil
Bir şehir tüccarının oğlu, değil mi? Ama bu gitti. Sen şimdi sen hiç kimse
Oğl-olukun bir çocuğu-dünya senin istiridye-herkesin
Bağlar-Ne kardeş ne ​​de kuzen, sana nay diyecek. Şanslı köpek! Ne?
Bir başlangıç ​​yapmalıyız-diyorum ki-olukta. '

Gözleri parıldadı ve gülümsedi ve ben onun
cesaretimi denemek istedi. Yani, kaba bir yüz ve aptalca
utanç duygusu, zımparalanmış bir odanın köşesinde oturmayı kabul ettim
Common Riverside Tavern ve ortak denizciler ve onların
tatlım.

`` Neden, '' dedi Tom, 'Bu iyi. Ve şimdi, delikanlıım, hatırla. Hayır yok
Denizcilerden daha iyi bir keman yargıçları. Müziklerini seviyorlar
Sıcak ve güçlü ve bol miktarda lobsouse seviyorum. Dirsek ver, Will.
İnce parmaklar veya kurnaz vuruşlar ve etkiler için değiller-
Tam ve tatlı çıkma melodisi gibi. Üstatlarınız olacaklar. Gibi
Dans etmek için, melodinin yanı sıra işaretlenecek zamanın yanı sıra. Bulmak
Nasıl almayı sevdiklerini. Hornpipe için bir kez var ve
bir jig için başka. Ödeme gelince ---- '

Cümleyi tamamlamayacağım. Benim gibi bir gün olmalı
küçük şeyler. Ama bu şeylerin ne kadar küçük olduğunu itiraf etmesine gerek yok
oldu.

Böylece bir sığınma-bir sığınak şehri-kurallarında
Kralın tezgahı, kendi halkım tarafından ortaya çıktığımda. Ve bunun içinde
Ben o umutsuz ve aşağılayıcı nesne, ortak bir kemancı haline geldim. BEN
her gece görkemsiz değil, olabildiğince düşük bir şirkete
kurmak. En azından o zaman öyle düşündüm. Daha sonra doğru, buldum
Hala daha düşük bir şirket. Ve erkeklerin meclisleri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve
Kadınlar daha da düşük. Dostlarım en azından dürüsttü ve onların
Refakatçiler en azından erkeklerin onları yapmıştı.

Bermondsey'e yürürken çok öğleden sonra işini çözdük.
Ev sahibi çok genç olduğumu söyledi, ama eğer keman yapabilseydim yapmadı
Dikkat edin, ücrette sadece hatırlanmalıdır. Bu yüzden nişanlandım
Ertesi güne başlayın. Akşam Tom ile köpek ve ördekle gittim
orkestrada ilk keman oynadığı yerde ve
Müzisyenler Galerisi. Bu yer hakkında daha fazla anon. Saat on iki yaşında
Müzik durdu ve ben Tom ile birlikte yürüdüm. Hatırlıyorum, o zaman bir iyiydi
Eylül ayında açık gece: Rüzgar bataklıkların karşısında ürperdi: vardı
Nehrin Akışı ile Gel: Ay Yüksek Sürüyordu: Garip Bir
Sevgi ruhuma sahipti: çünkü bağımsızlığım başlıyordu: dört
Cebimde Gine: Ve haftada çok fazla şilin yaşamak için bir yer
üzerine: Müzikte çalışmaktan başka yapacak bir şey yok: ve
tüm dünyada en iyi kalpli adam.

Eve geldik. Alice yatağa gitmişti. Tom'un karısı bizim için oturuyordu,
Yumruk kasesi bizim için hazırdı, çok büyük bir kase değil, çünkü Tom's
Punch'ın endişe duyduğu zayıflık iyi biliniyordu. Başarımı içti
Bir bardakta: İkincideki gelecekteki operalarım ve oratorios: neşeli
Üçüncülükte Bağımsızlık: Dördüncü sırada mutlu sürümüm. O
Kaseyi bitirdik ve yatağa gittik.




Bölüm IV

Aşk ve Müzik


Önümüzdeki üç veya dört yıl boyunca nasıl yaşadığım söylenmesine gerek yok. BEN
ne geldiğini aldı. Gurur cebinde kaldı. Bir düğün partisine uğradım
tekrar kilise ve ev. Felzman Taşıyıcıları Şirketi'ne uğradım
yıllık ziyafetlerini tuttuklarında sokaklarda. Ben uğradım
denizciler; Beanfeasts'a uğradım; Ücretsiz masonlar için uğraştım; Ben uğradım
Tavernalarda; Burada, orada ve her yerde, oldukça ilgisiz, oldukça ilgisiz,
Bir şehir şirketinin salonunun galerisinde oynamama rağmen ve
Aslında kuzenimin bayramdaki konuklar arasında eyalette oturduğunu gördüm
aşağıda ve beni gördüğünü ve görünüşte sevindiğini biliyordu
Müzik Tesisleri'nin cehaleti.

O günlerde hiçbir şey bana yanlış gelmedi. Onun için müzik yapan biri
Geçim kaynağının herkes için oynamaktan utanmak için bir nedeni yoktur. Değil
Birinin seçeceği gibi bir meslek gibi görünüyor, akşamı bir
Sandalye, bir köşede, kokuşmuş bir odada, kaba bir odada sıkışmış
Dans Hornpipes Dans To Dans: İş ruhunu yükseltmez
Tom Shirley'in müzisyen için iddia ettiği seviye. Ama bu sadece
Pot kaynama işi. Sabahları kendime geçirdim, pratik yapabileceğim zaman
ve kompozisyon deneme. Ayrıca, on sekiz yaşında, şimdiki
kariyeri olan bir çağrıya aittir, çok az önemlidir:
Gerçek hayat daha önce yatıyor: çocuk gelecek için yaşıyor. Gidiyordum
O günler, Handel gibi harika bir besteci olmak. Yazacaktım
Onun gibi oratorios: Majestic, Majesty'nin istendiği yer: ihale, nerede
Sevgi ve acıma tasvir edilmelidir: dindar, dindarlığın çağrıldığı. BEN
Ayrıca, hırsımda yazılan şeyleri yazacaktı
Purcell ve Arne: Kilise için Marşlar: Şarkılar ve Madrigals ve Rounds
ve patronum Tom Shirley'in kendisinden memnun olduğu gibi yakalar
dünya.

Müzik mesleği, sadece
Müzik hediyesi var. Bu herhangi bir sanatın tanımıdır: sadece
bu sanatın armağanı olanlar tarafından takip edilmek. Başka herhangi bir çağrıda
Bir adam, bir modadan sonra hizmet edebilir, buna denenmemiş. Birçok
Örneğin erkekler, ne öğrenen ne de sevgileri olan ilahi
Ne de-Rab onlara yardım ediyor!-Din. Birçok avukatın sevgisi yok
kanun. Birçok tüccar sayım evinden nefret eder. Ama müzikte kimse yapamaz
Bir müzisyen doğmadıkça hiç hizmet edin. Hediye olmadan kim
Başlangıçta mesleğe girmeye çalışırdı,
Bir enstrüman çalmayı, kolaylıkla veya
yargı. Hayır, her biri için farklı müzik safları var
çalışma ile olduğu kadar doğa tarafından da yetiştirilir. Böylece, altta var,
Sıralama ve dosya, yani tek bir enstrüman oynayabilenler: Sonraki,
Şarkılar için besteleyebilen ve basit müzik yapabilenler, tüm bunlar
Aranıyor, sıradan bir eşliğe sahip ayarlı ve ruhlu bir hava:
Ardından, uyumu anlayan ve daha yüksek müzik yapabilenler
Anthems, kısmi şarkı vb. Karakter. Son olarak var
beyinlerindeki her enstrümanın bilgisini yatan besteci
Orkestra. O müzisyenlerin kralı: ondan asil geliyor
Çağımızı memnun eden ve ruhlarımızı cennete kaldıran oratorios: ondan
söylenen kitleler gel-birkaç puan var-
Roma Katolik Ülkeleri Katedralleri. Bir İngiliz için değil
Roma'ya ait olan hayran olun: ama en azından kabul etmeliyiz
Roma Katolik Noble Müzik bulundurma.

Öyleyse bu benim tutkumdu. Dört yıl boyunca yaşamaya devam ettim
Arkadaş Tom Shirley. Babam veya herhangi birimle hiçbir iletişim yapmadım
kendi insanlar. Hiçbiri uzlaşma girişiminde bulunmadı. İnanıyorum
Dürüst olmak gerekirse benden utanıyorlardı. Yaptığım yeni arkadaşlar iyiydi ve
Sadık: Müzikal insanların her zaman nazikçe kalpleri var ve her birine sadık
Diğer: Backbite değiller: Bir adamın nerede olduğu kıskançlık için yer yok
keman ve başka bir kornet oynar: hepimiz bir şirketiyiz
kardeşler.

Taverns'de oynamamın artık gerekli olmadığı zaman geldi
Denizciler için: Artık düğünlere katılmaya zorlanmadığımda. BEN
elde edildi, birbiri ardına, ikisi de çok
Harika bir şey, ama her ikisi de birlikte biraz yaşamanın mümkün olmasını sağladı
konfor. Birincisi, ilçedeki St. George's'ta organizatördü.
Hizmete katılmak ve organı Pazar günü iki kez oynamak zorunda kaldım:
Hafta Günü Hizmetleri ve Hediye Dersleri herhangi bir
şarkı söylemek. Kilise, inanıyorum ki, en şık
Güney Londra cemaati ve dolayısıyla en kritik. ben değillim
Ancak, organ-çatı katında otururken herhangi bir nedenleri olduğunu düşünün
Müzik veya korodan şikayet etmek. Orada benimle oturdu
Tatlı, net ve güçlü bir sese sahip olan organ-loft Alice:
Koroya mükemmel bir tenor getiren birader Tom: Bay Ramage,
Mareşal denizinin arkasına yerleştirilen babamın katiplerinden biri bize
Kayıtsız kalitede bas, şimdi elli geçti. Yarım düzine
Yardım okulundan erkekler ve kızlar, sesler için büyük bir hesabı yok,
Korosumuzu oluşturdu. Bunun ortalamadan daha iyi olduğuna inanıyorum ve sanırım
İnsanların Pazar sabahı organı ve
şarkı söylemek.

Bay Ramage veya Ramage, sayım evinde çağrıldığı gibi,
Başlık, ortak veya partnerin oğlu rütbesinin altında tutulur, tutulur
College Street ve Wharf'ta etkinliklerle tanıştım. Babam,
Anlaşıldı, ADIMI ASLA BENİMİ: Firmanın işi
Asla daha fazla gelişme: Bay Matthew sürekli olarak çağrıldı
istişareler. Ve oh! Usta Will, 'Eski arkadaşım her zaman sonuçlandı,
uzlaşılacak. Nedir-organı kilisede oynamaktan vazgeçmek mi?
Neden-hiçbir şey. Eyalette otururken başka biri oynayacak
Aşağıdaki kırmızı kadife pew. Babanıza yol ver. O zor bir adam
Ama o sadece. '

Ayrıca Bay Ramage'nin mükemmel olduğu bilgisinden de ortaya çıktı.
Kuşkusuz, katipler ve Bay Matthew tarafından iyi bilinir.
Baba, geçimini nasıl sağladığım:
biri bir denizcinin düğün tarafının önünde yürüyüş: diğeri içeri girerek
Bermondsey Tavern: Bir Şehir Şirketi Salonu galerisinde üçte bir.
Habercilere giden sayım evi aşağılandı:
Katipler arasında bir duygu: Evin üzerine utanç getirmiştim.

`` Üzgünler, usta Will, baban uğruna. İçin zor
O: Çok gururlu bir adam-gurur duyulacak çok şey-
Milyon, bazıları diyor. Onun için ne kadar zor olduğunu düşün. '

'Ramage benim için daha zor,' diye cevapladım, '
Denizciler, tek istediğim müziği barış içinde takip etmesine izin verildiğinde.
Ancak katiplere onları rezil ettiğim için üzgün olduğumu söyleyin. '

Katipleri rezil etti! Ne dedim? Neden, onlarınki en düşük tür
Dünyanın erkekler için bulabileceği iş. Rezil olmuşlardı çünkü onların
Üstat'ın oğlu yaşamak için keman oynadı. Ama karşılayamadım
Onların görüşlerini düşünün. Ramage diğer yerim hakkında hiçbir şey bilmiyor ya da onun katılımcıları olurdu
daha ateşliydi. Ancak bir cevabım vardı. Vazgeçemedim
Babamla uzlaştırılmak için önemsediğim tek iş. Neden,
Müzik için doğdum. Bir adam Providence karşısında uçacak mı ve
Emnedildiği hediyeleri küçümsüyor mu?

Diğer yerim ikinci kemandan başkası değildi, Tom Shirley
İlk keman, _dog ve ördek_.

Nehrin güneyindeki zevk bahçelerinden bahsettim. Var,
Londralılar çok iyi biliyorlar, bu tür birçok bahçe, hepsi hem de çoğu
saygı. Yani, her birinde bir cadde veya
Geceleri binlerce ışıkla süslenmiş ağaçlarla kaplı yürüyüş
Ağaçtan ağaca asılı renkli cam lambalarda. Çoğu
Üzerine kuğu veya ördek içeren bir parça su ve tüm yuvarlaklar arbours
Şirketin çay, yumruk veya şarap aldığı yer. Nerede bir taverna var
İçki sahip olabilir: Suppers akşamları servis edilir: Bir zemin vardır
Grup için bir yerle açık havada dans etmek için; Ve bir
Şirketin gezinti ve
Dinle ve sıcak gecelerde grup ve şarkıcılar performans sergiliyor. İçinde
Birçok bahçe de bir bowling-yeşil vardır: bazen bir
Yüzme banyosu ve en çok bir chalybeate bahar var
Herhangi bir şeyi tedavi etmek için garanti edilir, ancak özellikle romatizma, gut,
ve kralın kötülüğü.

Bu bahçelerin her biri bir orkestra kullanır ve
Şarkıcıların hizmetleri. Bu nedenle, istihdam edilen müzisyenlerin sayısı
hatırı sayılır. Kesinlikle Londra'nın güneyinde sadece
Bir gruba sahip olacak kadar büyük bir düzine bahçe. _Dog ve ördeklerin yanında,
_ Flora_: The Lambeth Wells: The Cumberland
Bahçeler: Vauxhall Bahçeleri: Bermondsey Spa: St. Helena Bahçeleri: Finch's
Grotto: Cupid'in Bahçeleri: Restorasyon Bahar Bahçeleri-O on iki değil mi?
Ve daha fazlası var. Böylece yapabilen genç bir adam için zor değil
Bazılarının orkestrasında bir yer almak için herhangi bir enstrümanı tolere edilebilir şekilde oynayın
Bahçe.

Fortune bir seçim yaparsa, böyle bir pozisyon seçmezdi. -Den
Köpek ve Ördek Zevkimiz olması gereken ziyaretçiler var
Bakanlıktan utanmak: uygun yeri evi olan insanlar
Düzeltme veya Bridewell: Bu bahçelere katılmalarına izin verilir
Girişin de reddedilmesi gereken arkadaşlar: Şirketi gürültülü yapıyorlar
ve düzensiz. Onlara çok daha iyi olan müzik verdik
Hak ettiler: çoğunluğa atıldı: Onlara şarkı verdik
Bu masum ve hassastı-Tom Shirley onları yazdı ve besteledi
Kendisi: Onlara brütlerine daha uygun diğer şarkıları da vermek zorunda kaldık
ve büyüleyici tatlar.

Dog ve Duck'ta seyircilerden bahsetmek Tom'un mizahının bir parçasıydı
Dünyadaki en kibar, şık ve aristokrat montaj olarak.
Müzik zevklerinin mükemmel olduğunu açıkladı:
Bir uzman: ve kendi şarkılarını takdir ettikleri tüm
arzu edebilirdi. Ona bir kez bu şeyleri nasıl uzlaştırdığını sordum
Onlar için de sağlanan çizgi roman şarkılarındaki zevkleri. '
aristokrasi, 'dedi,' Zaman zaman, Bulma:
Zaman zaman, gülüyorlar: Gülüyorlar ve onlara bir şarkı verdiğimizde yanıyorlar
daha kibar anlarında dinlemeyi reddedeceklerdi. ' BEN
Şirketin esas olarak Deboshed'den oluştuğunu çok iyi biliyordu
Profligates: Gelmek için her gün efendilerini soyan prentics
Bahçelere: Ülkeden genç beyler; müthiş oğullar
Temple ve Lincoln's Inn; ve dağıtan esnaflar
başkent. İyi müzik çalınırsa konuştular ve güldüler:
Yürüdükleri veya açık platformdan ayrıldıkları iyi şarkıları söyleyen
Bahçenin karanlık şeritleri. `` Şanslısın Will, '' dedi Tom. Oynamak
Böyle bir izleyici için isim, şöhret ve zenginliklerle iyi şanslar getiriyor. '

Bana haftada on beş şilin getirdi. Ve isim ve şöhret gelince asla
ikisini de duydum.

Kendi tarihimi yazmayı teklif etmedim, ama
Beni zaten konuştuğumu gördün. Yine de kendi geçmişim olmalı
onun kendisinden önce anlaşıldı. Sana nasıl olduğu söylendi
Müziğe İnatçı Bağlılık Babamın Evinden Çıktım: Nasıl
Bir sığınak buldum: keman oynayarak geçimimi nasıl kazandım. Şimdi,
servetlerimi olaylara bağlayan olaylara gelmeden önce
Metresime dediğim bayan-ve eşimin rızasıyla-ben
Beni etkileyen bir veya iki etkinliğe söylemeliyim. Bunlardan ilki benim
Kurulum ve evliliğim. Mahkemede hiçbir engel yoktu:
Gerçek aşkın yoluyla sorunsuz bir şekilde koştu: Evliliğimde pişmanlık yoktu:
Uyuşmazlık yok: Her zaman her iki tarafta daima derin bir sevgi akımı. A
Şimdiye kadar hiçbir şeyin olmadığı basit, sade bir hikaye: Cennete
Daha sonra hiçbir şey olmamıştı.

Genç bir erkek ve kız aynı çatı altında yaşadığında:
Aynı ilgi alanları: aynı sevgilere sahip olduklarında-
Kardeşini benden daha çok sevmiyor: ev mutlu olduğunda
Yoksulluk ve Kısıtlamaları: İkisinin kalbi her birine çıktığında
diğer kendiliğinden, o zaman çözecekleri zaman gelmelidir
Kardeş olmak ya da açık seven ve açık sevenler.

Bu zamanı düşündüğümde, bu gerçekten mutlu zaman, bazen sanki
Biz çok acele ettik. Her sabah Alice'in yanında oturdum
Kahvaltı ve akşam yemeğinde: Onunla oynadım: Onun için şarkılar besteledim: i
Müzik için ayetler bile yazdı-bazılarım hala var ve gerçekten,
Şairmiş gibi davranmasam da, içlerinde ben var şeyler var
beğenmek. Şairler her zaman Korudaki Warblers'tan bahsediyor: Ben de öyle.
Grove'a kafiyeli olan aşk, her zaman yanar ve alevler-benim
ayetler. Tekerlemelere gelince, birinci ve üçüncüyü kaldırdım,
büyük rahatlama. Keşişleme gerekliliği olmadan kolayca bir
şair.

Durumun çok hoş ve çok mutlu olduğunu söylüyorum, sahip olabilirim
Uzun sürdü: Ama bir erkeğin son adımı atması gereken bir zaman geliyor.
Belirsizlik tatlıdır. Beni sevebilir mi? Belki de nay diyecek mi? Henüz
hoş bir acı, büyüleyici akıllı, rapte edilen alevler-
gerçekten kullandığım birçok şey gibi kendi ayetlerim
Şarkılar-Become zaman içinde çok fazla:
ötesinde mutluluk.

Sabah, hava iyi olduğunda, yurtdışında yürürdük
Yalan alan tarlalar ve bahçeler nehir kıyısının arkasına uzanmıştır:
Bazıları güzel bahçeler, her biri çit ve çalıları dolu
Yaz aylarında çiçeklerle: Bahçe evleri burada ve orada durur:
Yel değirmenleri Landskip'i değiştirir: şeritler ağaçlarla gölgelenmiştir: sonunda
Bir tanesi büyük bir taş ahır, eskiden Kral Richard'ın sarayının bir parçası,
başka bir taş kalmadı. Nehrin yanında Lambeth Sarayı ve
Lambeth Kilisesi birkaç balıkçı evi ile. Bu kırsal yerde biz
bizim irademizle, şimdi şeritler arasında; Yabani çiçekler seçmek;
Şarkı notlarını hatırlamak; Skylark'ı dinlerken, taze
Alice'in yanağıyla gelgitle nehre geliyor ve
takılarından biri olan yumuşak rengi yükseltti. Bazen biz
tarlalardan ayrıldı ve yüklüleri izleyerek yüksek setin boyunca yürüdü
Mavnalar yavaşça yukarı veya aşağı gidiyor ve yelkenli eğim tekneleri
Richmond: Ya da ağlarıyla orta akışta balıkçılar: veya
Ücretleri ve kuğularla uğraşan fıçılar: tek kelimeyle hayran olmak
Westminster ve üstünde nehrin hayatı ve animasyonu. Esas olarak,
Ancak Alice, sabah her zaman olduğumuz tarlaları sevdi
Yalnız burada ve orada işte bir bahçıvan için tasarruf edin. Hayattan beri
Etrafında gördüğü gibi gördü-borçluların hapishanelerinden yapılmış,
Gürültülü ördek avcıları, ödül savaşçıları ve sarhoş güçler, ne harika
Erkeklerin kötüliğinden ayrı olduğu yerde oyalanmayı sevdiyse
kadınlar? Meditasyon yapmak için: Muse: Yalnız şarkı söylemek, arkadaşlığım için
Hiçbir şey saymadı: En büyük sevinci oldu. Yani devam etti: şimdi bile o
Ağaçların altında yalnız dolaşmayı seviyor-altındaki diğer ağaçlar
başka bir gökyüzü-ve sesini cennete kaldırın,
Düşünceleri, her zaman yeni ve her zaman kutsal.

Mayıs ortasında, şairin ayı, dolayısıyla dolaşırken
tarlalarda. Alice bir avuç alıç taşıdı. O gibi şarkı söyledi
gitmiş. Sevgili kalp! Nasıl şarkı söyledi! Yine de ne olduğunu bilmiyorum. Dua: o
Övgü: Bu hayranlıktı: ibadetti: Ne söylediğini bilmiyorum.
Larks aptaldı çünkü onunla şarkı söyleyemediler.

Konuştuğum zamandı-belirsizlik zamanı. Asla
Alice çok tatlı görünüyordu: Şapkasını tellerle taşıdı:
Saçları omuzlarına düştü-Fair, yumuşak saçlar, ipek gibi,
İçinde Altın Dokunuşu: Işık bulutları uçtuğunda gözleri yukarı baktı
mavinin karşısında, sanki onu çevirmeye çalışan bu dünyanın bir şeylermiş gibi
Gözler ve düşünceler cennetin şeylerinden uzak. Dayanabilirim
artık şüphe yok. Kolumu beline bıraktım: Şarkı rahatsız oldu:
Gözleri düştü. 'Ah!' dedi. 'Ne olacaksın?' Onu yaklaştırdım.
Şarkı patladı. Başını, kaşını, dudaklarını öptüm. Dedik
Hiçbir şey. Artık şarkı söylemedi. Ancak Larks, sevinç ilahilerine başladı:
Bulutlar geçti: Güneş ihtişamla çıktı: çitler hepsi gibi görünüyordu
Birlikte çiçek açtı.

Böylece-o kadar kolay-çok tatlı bir şekilde-durumuna geçiyoruz
sevenler. Yine de her zaman sevgiliydik.




Bölüm V

Düğün Çanları ve Oyun Kitabı


Gecikmeden evlendik. Neden beklemeliyiz? Daha zengin olmamalıyım
Bekleme ve zaman geçecekti. Bu yüzden evliydik. BT
zaman zaman imkansızdı, düşük olanı hatırlatmamalıyız
Yaşadığımız istasyon. Kuzenlerimden biri evlendiğinde ne
Hazırlıklar! Ne bayramlar düzenledi ve sağladı! Hangi misafir birlikleri!
Kilisede ne asil bir şirket! Daha sonra ne kalabalık-sokak
dilencilerle dolu kırık kurbanlar için gelir:
ONLID BONONLAR VE BAZILARIN DIN DOMFICAL: Müzik Grubu
Dışarıda oynamak: Gelin getirildiğinde kalabalığın suçlanması
Kiliseden Dönüş: Düğün iyilikleri olan misafirlerle dolu odalar:
Elden Elden Elden Geçen Sevgi dolu Kupa: Nedime öpüşmesi:
Gelin kek ve düğün halkası üzerindeki merhamet ve coquetry! Tüm
Bunu hatırladım ve bir an için beni üzdü. Uzun süredir değil
Yanımda, herhangi bir kuzenimden çok daha tatlı bir gelin durdu: Ve ben
bir müzisyendi; Ve ben bağımsızdım.

Tarlaların üzerinden St. George Kilisesi'ne doğru yürüdük ve orada evlendik
Sabah saat onda. Tom kız kardeşini verdi: Alice'in yoktu
Nedime: Sağdıçım yoktu: Tanık kalabalığı yoktu: orada
sevgi dolu bir fincan değildi. Boş bir kilisede evlendik ve sonra
Evlilik Tom'un kulübesine tekrar yürüdük.

Oturdu ve kendi kompozisyonundan bir düğün yürüyüşü oynadı,
vesileyle. 'Orada!' 'Bu bir düğünden daha iyi
Ziyafet-evet bir düğün şölen ve en iyisi olacak. '

Öğlen servis edildi: Ördek Pastası vardı: bir çift taban: bir inek kayması
Tart-Çok zarif bir yemek: ve kızarmış tatlı kırıcılar. Akşam yemeğinden sonra vardı
bir şişe liman.

`` Will, '' dedi kayınbiraderim, şişedeki son camı alarak,
Evlenemeyen mutsuz yaratıklardan biri kim olur?
Kalabalık ve gürültü ve harika bir şirket olmadan? İşte biz, memnun
Kendimizle: Evli olduk: Kraliyet ziyafetimiz vardı-
Sweetbreads, karısı, bir kral için bir lokma idi. Memnun oldun Will? '

'Epeyce.' Çünkü Alice'i elinde tutuyordum. 'Asla etli pişmanlık duymuyor musun?'

'Asla-onları unutmadım.' Bu tam olarak doğru değildi, ama geçti.

'Bazen düşündüm'-benden Alice'e ve Alice'den baktı
Yine ben-'pişman olabileceğini.'

'Şimdi olamaz.'

'İyi. Eller, kardeşim. Alice'i özleyeceğiz, değil miyiz karısı?
Ama çok uzak olmayacak. Bu yüzden.' O zaman gözünde bir gözyaşı durdu
kız kardeşini öptü. `` Şimdi, '' dedi, 'yeterince duygu. Gün
bizden önce. Geceye yer alacak bir adamım var ve
seninkini al. Böyle bir vesileyle, yedek ve kin etmemeliyiz. Biz
Londra'nın manzaralarını görecek ve sonra-o zaman-zevkinizden hiçbiri
Bahçeler-We Will-Ama senin için bir sürprizim var. '

Döndük. Asla bir düğün günü bu kadar garip bir moda tutmadı.
Kule Falcon merdivenlerinde kürek aldık. Şimdi Alice hepsini geçirmişti
Kralın bankının kurallarında veya kuralları hakkında hayatı, ama asla
Londra City veya Londra'nın manzaralarını gördü. Ona her şey yeniydi. Biz
Ona kuleyi ve vahşi hayvanları, kolları ve zırhı ve
Kraliyet taç ve asa. Kule'den sonra Thames Street boyunca yürüdük
Özel Ev ve Billingsgate Pazarı ve Steelyard ve
anıt. Görünüm uğruna anıta tırmandık:
açık bir gündü ve Lambeth Sarayı'nda farklılık gösterebiliriz ve
Kilise ve belki de biri emin değildi, sahip olduğumuz kulübe
bankada alınmıştır. Bundan sonra loncayı görmeye gittik ve
Ünlü Devler: Sonra İngiltere Bankası ve Kraliyet Borsası: Biz
Cheapside'daki dükkanlara baktı: onlar en zengin dükkanlar
Dünya, ama Mercers ve Haberdashers pencereye çıkmıyor
Dükkanları cezbetmek için pahalı eşyaları. 'Hayal etmelisin Alice,'
Ona dedim ki, 'İçeride yatan hazineler: bir süre olursak
Zengin buraya gelip kalbinizin içeriğine satın alacaksınız. ' O zaman biz
Paul'e girdi, bu ciddi ve muhteşem kazık: Burada bölüm duyduk
Öğleden sonra hizmetinin beyaz fazlalarındaki çocuklar
Melekler, böylece gözyaşları kızımın yüzünü aşağı yuvarladı-gözyaşları vardı
övgü ve dua, tövbe değil. Aziz Paul'den yürüdük
Dar Street, Old Bailey'i aradı ve Newgate'in dışını gördü. Şimdi
Ne yapacağımızı ve o korkunç içinde acı çekeceğimizi bilseydik
Yer, bence ölüm için dua etmeliydik. Ama cennet merhametle
geleceği alıkoyar.

[İllüstrasyon: "Falcon merdivenlerinden kuleye kürek aldık."]

O zaman saat beş oldu. Bir kahve evine gittik ve biraz aldık
Kahve ve Ratafia. Yerin animasyonu; tempolu konuşma;
Oğlanların Koşusu: Kahvenin Kokulu Kokusu: Memnun
biz. High Street'te kahve evleri vardı, ancak
Tapınakçıların, İlahi Vasiyet Doktorlarının bulunduğu Ludgate Hill'de bunun canlılığı
ve Ludgate Hill ve Fleet Street'in Mercers ve Kuyumcusu
kokulu içeceği konuşmak ve içmek için bir araya getirildi
Daha iyi türden davranışları yumuşatmak için çok şey yaptı.

`` Şimdi, '' dedi Tom, 'sürprizim için.'

Bir koç aradı ve biz nerede olduğunu bilmeden sürdük; Bizi götürüyordu
Drury Lane.

Oyuna giderek düğün günümüzü kutluyorduk.

Kendi tarafım için hiç olmadı-anlayacağınız nedenler-
oyuna gitmesine izin verildi. Ayık fikirli tüccarlar için oyun bir
Şaşırtıcı şey: sıcak yatağın sıcak yatağı: Prodigals'ın eğlenceleri
ve güçlü. Bu yüzden oyunu hiç görmemiştim. Ne de Alice ya da
kayınbiraderi, bir zamanlar orkestada oynayan Tom
Borçları onu kralın bankına götürdüğünden beri oyunu hiç görmedi. Kutularda iyi yerler bulduk: ev henüz yarı dolu değildi ve
Mumların hepsi aydınlatılmadı: koltukların çoğu işgal edildi
Metreslerinin onları almasını bekleyen ayak adamları: çukurda
Birbirini tanıyor gibi görünen beyler
En büyük yerçekimi ile konuşarak düğümler. Biri bunu düşünürdü
Devlet işleri tartışılıyordu: aksine, emin olduk,
Parçanın esasları veya lekeleri hakkında tartışıyorlardı, şimdi
Üçüncü gecesi.

Şu anda müzisyenler geldi ve ayarlamanın neşeli sesi
Başladı: Sonra ev hızla dolmaya başladı; Ve turuncu kızlar
sepetleri ile çukur hakkında yol aldı ve
kutuların arkası 'güzel Chaney Orange-Fine Chaney
turuncu.' Bu tanıdık şeyleri neden not ediyorum? Çünkü onlar değildi
Bana tanıdık: çünkü onlar her zaman aklımda ne ile bağlantılı
takip etti.

Oyun 'Ülke Kız' idi. Hikaye masum bir ülke hakkında
Londra ya da dünyayı hiçbir şey bilmeyen bir varisi kız, varisi. O
Guardian, parası uğruna onunla evlenmek istiyor, ancak
elli ve yirmi yaşında: belirli makaleler olmadan bunu yapamayacağı gibi
Çekilirken, onu kırarak evli olduklarına inandırır
Sixpence ve onu onunla birlikte Londra'ya getiriyor. Onu nasıl aldatıyor
bunu ve bu, randevular yapar ve Aşk Makasaları yazar
Onun burnu, bir alt fuar için rızasını yazıyor ve adamla evleniyor
O seviyor-bu şeyler tüm oyunu oluşturuyor.

İtiraf ediyorum ilk eylem bana çok az dokundu. Genç adam,
Sevgili, sevdiği kız hakkında konuşuyor: Guardian tanıtıldı: orada
hiçbir eylem yok: ve kadın yoktu. Konuşmaya ilgi duymadım
Erkekler: Eski bir tırmık ve genç bir tırmık vardı; Ekşi ve kasvetli
Guardian ve sevgili. Onlar benim dünyama ait değillerdi
Şehir veya St. George'un tarlaları.

Ama ikinci eylemde, ülke kızının kendisi ortaya çıktı ve onunla birlikte
Bir folyo ve eşlik için kasaba kadını. Şimdi ülke kızı, peggy
Adı, anında, ilk görünüşünde, tüm kalpleri rahatsız etti. İçin
Çok güzeldi, açık saçları neredeyse hiç giyinmiş, takılıyor
Boynu ve omuzları, parlak gözleri, hızlı hareketleri üzerindeki bukleler,
Kimsenin ona direnememesi. Onunla birlikte havaya getirdi
ülkenin; Biri gül parfümlerini nefes alıyor gibiydi ve
Jessamine. Ve çok meraklı, çok cahil ve masumdu. O
Önceki akşam oyuna alınmıştı: aktörleri buldu
'en iyi, en uygun adamlar': onları 'büyük bir şekilde' sevdi:
Dışarı çık ve sokakları ve insanları görün. Bir Guardian Curmudgeon
içeri girer ve ona doğal bir kötü öfkenin barbarlığıyla davranır
Kıskançlık tarafından tahriş oldu. Ülkenin içinde büyüleyici bir sahne vardı
Kız erkek gibi giyinmiş, böylece parkta yürüyebilecek
sevgilisi tarafından tanındı-ama tanınıyor ve çok
Guardian'ın korktuğu adam. Yaptığı başka bir şey daha var
Sevgilisini tekrar görmesini yasaklayan bir mektup yazın: Bu
Guardian tarafından dikte edildi: Sızdırmazlık-ağa getirmeye gittiğinde yazıyor
bir diğeri tam tersi ve onu değiştirir. Şimdi tüm bunlar yapıldı
çok belirgin sanatsızlık ve çok gerçek kadınsı kurnaz
Ülke kızı sahnede olduğunda oyun büyüleyiciydi.

Çok erken bitti.

'Ah!' diye bağırdı Alice. `` O bir melek, elbette. Ne kadar şanslıydı
Mektup değişimi! Ve bilmeden yapıldığı için ne kadar şanslı
rızasını vermek için. Umarım sevgilisi ona iyi davranır. O
Düşük bir eş olacak, Will, düşünmüyor musun? '

Ve böylece oyun gerçekmiş gibi devam etti ve ülke kız geldi
Gerçekten ülkeden ve şey gerçekten oldu. Adı
Oyun faturasında gördüm, Bayan Jenny Wilmot'du. Ben değilim
O akşam geriye bakmaya şaşırdım. Onun zekası ve ışıltısı
Kelimeler, konuştuğu bu arada, kendi başına icat edildi
leke. Evi bir büyüde tuttu: sahneyi terk ettiğinde yer
anında sıkıcı ve aptal oldu: Geri döndüğünde sahneye dönüştü
Bir kez daha parlak.

Su ile geri döndük: güzel bir akşamdı: bin yıldızdı
gökyüzünde ve suda parıldamak: hepimiz sessiz kaldık
İnsanlar bir gün duyguları geçtiğinde. Kayınbiraderimde
Yazlık Akşam yemeğinin kalıntılarından bir akşam yemeği yaptık ve sonra
Akşam yemeği Alice ve ben Lambeth'de aldığımız eve gittik,
kilisenin yanında. Ve böylece evli hayatımız başladı.

Düğünümle bağlantılı başka bir olay daha vardı.
Daha sonra gerçekleşen büyük bir şeyin masum nedeni olun.

Şehirdeki eski arkadaşlarım arasında kesin bir Bay David Camlet vardı.
Bucklersbury'de müzik aletlerinin satışı için bir dükkan vardı. O
Bana yerin koşmasına ve farklı enstrümanları denemeye izin verdi; oldu
bana ilk olarak harpicord oynamayı öğretti ve beni acı çekti
St.'nin küçük kilise bahçesine bakan sırt salonunda pratik yapın
Pancras. İyi yaşlı adam da benimle sohbet ederdi-daha ziyade,
Bana bestecilerin ve eserlerinin tarihinde talimat ver. İkincisi
İyi bir koleksiyonu vardı. Kısacası bir müzisyen doğdu ve biz
Diyelim ki parmak uçlarına; Karısı veya metresi istemeyen bir bekar; bir
enstrümanları ve müziği ile basit bir mutlu yaşam süren.
Zengin olsun ya da olmasın, bilmiyorum.

Beni çevreleyen zorlukları biliyordu: Ona hepsini söylerdim:
Babanın müziğe karşı önyargısı: figürlerden hoşlanmam ve
Hesaplar: İstediğimde en yüksek garrete sığınmam
Uygulama-sadece babam evden çıktığı zamanlarda: benim
Kral Tezgahı Kurallarında Sevgili Öğretmen: Beni cesaretlendirdi ve uyardı
Ben: Her zaman danışmanlık, benim konumuma en çok ilgi duydu
İtaat ve boyun eğme, bunu yaparak pratik yapmam yasak olsa bile
bir süre: kendi salonunu bir geri çekilme yeri olarak sunmak
Memnun olduğum kadar keşif pratiği korkusu olmadan yapabilirim.

Evden çıktığımda, ona ne olduğunu bilgilendirmek için acele ettim
olmuş. Ellerini şaşkınlıkla kaldırdı. 'Ne?' Ağladı.
Siz, Sir Peter Halliday'in tek oğlu, Şövalye, Alderman, eski Lord
Belediye Başkanı, Şehrin En Büyük Tüccarı: Bir Erik Varisi-Ne Yaparım
söylemek? En azından üç veya dört erik: çok büyük bir ortak ortağı
İş: bir filonun gelecekteki sahibi ve en iyi ve en iyi atanan
Denizlerde filo-ve tüm bunları atıyorsun ---- '

'Ama,' dedim, 'müzisyenden başka bir şey olmayacağım.'

Bir müzisyen olacaksın delikanlı. Bekle-bir hobi için müzik var.
Müzik patronu olmak iyi ve yararlıdır: müzisyenleri teşvik etmek. '

'Ama mesleğe göre müzisyen olurdum.'

`` Zavallı bir meslek, Will. İnanın bana, dilenci bir meslek.
Eğer para kazanmayı düşünüyorsanız-bu umudu artırın. '

O gün kulaklarımda çınlıyordum Tom Shirley'in belirli parlayan sözleri
mesleğin üzerine ve ben güldüm.

Sadece müzisyen olabilirsem yoksulluk konusunda neyi önemsiyorum? Bay Camlet,
Bana her zaman çok nazik davrandın, beni caydırmayın. Seçtim
yol, 'cehalete ait ihtişamla ekledim' ve ben uyuyorum
benim partimle. '

İç çekti. Hayır, delikanlı, seni caydırmayacağım. Yoksulluğun yüzleşmesi kolaydır,
Biri gençken: yaşlandığında katlanmak zordur. '

O zaman hala arkadaş olacağız ve bazen seni görmeye gelebilirim
Büyük bir besteci olduğumda. '

Elimi aldı. 'Will,' dedi, nemli gözlerle, 'müzik bir
Kaprisli Tanrıça. En sık olduğu en dindar votary değil
ödüller. İzin verirse müzisyen olun. Değilse, sadece oyuncu olun. Birçok
çağrılır ancak çok azı seçilir. Büyük bestecilerden bir veya
Bir nesilde iki. 'Bu istekli bir kalp ve istekli bir yüz. Rab olsun
Sana iyi, will halliday! '

Zaman zaman bu tür yaşlı adamı ziyaret ettim, ona her şeyi söyledim
Hiçbir şey yapmadı. Riverside'da oynadığım düşüncede
Denizcilerin dans etmesi için taverna gözyaşları koşana kadar güldü
yanaklar. 'Neden,' dedi, 'ama dün içine baktım
Değiştir, çünkü bazen,
St. Paul'ün ayı sütunları ve bu büyük yapıyı sürdürüyor
Londra. Tüccarlar arasında, saygın babanızı gördüm. Tamamen
Kaşında çok fazla haysiyet vardı: yürüyüşünde çok fazla otorite:
Sesinde çok fazla ustalık: resepsiyonunda çok düşünülüyor:
Kendin gibi bir şeritliliğin isyan etmeye cesaret etmesi gerektiğini hayrete düşürdüm. Ve
Oğlunun kemanları zımparalanmış bir tavernada düzensiz olarak oynadığını düşünmek için
Jack, anketleri ve molls ile dans edecek. Seçemem Ama
gülmek. Cennet dua et, asla öğrenmiyor! '

Ama öğrendi. İyi kuzenim kendimi işlerimden haberdar etti
bir şekilde ve babama bildirmeye dikkat ettim.

`` Sir Peter iyi görünüyor, '' diye devam etti Bay Camlet. O belki de stouter
Onun için iyidir: yanakları kırmızı, ama bu yaygın: ve boynu
Kendimin olmasını istediğimden daha fazla şişti. Yine de sağlam bir şekilde yürüyor ve
Henüz giyecek, şüphesiz uzun bir yıl. Londra sağlıklı bir yer. '

Şu anda ona evlenmek üzere olduğumu söyleyebildim,
yeterlilik vaat eden bir pozisyonda. Bana doyurucu diledi
tebrikler ve mutlu gününü ve yerini bilmek için yalvardı
mesken.

Düğünümüzden sonraki sabah, etrafa bakmak için zamanımız olmadan önce
Üç odalı kulübemizde ABD-Thames'ten biri için tasarlandı
Fisherman: Zorunlu bir şekilde konuşmak için zaman bulamadım.
Mobilya, algıladım, kanat penceresinden, cesurca yürüyor
St. George's Fields, eski arkadaşım Bay David Camlet'ten şeridi.
Gün sıcaktı ve peruk ve şapkasını bir yandan taşıdı ve onu parçaladı
Bir mendil ile başa çıkın.

'Bizi ziyarete geliyor canım' dedim. Bay Camlet. O nedir
beraberinde getiriyor musun? '

Onun yanında bir adam büyük bir şey yatan bir el arabasını sürükledi
ve kare, paspasla kaplı.

'O müzik aletlerinin üreticisi,' diye açıkladım. Alice, ne
eğer-arabada ---- '

'Oh, Will-olsaydı ----'

Büyük arzumun bir klavsene sahip olmak olduğunu bilin, ki
Kompozisyon amaçları neredeyse bir zorunluluktur. Ama böyle bir enstrüman
tamamen umutlarımın ötesindeydi. Ben de özlem duyabilirim
organ.

Evlerin başladığı yerde durdu ve ona baktı. Düz yaptı
Knuckles ile açık ve vurulmuş kapımız için.

Alice onunla tanışmak için dışarı çıktı. Bu zamana kadar peruğunu giymiş ve durmuştu
şapkası kolunun altında.

'Genç arkadaşımın yeni evli hanımefendi Halliday?' O
sordu. 'Biliyordum. Böyle bir konuda asla yanılmam. Erdem, hanımefendi,
Kaşın üzerinde oturur, dudaklarını seviyorum. Yaşlı bir adama izin ver-ama bir arkadaşı
Senin layık kocan '-bu yüzden onu büyük törenle öptü. Daha sonra
Uzun zaman, parlak güneş ışığından sonra oda oldukça karanlık, o
Beni algıladı ve el sıkmak bana her türlü mutluluğu diledi.

'Ben yaşlıyım' dedi, 've tanışmak için çok geç
sevgiler. Yine de iki kişi gerçekten birbirini seviyorsa,
Birbirlerinin yüklerinin rulmanına: Birbiriniz için çalışmak için: o zaman
Hayat, terörlerinin yarısından sıyrılsın. Nimetten hiçbir şey söylemiyorum
çocukların, yaşlılığın desteği ve pervanesi. Çocuklarım, her birini seviyorum
Diğer her zaman, 'Alice elimi aldı. 'Daha kötüsü için; yoksulluk içinde ve
Zenginliklerde: Her zaman birbirinizi seviyorum. '

Kızımı yaklaştırdım ve onu öptüm. Yaşlı adam öksürdü. 'Twas
Yetmişte bile hassas bir kalp.

Alice ona bir sandalye verdi: Ayrıca düğün pastasını da çıkardı (ki
kendini yaptı-daha iyi bir pasta asla yapılmadı) ve şişeyi açtı
Kiraz brendi vesilesiyle koymuştuk. Bir bardak aldı
Gelinin sağlığına samimi ve bir parça gelin pastası yedi.
iyi şanslar.

'Bu adam şanslı olmalı,' dedi bana başını salladı. O var
Müzik uğruna hepsinden vazgeçti. Ödüllendirilmeli. Yapabilir
Değişimdeki en zengin tüccar oldu. Ama olmayı tercih etti
müzisyen ve merdivenin en alçak kısmında başlamak. Harika
özveri.'

'Efendim, kararıma hiç pişman olmadım.'

'Bu hala daha harika. Hayır-hayır, yanılıyorum '-güldü-' Oldukça
yanlış. Pişman olsaydın, şimdi, en çok sen olursun
Dünyada nankör olmayan köpek. Aha! Tazminat başlar-dolu
Ölçüm-büyüyen-böyle bir gelinle. '

'Ah! Efendim, 'Alice kızardı.

İkinci bir bardak kiraz brendi aldı ve bazılarının konuşmasına başladı
uzunluğu sadece sonucu hatırlıyorum.

Bu nedenle, dostlarım, hayat kısa olduğu için, tüm bunların tadını çıkarmaya karar ver
Vermek zorundadır: ve yapmak zorunda olan her şeyi acı çekmek için
-TOGLAR. Yasal ve masum olan zevk alacak çok şey var.
Rab onunkine dikkat ediyor-aşk yasal ve masum: var
Aşkta rahatlığa uymak: Birbirinize güven, onun ruhunu yükseltir
Güvenler ve Güvenilir Olan: Tatlı Müzik Yasal ve Masum: Eğer
Herhangi bir şüphe var: Herhangi bir sorun varsa: Aşık herhangi bir başarısızlık varsa:
Dünya tehdit edici bir deniz gibi olursa: müzikte yeni bulacaksınız
güç ve konfor. Ama neden müziğin teselliden bahsediyorum
Halliday ve Tom Shirley'in kız kardeşi? Bu nedenle, daha fazla demiyorum. '

Durdu ve yükseldi. Alice başka bir bardak kiraz brendi döktü
o.

Neredeyse ne için geldiğimi unuttum. Düşünmenin etkisi böyle
mutluluk. Will, uzun zamandır istediğini düşündüm
klavsen. '

'Efendim, hayallerimin ötesinde.'

`` O zaman memnunum-çünkü şimdi bunu istemek için tedarik edebilirim. İle getirdim
Ben, sevgili delikanlı-ve sevgili çiçek açan gelin, benim kadar iyi bir enstrüman
Dükkanımda: Tüm dünyada daha iyi değil. ' Dışarı çıktı ve adamını aradı.
Enstrümanı kaldırdık-en çok sadece temas halinde değil, aynı zamanda
Ayrıca gül ağacı kılıfı ile. Biz kurduk ve ben denedim.

'Ah!' Alice elini yakaladı ve öptü. Şimdi Will gerçekten mutlu.
Size yeterince teşekkür edebiliriz? '

'Üzerinde oyna,' dedi. Üzerinde günlük oynayın: sadece en iyi müziği oynayın
üzerine. Böylece ruhlarınız yükseltilecek-cennetin kapılarına bile. '

Bir kez daha karımı ona doğru çekti ve alnında öptü.
Sonra elimi ele geçirdi ve salladı ve zamanım olmadan veya bulmadan önce
Konuşacak veya ona teşekkür etmek için sözler, gitmişti, sıcak şeride yürüdü
Yetmiş yerine otuz bir adım ile.

En samimi duygu tarafından dikte edilen asil bir hediye. Yine de
hayatımın ilk talihsizliği-iyi olabilecek biri
Üstesinden gelmek imkansız.

Sonra evli hayatımıza başladı. İki yıl boyunca yaşamaya devam ettik
Küçük yazlık. Orada ilk çocuğumuz doğdu, sevimli bir çocuk. Her
Akşam köpeğe ve ördeklere tamir ettim ve yerimi aldım
Orkestra. Bir aşinalık bir duygusuz yapar: Uzun zamandan beri durmuştum
Şirketin karakterini göz önünde bulundurun. Tom'un iddia ettiği gibi olabilirler,
Dünyadaki en aristokrat meclis: tersi olabilirler.
Bahçedeki renkli lambalar beni artık memnun etti: ne de görülmedi
dans edenlerin veya mantarların çekilmeleri ve şarkıların şarkı söylemesi
Bowers'da akşam yemeğinden sonra: bayanlar artık benim
Gözler: Kendi parçam dışında eğlence hakkında sormadım: i
Asla havai fişeklere bakmadı. Bütün bunlar katılmak zorunda olan birine
Geceden sonra eğlencenin değil, işin bir parçası haline gelir
ve hayatın eğlencesi.

Müzisyen ayrı bir varlıktır. Devletin davranışında hiçbir yer almaz
veya Şehir: O bir filozof değil: veya bir teolog: O bir vaiz değil
veya Öğretmen: Talimat ya da eğlence için hiçbir şey yazmaz:
İnsanlığın zevklerinde yardımcı olur, ancak payı veya parçası yoktur
onlara. Onun yeri galeride: onsuz yapamazlar:
Onlarsız yaşa: ama o ayrı bir yaratık.

Sabahlarım benimkiydi. Bazen Alice ile terasta yürüdüm
Lambeth Sarayı: Ya da bataklığa indi ve
Meadows: Mütevazi balıkçılar dışında hiçbir arkadaş edinmedik.
Eşler Alice temizlik öğretti. Bazen, çocuk geldikten sonra
Alice'i sabah bırakın ve şehre yürüyün. Belki bir umudum vardı
Babamla tanışabilirim. Ancak hiç yapmadım. Onu aradım
Değişim: Great College Street'te yürüdüm: Ama onunla hiç tanışmadım. Biliyordum
resepsiyonumun en soğuk olacağını önceden-ama istedim
Onu gör ve onunla konuşmak. Billingsgate merdivenlerine gittim ve
Tekne aldı ve havuzdaki gemiler hakkında kürek çekildi. Orada tanıdım
Kendi gemilerimiz: kendim olabilirler, ama asla benim olmayacaklardı
Şimdi. Tüm bu şeyler attığım-gemiler, iskele, ticaret, servet.
Bunu düşünmek beni gururlandırdı. Yine de babamla konuşurdum
onunla tanıştı.

Bir kez sokakta Matthew ile tanıştım ve omuzlara dokunarak geçtim. O
Beni tanımadığı iddiasıyla yüzüne dolu baktı. BEN
benim öfkemi emretti ve taklit etmeden gitmesine izin verdi
arzum olmadığı ikinci bir kavgaya yol açtı.

Diğer iki durumda beni görmese de onu gördüm. Birincisi
Ekim ayında belirli bir öğleden sonra yaklaşık beş tane karanlık büyüdü. Ben
Queenhithe yakınlarındaki Garlickhithe'de geziniyor. Kiliseyi geçerken
Adımlarla biraz geri dönen St. James's iki figür gördüm
Sohbet: Biri kuzenim için bir kerede tanıdığım bir adamdı.
omuzlar ve başının şekliyle. Diğeri bir kadındı
yüzünün üzerinde peçe. Sıradaki adamı sesiyle tanıyordum. Matta'mız vardı
Böyle bir ses-ama yine de sert. 'Beni sevdiysen' dedi, 'sen
bu basit şeyi yapardı. '

"Asla yapmayacağım," diye ilan etti tutkuyla. Aldattın
Ben.'

Ben bir kulak misafiri olmazdım ve geçtim. Bu nedenle Matthew
'Aldatıldı'-kelime birçok şey anlamına gelebilir-bir kadın. Matthew, tüm erkeklerden!
Ancak, benim için bir endişe yoktu.

Üçüncü kez onu gördüm-ya da duydum, çünkü onu görmedim. Oldu
Küçük kare sıraların yüksek olduğu tavernalardan birinde
Duvarlar, böylece biri duyulamaz. Tom Shirley ile birlikte oturdum.
bir bardak şarap. Her yerde işleri sürdüren insanların sesleri
Fısıltılarda ve mırıltılarda. Aniden sesini ayırt ettim
Matthew.

`` Güvenlik iyi, '' dedi. 'Daha ince bir güvenlik yok
Şehir. Parayı istiyorum. '

`` Yarın bir geceye sahip olabilirsin. '' Çok şey duymaya mahkum oldum
o ızgara sesinden daha fazlası. 'Ve geri kalanı gelecek hafta, eğer alabilirsem
Kağıtlar imzalandı. Sanırım gizli bir iş.

Hiçbir şey söylenmeyecek. Evimiz para ödünç almaktan hoşlanmıyor, ama
Durum baskı yapıyor. '

Tom'a dedim. Şu anda tüm Matthew'lerin
Sırlar. '

Matthew? Kuzeniniz Matthew? '

`` Kutulardan birinde. Sesini duydum. Gel, Tom. '




Bölüm VI

Bir Şehir Cenazesi


Böylece yaşadık-eğer isterseniz fuld folk-servet dünyasından far
veya moda.

Bu mutluluk dayanamayacak kadar harikaydı. Henüz bitmiş olacağız
ölüme değil.

Sorunlar babamın ölümüyle başladı.

Bir sabah, masasında olması gerektiğinde, eski arkadaşım
Ramage beni görmeye geldi.

`` Usta Will, '' dedi, yanaklarından aşağı akan gözyaşları, 'Usta
Will-'Şimdi çok geç. Şimdi asla uzlaşmayacaksın. '

'Ne oldu?' Diye sordum. Ama sorunlu yüzü bana söyledi.

`` Efendim dün gece uygun bir şekilde düşerek şirketten eve geldi
bayram. Onu eve götürdüler ve yatağa koydular. Ama gece o
ölü.'

Benimki gibi bir durumda, her zaman mutabakat için belirsiz bir şekilde umuyor, bu yüzden
Hayat olduğu sürece: herhangi bir adım atmadan kişi
Uzlaşma kendi isteğinden gelecektir. Şimdi olsaydım inanıyorum
Babama gitti ve davayı açıkça koy: Manifet mesleğim: benim
iş için yetersizlik; İzninden devam etme iznini istemiş olsaydım
Müzikal Mesleği: Eğer daha fazla, kendimi çok fazla alçakgönüllü olsaydım
Elinde kesilmekten daha azını hak ettiğimi itiraf et
Bir şilin olmadan: Yol vermiş olabilir. Korkunç bir şey
Babanızın kalbinde acıyla öldüğünü bilin.
Sadece oğlum. Ya da Alice'i çocukla göndermiş olabilirdim. Elbette görme
O tatlı kızın, çaresiz çocuğun görüşü hareket ederdi
o. Çok geç kaldığında kendimi tek kelimeyle sitemledim.

'Efendim,' dedi katip, 'Bay Matthew'e ya da onun
Baba, size bu olayın veya cenaze töreninin sözünü gönderecek. '

'Nerede yaşadığımı bilmiyorlar.'

Affedersiniz efendim, Bay Matthew nerede yaşadığınızı ve her şeyi biliyor
Evinizden ayrıldığınızdan beri yaptın. İnan bana Bay Will, var
Kuzeninizden daha büyük bir düşman yok. Sürekli olarak iltihapladı
Babanın sana karşı zihni. Efendime olduğunu söyleyen oydu
Kırmızı kör ve zımparalanmış ortak bir tavernada denizciler için oynamak
zemin. Ona köpekte orkestada oynadığını söyledi ve
Tüm 'Prentices ve Kasabanın Demireps'leri için ördek: ona şunu söyledi
evlendin-bir ---- '

'Dur, Ramage, kuzenime bir yaramazlık yapmam. Hepsini nasıl biliyorsun
Bu?'

`` Dinliyorum, '' diye yanıtladı. Masamdan, söylenenleri açıkça duyabiliyorum
sayım evinde. Dinliyorum. İyi yapamam. Ama bazen öyle
Neler olduğunu bilmek iyi. '

'Bu yararlı olabilir-ama dinlemek-iyi-ramage, anlatacak daha fazlası var mı?'

'Bu. Sizi cenazeye davet etmek istemiyorlar. Bay Matthew
varisinin yerini ve babasının baş mourner olacağını varsayın. '

'Ah! Bana eski dostum, ne zaman gerçekleşecek mi söylüyorsun ve ben olacağım
Orası.'

Bu yüzden söz verdi, ancak öğrenilmiş olsaydı durumuna değerdi
benimle herhangi bir ilişki kurmuş olmak. Sonunda yararlı olduğu kanıtlandı
Düşmanın kampında bir arkadaşım var. O zaman tehlikeye güldüm.
Matta'nın düşmanlığından ne korkmam gerekiyordu?

Babamın ölümünün şekli, şehrin tüccarları arasında yaygındır.
Londra. Başarıları onları sorumlu kılar: City Customs
Feasing ve şarabın içilmesi: daha zengin sıralama yolculuğu
Sağlık için yürümeleri gerektiğinde koç: Nadiren, gerçekten de
Kişi, orada olan tarlalarda yürüyüşün bir vatandaşı ile tanışabilir
Doğuya gidelim, çok fazla ve Londra'da bu kadar sağlıklı bir hava.
Mile uç ve yay tarlalarına: veya kuzeye, konuşmamak
Moorfields, Islington'un bu tarafı tarlalar var: veya batıda
Westminster ve Chelsea tarlaları nerede: veya güney nerede
Bütün ülke bahçeli yemyeşil bir çayırdır. Bunu diyorum
Bir yaz akşamı havayı (ve diğerlerini almak için akın eden kalabalıklar
içecekler) Bu alanlarda, önemli olanlar boşuna bakılabilir
tüccar. Antrenörüne giden havayı alıyor: Her gün ziyafet çekiyor,
Port veya Lizbon gibi zengin ve güçlü şarap içmek:
İç mekanda çok fazla kalıyor: Sayma evi çok sık ama bir adımdan
salon.

Sonuç doğaldır: otuz beşte başarılı tüccar
şişmeye ve genişlemeye başlar: figürü kemerli veya yuvarlak hale gelir:
Belki de burnu kırmızılaşır: kırk beşte çevresi harika:
Boynu şişti; yanağı kırmızı: belki de burnu ne oldu
şişe denir. Elli'den kısa bir süre sonra bir apopleksi ile ele geçirilir. BT
değişim üzerine fısıldadı, böyle birinin onun dışına çıkması düştü
Şirketin salonu, bir ziyafetten sonra yolun içine: asla iyileşmedi
Bilinç: Ve öldü. Elli yaş, alıyorum,
Londra Tüccarı Büyük Klimakterik.

Cenaze gününde, Alice ile kendime sundum.
Baş Mourner olarak yerimi almak için uygun şekilde alışkanlık. İçindeki ev,
hepsi siyah bezle asıldı. Salon ve merdivenler böylece
Kapalı: Saat sekizde akşam oldu: Sconces'a yerleştirilmiş mumlar
Yeri zayıf bir şekilde aydınlattı: kapıda ve merdivenlerde durdu
Undertaker'ın adamları, sessizler, siyah eti ile siyah çıtalar taşıyan: İçinde,
Undertaker'ın kendisi, siyah pelerinler servis etmekle meşguldü,
Şapkalarda ağlayanlar, eldivenleri ve biberiye dağıtıyor ve
Meşaleleri hazırlamak.

Üst katta, babamın vücudunun yattığı oda hazırlanmıştı
Tören. Tüm mobilyalar-yatak, sandalyeler, her şey-alındı
Dışarı: Odada hiçbir şey yoktu, tabut sacrestles:
Wainscoted duvarlar siyah kadife ile asılmıştı, bu da
gerçekten elli veya altmış balmumu konusunun ışığını emdiği için cenaze töreni
ve hiçbirini yansıtmadı. Konikler duvarlarda gümüş apliklerde durdu:
Henüz mahvolmamış olan kapağı olan tabutu gösterdiler
ölen, mezar, set, ciddi olan beyaz yüzünü ortaya çıkaracak şekilde döşenmiş
ve haysiyetle dolu. Nasıl göründüğünü hatırladım, ateşli ve tutkulu,
Babam beni onun huzurundan sürdüğünde. Mumlar da yaktı
yas tutanların yüzleri: çok fazla siyahlığın ortasında yüzleri
beyaz ve ölümcüldü. Ölü adamın göğsünde dalları
Biberiye: Tabutun kapağında,
Mevcut her insan bir dal taşıyordu. Tabutun kapağında da
İki saplı büyük ve geniş bir gümüş bardak.

Duvarların karanlığını sadece bir şey rahatlattı. Bu bir kuluçka
Aile Kalkanı ile. Herkes inanırdı, o kadar muhteşem bu ceket
Ailemizin topraktaki en asiller arasında yer alması gerektiği. Ancak
Şehir babalarının yakından bağlantılı olduğu zaman geçti.
Ülkenin nazik ve aristokrasisi ile kan: ailemizin
Biri sadece kalkanlara işaret edebilirdi: nereden geldiğimiz, bilmiyorum:
Nasıl bu kadar iyi bir kalkan elde ettik: ne de hayatın hangi istasyonuna
Atalar başlangıçta aitti. Ancak aile gururu zararsızdır
Batıl inanç: Bizden biri değil, eminim, o katın teslim olmaz
kollar, ya da çok eski ve bir şey olduğumuzu kabul edin
Onurlu ev.

Alice eşliğinde eve girdiğimde salonu buldum.
adımlar ve hatta sokağın kendisi, ancak dar ama
Humbler yas tutan sınıfı. Bir sürpriz fısıltı vardı ve daha fazlası
Bir dürüst elden daha fazla kavradı. İyi: az olurdu
Matthew'i ağırlamak için böyle eller.

Tabutun nerede yattığı söylenmem gerekmiyordu. Karımı yukarı kaldırdım
merdivenler vb. En iyi yatak odası olan babamın odasına,
birinci kat. Ailenin çeşitli üyelerini zaten buldum
topladım, Paul amcam beklediğim gibi, Matthew ile, yerimi gasp ediyor
tabutun başında. Orada olan kuzenlerim
Paul amcamın karısı ve iki
kızları, gözünde derin şaşkınlık belirtileri gösterdi
sürgün oğlu. Alderman, onun için ellerini tuttu
şaşkınlık ve cennete buna karşı protesto ediyormuş gibi baktı
Filial Haklarının İddiası. Kadar sevimli olan kızlar
Kardeşim Matthew, beklenenden daha fazla kabalıkla baktı
Bir Wappineer'den, Alice'de. Belki de bir
Karısı: Böyle bir konuda doğal bir merak için bir hor görmeyi etkilediler
gizlemek için acı çekmediler.

Kuzenimin arkasında duran bir adam vardı, bilmediğim: ben de
Aramızda ne doğru durduğunu anlayın: uzun boylu ince bir figür
Biraz yıllarca eğildi: yalın ve buruşuk bir yüz: görünüşü
Beni başlangıçta güvensizlik ile doldurdu-kimsenin ilk inkar etmesini istemeyin
Düşünceler en iyi düşüncelerdir. Bana bir şey fısıldadı ve fısıldadı
Kuzen-yüzü bir tür sorun gösteriyor gibi görünüyordu, ama keder değil.
Matthew başladı ve bana şaşkınlıkla baktı.

Alice'i benimle çekerek öne çıktım. 'Paul Amca,' dedim, 'alıyorum
Babamın Baş Mourner olarak yerim. '

Kuzenim bana baktı, sanki noktaya itiraz etmekle tehdit ediyormuş gibi, ama o
Yol verdi ve sol elime emekli oldu. Böylece Alice yanımda, amcam
Sağımda Paul ve solumda Matthew, gelişini bekledim
cenaze konukları.

Bu arada, bayanlar inledi ve ağladı. Dışarıda, kadın hizmetçiler
Merdivenler ağıtlarını kaldırdı. Kadınların ağlaması
cenaze içinde küçük keder gerçekliği: yine de
onu duyanların ruhu. Her yeni konuk geldiğinde, wail
Yeniden yükseltilmiş: Varış rütbesi ile orantılı olarak daha yüksek sesle
Lord Belediye Başkanı'nın kendisi merdivenlerden yukarı çıktığında ağıt
çığlık oldu.

Undertaker kulağımda her şeyin mevcut olduğunu fısıldadı.

Bana baktım. Onur duygusundan kaçınmak için insan doğasında twas değil
ve çok onurlu bir şirkete bakmanın zaferi. Tarafından ilan ettiler
Onların varlığı babamı gördükleri saygılar. Burada,
Kuzenlerimizin yanında, Lord Belediye Başkanı ve Aldermen, Şerifler,
Kasaba memuru, kaydedici, ortak çavuş, hatırlatıcı,
Paul Dekanı, şirketinin efendisi ve bekçileri ve birçoğu
Değişimdeki en büyük tüccarlar. Onur yapmak için oradaydılar
Babanın anısı ve ben onları babamın oğlu olarak almak için oradaydım
Başarısız olduğum saygıya rağmen.

Ancak pişmanlıkların zamanı değildi.

Büyük kupayı kaldırdım ve etrafa baktım. Ağlama durdu.
Kupadan içerken tüm gözler bana döndü-bu ikiyüzdü,
Şehir bayramlarında çok sevilen iç. Sonra içtim Alice'e verdim
Ve bana geri verdi. O zaman kızılderili amcama, daha sonra
döndü. Aşağıda, salonda,
şarap. Böylece ölülerin anısına içtik: eski zamanlarda ben
Eminim, yas tutanlar ruhun ayrılmasına içtiler.
vücut. Bellek veya yaslanmak için,
isteyerek ihmal etmiyor.

Törenden sonra bayanlar bir kez daha ağlamalarına başladı ve
inleme. Bu geleneği çok fazla yapıyorlar. Sebep değil
Kuzenlerim Amelia ve Sophia gibi kızlar çok yırtılmalı ve yırtılmalı
Kederle ağları betoken. Gerçekten de onları cenazeden sonra gördüm
Uzaklaştıkça konuşmak ve gülmek.

Sonra merdivenlerden indik ve erkekler yükselirken aşağıda bekledik
işlerini bitir ve ölü adamın yüzünü sonsuza dek kapatmak
dünya.

Tabutu çıkardılar. Son bir wail ile temizlikçi
Keder-biri içinde biraz samimiyet olduğunu umuyor-kapının kapısını kilitledi
Ölüm Odası: Gürültülü bir şekilde kilitledi, böylece her şey duyabilir:
kapının kapalı olduğundan emin olabilmeleri için yüksek sesle tutamıyor: o
Daha önce balmumu mumlarını söndürmüştü: geç sakinlere saygı duymadan
Oda yıllarca açılmayacak veya tekrar kullanılmayacaktı:
Siyah kadife asma ve gümüş apliklerle oldu. Bu
servete verilen ayrıcalıklardan biri-boş bir onur, ama
bir odayı kurtaramayanlar tarafından kıskanıyor. Ölü ne olabilir
adam bilir ya da hissetmek ya da bakımını, siyah kadife kahverengi ve perişan büyürken,
ve gümüş aplikler sarar ve güneş ışınları
Kepenkler yavaşça odanın etrafında çalın ve dans etmesi dışında
Güneş ışığında hareketler, hayatın hareketi, sesi veya dokunuşu yoktur veya
Odanın yalnızlığı ve sessizliğinde ışık? Ölüm veriyor
Ölüm-dua ettiğimiz, umduğumuz ve güvendiğimiz hayat değil.

Pall, altın saçak ve altın nakış ile kadife idi. Biliyordum
Dindar bir kişi tarafından miras bırakılan cemaat pall için
cemaatçiler. Her şey hazır olduğunda, Undertaker
alay. İlk önce çıtalar ve tüylerle iki iletken yürüdü: sonra
İki ve iki, uzun siyah paltolarda altı adamı takip etti; Sonra biri
Standart, siyah tüylerle: o zaman, uzun siyah pelerinli on sekiz adam
Daha önce, hepsi ölenlerin hizmetkârları: o zaman bakanı
Cemaat: Ondan sonra bir şövalyenin kılıcını taşıyan bir silah subayı ve
Hedef, dümen ve kret: onunla birlikte başka bir silah memuru
Kalkan, hem tabalarında hem de işlemeli paltolarında: sonra vücut,
Pall, kalkanları taşıyan erkekler arasında altı tüccar tarafından doğuyor
Şehir: Şirket: ve Bridewell, Mesih'in Hastanesi, St.
Ölen kişinin vali olduğu Bartholomew ve St. Thomas's.
Sonra karımla baş mourner olarak takip ettim: benden sonra alderman benim
Amca ve hanımı. Sonra Matthew geldi. Onunla bir tane yürümeliydi
Kız kardeşlerinden: Ama kalabalığın dışına çıktı ve siyah bir kadın
yüzüne bir mendil tutuyor. Kim olduğunu bilmiyordum. Onlardan sonra
Kuzenlerin geri kalanı geldi. Sonra Lord Belediye Başkanı ve Şehri takip etti
Babalar; Ve son olarak, katipler, hamallar, stevedores, bargemen ve
Evin hizmetindeki diğerleri. Elimizde taşındık, gittikçe,
Işıklı Meşaleler: Önemli sayıda insan geldi.
Cenaze: Meşalelerin alevleri ile caddeyi sıraladılar.
Gün ışığı gibi aydınlandı. Pencerelerdeki yüzler: Kalabalıklar
Sokak: Alayın uzunluğu ruhumu gururla doldurdu
Ölülerin sevgilerinden bir kazaziye olduğumu biliyordum
Bu insanların onurlandırdığı adam.

Alayın gitmek için çok fazla yoktu: Parish Kilisesi, St. Michael'ın kilisesi
Paternoster Royal, caddede kısa bir mesafe: bu
Whittington'un gömüldüğü kilise, mezarı ve külleri
Yüz yıl önce Büyük Ateşte yok edildi. Kilise, gibi
Ev, siyah ile asıldı ve balmumu mumları ve meşalelerimizle aydınlandı. .
Rektör hizmeti bir ciddiyetle okudu, inanıyorum ki, her şeyi etkiledi
kalpler. Kiliseye ait olan kısmı okuduktan sonra
cesedi arkadaki kilise bahçesine taşıdı-çok küçük bir kilise bahçesi:
Orada tabutu mezara indirdik-kalıp olduğunu gözlemledim
tamamen kafatas ve kemiklerden oluşuyor gibiydi-ve toz verildiğinde
Toz ve küllere küllere, meşalelerimizi yere attık ve
alevleri söndürdü. Sonra karanlıkta ayrıldık ve her birine gittik
kendi yolu. Matta ile yürüyen bayanın onu ne zaman terk ettiğini gözlemledim
Tören sona erdi. Kadınların ağlaması durdu ve fısıltılar
Erkekler: Herkes yüksek sesle ve neşeyle konuştu. Artık yas tutmuyor
Babam: Yazık ve pişmanlık onunla mezara gömüldü:
tabutun üzerine sıkışmış toz ve küller oldu. O vardı
Dolayısıyla artık görülmemeye gitti: artık ağlamamak. Ama senin gibi
Kısaca duyacak, ölü adam hala elinde gücü korudu
iyi ya da kötü yapmak.

Matthew kilise bahçesinden ayrılırken benimle konuştu.

'Kuzen' dedi, beklediğimden daha fazla medeniyetle, 'gelirsen
yarın sabah sayma evine babanızın
Ahit eğilimleri. İrade açılacak ve onda okunacak
saat. '




Bölüm VII

İradenin okunması


'Onu geri dönme ilgisini satmasını sağlayacağız'-ses
merakla sert ve ızgara-'ve o zaman
tüm.'

Bazen, bir şeylerin gizemli bir şekilde nasıl duyduğunu biliyorsun
sıradan koşullar altında duyamadı. Dışta duruyordum
Muhasebecilere atanan odada sayım evi. İç
Sayma evi, biliyordum, kuzenim oturuyordu. Hiç söylenmeden
Dahası, sesin uzun boylu yağsız adama ait olduğunu tahmin ettim.
cenazede bulundu ve Matthew'e hitap ediyordu ve
Benim hakkımda konuştuğunu. Ve herhangi bir sebep olmadan, bir
Dikkatin zihinsel tutumu. Bir şeyler satmamı sağlayacaklardı
Onlar mıydı?

Odaya çağrıldığımda çok haklı olduğumu buldum,
Odadaki sadece iki kişi benim kuzenim ve yalındı
Siyah elbisesi ile avukat olarak algıladığım adam.

Şimdi, Londra şehrinde avukatlar olduğunu cesaretlendiriyorum.
Hayatlar herhangi bir piskopos veya ilahi kadar kutsaldır. Aynı zamanda
şehrin bir sürüsü içerdiği yaygın bir kötü şöhret meselesidir.
haşarat-eğer açıkça konuşabilirsem-her türlü bilgili
Chicanery: Olası her itirazı nasıl yakalayacağını kim bilebilir: Ve
sürünen hayatlarının tamamını güreş, bükülme ve
Yasanın mektubunu iddia altında kendi avantajlarına dönüştürmek
müşterileri için avantaj. Bunlar öneren avukatlar ve
Aksi takdirde, aksi takdirde
Arkadaş Olun: Yıllarca vakaların devam etmesini sağlayanlar var,
Mülkleri Yemek: Bir Adam Üzerine Bağlandıklarında, Örümcek
Büyük şişman bir sineğe sabitleme: Onu içeri gelene kadar asla terk etmezler
Borçlu hapishanesi, çıplak ve yoksul. Bir kursu gözlemledim
Yukarıda belirtilen gibi hayat, şu anda yüzü bir
Hangisinin yanılamayacağı bak: Gözler birlikte çizer: ağız büyür
Düz ve Sert: Dudaklar zayıflar: Burun Duygusal, Duygusal Olsa bile
Başlangıçta bir snub olun, bir karganın gagası gibi olur-yaratık
Sokaktaki sakatlığı yutan: yanaklar artık et değil
ve cilt, ama buruşuk parşömen: adamın yönü,
Masaya oturan adam gibi kelime, bir demet kağıt
ondan önce.

Diyorum ki, onun adı olan Bay Probus'un avukat olduğunu biliyordum.
Başlangıç. Siyah ceketi: Peruk: Genel yönü: Şüphesiz kaldı
aklımda. Ve başlangıçtan itibaren adamı sevmedim ve güvensizdim.

Bu odaya en son girdiğimde seçimimi yapmaktı.
Babam ve müziğim. Büyükdeki onurlu figürün anısı
Masanın arkasında sandalye: Kemer sıkma sesi:
Hemen itaat bir an için gözlerimi karardı. Uzun süredir değil çünkü
Matta'dan önce herhangi bir hassasiyet göstermezdi.

Bazı tüccarlarla sayım evi,
Ne isteniyor: Bu iskelede, önemli bir tuğla eviydi
hangi bazı kişiler her gece daha iyi güvenliği için uyuyordu?
Aşağıdaki mahzenlerde güçlü oda. Ana oda,
babamın, nehre bakan iki pencere vardı: oda
halı kaplı: Aile portreleri duvarlara asıldı: mobilya
Katı maun: Böyle bir odada çalışan kimse bir şey olamaz
önemli tüccar.

Kuzenim yukarı baktı ve kükredi bir şekilde bir sandalyeye işaret etti.

Şu anda Matthew Halliday, sorumlu bir görünümünü sundu
Şehir tüccarı. Elbisesi henüz en iyisiydi: kimse daha beyaz değildi
bileğinde veya gömlek cephesinde fırfırlar: kimse boyun çörek giymedi
Daha pahalı dantel: Altın düğmeleri, altın tokaları ve altın bağcıklı şapka
ona bağımsız bir kişi ilan etti: büyük bir altın saat taşıdı ve
Altın bir enfiye kutusu: Sağ başparmağında büyük bir tabela halkı giydi,
Yüz yıllarının ötesinde mezardı: bu sabah bir görünüm sundu
daha küçük erkeklerde somurtkan denir. Görüşü iyi biliyordum, eskiden
deneyim. Bir şeylerin yanlış gittiği anlamına geliyordu. Hayatım boyunca ben
bu kuzenin elinde yapabileceğim bir düşmanlık yaşadı
sadece aralarında duran birine karşı bir kızgınlık varsayarak açıklayın
kendisi ve zengin bir adamın mülkü. Bir çocuk olarak-dört ya da beş yaşındaydım
kendisinden daha genç-benden alır ve yok eder,
Sevilen: yalanları icat etti ve bana karşı sahte suçlamalar getirdi; O
Kimse bakmadığında alay etti, sıkıştı, beni zorbalık etti. Büyüdüğümde
Yeterince onunla savaştım. İlk başta dövüldüm: ama büyümeye devam ettim ve
Şu anda onu dövüyorum. O zaman, daha fazla yanlış suçlama denerse
Benimle tekrar savaşması gerektiğini biliyordu; yapılan bir düşünce
onun erdemli.

'Kuzen,' dedi soğuk bir şekilde, 'Bu beyefendi Bay Probus, yeni
Evin avukatı. Geç avukatı Bay Littleton öldü. Bay
Probus bundan sonra işlerimizi yapacak. '

`` Değerli bir şekilde, '' dedi Bay Probus.

"Bu benim endişem," diye cevapladı Matthew büyük bir haysiyetle. Umarım biliyorum
ajanlarımı nasıl seçerim ve atar. '

'Efendim'-Bay. Probus bana döndü-'Bu benim
Arkadaşımın iyiliğini incelemek için hayat. Benim sloganımdan alınan slogan
Eski kaynak-öğrenilen mesleklerden birinin sahip olmasına izin vereceksiniz
Biraz Latince tentürü. Kelimeler-ahem! --_ Integer Vitae Scelerisque
Probus_. Yani: probus-Probus, avukat; _vitae_, yaşadı;
_integer_, saygın; _scelerisque_ ve güvenilir. Öyle, efendim, senin
işler, hem rehber hem de
Müşterilerinin arkadaşı, beni hiç bulacaksın. Şimdi Bay Matthew, efendim, benim
Onurlu patron, emirlerini bekliyorum. '

Babam için Matthew, `` Bekliyoruz, kuzen '' dedi. En kısa sürede
Gelir Bay Probus iradeyi okuyacaktır. İçerikler bana biliniyor-
Genel terimler-onurum tarafından bana verilen güvendi
Amca-Genel terimlerle. Herhangi bir beklentiyi bulacağına inanıyorum
Oluşmuş olabilirsin-- '

'Affed beni efendim,' avukatı kesintiye uğrattı. Okumadan önce değil
İrade-- '

'Sinirlenecek. Söylemeyi amaçladığım tek şey bu. Tabii ki olabilir
önemsiz ol. Gerçekten de umarım bazı önemsiz miras olabilir.

Belki bir şilin. Ha, ha! ' Avukat ne zaman daha yasak görünüyordu
Ciddi olduğundan daha neşeli oldu.

Sonra bazı kuzenlerim geldi ve oturdu. Birkaç dakika bekledik
Sessizlik, kızım amcamın karısıyla gelişine kadar ve
kızları.

Bayanlar bana herhangi bir selamlama olmadan baktılar. Alderman
başını salladı.

'Yeğen,' dedi, 'Seni burada gördüğüm için üzgünüm. Korkarım gideceğinden korkuyorum
kederli bir kalple-- '

`` Zaten üzücüüm, çünkü babam bana uzlaşmadı. BEN
Hiçbir şeyim olmadığını bulmak için daha üzücü olmayacak. Öyle
Ne beklediğim. Şimdi efendim, en kısa sürede babamın isteğini okuyabilirsiniz
Lütfen.'

Cesur sözlerime rağmen, Alice uğruna umudumu itiraf ediyorum
Beni bırakacaktı.

Sonra hepsi sandalyeler aldı ve bir beklenti öksürüğü ile oturdu. Oradaydı
Artık bayanlardan beklemiyor.

Bay Probus masadan bürokrasiye bağlı bir parşömen aldı ve
mühürlü. Ciddiyetle açtı.

'Bu,' dedi, 'Peter Halliday'in son iradesi ve vasiyeti,
Şövalye ve Alderman, geç Lord Belediye Başkanı, Vatandaş ve Lorimer. '

Amcam müdahale etti. 'Bir an efendim.' Sonra bana döndü.
'Tövbe, yeğeni, bir ebeveynin vasiyetini değiştirmek için çok geç olsa da
eğilimler, bir ebeveynin sonuçları ile hızlandırılabilir
kızgınlık. Bu nedenle,
affetme-ahem-ve remisyon-ahem-daha acı verici
Sonuçlar-ahem-Providence ellerinde. '

Başımı eğlendirdim. 'Şimdi efendim, bir kez daha.'

`` Bu, dört yıl önce merhum Bay Littleton'un
Ölen beyefendinin avukatı. Üç ay önce sırayla açıldı
Bakımım için emanet edilen bir önemsiz codicil eklemek için. Şimdi yapacağım
iradeyi oku. '

Dünyada vasiyetname gibi bir cumbrous ve ayrıntılı belge yok
Zengin bir adam. Bay Probus tarafından sert bir sesle okundu
duyuları oluşturan bir şarkı şarkısı, monoton bir teslimatta durur ve
Sözlükteki tüm kelimeler okunuyormuş gibi hissettirdi
yüksek sesle.

Sonunda bitirdi.

'Belki,' dedim, 'birisi bana sade ingilizce olduğunu söyleyecek
araç?'

Sade İngilizce, efendim? Size söyleyeyim, 'Bay Probus, orada'
dünyada avukatlar tarafından istihdam edilenden daha düz bir İngilizce. '

Amcama döndüm. 'Efendim, açıklayacak iyiliğe sahip olacaksınız
Ben?'

`` Bütünü okuyamıyorum. Ana noktalara gelince-Mr. Probus olacak
Yanlışsam beni düzeltin-ağıt yaktığım kardeşim bulacak miras bırakıyor
Sekiz fakir adam ve sekiz fakir dul için bir almshouse, ismini taşıyacak;
Ayrıca, cemaat kilisesinde adını vermek için yıllık bir konferans kurar:
Bir Yeni Yıl Dole, adını, kömürleri ve ekmekleri kurar,
cemaatin yirmi dulları için. On iki için bir okul kurdu
Zavallı çocuklar, adını taşıyacak. İcracılarına etkilemesini emretti.
Onun adına otuz fakir mahkumun borç için serbest bırakılması. Daha fazlası var mı
Bay Probus? '

`` Ayrıca fakir ve hak eden bir delikanlı için bir burs kurar,
Cambridge'de. Aynı burs, adını taşıyacak ve
şirketinin hediyesi. '

Benim hakkımda ne diyor?

"Ben buna geliyorum," diye yanıtladı Probus. `` Birçok miras oluşturuyor
yeğenleri ve yeğenleri, kuzenleri ve kişisel arkadaşları,
Herkese yas halkaları: inanıyorum, bu şekilde onurlandırıldı:
İki yüz-sanırım, Bay Paul, şehirden bu yana uzun zaman oldu
Çok zengin ve arkadaşlarıyla çok zengin olan birini kaybetti. '

"Ama benim hakkımda ne diyor?" Israr ettim.

'Sabır. Daha sonra kalan mülkünün tamamını tasarlar: hepsi onun
Evler, yatırımlar, hisse senetleri, hisse senetleri: tüm mobilyaları ve tabağı:
yeğeni Matthew. '

Bekliyordum. Ve benim hakkımda hiçbir şey söylemedi. '

Kalanın, paraları zaten indirdikten sonra tahmin ediliyor.
bertaraf edildi, L100.000'den fazla olmayacak, çünkü bir
rezervasyon----'

'Ah!'

L100.000 toplamının bir kenara bırakılması sağlanır:
adını verdiği mütevelli heyetlerinin elinde-şirketinin ustası ve
Şirketin katibi. Bu para bileşikte birikmektir
iki olaydan biri olana kadar-
Oğlum, bu durumda Bay Matthew her şeye sahip olacak: veya Bay'ın ölümü
Matthew, bu durumda oğul her şeye sahip olacak. Başka bir deyişle, bu
Birikimle büyük miktarda para, hayatta kalanların
iki.'

Bu zekayı sessizce aldım. İlk başta anlayamadım
ne anlama geliyordu.

'Sanırım efendim,' Bay Probus Alderman'a hitap etti, 'Şimdi belirledik
Bu en önemli belgenin şartlarını düz dilde. Biz
Belki de Bay William'ı herhangi bir umut inşa etmek konusunda uyarmalıdır.
Bu parayı başarma şansı çok ince. Burada var '-o
Belirtilen Matthew-'Sağlık, güç, iğrenç bir yaşam: diğer tarafta
Elimiz var '-o beni belirtti-' Gördüğümüz. '

Güldüm. Bütün olaylarda, daha sağlıklı bir konuydum, bakmak için
Bu sabah soluk yerine sarı görünen kuzenim.

'Yaşam süresi,' avukat devam etti, '
saygın müşteri, muhtemelen genellikle
Ebeveynlerini onurlandırın-seksen, hatta doksanı. Siz, efendim, Will
Muhtemelen kırkta kesilecek. Bunun ortak bir parti olduğuna inanıyorum
Sınıfınız. Her şeyden önce, bunun şansını geliştirmeyin
geri dönüş. '

Aniden duyduğum kelimeler bana geri döndü. Onlar neydi? 'Biz
onun geri dönüşünü satmasını sağlayacak. ' 'Onun geri dönüşü sat.' O zaman
Reversiyon satılmamalıdır.

Bay Probus çok uzun sürdü. Sözlerinizin etkisini yok edebilirsiniz
Çok fazla tekrar.

`` Gölgeli bir şans, '' dedi, 'gölgeli bir şans.'

'Bilmiyorum. Neden kuzenim benden önce ölmemeli? Ayrıca, bu demek
Babamın beni kesmesiyle geri ödeme için bir kapı bırakacağını. '

'Sadece hayali bir kapı, efendim-gerçek bir kapı değil.'

Çok gerçek bir kapı. Elimden geldiğince yaşayacağım. Kuzenim gibi yapacak
memnun. Bay Probus, "gölgeli şans" dediğiniz gibi
Eğer geri dönüşümü satarsam büyük miktarda paraya değer şans. '
Bay Probus başladı ve şüpheli görünüyordu. Ama satmayacağım. BEN
bekleyecek. Matthew yarın için ölebilir-hatta, hatta-- '

'Fie, efendim-oh, fie!-Kuzeninizin ölümünü arzu etmek! Bu gerçekten
Betokens kötü bir kalp-kötü bir kalp. Kıskançlık tutkusu ne kadar korkunç!
Altın susuzluğu ne kadar ruh yok edici! '

Ben yükseldim. En kötüsünü biliyordum.

'Yapma,' Bay Probus devam etti, 'Ver, sana katılıyorum, bir düşünce
şey. Kuzeninin hayatı uzanmadan önce,
Çimlerde papatyalarla büyüleyici leydançılar ve-ve-güzel
Grove Warblers. Bu bir hayat, çok açık görüyorum, dolu
göksel servet olan iyilik, gelecekte kullanım için depolanmıştır; ve
Dünyevi servet olan değişim başarısı. Happy sahibi olan şehirdir
Her ikisinin de sahibi! '

Ahlakçı durdu ve gazetelerini bağlamaya başladı. Onun stresi ne zaman
Ses düştü, hava tekrar müzikal oldu, tabiri caizse. Ancak,
Sert ses sahte dindarlığa uygun.

'Kuzen Matthew,' yükseldim, çünkü beni daha uzun süre tutacak hiçbir şey yoktu.
'Yedi ve yirmi yıllık hayatında hatırlayabilir miyim, tek bir
cömert eylem veya tek bir değerli duygu, o zaman buna inanabiliyordum
Günlerin uzunluğu ve göksel zenginlik hakkında fustian. Uzun süre yaşamak
olabildiğince. Seni bir daha asla görmemeyi arzuluyorum ve senden asla haber almam
Tekrar. Kendi yolun git ve beni benimkine bırak. '

Tüm şirket yükseldi: Geçmeme izin vermek için sağa ve sola ayrıldılar:
Diyor ki, bana soğuk omzunu harika bir şekilde verdiler
oybirliği. Aralarında ortak bir rıza vardı
Bir kemancı aileyi rezil etmişti. Matthew'e gelince, hayır
Görünümlerle bile cevap verin. Ancak, görünümünü sunmadı
Zenginliğe bu büyük katılım için sevinç. Aklında bir şey vardı
onu rahatsız etti.

Alderman amcam aile için konuştu.

'Yeğen,' dedi, 'İnan bana, seni görüyoruz büyük üzüntüyle
Böylece dışarı atın: yine de kardeşimin eylemlerinin olacağına inanamayız
doğru. Oğlumun miras aldığını sevmiyorum. BEN
Sadece yoksun olduğun için ağıt. İrade seni keser
aile. ' Dönüşe baktı. Bir onay mırıltısı onu selamladı. A
Aynı zamanda mesleğin kemancısı olan dezavantajlı oğlunun
saygın bir şehir ailesine aittir. 'Sana iyi olmanızı diliyoruz
Küre-mütevazı arkadaşlarınız arasında. Veda.' Onlardan geçtim
Hepsi varsayabildiğim kadar haysiyetle. Ne yazık ki! ' Onun söylediğini duydum
Ben dışarı çıkarken. Ne yazık ki! Bu kuzenler birbirinden çok farklı olmalı
Tahılda-Tahılda! '

[İllüstrasyon: "Hepsinden geçtim."]

Kızları, sevgili kuzenlerim burunlarını açtı, öksürdü ve
Kendilerini duvara karşı düzleştirdi, böylece çok fazla dokunmamalıyım
Bir çember olarak-ve bu sevecen yaratıkları artık görmedim-
İşler olmuştu.




Bölüm VIII

Cazibe


Bir sabah, cenazeden yaklaşık altı hafta sonra oturuyordum
Kendi kompozisyonumun bir marşı seçerek klavsen. Tema
Şükran Günü ve Övgü'den biri ve kalbim seviyesine kaldırıldı
kelimeler. Her yerde barış ve huzur vardı: nehir kıyısında
Alice, çocuğumuzu taşıyarak yukarı ve aşağı doğru yürüdü, şimdi yaklaşık bir yıl
Ve yarım yaşında: çocuk kalabalık ve güldü: anne olurdu
Şarkı söyleme, ama işte beni rahatsız etmezdi. Mortal insan arzu edebilir mi
kendi seçtiği işe sahip olmaktan daha büyük mutluluk; karısı
dünyadaki tek kadındır: güçlü ve sevimli bir çocuk: ve
Kendi çalışmasıyla kazanılan yeterlilik? Asla alma şansım gelince
Kuzenimin ölümünden bu büyük servet, asla benim
düşündüğü kadar. Bundan hiç konuşmadık: Bizimden koyduk
tamamen zihinler.

Dışarıda adımlar duydum: beni rahatsız eden adımlar: Başımı çevirdim. BT
Bay Probus avukat mıydı. Alice'den önce elinde şapka durdu.

'Bay William'ın karısı inanıyorum 'diyordu. Ve çocuğu? Güzel Bir
Gerçekten oğlum hanımefendi. Sana haberler getiriyorum-kısaca bir şeyden daha az değil
Fortune-bir servet-bu sevimli çocuk için. '

Gerçekten efendim? Kocamın arkadaşı mısın? '

`` Daha iyi bir arkadaş, emrediyorum, hanımefendi, ona arkadaş diyen birçok kişiden. '

İçeride, efendim. Zavallı kulübemizi onurlandıracak mısın? ' İçinde durdu
açık kapı.

'Bay 'Dedi,' Girme izniniz var mı? '

Ona bakarken, marşın tamamı kayboldu: uyum, melodi, solo,
koro. Birisi yanlış şarkı söylüyor gibiydi: sanki hepsi şarkı söylüyormuş gibi
YANLIŞ. Kalemimi bıraktım. 'Efendim,' dedim, '
Sizi ilgilendirebilecek işim. '

'Sevgili Efendim,' ızgara sesini elle yapmaya çalıştı:
hoş bir gülümseme. 'Yapma, dua et, bana sanki bir danışmanım gibi davran
Babanızın sizi mirasınızdan mahrum bırakacak. '

`` Olduğunu söylemiyorum. Yine de ne olduğunu anlayamıyorum
Benimle olan iş. '

`` Kuzeninden geliyorum. Asla, korkarım, kuzenini görmedin
nazikçe duygularla '-bu gerçekten pozisyonu tersine çeviriyordu-' ama
Konuşmayacağız. Şu anda bir elçi olarak geliyorum
Barış-Bir Barış Elçisi. Övgüde kutsal bir kutsal
Barış Elçisi. Şu anda unutuyorum: ama bileceksin.
İyi bayan bunu kesinlikle bilecek. ' Onu takip eden Alice,
Onun için bir sandalye yerleştirdi ve yanında durdu. 'Zeytin dalı taşıyorum
Kaplumbağa-dove gibi, 'diye devam etti, gülümseyerek. Sana iyi haberler getiriyorum
barış ve servet. Birlikte gitmeliler, zenginlik ve barış. '

'Dua et efendim, iyi haberlerinize devam et.'

Alice elini omzuma koydu. 'Koca,' dedi, 'hayır olurdu
Bizi şimdi zevk aldığımız mutluluktan mahrum edecek iyi haberler.
Bu beyefendinin veya
kuzen, sunabilir. ' Böylece bizi terk etti ve çocuğu tekrar dışarı taşıdı
Temiz hava.

'Şimdi efendim, yalnızız.'

Merakla ona baktı. 'Güzel bir oda,' dedi, 'ama küçük. Bir
Bir balıkçı yazlık için alacaktı. Biraz olduğuna inanıyorum
mahalledeki bu insanların. Nehrin üzerinde umut
Ya da bataklığın üzerinde kabul edilebilir: ağaçlar yaz aylarında hoş.
Köpek ve ördek, yani kolayca erişilebilir, neşeli
yer ve şirket kibar ve rafine, özellikle de
bayanlar. Ancak kimse büyük Sir Peter'ın bir oğlunun
Halliday, eski Lord Belediye Başkanı ve Alderman, Batı Hindistan tüccarı yaşıyordu
Bu mütevazi yer. '

'İyi haberleriniz efendim?'

Aynı zamanda pozisyonun dezavantajları var. Neredeyse içindesin
kurallar. Ve kendin bir mahkum olmasa da,
mahkumlar. '

'Yine efendim, iyi haberleriniz?'

Onlara geliyorum. Scelererisque probus benim sloganım. Probus, avukat
Hukuk, herkes tarafından güvenilir. Şimdi efendim, kuzeninizin ne önerdiğini duyacaksınız.
Bir an beni dinle. Zorlayamazsın, sanırım, öyle bile
Bu gibi göründüğü gibi, yılda elli poundun altında. '

'Zor olurdu.'

'Ve mesleğinizde, uygunsuz zor ve haksız bir şekilde hor görülür,
Çok daha fazlasını yapmak için zor. '

'Çok daha fazlasını yapmak zor.'

'Ha! Kuzeninizin dediği gibi: "Sıkışmalıdırlar-bu talihsiz
Çift-zaman zaman sıkıştırılmış. "'

`` Kuzenim bunu söyledi mi? '

`` Kesinlikle. Özellikle iyi hanımını düşünüyordu,
cenaze törenine dikkat çekti. Kuzeniniz tüm bunları değiştirecek. Bir kalp
Altın, Bay William, hepsi saf altın '-öksürdüm, şüphesiz-' Gizli,
İtiraf ediyorum, çoğu zaman elimizden gelenin en iyisini ve en çok
Gerçekten dindar adamlar, özellikle Londra şehrinde. Seni temin ederim
altın kalbi. '

Kısacası rolünü oynadı. Kurnaz gözleri, sert sesi, sözleri
görünüşüne ve tarzına sahip olmaktan çok övgü-sanki böyle bir
Böyle bir yüzü olan adam, altın kalplerine sempati içinde olabilir-
uyarı notu. Ayrıca, Matthew kalbi altın mı?

`` Efendim, 'onu kesintiye uğrattım,' Ne söylemeye geldin? '

`` Açık sözlerle, o zaman, bu. Bay Matthew, hizmet vermenin bir yolunu keşfetti
Sen. Şimdi sevgili efendim, dikkatini dua ediyorum. ' Geri eğildi ve
bacaklarını geçti. Babanız belirli bir merhamet gösterdi-bir eğilim
sizi bu hükmün hala bir üyesi olarak düşünmek
şüphesiz hatırladığınız hayatta kalma. '

'Bu maddeyi iradede yorumluyorum.'

Ve bu görüşle sizi paranın olası varisi olarak koydu
şimdi mütevelli heyetlerinin elinde birikiyor. Bay Matthew, şimdi bir
İşin ortağı, Will, varsayılırsa, mirasçılarını dışarıda bırakın
işin. Ölümünde babanın serveti size gelecekse
yaşıyorsun Önce ölürsen kuzeninize gidecek. İçinde
İkinci olay Oğlunuzun aught almasıyla ilgili bir soru olmayacak. '

'Bu yüzden anlıyorum.'

Bu nedenle kuzeniniz bu şekilde tartışıyor. Birincisi, sadece bir yıl veya
Kendinizden iki daha yaşlı: Sonraki, sağlığına tam olarak sahip
ve güç. Seksen'e yaşamasını önleyecek hiçbir şey yok: ben
Doksan altıda yaşadığına, büyük bir büyükannesinin büyük bir büyükannesine inanın. BT
büyük olasılıkla büyük bir yaşa ulaşabilir. Buna izin vereceksin. '

'Belki.'

`` O zaman neden kabul edildik. Sana gelince, müzisyenler, bana söylendi, nadiren
Geçmiş Kırk: Yavaş yavaş atıyorlar ve-patlatılmış gibi soluyorlar
Temmuz ayında fış. Ah! Bu dünyayı kesinlikle terk edeceksin
Kırk-Kazanılmaz Kişi!-Bunu yapabilir miydim!-Yapacaksın
kemanınızı bir arp için-üstün enstrüman-ve
Bir taç için üç köşeli şapka-dış promosyon işareti-uzun
Kuzeniniz sandalyeden geçmeden önce. '

Bütün bunlar çok muhtemel, Bay Probus. Henüz----'

'Teklifime geliyorum. Bay Matthew'un söylediği şey bu. "Kuzenim
iradeden kesiliyor. Amcamın kararına itiraz etmek benim için değil.
Yine de, şimdi istediği şey hazır para-bir ek-bir
Ek-kazandığı şey. "'

'Kuyu?' Çünkü burada durdu ve bir hava ile odaya baktı
hor görme.

'Hoş bir oda,' dedi, geri dönüyor, ama oda senin
Babanın oğlu bir konaklama için mi olmalı? Acele altındaki sandalyeler: hayır
Halı ... Sevgili ben, Bay William, filozof olmak iyi.
Ancak, tüm bunları değiştireceğiz. '

Daha fazla kesinti yapmadan devam etmesini bekledim.

Bir kelimeyle efendim, ben mutlu büyükelçiyim-eğer varsa
Biri-uzlaşma ve kuzen dostluk getirmek için para kazandı. '
Yine onu aştı. 'Kuzenin bana tek kelimeyle, bunu önermek için gönderdi
Ona miras şansınızı satmalısın. Bu yüzden buradayım.
Diyorum ki, Bay William, eğer lütfen ona şansınızı satarsan
miras. Size L3,000 Down-L3.000, i sunmayı öneriyor
çıplak şansın için-bin-pound muazzam bir miktar deyin
başarılı. Peki efendim? Bu inanılmaz ne diyorsun, bu
Şaşırtıcı cömertlik parçası mı? '

Hiçbir şey söylemedim. Sadece aniden aklıma geri döndü
dış sayım evinde kulak misafiri.

'Onun geri dönüşünü satmasını sağlayacağız.'

Bu kelimeler benimle hangi bağlantı vardı? Hiçbir kanıtı yoktu
Bağlantı: Hayır istemeyen zekanın atlanması dışında kanıt yok
kanıt.

'L3,000 ile,' Bay Probus devam etti, 'daha uygun olabilirsiniz
KENDİNİZİN İKİNCİ-KURULUK VEYA BAŞLANGIÇ: Köpek ve Ördek Yakınlar veya
Daha fazla kaldırıldı: İstediğiniz yerde yaşayabilirsiniz: ilgiyle,
en azından yılda L150 olur ve dürüstlerinizle ne yaparsınız
Emek, mesleğinizden biri için zengin olacaksınız. Bu bir
Çocuklarınız için asil kalıtım. Neden efendim, sen yapılmış bir adamsın! '

Kendini sandalyesine geri attı ve yanaklarını ile şişirdi
Bir erkeğin yapımını doğal olarak takip eden memnuniyet.

Cazip oldum: Önümde karşılaştırmalı kolay bir hayat gördüm: L150 A ile
Yıl gelecek için çok az endişe veya hiç endişe olmazdı.

Bay Probus, tereddüt ettiğimi algıladı. Bir kağıt çıkardı
Cep-masaya tokatladı ve açıldı:
mürekkep ve kalem.

'Katılıyorsun?' Diye sordu gözlerini aydınlatan kutsal olmayan bir sevinçle.
'Neden-var-yapacağını biliyordum! Bay Matthew'e yapacağını söyledim. Mutlu
Adam! Üç bin lira! Ve tüm kendi! Ve hepsi hiçbir şey için! Nerede
Mürekkep mi? Çünkü efendim-senin tanığın olabilirim-bu kuzeniniz,
Şimdi size söyleyebilirim, burada herhangi bir boğa işaretinden daha güçlü-o zaman,
Efendim-germe-sonsuza dek yaşayacak. '

Gizleyemediği hevesi, imzamı elde etmek için
beni şaşırttı. Yine kelimeleri hatırladım:

'Onun geri dönüşünü satmasını sağlayacağız.'

`` Dur, Bay Probus, 'dedim. "Eğer o kadar hızlı değil, eğer istersen."

O kadar hızlı değil! Neden sevgili efendim, katıldınız. Kabul ettin. Nerede
Mürekkep mi? '

'Hiç de bile.'

'Daha iyi terimler istiyorsanız, elli lira daha yükseltebilirim.'

'Başka bir elli bile beni ikna etmeyecek.' O anda Alice'i duydum
Şarkı söylemek,

    'Rab benim mera hazırlanacak,
    Ve beni bir çoban bakımıyla yönlendir. '

Rab-Bay Probus değil. Bir uyarı için kelimeleri aldım.

`` Mürekkep istemeyeceğiz '' dedim, 'ne de tanık. Çünkü yapacağım
işaret değil. '

İşaret değil mi? İşaret değil mi? Ama Bay William-Kürekçe-bir bakım var-
Teklif her gün yapılmadı. Bir daha asla böyle bir
teklif.'

'Hark Ye, Bay Probus. Onun iradesindeki bu maddeyle babam onun
arzu, şehirden vazgeçtiğim için beni cezalandırsa da-bunu göstermek için
O imkansız değildi ve eğer cennetin isteği ise yapmalıyım
Kuzenimde hayatta kal, sonra affedilmeliyim ve bir kez daha
aileden biri olarak kabul edilir. Efendim, olmayacağım, herhangi bir teklif için
yapabilir, babamın dileğine karşı hareket edebilir. Bekleyeceğim, Tanrı arzu ettiğimi biliyor
Kuzenimin ölümü değil-Bekliyorum: Babamın benim üzerime cezası.
Babama itaat edeceğim. Bir yıl sonra beni affediyor-uzun veya
Kısa-bilmiyorum. Beni o maddeden affediyor. Ben lanetlenmedim
babamın kızgınlığı. '

'Ah! Bir deli gibi konuşuyor. L3,000 ile onun almasını bekliyor! '

Tekrar ediyorum efendim. Bu konuda etkinliği Providence'a bırakacağım
babamın isteklerine itaat. Kuzenimi, eğer istersen, benim
çözünürlük.'

Daha çok dedi, çünkü o inatçı ve inatçıdan biriydi
Bir cevap için 'hayır' almayacak kişiler. Ayrıca öğrendiğim gibi
Daha sonra, misyonunun başarısından en derin endişe duyuyordu.
Enterteaty aşamasından remonstance'a geçti ve son olarak
Gazap.

'Efendim,' dedi, 'o çatlak beyinlerinden biri olduğunu algılıyorum ve
Kimsenin onları iyi yapmasına izin vermeyecek kibirli kişiler:
Sunan her şans uzakta, kendi ışığınızda duruyorsun, getiriyorsun
ailenizi mahved. '

'Çok iyi,' dedim, 'Gerçekten çok iyi.'

'Sözlerimi sana boşa harcıyorum.'

O zaman neden daha fazla boşa? '

`` Taşındığın ismine değer değilsin. Sadece uygunsun
Takip ettiğiniz tapın. Efendim, sefalet ve açlık düştüğünde
Siz ve seninki üzerine, ne attığınızı hatırla. '

Güldüm. Kurnaz yüzü tutkuyla büküldü.

'Efendim,' dedi, 'Bütün bu konuşma işaretin yanında. Yollar var. Yapmak
yol ve araç olmadan olduğumuzu düşünmüyorum. ' Sonra harika bir yemin etti
Yuvarlak yemin. 'Sizi bir şekilde akıl yürütmenin bir yolunu bulacağız.'

'Bay _integer vitae scelerisque probus_' dedim. Eğer sen
Raskaliteyi düşünün Sloganınızı değiştirmeniz gerekecek. '

Yüzünü anında yumuşattı ve dış işaretlerini bastırdı
Gazap. 'Bay Will, 'dedi,' Bu dürüst öfke patlamasını affet.
Tabii ki, uygun olduğunu düşündüğünüz şeyi yapacaksın. Efendim, size geri dönmenizi dilerim
daha iyi bir duyu. Sanırım sana söz verebilirim '-durdu ve alkışladı
burnuna işaretle, 'Eminim şimdiye kadar izinsiz girebileceğimden eminim
Bu teklifin tutulacağına söz verecek kuzeninizin
Üç hafta açın. Önümüzdeki üç hafta içinde herhangi bir gün bulacaksınız
Ofisimde kağıt imzanız için hazır. O zamandan sonra
Şans Gitecek-Geri-Sonsuza Kadar Geri, 'Şansını attı
Tiyatro jestiyle nehir ve uzaklaştı.

Ne anlama geliyordu? Matthew neden payımı satın almak istedi? İkimiz de yapabiliriz
Kırk yıl veya daha fazla yaşayın. İkisi de bu paraya kadar dokunamazdı
diğerinin ölümü. Erken ölümümü arzulayabilir, bu durumda hepsi
onun olurdu. Ama payımı almak için-önce ölürsem o
Bunun için gereksiz bir miktar para ödeyecekti: ve eğer ölürse
Birincisi, bu servetin tadını çıkarmak onun gücü olmazdı. Ramage sordum
Pazar günü Matthew neden istedi. Tüccarların bazen
Kredi arzu ve belki de Matthew'i güçlendirirse
Ne zaman bu büyük miktarda para ekleneceği biliniyor
Ya kuzeni ya da kendisi ölmeli. Ve bu açıklama ile ben
İçerik olmalı. Başka bir olasılık daha vardı ama öğrendim
daha sonrasında.

'Onun geri dönüşünü satmasını sağlayacağız.' Bunların anlamı neydi
kelimeler? Belki de benim için geçerli değillerdi. Ama yaptıklarından emindim.
Bir kadın gibi yaptıklarından emindim: Ve bir kadın için
Sebep-ki hiçbiri.




Bölüm IX

İddia ve tutuklama


Eski arkadaşım David Camlet, müzik alet üreticisi,
Dowgate Caddesi'nin evliliğimizde bana-ya da eşim-bir
yakışıklı klavsen. Babamın ölümünden kısa bir süre sonra, bu iyi eski
Beyefendi de tüm etin yoluna gitti:
Sadece Bay Probus'tan bir mektup alarak öğrenildi. Hayal edin, eğer yapabilirsen,
Aşağıdakileri okuduğumda şaşkınlığım:

     'Sayın,

     `` Elli beş borcuna hemen dikkatinizi çekmeliyim
     Dowgate'den David Camlet tarafından size verilen bir klavsen için pound
     Sokak, merhum. Gecikmeden yapacaksan mecbur kalacağım
     Bu sorumluluğu bana uygulayıcıların avukatı olarak yerine getirin-

     Ve kal. Efendim,

     İtaatkar mütevazi hizmetçiniz,

     'Ezekiel probus'

`` Neden, '' dedi Alice. 'Bay Camlet bize enstrümanı verdi. Ücretsizdi
hediye.'

'Oldu. Bay Probus gerçeği kabul edecekse. '

'Bay Probus? Sert sesi olan adam yalan mı?
Sen?'

'Aynısı. Ve korkuyorum, eş, bunun iyi bir anlamı değil
mektup.'

'Ama Bay Camlet bize klavsen verdi.' '

Mektup sahip olmalıyım başka bir kişiden alınmış olsaydı
bunu önemi olmayan olarak kabul etti; Ama Bay'dan geldiği düşüncesi
Probus beni huzursuzlukla doldurdu. Bu değerli avukat ne dedi?
'Yollar var-sizi akıl yürütmenin bir yolunu bulacağız.'

"Canım," dedi Alice, "iki yıldır enstrümana sahip olduğumuz için
Herhangi bir ödeme talebi olmadan, güvende olmalıyız. Git ve gör
adam. '

Saldırdım çok az umut vardı. Sadece bu adam değildi
Kişisel bir düşman ama bir avukattı. Gerçek doğası ne olmalı
Dünyayı ürperti ve nefretle dolduran bu meslek?
Dürüst bir avukat olmak imkansız mı? Bu hiç
Etkinlikler, her zamanki gibi yürüdüğü kadar büyük bir kötü adamdı. Onlar olmadan bir yarış
Yazık olmadan, sağa ya da
avlarını takip ettiklerinde kaldı. Onlar gelincik gibidir
Tavşanını bekleyen ve aşağı çeken, ikisini de çeviren
taraf ne de diğeri. Avları her zaman paradır: Adamı Aşıyorlar
Kimin parası var: Onu çıplak soyduklarında onu bırakıyorlar, ister
Bir borçlunun hapishanesinde veya sokakta: Bir zamanlar soyulduğunda
Onu artık görmüyorlar. Diğer erkekler insan güdülerinden intikam alır, çünkü
Yanlışlar yapıldı ve devam etti: Bu adamlar ne intikam ne de gazabını biliyorlar:
Yanlışlardan şikayet etmeyin: onları tekmeleyebilirsiniz: onları kelepçeyebilirsiniz:
Hiçbir şey: Paranızı istemiyorlar: Ve bir şekilde sahip olacaklar veya
bir diğer.

Mary Overies merdivenlerinden tekne aldım. Nehri geçerken
Kötülüğün korkunç önsezisi beni ele geçirdi. Çünkü aniden algıladım,
bir şekilde ya da başka bir diğeri, Bay Probus kişisel olarak beni almakla ilgileniyordu.
Reversiyonumu sat. Nasıl ilgilenebilirdi? Anlayamadım.
Ama öyleydi. Onun tarzının ikna olduğunu hatırladım:
İmzamı Al: Bence ani hayal kırıklığı tezahürü
reddetti. Neden? Matthew şimdi büyük bir gelire sahip bir ortaktı ve
Babamın onu terk ettiği servet. Matthew'un pahalı zevkleri yoktu. Neden
Bay Probus işleriyle ilgilenmeli mi?

Sonra, beynimdeki sessiz akılcı sordu, sen ne zaman ne olacak
Bu borcu ödeyemeyeceğinizi beyan edin? Bu adam merhamet göstermeyecek. Sen
Tutuklanacak-hapse gireceksiniz. Bu düşüncede ben
titredi ve soğuk bir titreme tüm uzuvlarımı ele geçirdi. Ve kalacaksın
Reversiyonunuzu satmayı kabul edene kadar hapishanede. ' Benden
sıkılığıma devam ettim. Asla-asla-tahakkuk eden her şeyi vermeliydim
Avukat bana söyleyebilir veya yapabilir.

Bay Probus, White Hart Caddesi'ndeki bir evden yazdı. Küçük
Çoğunlukla Poulterers tarafından yaşayan, Warwick Lane'den
Newgate Market: En İyi Sınırlı Yer: Kuş sıraları ile
kancalarda sarkmak, her zaman en tatlı değil ve kokusu
Et pazarı yakın ve karmakarışıkların yakınlığı, karanlık ve
gürültülü yer. İşareti için gümüş kalemleri olan ev
dar ve üç hikayeden: Pencerelerin hiçbiri bir
Uzun süre ve kapı ve kapı direkleri boya istedi.

Kapının önünde dururken kelimeler tekrar bana geri döndü, '
Reversionary ilgisini satmasını sağlayın. '

Kapı, çok bükülmüş ve yıllarca eğilmiş yaşlı bir adam tarafından açıldı:
İnce bacaklar, ince kolları, vücudu-hepsi bükülmüştü: kafasında bir
Küçük Scratch Peruk: Eliyle gözlerini kapladı.
kör edici ışık, ancak mahkeme evlerin yüksekliği ile karardı
Yukarıda ve aşağıdaki sarkan kuşlar.

İsmimi aldı ve ön odanın kapısını açtı. Gözlemledim
çok küçük bir yol açtı ve sanki korkmuş gibi kaymaya girdi
bir şey görmem gerektiğini. Hemen geri döndü ve beni çağırdı
onu takip et. Arkadaki küçük bir odaya yol açtı, fazla değil
Mobilya için yüksek bir masa ve yüksek olan bir dolaptan daha büyük
Dışkı kir ile o kadar bir pencereye yerleştirilmiş, hiçbir şey olamaz
aracılığıyla görüldü.

Başka mobilya yoktu. Yaşlı adam taburesine tırmandı
Biraz zorluk ve kalemini aldı. Çok yaşlı görünüyordu ve buruştu:
Kahverengi ceketi yıpranmıştı: Kamgaralı çorapları deliklerdeydi:
Ayakkabılar tokalar yerine deri ile bağlanmıştı:
Bilek ya da boğazda gömlek. Aslında ne görünüyordu
bir erkek olarak, bence çürümüş bir katip
aşina. Bu sefil bir çağrı, sadece umutsuzluktan kurtarıldı-çünkü
Ücretler asla açlık noktasının üzerinde değildir-şans ve
Piyangoda bir ödül kazanma umudu. Hiçbir katip o kadar fakir değil ki
Fortune için bu yıllık teklifte en az on altıncı pay alamaz.
Bildiğim herhangi bir katipin bir ödül kazandığını hiç duymadım:
Ama şans onlarınıydı: yılda bir kez şans geri döner-bir şans
iş veya çöl olmadan servet.

Şu anda yaşlı adam döndü ve fısıldadı, 'Yüzünü biliyorum. BEN
Seni daha önce gördüm-ama nerede unutuyorum. Ticarette misin? Var mı
Bir dükkan? '

'HAYIR. Dükkanım yok '

Ülkeden mi geliyorsun? HAYIR? İflas, belki de? HAYIR? Yapacak
ona avukatın mı? ' Başını biraz şiddetle salladı ve işaret etti
Kapı kalemiyle. 'Uç,' dedi. 'Hala zaman var.'

'Onu ya da avukatımı başka birine yapamayacağım,'

Para ödünç almaya mı geldin? Eğer öyleyse '-yine kapıyı işaret etti
Tanınmanın tüylü ucu. 'Uçmak! Hala zaman var. '

O zaman ona para borçlusun. Genç adam-hala zaman var. Bir taş al
Pavior'un-son kuruşunuzu üzerine harcayın; Sonra boynuna bağla
ve nehre bırak. Ah! Çok geç-çok geç-- '
Bay Probus bir zil çaldı. Beni takip et efendim. Beni takip et. Ah! O kaldırım
taş!'

Bay Probus, kağıtlarla kaplı bir masaya oturdu. Ben yükselmedi
ortaya çıktı, ama bir sandalyeye işaret etti.

'Beni görmek istiyorsun, Bay William,' başladı. Ne ile sorabilir miyim
nesne?'

'Mektubuna cevap veriyorum Bay Probus,'

Mektubum? Mektubum? ' Mektubu unutmuş gibi davrandı. 'BEN
Çok fazla ve bazen de-Ara-Ara-ustaca yazın. Hakkında mektup
David Camlet'in mülkiyeti nedeniyle borçlu olan borç. Evet-evet, ben
Değerli adamın mülkünü yönetiyor. Birçoğundan biri-çok fazla-
Güvenleriyle beni onurlandırdı. '

`` Bu mektup, Bay Probus, çağırmamın nedeni budur. '

`` Yükümlülüğünüzü yerine getirmeye geliyorsunuz. Beklediğim bu. Sen
iyi görünmüyorlar, Bay William. İşaretleri gözlemlediğim için üzgünüm-onlar
özelleştirme?-Yüzünde. Değerli kuzenimiz ise bir
demir çerçevesi. Doksanca yaşayacak, kesinlikle inanıyorum. '

`` Kuzenime aldırma, Bay Probus. Rab kadar yaşayacak
izinler. '

`` Seni en son gördüğümde efendim, en liberal teklifi aptalca reddettiniz.
Şey: Gençlik cahil. Yaşıyoruz ve öğreniyoruz. Bir gün, çok geç, sen
üzgün olacak. Şimdi efendim, bu borç için. Elli beş pound. Ay.
Elli beş pound. Ve benim masraflarım, önemsiz. '

'Size söylemeye geldim, Bay Probus, mektubunuzun altında yazıldığını
bir yanlış anlama. '

'Tamamen? Yanlış anlama altında mı? Ne tür, dua? '

Haveliği Bay David Camlet tarafından yapılan bir armağandı. Ben satın almadım. '

Bay Probus kaşlarını kaldırdı. Bir hediye mi? Gerçekten mi? Kanıtın var, hayır
Şüphe, bu iddia? '

'Kesinlikle.'

`` Kanıtlarınızı üret. Kanıtlarınız varsa, dediğin gibi olacağım
Müvekkilimin iddiasını ilk çeken. Ama müzikal yapımcılar
Enstrümanlar genellikle mallarını vermez. Kanıtlarınız neler
Sayın?'

'Sözüm, önce.'

'Ta-ta. Sözün. Böyle bir kanıtla, her borçlunun kendini temizleyeceği.
Sırada ne var? '

Benimle birlikte enstrümanı alan eşimin sözü
Camlet. '

'Enstrümanı almak sizi sorumluluktan temizlemez-başka ne?'

'Bay Camlet'in benden asla para istememesi.'

Bir gözetim. Tek kelimeyle, enstrümanı bir hediye için tasarlamış olsaydı,
öyle olurdu. Şimdi efendim, başka hangi kanıtlara sahipsiniz? '

Sessizdim. Başka bir kanıtım yoktu.

Daha önce danıştığı kitaba tekrar döndü. Defter idi
Ve orada, Bay Camlet'in kendi el yazısında, firma ve kare,
Giriş:

'Will Halliday-bir klavsen, l55.

Başka bir kitapta, enstrümanın
teslim edilmiş.

Tabii ki, şimdi yaşlı adamın girişle ne anlama geldiğini anlıyorum. O
Hediyeyi ve değeri not etmek istedim: ve maalesef girdi
Sanki bir ticari işlemmiş gibi.

"Efendim?" diye sordu Bay Probus.

Hiçbir şey söylemedim. Kalbim kurşun kadar ağır hissetti. Gerçekten de
Bu adamın gücü.

“Komplo gibi şeyler var,” diye devam etti. 'Var
Örneğin, sen ve eşinizin bunu yemin etmeye hazır olduğunuzu söyledim
Enstrüman bir hediyeydi. İkinizi de bir
Komplo, bu durumda Tyburn sizin partiniz olurdu. Uğruna
Mükemmel kuzeniniz ve layık Bay Peter, amcan, efendim, ben
İddianameden kaçının, ancak suçlanabileceğimden korkuyorum
bir suçu bileşimi. Ama her şeyden önce merhamet: sadaka, merhamet ve
uzun acı. Bunlar esas olarak insanı besleyen şeyler
Ruh, gine değil. '

Hala sessiz kaldım, ne yapacağımı veya söyleyeceğimi bilmeden ve gördüm
Bu uçurum benden önce esniyor.

'Gel efendim,' dedi değişmiş sesle, 'elli lira ve maliyet borçlusunuz.
Eğer kendime olsaydı sana zaman verirdim: Sana şefkatle davranırdım:
Ancak bir avukat müşterilerini korumalıdır. Bu yüzden buna sahip olmalıyım
aynı anda para. '

'Arkadaşlarıma danışmam için bana zaman ver.' Ne yazık ki! Bütün arkadaşlarım yapamadı
Aralarında elli lira kaldırın.

Hiçbiri yok. Arkadaşlarını kaybettin. Bana elli kilo ver ve
maliyetler. '

`` İcracıları görmeme izin verin. Belki de sebep duyacaklar. '

Hangi amaç için? Kendilerine sahip olmalılar. Uzun ve kısa
Bay William Halliday, bana bu parayı ödemelisin. '

'Adam! Dünyada çok fazla param yok. '

Gülümsedi-memnuniyetini gizleyemedi.

'O zaman, Bay William Halliday'-defteri bir slam ile kapattı-'Korkarım
Müşterilerimin benimsemesi gerektiğini-en isteksiz, eminim-önlemler
yasa tarafından yaptırım uygulandı. ' Gözleri kötü niyetli bir memnuniyetle parladı.
Sadece atmamız gereken adımların rahatsız etmeyeceğine inanıyorum
saygılı müşterim, kuzeninin zihni. Seçmen gerekecek
Hapishaneniz ve siz-seçtiğiniz cennette kalacaksınız
Bu para, maliyetlerle ödenene kadar. Seçiminize gelince, durum
Filonun daha merkezi: Tezgahınki daha kırsal:
Orada yeni hapishane yeşil tarlalar var. Samanın kokusu belki
Duvarın üzerinden gelir. Uzatılmış bir ikametgahı bulursanız, ben
Odaların küçük olsa da rahat olduğuna inanıyorum. Ah! Ne kadar kullanışlı
reddettiğiniz üç bin lira olurdu-böyle bir
bu kadar kavşak. '

'Söylenecek başka bir şey yoksa ----' Ne olduğumu bilmeden kalktım
dedi ve benden önce aday ile şaşkına döndü.

'Cennet yasak, efendim,' Tatlı bir şekilde devam etti, 'sana basmalıyım
gereksiz. Hatta kuzeninizin ihale kalbini göz önünde bulunduracağım, uzatacağım
size terim. Size yirmi dört saat vereceğim
para.'

`` Bana beş dakika verebilirsin. Yetetmenin hiçbir yolu yok
toplam. '

Müşterilerimin uğruna bunu duyduğuma üzüldüm. Ancak, sadece yapabilirim
Umut '-Kağıtları geri itti ve korkunç bir kötülük sırıtışıyla yükseldi
Yüzünde-'Hapishanenin havasını selamlı bulacaksınız. Orada
bulaşıcı ateş vakası olmuştur-son zamanlarda Gaol Ateşi: belki
Kralın tezgahı ve filo bu açıdan eşittir. Ayrıca, ayrıca,
Birinde yaygındır: ama hangisini unutuyorum. Birçok kişi yıllarca yaşıyor
bir hapishane. Umarım, eminim, birçoğu-mutlu yıllar geçeceksiniz
o inzivaya çekilmede. '

Bu kötü muamelenin hiçbirini dinlemedim, ama ayrılmak için acele ettim
o. Kapıda eski katipten geçtim.

'Kralın bankına git,' diye fısıldadı. 'Olacağı filoya değil
Ölüp ölmediğinizi öğrenmek için her gün arayın. Hala zaman var, 'o
Kapıyı gürültülü bir şekilde açarken boğazına işaret etti. 'Boyun etrafında.
Nehrin dibinde: yalan söylemek
Kral Tezgahı. '

Eve çok az umutla girmiştim. Umutsuzlukla bıraktım. BEN
Bir rüyada eve yürüdü, insanlara karşı koştu, hiçbir şey görmüyor,
hiçbir şey duymuyor. Eve geldiğimde bir tür stuporda oturdum.

'Canım,' dedim, şu anda iyileşiyor, 'kaybediyoruz-mahvolduk. BEN
bir hapishanede açlıktan ölecek. Ekmeğin yalvarırsın. Çocuk bir
oluk velet. '

'Söyle bana,' Alice elimi aldı. 'Ah! Bana her şeyi söyle-canım. Kaybolabilir miyiz
Eğer birlikteysek? '

Birlikte olmayacağız. Yarın hapishanede olacağım. Nasıl
Uzun Tanrı sadece bilir. '

`` _He_ bildiğinden canım, kalbini sürdür. Doğru ne zaman
Adam terk mi? Gel, konuşalım. Bazı araçlar bulunabilir. Eğer biz
ödemek için-hiçbir şey borçlu olmasak da-bir haftada çok fazla. '

Alice, borç değil. Borç yok. İntikam ve
umut----'

Bitirmedim-ekleyeceğim şey, 'Öldüğüm umudu
gaol ateşi falan. ' Canım, cesur ol ve düzenleyelim.
İlk olarak, kilisede ve bahçelerdeki durumumu kaybediyorum. Sonra biz
Çocuğa ve hapishanenin dışındaki kendinizi sağlamalıdır. Hayır, benim
Sevgili, Rab başka bir şekilde yaşamamıza izin verirse, çocuk olmayacak
bir hapishane kuşu yetiştiril. '




Bölüm X

Tutuklama


Bu sıkıntıda, tüm davayı zaten bilen Tom'a tekrar danıştım.

'Bence Will,' dedi, 'senin için en iyi şey kaçmak.
Alice ve çocuk buraya gelsin. Kaçmak.'

"Nereye koşabilirdim?"

'Birkaç gün boyunca saklanın. Buraya seni arayarak gelecekler.
Nehri geç-Aldgate hakkında bir yerde bir konaklama görüyor,
nehrin diğer tarafı. Orada seni aramayacaklar. Bu arada ben
soracak-oh! Bir şey için devam edecek bir şey duyacağım
zaman. Bir gösteri ile seyahat edebilirsiniz. Probus ülke fuarlarına gitmez.
Ya da Dublin'e veya York'a veya banyo yapabilirsiniz ve
Tiyatro Orkestrası. Daha sonra sizin için razı olacağız-ne yapmalıyız.
Bu arada şeyleri toplayın ve tekne nehirden aşağı in. '

Bu iyi bir tavsiye görünüyordu. Bunu düşüneceğim ve belki de hareket edeceğime söz verdim
üzerine. Bazıları kaçmanın korkakça olduğunu düşünebilir: ama bir düşman oynarsa
Dürüst olmayan hileler ve altı uygulamalar, daha iyi bir yol yoktur,
Belki de kaçmaktan ziyade.

Şimdi bu hilelerle tanışmış olsaydım, nerede kalmalıydım
Tom'un evindeydim, hiçbir şerif memurunun bana bir
yazar. Orada kalmalıydım, diyorum ki, gece yarısına kadar,
Uçuşu güvenli bir şekilde deneyin. Maalesef bolca olduğunu düşündüm
Zaman: Eve gidip konuyu Alice ile tartışırdım. Ben ayrıldım
Bu nedenle ev ve herhangi bir korku olmadan tarlalarda ilerledi veya
şüphe. Bankaya yaklaşırken iki arkadaşın beklediğini gördüm.
Hala şüphem yoktu ve en az kaçmaya çalışmadan ya da
Onlardan kaçının düşmanımın debriyajlarına düştüm.

'Bay William Halliday? ' dedi biri ileri adım attı ve benim
omuz. `` Sen benim esirimsin, efendim, Bay Ezekiel Probus'un davasında,
elli beş lira ve maliyet borcu için. '

Direniş yapmadığım için, arkadaşlar oldukça sivildi. Ben olacaktım
Alındı, ilk önce ilçe bileşeni için ortaya çıktı. Bana tavsiyede bulundular
Tüm gerekliliklerimi geride bırak ve onları kralın
Ben orada kaldırılır çıkmaz tezgah.

Ve böylece fakir Alice'mden ayrıldım ve hapishaneye yürüdüm
Borçluları daha büyüklere çıkarılmadan önce aldıkları yer
hapishane.

İlçe bileşeni kesinlikle en iğrenç, fetid, dar yer
Bu bir hapishane için kullanıldı. Suçlular ve borçlular sınırlıdır
Birlikte: Rogues ve Masum Kızlar: En ahlaksız ve en çok
erdemli: egzersiz için sadece yirmi feet olan bir avlu var
Elli Mahkum İçin Kare: Geceleri erkekler bir odaya dönüşüyor
Yer istemek için Edgeways'e yalan söylemek zorundalar: hayır
havalandırma ve sabahları hava benden daha korkunç
betimlemek. O yerin zulmünü düşündüğümde kalbim ağrıyor:
acımasız bir yer, çünkü hiç kimse ziyaret etmiyor, doğru adalet yok
Barış, tanrısal din adamı yok: Gardiyanı kısıtlayacak kimse yok:
Ve aynı şekilde devam ediyor, doğası gereği acımasız olduğu için değil, ama
Çünkü günlük kullanım ve özel olarak sertleşiyor.

İki gece o korkunç yerde kaldım, aidat ve garnitür ödedim
en fahiş. O zamanın sonunda olabileceğim konusunda bilgilendirildim
King's Banch'e bir kerede kaldırıldı. Bu yüzden mahkemeye götürüldüm ve benim
İş hızla gönderildi. Fakir olmak için para cezası olarak ödemek zorunda kaldım
Borç için herhangi bir mahkumdan talep edilmemesi gereken aidatlar-en azından
Bir borçlunun onun için sahip olduğu tüm parayı istediğini varsaymalıyız.
Bakım. Böylece, mareşal dört şilin ve altı pens talep etti
Giriş: Turnflies On sekiz pens: Mareşal Yardımcısı Bir Şil:
Makalelerin Katibi, Bir Şilin: Dört Tipstaff On Şilin
Aralarında: ve mahkumu mahkemeden getirme için ipucu,
altı şilin.

Bu aidatlar ödenen, büyüklerin zemin katında bir oda atandım
Bina (başka biriyle paylaşıldı) ve hapis cezası başladı. Oldu
Matthew'in İntikamı ve Bay Probus'un ilk azaltma planı
Gönderme. Ama göndermedim.

Böylece, olduğuna inandığım bir adamın kurnazlığı tarafından sıkıştım
gerçekten bir şeytana sahipti. Çok tanıdığımız böyle adamlar var
Kutsal Yazılardan: İşaretleri, küçülen bir kötülüktür
Hiçbir şey: acımasız bir doğa: Bu dünyanın bir şeyler için sürekli bir arzu:
Ve son olarak, her zaman böyle erkeklere olduğu gibi,
Onlar aldıklarında toz ve küllere dönüşüyorlar; ya da yok oluyor
Artık hiç görülmeyecek, dokunulmayacak ya da zevk almayacak. Bu işaretler
Duyacağınız gibi, Bay Probus'un tarihinde hepsi görülebilirdi.
Şüphesiz, kötü bir şeytan, o zaman sahip olduğum bu adamdı
nefret etmek ve korkmak için her sebep. Şimdi, karışık bir terör hissedemiyorum
ve örnek ceza geçtiğinde ve bunları ezdiğinde,
Mahkemen hücredeki hükümlüleri bile yapan suçları taahhüt eder
salla ve ürperdi. Sonu korkunç ve korkunçtu, ama bir
böyle bir hayata uymak.

Tom Shirley, Alice ile yeni konaklamamda beni ziyaret etmeye geldi.

Neşeyle ona baktı. 'Yeni yer' dedi, 'daha havadar
ve yolun diğer tarafındaki eski hapishaneden daha geniş
bir iki yıl geçirdim. Bu oldukça yakışıklı bir mahkeme: bina bir
Saray: Rekreasyon alanı bir parktır, ancak ağaç veya çimsiz:
Yeşil boyalı üç pasaj bana bir şekilde bahar bahçelerini hatırlatıyor:
İnsan sayısı beni Cheapside veya Ludgate Hill: The Dükkanlar hakkında düşündürüyor
Kuşkusuz her lüksü içerir: Toplum, eğer karışıksa uyumludur .... '

'Tek kelimeyle Tom, buraya geldiğim için çok şanslıyım.'

Daha kötü yerler olabilir. Ve hark sen, delikanlı, başka bir şey yoksa
bankta kemancı, bir hafta içinde iki kat daha fazla
Hapishane yapabileceğiniz gibi. Hiçbir şey bir mahkumu daha fazla tezahürat etmez
Bir kemanın suşları.

Bu bana umut verdi. Bu yerde bile yaşayabileceğimi görmeye başladım.

Bu iyimser, 'yere bir veya iki itiraz var'
Filozof devam etti. 'Örneğin, belirli bir dili gözlemledim
bir hapishanede zihin ve beden üzerinde çalıyor. Bazıları bunu karşılaştırdı
Küf dedikleri büyüme. Bir dikkat et, irade. Günlük pratik yapın. Bende
Bir müzisyenin Jack için oynamaktan başka hiçbir şeye uygun bıraktığı bilinen bir müzisyen
yeşil. İnsanlara geçerken bak. Yonder güzel adam
Çoraplarını Darned'i alamayacak kadar tembel: O adam ondan sonra eğiliyor
Çoraplarını çekmek için eğilemiyor: diğerleri ayaklarını içine itiyor
Terlikleri topukları yukarı çekmeden: yıpranmış bir tane var,
Seni garanti ediyorum, sabah elbisesi yıllarca günlerce: alamıyor bile
Dirsekler daraldı: Kalbini koru, delikanlı. Çok geçmeden seni alacağız
kurallara. '

Odamı ziyaret etti. 'Ha!' Dedi ki, 'Düzgün, temiz, ferah. Para cezası ile
Geçit töreninin görünümü; hayat ve aktivite ile gözlerinin önünde. ' Unuttu
az önce hapishanenin ve hapishanenin küfüne dikkat çekmişti.
'Raket Oyuncularını Gözlemleyin: Burada her yerden daha ince oyuncular var
Aksi takdirde inanıyorum. Ve rakette oynamayanlar bulabilir
Fives'da Rekreasyon: Ve beşli için yeterince aktif olmayanlar
Bumble Puppy'de oynamayı seçin. Will, Alice bana geri dönecek
çocukla. İstersen her sabah buraya gelebilir. Sabır,
delikanlı, sabır. Seni çok geçmeden kurallar içinde alacağız. '

Gardiyanın izniyle kurallara girmek mümkündür. Ancak
Mahkum, borçlarının ilk L100'ü için L10'u ödemeli ve L5
sonraki her L100 için. Şimdi dünyada on şilin yoktu.
O zamanın anısına tekrar baktığımda:
Mahkumların muamelesi: ve hapishanenin davranışları: ve ben
Günümüzde hiçbir şeyin değiştirilmediğini yansıtıyorum
başkalarının acılarıyla ilgili olarak insanların harika ilgisizliği-
herhangi bir zamanda kendi durumları olun: Endişeler olarak dikkatsizce onların
Adaletsizlik ve baskı-her birini aynı baskıya özne
ve zulüm. Örneğin, sahip olan bir adamın
Writ tarafından tutuklandı, her ayrı için hapishaneye ücret ödemek zorunda
yazar mı? Parası yoksa hala sorumlu tutulur, böylece
Arkadaşlar, borçlarını fahiş maliyetlerle ödemeye istekli
Avukat, hala ödenecek ücretler var. Ve olsa bile
Mahkumun arkadaşları onu serbest bırakmaya istekli. Hala müdür var
Mahkumuna gitmeden önce kim tatmin olmalı.

Yine avukatlara izin verilen lisansdan daha fazla olan ne olabilir?
Maliyetleri konusunda mı? Birçok mahkum, başlangıçta bir
dört veya beş pound veya daha az borç, bir süre sonra bulur
Avukatın maliyetleri yirmi veya otuz lira daha fazladır. O olabilir
Borcu tek başına taburcu edebilir: Maliyetler imkansız hale getirir:
Alacaklı gitmesine izin verebilir: Avukat asla gitmesine izin vermeyecek:
Arkadaşlar borcu ödemek için birlikte kulüp olabilir: Maliyetleri ödeyemezler:
Avukat, şefkatin indükleyeceğini umarak hiçbir şeyden yoksun
Adamın arkadaşlarını serbest bırakmak için. Bazı durumlarda yaparlar: bazılarında,
Avukat kendini aşırı tepki verdiğini ve mahkumun
Esaret dediğimiz tedavi edilemez hastalıktan ölür.

İlk bakışta geçit töreni ve hapishanenin açık mahkemesi
Animasyonun görünümü. Raket oynayan erkeklerin küçük bir kalabalığı var
Onların etrafında toplandı, Skittles oynayan başkaları da var: Çocuklar
Bağırma Hakkında: Kavga eden kadınların tiz sesleri var veya
Tartışma: Kalabalık her zaman hareket ediyor: Masalarda erkekler var
Sigara içmek ve içmek: musluklar şişe şarap ve
Bira sürahisi. Arkadaşlarını, kocalarını görmeyi kabul eden kadınlar var
ve kardeşler ve onlara hediyeler getirmek. Ne yazık ki! Hatırladığımda-Görüş
Bana rüyalarda geri dönüyor-üzüntü ve ciddiyetleri
Yüzler ve şefkat ve aşk-dayanan kadının sevgisi
hepsi ve hayatta kalır ve hepsini fetheder-keşke çantamın
Croesus, bu esirleri serbest bırakmak için, zenginleştirecek olsa da
Wiles onları bu yere getiren avukat.

Sefaletinin çok açık bir şekilde görünmesinden çok önce bakmamalı
Neşeli dikkatsizlik gösterisinin üstünde. Kişi eşlerini görür
Mahkumlar: Kocaları raket oynar ve hakkında ve
Akşam Tavern Bawling şarkılarında oturun; fakir kadınlar, düzensiz ve
sürüklenmiş, biraz hava almak için bebeklerini taşıyarak ortaya çık: onların
Yüzler, günler ve haftalar ve yılların izleri ile damgalanmıştır.
yokluk. Hapishane, kocanın görev duygusunu yok etti.
Karısı: Eğer yapabilirse ailesi için çalışmayacak; O böyle yaşıyor
Doles ailesinden veya kendisinden çıkarabildiği gibi. Daha da kötüsü, erkekler kaybediyor
Utanç duygusu: Ne istediklerini söylüyorlar ve kimin duyduğunu umursamıyorlar:
Söylenen veya düşünülen şeyleri değil
Onlar: Hiçbir Hıristiyanın duymaması gerektiği söyleniyor: işler
Hiçbir Hıristiyanın tanık olması veya bilmemesi gerektiği açık bir şekilde. Var
Bu suçlu duvarlarda yüzlerce çocuk. Tanrı onlara yardım ederse
Ne duyduklarını ve ne gördüklerini anlıyorlar!

Hapishanede birçok borçlu var: Borçlu var
her zaman çok fazla haksız sefalete kızgındır: bazen onun
Yanlışlar onu ciddiyetle kızdırıyor: o zaman fakir sefil kaldırıldı
Ölümüne kadar kaldığı Bedlam. Sonra umutsuzluk var
Bir rüyada oturan ve asla rahatlamayacak borçlu. Orada
Kaderini kabul eden ve en iyisini yapan felsefi borçlu:
Uygun ve sefil borçlu var-genel olarak bazı küçük esnaf
kim öğretildi, mümkün olan en büyük utanç
aslında ona düştü; Beau'yu etkileyen borçlu var
ve enfiye kutusunu bir hava ile taşır. Borçlu var
Beyefendi ve St. James's; Ruffler var
Geçit töreninde swaggers, yeni gelenleri arıyor ve
onunla oynamak için parası var. Kadınlara gelince, erkekler gibiler:
çoğunlukla bir
kocaları gibi sürüklenmiş durum; giyen bayanlar var
Görkemli dizi ve her gün geçit töreninde gösterişli: Hikayeler fısıldadı
onlar hakkında; Anlatmanın gereksiz olduğu başkaları da var
hikayeler; Tek kelimeyle, aynı kötülüğün devam ettiği bir yer
Dışarıda bulunabilir.

Büyük binanın ortasında bir şapel var. Hizmet Tutulur
haftada bir kez ancak katılım ince; Bir taproom var
Bütün gün kalabalık: İşte erkekler sabahtan bardaklarının üzerinde oturuyor
akşam; Çay ve kahvenin temin edilebileceği bir kahve odası var ve
Gazetelerin okunduğu yer; Bu politikacılar için harika bir yer
Hapishanede birçok kişi var. Gerçekten, siyasetin nerede olduğunu bilmiyorum
kralın bankında olduğu gibi çok hevesle tartışılıyor.

Kralın Tezgah Hapishanesi, gözlemlenmesi için harika bir yerdir.
Servet ve kaprisleri. Bir toplum vardı-bu bir
Kulüp-Tamamen iyi mülklerde doğmuş olan beyefendilere dayanmak
ve kendi hatalarından mahvolmuştu. Bu beyler
beni şirketlerine kabul etti. Sıradan bir araya geldik ve
Akşam yemeğinden sonra sohbet etti. Bunlardan biri, kolay bir servetten doğdu, mahvoldu
onu başka bir mülke hak kazanan bir parşömen keşfiyle. Orada
yirmi yıl süren bir dava idi. Sonra kaybetti ve bunu buldu
Kendi mülkünün tamamı da gitmişti. Diğeri, büyük bir beyefendi
mülk, bir mirasçı ile evlendi. İncilleri her ikisinden de koştu
servet ve kocası. Onunla hapishanede ve her gün yaşadı,
Şimdi bir sörfçü ve bir slattern olmak, onu harabe ile kınadı
Kendisi neden olmuştu. Arasında düşen genç bir adam vardı
avukatlar ve onlar tarafından harap oldu. Şimdi en kısa zamanda
Avukat başlamak ve hileleri ve rogueries'i uygulamak için dışarı çıktı
Eski arkadaşlarından öğrenmişti. Bir başkası bir koltuk almıştı
Avam Kamarası ve onunla bir yer. Ama bir sonraki seçimde kaybetti
onun yeri ve onun yeri. Ve bir diğeri Arapça büyük bir bilgindi.
Esaretleri onu bir beyaz değil, çünkü kitapları vardı ve
Hapishanede olduğu kadar dışarıda da çalışabilir.

Bu tür yoldaşlarla, içmekten uzak durmaya çalıştım ve
Hapishaneyi düzensiz ve gürültülü hale getiren mürettebat mürettebatı. Yine de ben
Size doğrudan göstereceğim, Roysterers'ın gece hizmetçisiydim.

Tom Shirley'in her borçlu hapishanesinde kararını duydunuz.
Kolejliler, eğer yapmazlarsa, pek çok şey yapmazlarsa, pis paçavralarda ve
Tatters, hepsi slatterns: bazıları ahlakla giyinmeyi göze alabilir ve
temizlik, moddan bahsetmemek, gerçekten de
Kral bankında yer; Gümrükleri gözlemlememeye özen gösterenler bile
dış dünya; fırfırlar artık beyaz değil veya artık görünmüyor;
Yelek düğmesinde; Ceket toz haline getirilir; Peruk fırçır;
Kendi saçlarını giyenler, yerine kulakların üzerinde asılı bırakarak
Arkasında siyah bir kurdele ile düzgün bir şekilde bağlamak. Bu genel ihmal
Giyim, hakim olan ahlakın evrensel ihmaline karşılık gelir
hapishane boyunca. Her şey sürüklemeye ve bozulmaya komplo kurar
Talihsiz Mahkum: Partinin umutsuzluğu; Zulüm
düşmanlarının; günlük ekmek hakkındaki belirsizlik; İle özgürlük
hangi içecek, 'toplayan' _i.e._,
parası olan yerin dili; Diğerleri gibi yapmak için cazibe
Ve üzüntülerini bir kase yumruk üzerinde unutun; hızlı bir şekilde kirletin
mahkum ve onu etrafındaki kişilere gibi her bakımdan yapın. Bende
Zaten erkekler için kötü ise kadınlar için daha kötü olduğunu söyledi. Bana izin ver
Kral bankının bu tarafına bir peçe çizin. Bunu söylemek yeterli
Hapishanelerde yazmış olan biri, Diana'nın kendisi ise
Ve perileri on iki ay boyunca kralın
Tezgah, o zamanın sonunda hepsi için uygun arkadaşlar olurdu
Messala.

Mahkumların yoksulluğu sadece paçavralarından değil
ihanete uğradı; Biri içi boş yanaklarından, istekli gözlerinden öğrenilebilir,
Onların zayıf yürüyüşü, çok-çok-birçoğu-yiyecek isteğinden muzdarip.
Toprağın yasasının her mahkumu verdiği doğrudur.
Groat-bir gün-bir gün-gözaltına alınan alacaklı tarafından ödenecek: Yine de
Groat her zaman ödenmez ve sadece alacaklısa elde edilebilir
Bir adamın para yok edemeyeceği yasal adımlarla reddeder.
Hangi avukat, uzaktan olmayan bir adamın davasını alacak? Eğer
Borçlu davasını kazanır, avukatı nasıl ödeyecek ve
Günde dört pence mi? _Forma pauperis_'de yalvarmak istiyorsa, yasa
Gardiyanın altı şilin ve sekiz pence izin vermesini sağlar.
Mahkemeye git ve anahtar teslim için onu oraya götürmesi için yarım taç-ne
Zavallı taraftaki mahkum bu ücretleri ödeyebilir mi? Böylece bir mahkum olduğunda
Gerçekten fakir, alacaklı olmayacak çünkü kabuğunu hiç alamıyor
mecbur olmadığı sürece onlara ödeme yapın. Yine kaçınmanın başka yolları da var
kanun. Bir borçlu Haziran ayında teslim olursa, Kasım ayına kadar mahkeme yoktur.
Alacaklının mahkeme emri olana kadar hiçbir şey ödemesine gerek yok
Veriliş. Birkaç dol ve hayır kurumu var; Ama bunlar artık
Yılda yaklaşık L100'den daha sonra, haftada iki pound veya günde altı şilin.
Şimdi kural olarak 600 mahkum var. Bunlardan kaç tanesi fakir
taraf? Ve günde altı şilin bu açlıktan ne kadar ileri gidecek
sefiller? Ayrıca günde birkaç şilin olduğu kutular da var
düştü. Ama bunlar bu kadar çok şey arasında ne kadar geçecek? Benim için
Birçoğunun her hafta açlıktan öleceğine dair belirli bilgi
Bunların nezaketi için değil, bir adım üstünde olsaydı.

Örneğin, yoksulluğun ne anlama gelebileceğini anlarsa
Kral tezgah hapishanesinin ortak tarafını ziyaret edin. Ziyaret edenler
Mahkemeler ve dar şeritler, paçavraların korkunç hikayelerini bildiriyor
Ve pislik, ama insanlar, kanca ya da dolandırıcı ile yiyecek olsun. Hapishanede
Ne kanca ne de dolandırıcı var: bir ticaret bilmedikçe mahkum
o yerde yararlı olabilir: ayakkabı onaramazsa ve
Giysiler: Saçları tıraş edip giyemezse, bir kuruş kazanamaz.
Bu zavallı sefillere bakın, mahkemeler hakkında düzleşir,
Bazı ziyaretçilerin şefkatini çekin; Onları görmemiş, yıkanmamış,
tıraşsız; uzun saçları kulaklarının üzerinde asılı; Korkunç bir kıl
çeneleri üzerinde sakal; Yüzleri yetersiz yiyeceklerle canlandırılır,
Gözler hevesle buraya ve oraya acıma, bir dole veya
bir kredi. Onları ortak tarafın sefaletine kadar takip ederseniz
Geceleri itiştiler, yaratıkların daha sefil olarak daha sefil olduğunu göreceksiniz. Bunlar
Şişler düğmelerin yerini alsa bile yurtdışına gidebilir; bunlar var
Ayakkabılar-bir zamanlar ayak parmakları vardı; Bunların bir tür yatakları var; Başkaları da var
Yatağı olmayan ama yerde uzanan; Battaniyesi olmayan ve asla
Paçavralarını çıkarın; çıplak ayaklı ve çıplak başlıca. Unutmayın
Yaşam boyu hapis cezaları onlara uygulandı çünkü yapabiliyorlardı
bir veya iki kilo borç ödemeyin. Çünkü onların pound, çünkü
avukatın maliyetleri ve müdür ücretleri,
L20 veya L40 miktarına veya yapacağınız herhangi bir şeye ulaştı. Kimse yapamaz
onları serbest bırakın; Umutlanacak tek şey soğuk ve açlığın yapabileceği
Onları hızlı bir şekilde sonuna getirin-St. Mezarlıkındaki Uzun Uyku
George Kilisesi.

Benim yoluyla oldukça iyi yaşamayı başarabileceğimi hızlı bir şekilde buldum
keman. Neredeyse her akşam nişanlanan bir içki partisi vardı
Hizmetlerim. Onlar için söyledikleri eski melodileri oynadım
Şarap ve kadınlarla ilgili şarkılar-onları seslerinin en üstünde dolaşıyor;
Bana beklediğim kadar para ödediler. İyi şanslar ile başka yoktu
Yerdeki kemancı; Bir arpist vardı; ve bir flüt oyuncusu; Biz
Bazen kahve odasında bir konser vermek için birlikte kabul etti.

Bu hayata yaklaşık altı ay devam ettim, her zaman yeterli para kazandım
Sıradan yolumu ödemek için hafta. Belki de-bilmiyorum-hapishane
Zaten benimle yoluna girmeye ve beni azaltmaya başlıyor, Tom olarak
Dedi Shirley, bir kemancının yeşile Jack'e koşulu.

Bay Probus'tan üç ay sonra ziyaret ettim. Bir gün geldi
hapishaneye. Onu etrafına bakan kaldırımda durduğunu gördüm.
Bazı kolejliler onu tanıyordu: fısıldadılar ve ona baktılar
Mümkünse ölüm anlamına gelen yüz. Bir adam öne çıktı
ve onu lanetledi. 'Köpek!' Dedi ki, 'Seni bu dışarıda olsaydım
Yer, senin bir sonunu verirdim. '

"Efendim," dedi Bay Probus, topuklu bir anahtar teslimi yürüdü, "sen bana
Bir gün üzüleceğin adaletsizlik. Gözaltına alındığım mıyım
Alacaklı mı? '

Adam onu ​​tekrar lanetledi, nedenini bilmiyorum ve topuğunu açtı.

Sonra öne çıktım. Buraya işini karşılamak için mi geldin, Bay
Probus? '

'Bay William? Umarım iyisindir, efendim. Hapishane havası taze
tarlalardan. Beklediğimden daha iyi görünüyorsun. Erken olduğundan emin olmak için
günler. Sadece yeni başlıyorsun. '

'Çok iyi olduğumu duyduğuma üzüleceksin.'

'Emekli bir yerde konuşma yaparım Bay William.'

'Benden önce rüşvetinizi sallamak istiyorsun. Anlıyorum efendim,
Çok iyi, ne diyorsun. '

O zaman burada söyleyeyim. Kuzenin diyebilirim ki, bu derinden bu
Aileye yeni utanç. Ciddiyetle onu kaldırmak istiyor. Ben
Yine hayali bir geri dönüş satın alma yetkisi verdi. Bay William, yapacak
Şimdi L4.000 yapın. Bu sizi içerecek mi? '

Hiçbir şey beni memnun etmeyecek. Bunun için gizli bir neden var
zulüm. Kuzenim değil-bu harika olana erişmek istiyorsun
para toplamı. Bay Probus, benim fikrim kuzenimin öleceği
benden önce. Ve o noktaya sıkıca ikna olduğum için ve benden beri
Ben de öyle düşündüğüne inanıyorum, cevabım eskisi gibi. '

`` O zaman, '' dedi, 'Burada kal ve çürük.' Hapishaneye baktı. '
Genç bir adamın günlerini geçirmesi için hoş bir yer, değil mi? Hepsi onun
Günler-Gaol ateşi veya küçük pox saldırısı yeri ziyaret eder. Ha?
Ha? Ha? O zaman üzgün olacaksın. '

'Asla üzülmeyeceğim, Bay Probus, herhangi bir arsa hayal kırıklığına uğrattı ve
Tasarımlarınız. Bundan emin olun-ve geri kalanı için en kötüsünü yapın. '

Yavaşça tek kelime etmeden uzaklaştı. Ama ruhundaki tüm şeytan
Döndüğünde gözlerinde alevlendi.

`` Yanlış yapıyorsun, '' dedi ona eşlik eden anahtar teslim. Bu
onun en keskin türü. Tüm Londra'daki başka bir avukat bizi getirmedi,
Filo ve Newgate'den bahsetmemek, Bay Probus'tan daha fazla mahkum.
Gözaltına alınanları avlamak ve maliyetleri artırmak için eşit değildir. '

`` O benim alıkonan alacaklım '' dedim.

Anahtar teslim omuzlarını silkti.

'Genç beyefendi,' dedi, 'Bir beyefendi olduğunu görüyorum, ancak
Sen bir kemancısınız-tavsiye al. Hızlı bir şekilde kabul et, her neyse
bunlar. Sana bir teklifte bulundu-seni bir başkasına inmeden önce
yeni yazılar ve daha fazla maliyetle mahkeme. '

Aslında, ertesi gün, başka bir yazı olduğunu duydum.
Elli lira için şerif memuru bir John Merridew'in adı
Bana onun tarafından ödünç alınmış. Bay John Merridew'e gelince, bilmiyordum
Adamın adı bile ve ben hiç kimsenin altı pahalı ödünç almamıştım.

Yazıyı arkadaşıma anahtar teslimi gösterdim. Onu hayranlıkla okudu. `` Sana öyle söyledim, '' dedi, 'Ne bir adam! Ve Merridew,
Çok-Merridew! Ve asla parayı ödünç almadın ve adamı hiç görmedin!
Ne adam! Ne adam! Merridew de başparmağının altında! Yetenek var
senin için! Kaynak var! '

Tamamlayıcı olmayan bir şeyi mırıldandım. Gerçekten de hiçbir şey bilmiyordum
Zaman, Merridew.

'Ah! Teklifini kabul edene kadar sizi burada tutmak demek. Daha iyi almak
Şimdi, o zaman onun maliyetlerini karşılamanıza izin verecek. Maliyetlerden vazgeçmeyecek.
Ne adam! Ve John Merridew'e asla göz atmadın, değil mi?
Ne adam! John Merridew'i tanıyor, anlıyorsunuz. Neden aralarında-'o
Bana acımasızca baktı ve elini omzuma koydu. Benim
Tavsiye, efendim. Tavsiyemi al ve onun teklifini kabul et. Başka-yapmıyorum
Söyle, zihin, ama Merridew-Merridew ---- 'Başparmağını sola yerleştirdi
boynumun yanında ve bastırdı. Birçoğu-birçoğu-gitti
Yol-Merridew üzerinden. Ve probus merridew'i yönetir. '


Kitabın sonu




Bölüm II

Kızartma tavasından ateşe




Bölüm I

SERBEST BIRAKMAK


Belli bir hanımın hapishaneye nasıl geldiğini okudun:
Baser'ın iki mahkumu tanıdık ve yine de küçümseyen bir şekilde sıralama:
ve bana nasıl hitap ettiğini ve hareket ettiğini ve beni duyduğumu şaşırttı
isim. Onun hakkında biraz daha fazla düşündüm, hoş bir vizyon olarak kurtardım
Hapishanenin paçavralarının ve alçakgönüllülüğünün ortası, şimdi büyüyor
Günlük-Alas!-Daha tanıdık ve daha az itici. Çünkü bu yol
Kralın Tezgahı.

Ancak ikinci kez geldi ve bu sefer beni ziyarete geldi. BT
sabahtı. Alice benim odamdaydı; Onunla çocuk, şimdi onun içinde
İkinci yıl, o kadar güçlü ki kendini yukarı çekmekten alıkoyamadı
Bir sandalyenin yardımıyla. Bana yollarını ve hilelerini gösteriyordu,
Çocuğun acımasızlığında ve gücüne sevinmek. İzliyordum
Ve dinleme, çocuktaki gururum ve mutluluğum düşünce tarafından kesildi
bir hapishane kuşu olarak babasından utanmak için büyümesi gerektiğini.
Hapishanenin çocuklarınızın utançının düşüncesinden daha fazla acı yok.
Zaman geçti ve gün geçtikçe sadece sürüm daha fazla göründü
imkansız. Kimin arkadaşı yoktu ve hayır kurtarabilirdim
para? Şimdi yaklaşık bir yıldır hapiste olmuştum: aramaya başladım
Tüm hayatım boyunca orada kalmaktan başka bir şey yok.

Ben çocuğa bakarken ve ne yazık ki bunları düşünürken
Dışarıda hızlı, hafif bir adım duydum, ardından kapıda hafif bir musluk izledi.
Ve! O iki oğluyla konuşan bayana girdi
Göğüs ve benimle.

'Tekrar geleceğimi söyledim.' Gülümsedi ve sanki güneş ışığı gibiydi
odaya döküldü. Bana elini verdi ve bir el gibiydi
Beni umutsuzluğun yutmasından sürüklemek. "Odanın" dedi, "
Çok kötü, yeri göz önünde bulundurarak. Bu bayan senin karın mı? Hanımefendi, en çok senin
saygılı.'

Bu yüzden Low'u kırdı ve Alice benzeri yaptı. Sonra çocuğu gördü.

'Ah!' Ağladı. 'Güzel çocuk! Güzel çocuk! ' Onu kaptı ve
onu büyüledi ve güldürdü ve öpücüklerle kapladı. 'Ah! .
Hafif, yumuşak, ipeksi saç! ' Ağladı. 'Ah! Tatlı mavi gözler! Ah! .
güzel yüz. Üstat Will Halliday, bu konuda bile kıskanılacaksın
yer. Kuzeniniz Matthew böyle bir nimet yok. '

'Matthew evli bile değil.'

'Aslında? Belki de, bu ve diğer nimetlerin yanı sıra,
onu reddetti, 'diye yanıtladı, sanki bir bulut gibi yüzünde küçük bir değişiklik ile
aniden düşmüştü. Ama hızla geçti.

Alice'in ziyaretçisini hayranlıkla gördüğünü gözlemleyebilirim ve
merak. Bu, hiçbir şey bilmeyen kızım tarafından bilinmeyen bir tür kadındı
Dünyanın ya da iyi bayanların: kendi deneyiminin dışındaydılar.
İki kadın birbirine garip bir tezat oluşturdu. Alice onunla
Ciddi meditasyon havası ve mezar gözleri,
Müzik ruhu için ressam veya St. Cecilia'nın kendisi için: ya da gerçekten
Yüzünde göstermesi gereken herhangi bir aziz veya ilham veya dinsiz tanrıça için
Kutsal meditasyon ile cennet gibi düşünce tatlılığı. Tüm saflık ve
Dinin hassasiyeti her zaman Alice karşısında yatıyordu. Ziyaretçimiz,
Öte yandan, sevginin kraliçesi için daha uygun oturacaktı
Dünyevi sevginin ruhu. Gerçekten o diğerlerinden daha güzeldi
şimdiye kadar gördüğüm veya hayal ettiğim kadın. Onun güzel olduğunu düşündüm
Sahne, ama sonra yüzü,
Aktrisler yanaklarını bozmalı. Sahnenin dışında güzellikti
Venüs'ün kendisi: Sevgiyi davet eden bir güzellik: tamamen yumuşak bir güzellik:
Her noktada yumuşak ve tatlı ve okşamak:
Yumuşak: Boyaya ihtiyaç duymayan çiçek açan bir yanak, bu kadar yumuşak
Kadife ve şeftali kadar hassas renkli: dudaklar gülümseyen, pembe kırmızı ve
Yumuşak: Elleri: Sesi: Gülüşü: Bu Cennet Hakkında Her Şey
Yaratık, diyorum, davet etti, zorladı ve aşkı yarattı.

Bunu zaten başka bir kadını sevmek ve rahatlatmak için yemin eden biri olarak, ben
Anlaşılabilir övgü ile konuşun. Eh, zaten itiraf ettim-
Bir utanç itirafı değil-onu ilkinden sevdiğim:
Önce benimle konuştuğu zaman. Onu sevmekten utanmıyorum:
Alice onu her zaman sevdiğimi biliyor: Şu anda neden duyacaksın
Utanmam gerekmiyor ve bunu söyleyebilirsem, neden onu sevdim, bir kız kardeş olarak.
Dünyevi sevgi düşüncesi olmayan bir kadını sevmek mümkündür:
Onun sevgisine hayran olun: Ona saygı duymak: ona ibadet etmek: yine de değil
dünyevi sevgili. Petrarch'ın Laura için hissettiği böyle bir aşk bunu hissettim
Tatlı ve sevimli kadın.

Çocuğu annesine geri verdi. 'Bay Will Halliday, 'dedi.
'Sadece çocuk için değil, diğerinin üzerinde kutsanmışsın
Erkekler-Alice'e o kadar dikkatle bakıyor ki zavallı kız kızardı ve
kafası karışmış. 'Tabii,' dedi, 'bu bir yüz
resim.'

O bir cadı idi: tüm kalpleri ona çekti: yine de Circe gibi,
harabeleri ve geri alma. Ve eğer yumuşak ve bir tür konuşma olsaydı,
Ayrıca kalp cömert. O her zaman, daha sonra öğrenmek için olduğum gibi,
başkalarına yardım etmek. Bana nasıl yardım etti duyacaksın. Bu arada yapmamalıyım
Yüzünün en dikkat çekici bir bakir masumiyet gösterdiğini unutun. BT
yüzünde doğal görünüyordu: bir kısmı,
Mükemmel kızlık ruhun masumiyeti. Birçok şeyin olduğunu biliyorum
onun hakkında dedi; Kendi tarafım için onun hakkında başka bir şey bilmiyorum
Kendisinin kendisinden söylemekten memnuniyet duydu. Buna inanmayı seçiyorum
Yüzündeki masumiyet, hayatının masumiyetini ilan etti. Ve,
Bu masumiyetle, her ruh hali ile her zaman değişen bir yüz
Bu zihnini geçti: her tutku dokunuşuyla hareket etti:
Rüzgarın her nefesine Aeolian arp.

Yatağa oturdu. `` Sana tekrar geleceğimi söyledim 'dedi.
`` Beni meraklı ve karışık bir kişiye götürme. Hanımefendi, 'döndü
Alice'e, 'Geliyorum çünkü kocanın kuzeni hakkında bir şeyler biliyorum,
Matthew. Eğer beni tercih edeceksen, anlamını bilmek istiyorum
Bu hapis cezası ve Matthew'in onunla ne ilgisi var. '

Bu yüzden tüm hikayeyi anlattım: babamın iradesindeki madde: girişim
Beni ardıllık şansımı satmaya ikna etmek için yapılmış: Tehditler
Mr. Probus tarafından kullanılır: Haveliği için iddia edilen borç: ve
Bir John Merridew'a borç olduğu iddia edildi.

Bütünü sabırla duydu. Sonra başını salladı.

`` Probus biliyorum, yine de beni tanımıyor olsa da. Adam
Merridew ayrıca bir şeyler biliyorum. Ticaretle bir şerif subayıdır; Ancak
Birinden daha fazla esnaf var. Probus bir avukattır; Ama o da var
Birden daha fazla esnaf. Arkadaşlarım, bu probusun işi. Anlıyorum
Başından beri probus. Bazıları için Merridew
Dikkate alındığında, probus'tan geri ödeyebileceğinden daha fazla borç aldı.
Bu nedenle, probus emirleri ne yapmak zorundadır. '

'Bay Probus Matthew'in avukatıdır. '

'Evet. Bir avukat, müvekkiline suç işlemez,
bunun için iyi ödendi. Matthew'in istediği dışında ne anlama geldiğini bilmiyorum
beni şaşırtmayan para ---- '

Matthew, Halliday Brothers'ın evinin ortağıdır. Yanında
Benim olması gereken büyük servet. '

Yine de Matthew para isteyebilir. Ben bir avukat değilim ama sanırım
Şansını ona satıyorsun, art arda para toplayabilir. '

'Sanırım.'

'Probus da para istemeli. Aksi takdirde suçu işlemezdi
Sizi yanlış bir borç suçlamasıyla hapsediyor. Pekala, boşa gitmemize gerek yok
Nedenini sorma zamanı. Soru şu ki, her şeyden önce, sizi nasıl dışarı çıkaracağınızdır. '

Alice küçük birini kalbine tuttu ve rengi kayboldu.
ki onun içindeki özlemi anladım.

Beni dışarı çıkarmak için? Hanımefendi; Dünyada yetiştirebilecek hiçbir arkadaşım yok
on kilo. '

Yine de, Bay Will, bir beden sizi ne kadar almak isteyeceğini sorabilir
dışarı.'

`` Elli beş liralık klavsen için iddia edilen borç var:
Elli liralık Bay John Merridew nedeniyle iddia edilen borç da var:
Maliyetler var: ve onsuz para cezaları veya garnitür var
kişi yeri terk edemez. '

Diyelim ki, belki de tamamı, yüz elli pound. Fazla değil. BEN
Sanırım bir adam bulabilirim '-o güldü-' tekil sevgisinden
Seni dışarı çıkarmak için parayı vereceksin. '

Bir adam tanıyor musun? Madam, protesto ediyorum-genel olarak kimse yok
Dünya-böyle bir şey yapacaktı. '

'Yine de seni temin ederim ----'

'Ah! Madam! İrade!' Alice dizlerinin üzerine düştü ve elini sıktı. 'Görmek!
Kendisi! kendini!'

[İllüstrasyon: "Alice dizlerinin üzerine düştü ve elini sıktı."]

'Ama neden?-Neden?' İnanılmaz sordum.

'Çünkü o iyilik,' diye bağırdı Alice, gözyaşları onu aşağı yuvarlayarak
yüz.

'Tüm Tanrım!' Madam güldü. `` Evet, gerçekten iyilikim. Uyanmak
Sevgili kadın. Ve eğer yapabilirsen düşünmeye devam et. Tüm iyilik! ' Ve o
küçümseyerek güldü. 'Yüz elli pound,' diye tekrarladı. 'Evet, ben
Bu parayı nereden alacağımı bildiğimi düşünüyorum. '

'Hayal ediyor muyuz?' Diye sordum.

'Ama Will,' çok ciddi oldu, 'seninle sade olmalıyım. Öyle
Bana göre, adam probusunun kuzenin üzerinde biraz tutulduğunu.
Aksi takdirde, geri dönüşünüzü satmanız için çok sabırsız olmazdı.
Bir gün size neden bunu düşündüğümü göstereceğim. Dahası, adamı öğrenin
Probus sadece tek bir tutkuya sahip bir adamdır. Para istiyor: Hiçbir şey istemiyor
Else: Para alma arzusu bu. Biri ona müdahale ederse
Para alıyor, o adamı toz haline getirecek. Müdahale ettin
Onunla: Seni hapse attı. Ne zaman inanma
dışarıda sana zulmetmekten vazgeçecek. '

O zaman ne yapacağım?

'Onunla anlaşmaya gelirseniz, bir keresinde zulmünü durduracak.' '

Onunla anlaşmaya varıyorsun?

'Onun terimleri, kendisi için büyük bir para anlamına gelmeli, sizin için değil-ya da
kuzeniniz için. Aksi takdirde o kadar istekli olmazdı. '

'Onun şartlarını asla kabul edemem' dedim.

O zaman devam edecek. Çok büyük bir para ise yapışacak
Hiçbir şeyde. '

O zaman ne yapacağım?

Yoldan uzak dur. Çünkü inan bana, olmayacak hiçbir şey yok
Sizi bir kez daha onun gücüne sokmaya çalışın. Düşün: Seni buraya koydu,
Parasız olduğunu bilmek. Zamanın geleceğini hesaplıyor
Hapishaneden bu kadar kırılacak ne zaman hazır olacaksın
Herhangi bir terim yapın. Hayır-Hapishane havasının sizi öldüreceğini düşünüyor. '

`` Rab bizi koruyacak, '' dedi Alice.

Madam sürprizle baktı. `` Bunu sahnede söylüyorlar '' dedi.
'Bu ne anlama geliyor?'

'Bu hepimizin Rab'bin elinde olduğumuz anlamına geliyor. Onun iradesi olmadan
Bir serçe bile yere düşüyor. '

Madam başını salladı. 'En azından,' dedi, 'elimizden geleni yapmalıyız
kendimizi koru. ' O yükseldi. `` Şimdi bu parayı alacağım. Sen
bir iki gün içinde benden haber alacak. Belki bir hafta önce olabilir
Sonunda serbest bırakıldın. Ama kalplerini sürdür. '

Çocuğu tekrar aldı ve öptü. Sonra onu geri verdi
anne.

`` Sen iyi bir kadınsın '' dedi. Yüzün iyi: sesin
İyi: Söylediğin şey iyi. Ama hatırla. Ne dediğin şeye ekle
Rab'bin Korunması Birkaç önlem. Böyle bir arasında durmak
probus olarak ve avladığı para bir
kaplan ve avı. Merhameti olmayacak:
Tasarlamaktan çekinecek: Bundan sonra ne yapacak, bilmiyorum, ama
efendisi, şeytana ait bir şey olacak. '

'Rab bizi koruyacak,' diye tekrarladı Alice, elini koyarak
Çocuğunun keten saçı.

O gittiğinde birbirimize baktık. `` Will, '' diye sordu Alice,
Sıkışmış gözler ve düşen sesi. Cennetten bir melek mi?

'Bir melek, şüphesiz-ama cennetten değil-evet. Canım, bu
Düğün günümüzde oyuna gittiğimizde bizi büyüleyen oyuncu. BT
Bayan Jenny Wilmot'un kendisi. '

'Ah! Eğer tüm aktrisler onun gibiyse! Yine de ----
En azından dualarımıza sahip ---- '

       * * * * * *

Üç ya da dört gün sonra-uzun yıllar görünüyordu-bir avukat geldi
Beni görmek için. Bay Probus gibi bir avukat değil: açık bir beyefendi
yüz ve hoş tavırlar. Bana işimin olduğunu söylemeye geldi
yapıldı ve belirli aidatlar ödendikten sonra-
Çünkü-hapishaneden çıkabilirim.

'Efendim,' dedim, Bayan Jenny Wilmot'a iletmen için yalvarıyorum, benim
Yardımcı, içten minnettarlığım. '

'Yapacağım, Bay Halliday. Onun adını bildiğini algılıyorum. Sana yalvarmama izin ver
Onu şahsen beklememek. Emin olmak için Drury Lane'den ayrıldı ve
Mevcut adresini bilmiyorsunuz. Mümkün olması yeterli
size fayda sağlamak için ve ona bir mesaj gönderdiğiniz için
minnettarlık. Fakat efendim, bir uyarı kelimesi. Seni hatırlıyor
imkansız bir düşman var. Bu yüzden dikkatli olun. '




Bölüm II

Nasıl yeni bir yerim var


Yani özgürdüm. Yirmi dört saat boyunca ilk gün bir çocuk gibiydim
Tatillerinin. Özgürlüğümde vardım: Meadows hakkında koştum ve
Set boyunca: Bir tekneye girdim ve nehrin yukarı ve aşağı doğru kürekledim.
Ama özgürlüğün ilk tecavüzü harcandığında bunu özgür hatırladım
Ya da taş duvarların içinde hala geçimini sağlamak zorunda kaldım. Bir yolum vardı:
Bir orkestrada bir yer bulmalıyım. Köpek ve ördekte, nerede benim
Kayınbirader hala liderlik etti, benim için yer yoktu.

Bununla birlikte, bahçeler ve dans ile çok sayıda tavernalar var ve
Şarkı söyleyen yerler ve müzik grupları. Onlar bir tane bulmak için yola çıktım
Bir keman istedim. Gittim, inanıyorum, tüm turu-
Beyaz kanal evine flora tapınağı ve Bermondsey Spa'dan
Hampstead'deki montaj odaları. Bütün dünya kemancı çevirmiş miydi?
Her yerde aynı cevap-'boşluk yok.' Bu arada yaşıyorduk
kazançları kendi başına yetersiz olan kayınbiraderimin ödüllü
mütevazı ev.

Sonra organı düşündüm. Tabii ki St. George's Borough'daki yerim
dolduruldu. Ancak Londra'da yaklaşık yüz kilise var:
Çoğu organ var. Her birini denedim: ve her zaman aynı
Sonuç: Yer dolduruldu. Eski uğraşma ticaretimi düşündüm
denizciler. İnanır mısın? Tavern bir salonu bile yoktu
Denizcilerin dans ve içecek yapmak için bir keman istedikleri yer. Bay
Probus beni her şeyden uzak tutabildi mi?

Alice cesaretimi sürdürmek için elinden geleni yaptı. Neşeli bir şekilde korudu
Çarşamba: Sabahları bir kelimeyle ceket ve şapkamı fırçaladı
Teşvik: Footsore'a döndüğümde ve bir
Ağrılı Kalp. Neden, şu anda takip eden çok daha karanlık zamanda bile
Dışa neşe biçimini ve iç kalbini korudu
inanç.

Geçen haftalar: Kötü şansım kaldı: iş duyamadım, değil
Geçici çalışma bile: Yapabileceğim hapishanenin bile
En azından günde iki veya üç şilin kazanımı özgürden daha iyiydi: i
Ayrıca Bay Probus tüm orkestralara sahip olmalı ve
kendi gücünde müzik-galeriler, tüm kiliselerle birlikte
organları vardı. Ayakkabılarım yıprandı ve değiştirilemedi: Görünüşüm
çoğu zaman hiçbir şeyim olmadığında beklenebilirdi
Ekmek ve peynir ile bira kahvaltı ile ekmek ve peynir arasında
ve akşam yemeği için bira. Ve bence sunduğum sefil figür
genellikle ret nedeniydi.

Şans-Say Providence-beni yardım etti. Ne yazık ki, yeterince yürüyordum
Charing Cross, bir öğleden sonra, yorgun, aç ve kederli, ben
Bir sesin diye bağırdı, 'Will Halliday! Halliday! Sağır mısın? '

Döndüm. Madam, hayırseverim, patronumdu. O içindeydi
bir hackney koçu.

[İllüstrasyon: "Döndüm; Bayandı."]

'Gel,' diye bağırdı şoförünü durdurarak. Benimle gel.

İtaat ettim, hiçbir şey yok.

`` Neden, '' dedi bana baktı. 'Sorun nedir? Yanakların
Hollow: Yüzün soluk: uzuvların titriyor: daha da kötüsü-sen
perişan. Ne oldu? '

Cevap veremem.

'Tatlı karın-ve sevimli çocuk. Onlar iyi mi? '

Bir adam haftalarca yetersiz yiyeceklerde yaşarken:
her başvuruda geri çevrildi, eğer affedilebilir
Küçük provokasyonda, kendi kendini kontrol etmesini kaybeder. Söylemekten utanmıyorum
onun nazik sözleri ve onun nazik görünüşü benim için zayıftı
durum. Gözyaşlarına boğuldum.

Elini koluma koydu, 'Will' dedi, sanki bir
Kardeş, 'Bana her şeyi söyleyeceksin-ama benimle eve gideceksin ve biz
konuşacak. '

Antrenörün St. Martin'in şeridini sürdüğünü ve
Daha önce hiç görmediğim sokakların koleksiyonu. Kısımdı
St. Giles's; içinde olan bir tür yol
Bu büyük ve bu büyük ve
Aşırı büyümüş şehir. Daha fazla yüz kalabalığına pencereden dışarı baktım
Marka ile damgalanmış olabildiğinden daha kötü olandan daha kötü
Cain. Kapılarda, açık pencerelerde yalan söylüyorlardı
Eylül ayı ve sıcak bir gündü ve kapılarda ve
asfaltsız, yansız, skalid sokaklar. Asla bu kadar çok düzensiz görmedim ve
çıplak veletler; Asla bu kadar çok sakat görmedim, bu kadar çok kambur, bu yüzden
Birçok deforme olmuş insan: her türlü-boktan bacaklı, vuruş dizleri,
Shins bir yay gibi dışa doğru eğriler, yuvarlak sırtlı, tek gözlü,
Kör, topal.

"Onlar dilenciler," dedi arkadaşım. Deformiteleri anlamına gelir
İçki: Bebekleri içen ve bırakan anneler anlamına gelirler.
Dilenciler ve hırsızlar-onlar St. Giles'in halkı. '

`` Bu şekilde geldiğini merak ediyorum. Korkmuyor musun? '

Beni incitmeyecekler. Keşke iç çekerek ekledi.

Garip bir dilek. Ancak yakında ne demek istediğini anlamak içindeydim.

Elbette kimse bizi taciz etmedi ya da koçu durdurmadı: geçtik
Bu sokaklar High Street, Holborn ve St. Giles's Church'a
Tyburn'a giderken suçlu son içkisini alır. Sonra,
Başka bir dönüş, büyük bir bahçeye sahip asil bir meydanda
en büyüğü talihsiz dük için inşa edilen evler
Monmouth. Antrenör, doğudaki bu evlerden birinin önünde durdu
Meydanın tarafı. Gerçekten çok ince ve asil bir konaktı.

Antrenörün kapısını açtım ve Madam'ı adımları düşürdüm.

`` Bu benim evim, '' dedi. Benimle gelecek misin?

Bir aktrisin nasıl bu kadar harika olabileceğini hayrete düşürdüm: ama yine de
Bu iki kötü adamla nasıl tanıdık geldiğini hatırladım.
Kral Tezgah Hapishanesi. Kapılar açıldı. İçinde, bir düzine uzunluğunda bir sıra
Livery'deki hulking arkadaşları Madam'i almak için ayağa kalktı. O yürüdü
Onlar için bir düşes'e ait bir hava ile. Sonra döndü
Sol eldeki küçük bir odaya girdi ve kendini bir sandalyeye attı. 'Bu yüzden,'
Dedi ki, 'Bu varletlerle ben büyük bir bayanım. Burada ve senin içinde
Şirket, Will, ben hiçbir şeyim ama .... 'Durdu ve içini çekti. 'Söyleyeceğim
sen başka bir zaman. '

Sanırım hitap ettiği aşinalık için daha fazla şaşırdım
Ben yerin ihtişamından daha fazla. Bu oda, örneğin, yine de
Ama çok az, yüce ve duvarları çiçek ve kuşlarla boyanmıştı:
Mantelshelf üzerinde duran her biri iki dallı gümüş şamdanlar
İnce oyma harikası: Zengin bir halı zemini kapladı:
İki veya üç sandalye ve beyaz ve altın bir masa vardı. Bir Portre
Madam şöminenin üzerine asıldı.

'Affet beni dostum,' sandalyeden fırladı ve zili çekti
halat. 'Konuşmadan önce akşam yemeğine girmelisin.'

Emirlerini, alışmaya alışkın olduğu için hızlı bir tonda verdi
itaat etti. Birkaç dakika içinde masa beyaz bir bezle yayıldı ve
soğuk bir tavuk, asil jambon, bir somun ekmek ve bir şişe
Madeira. Otururken çok az gecikme yaptığımı hayal edebilirsiniz
Bu iyi şeylere kadar. Cennet! Ne kadar iyiydiler
Ekmek ve peynir uzun süreli diyet!

Madam baktı ve bekledi, çenesi elinde. Disisting yaptığımda
Uzunluk, başka bir bardak Madeira döktü. 'Söyle bana,' dedi.
'Tatlı karın ve sevimli çocuk-senin kadar aç mı?'

Ne yazık ki başımı salladım.

Şu anda ne yapabileceğimizi göreceğiz. Bu arada, bana bütünü söyle
hikaye.'

Ona kısaca, hikayemin hiçbir şey olmadığını söyledim.
İşten çıkamayan ve yavaş yavaş düşen adam
görünüşün perişanlığı ve vücudun zayıflığı.

İş yok mu? Neden, geri döneceğinizi sanıyordum-
Şehir.'

Babam bir şövalye ve Lord belediye başkanı olmasına rağmen, ben basit bir müzisyenim
Ticaretle. Ben beyefendi değilim. '

"Seni daha iyisini seviyorum," diye yanıtladı gülümseyerek. Ben bir
Nazik kadın da. Oyuncu bir haydut ve bir vagabond. Öyle
Sanırım müzisyen. '

Baktım. O zaman hala bir oyuncu muydu-ve bu görkemli olarak yaşıyor muydu
Saray?

Sen bir müzisyensin. Öyleyse, bir kemancı olarak iş bulmak ister misiniz? '

'Aradığım şey bu.'

'Düşünelim. Bir-a-gibi mi oynuyorsunuz yoksa
Arıyor mu? '

Ben çağrılardan biriyim. Sana yaşadığımı söylediğimde
denizcilerin dans etmesi için uğraşmak ---- '

Daha fazla söyle-daha fazla gör. Onlar dünyanın en iyi eleştirmenleri. Eğer
Onları lütfen yeterli. Neden sana katılmamalıyım? '

`` Sen-Enge-m-me? Sen-Madam? '

'Arkadaş olacak,' elini benimkine koydu, 'dilememin nedenleri var
İyi ve yapabilseydim senin yanında duracaksın. Sana başka bir
Gün, bu nedenler ne. Sana arkadaş olarak davranmama izin ver. Biz ne zaman
Yalnız, ben Madam değilim: Ben Jenny. '

Böyle bir şey söyleseler de bazı kadınlar var,
Aşk tutkusunu ilan ettiği için alındı. Kimse Jenny'nin
tüm basitlik, samimiyet ve en az eğlendiren yüz
böyle bir şey şüphesi.

'Hayır, sadece hayret edebilirim,' dedim. Çünkü hala konuştuğumu düşündüm
harika bir bayan için. 'Bence rüya görmeliyim.'

Nerede olduğunuzu bilmediğin için, bu Soho Meclisi ve ben
Madam Vallance. '

Madam Vallance'ı duymuş gibiydim.

Hiçbir şey bilmiyorsun. Çünkü Kralın Tezgahındaydınız. BEN
Şimdi size, başka kimsenin bilmediğini, Madam Vallance'ın Jenny olduğunu söyleyecek
Wilmot. Belli bir insandan kaçınmak için bir süredir sahneyi terk ettim.
Burada, şirkete girersem, bir domino giyebilir ve bilinmeyen kalabilirim.
Hakkımızda hiçbir şey bilmiyor musun? Masquerades var Galas,
Yollar-her şey. Benimle gel. Sana top odamı göstereceğim. '

Beni salondan büyük merdiveni en asil bir odaya götürdü.
Duvarlarda birçok aynaya asıldı: Aynalar arasında boyandı
Aşk tanrıları ve çiçekler: Rout koltukları odanın etrafına yerleştirildi:
Asmak şamdanlık yüzlerce mum içeriyordu: bir ucunda bir
Müzik Galerisi.

`` Will, '' dedi, 'Üst kata git ve bana bir şeyler oyna.'

Ben itaat ettim.

Ayarladığım bir enstrüman buldum. Sonra galeride ayağa kalktım ve
oynadı. Dinlemenin altında durdu. 'Güzel oynadı!' Ağladı. Şimdi oyna bana
dans melodisi. Bak beni dans edip edemeyeceğine bak. '

Jolly denizcilere sık sık oynadığım bir melodi oynadım. Biliyorum
denilen şey değil. Kulaklarda akan melodilerden biri
ve tüy gibi hafif ve hızlı yaptığı topuklara doğru
Nimbless için gümüş. Bir dakika içinde dans ediyordu-böyle bir lütufla,
Böyle bir ruh, böyle bir hareket çabukluğu, sanki her uzuv
ağırlık. Ve adil yüzü gülümsüyor ve mavi gözleri dans ediyor!-
Böyle bir lütuf figürü var: Adıma gelince, sanki icat edilmiş gibi
nokta, ama onu öğrendiğine inanıyorum. Onu yormaktan korkuyorum
Kemanı koydu ve salona indi.

Bana iki elini de verdi. `` Will, '' dedi. Servetimi yapacaksın
Orkestrama katılmayı kabul ederseniz. Asla böyle bir oyun yoktu. Onlar
Denizciler! Gitmene nasıl izin verebilirler? Şimdi dinle. Sana otuz ödeyebilirim
şilinler. Gelecek misin? Hazine her Cumartesi sabahı öder. Sen
ayrıca dört hafta önceden. Cömert yiyeceklerle geçirin
Uzun ödünç aldıktan sonra. Say-Kabul edersin? '

'Çok fazla Jenny.' Elini aldım ve öptüm. İlk al
Ben hapishaneden çıktım: O zaman bana yaşam araçlarını veriyorsun. Nasıl teşekkür ederim
yeterince mısın? Nasıl geri ödeme ---- '

`` Geri ödeyecek hiçbir şey yok. Neden başka bir zaman alacağımı söyleyeceğim
sana ilgi. '

'Dünyanın en güzel kadını ----'

Dur, Will. Seni uyarıyorum. Aşk yapımı olmamalı. ' Sanırım o
Gözlerimde karşı konulmaz hayranlık gördü. 'Ah! Kızgın değilim. Ancak
Bu tür övgüler genellikle aşk yapımına yol açar. Hepsi deniyor,
Ama oldukça işe yaramaz-şimdi, 'diye ekledi iç çekti. Ve sen,
Erkekler, yapmamalı. '

Ne diyeceğimi bilmeden cevap vermedim.

Evinde başka bir yüz var, iradesi, bu çok daha güzel
benimkinden. O yüzü düşün. Yeter dedi. '

'Protesto ettim ----' başladım.

Elini dudaklarımın üzerine koydu. 'İltifat olmamalı', o
söz konusu. Sesi şiddetliydi ama gülümseyen gözleri affetti.

Onu terk ettim ve dans eden ayaklarla eve acele ettim.

Haftada otuz şilin nişan almasıyla geri dönüyordum:
Cebimde dört haftalık ödeme: Fortune bir kez daha bana gülümsedi:
ve karımı bir alacrity ve neşe ile öptü
Onu şaşırttığı kadar. Parayı attım. Al, benim
Sevgili, 'dedim. Gelecek daha fazlası var. Tekrar kurtarıldık. Ah! Alice-biz
kurtarılır-ve eskisi gibi aynı elle. '

`` Madam Vallance'ı duydum, '' dedi Tom şu anda. O geliyor
Kimse nerede olduğunu bilmiyor: Kendini tenha tutuyor: Meclislerde o
Her zaman bir maske takıyor: insanlar onun cömert olduğunu söylüyor: bazıları onun olduğunu düşünüyor
Zengin: Diğerleri, yerin masrafının onu kırması gerekiyor. '

`` Umarım başka bir Croesus'tur '' dedim. Umarım nehir
Pactolus kucağına akacak. Umarım madenlerini miras alır
Golgonda. Umarım bin yıl yaşar ve bir prensle evlenir. Ve
Bu gece sağlığını bir kase yumrukla içeceğiz. '




Bölüm III

Maskeli balo


Görevlerime müzik galerisinde adanmış gecelerden birinde başladım
Masquerade adı verilen eğlenceye. Benim için yeni bir eğlence oldu
ve beş gine geçirmeyi göze alabilecek herkes için
Tek bir gecenin zevkiyle bir elbise satın alınması. Anladım
Masquerade, moda dünyaya büyük bir tutum aldı ve
harcayacak parası olan ve bir heyecan için istekli olanların üzerine
yeni zevk. 'Ver-Give', her geçen gün yaşayanların çığlığıdır
o anın zevk. Gerçekten bir maskeli baloda her şey var; yeniliği veya güzelliği
Kılık: Müzik: Dans: Akşam Yemeği'nden Sonra Revelry: The Revelry
kumar: kılık değiştirmiş güzellik arayışı-yansıtmak harika,
İçeri yazdığım dünyanın sessiz köşesinde,
Atlantic, Londra City'de asla mutlu olmayan binlerce kişi var
Birlikte kalabalık olduklarında, sağlanan böyle bir heyecan arayışında
Masquerade, Meclis, Geri Dönüş ve Zevk Bahçesi ile.
Burada böyle bir heyecan yok ve hiçbirini istemiyoruz: bizim için hayat akıyor
sakin bir akarsu: onlar için şelaleler ve kataraktlardan akar,
denize sıçradı.

Madam, her şeyi yaptığı gibi maskeli atışlarını en iyisiyle yönetti
Bakım: Her şeyi düzenledi: Müziğin seçimi:
Dekorasyonlar: Akşam Yemeği: Zeminin kutsallığı bile. Kapılar
on birde açıldı. O saatten çok önce meydan ile dolduruldu
İnsanlar, bazıları şık bir tahtının geldiğini görmeye geldi-para cezası
Bayanların elbiseleri ve erkeklerin maskesi. Bazıları geldi
Diğerlerinin ceplerini seçin. Karışıklık yoktu: hackney
Antrenörler ve sandalyeler, duran Madam'ın hizmetkarları tarafından yönetildi
Dışarıda, bir yoldan gelmek ve başka bir yolla ayrılmak. Böylece, sonra
diğeri, kavga etmeden veya kavga etmeden, kapılara sürdü,
Şirketlerini yatırdı ve ayrıldı. Aynı düzende de gözlemlendi
kalkış.

Kendi tarafım için, on birden önce yapılacak hiçbir şey olmadığı için eğlendirdim
Kendim dönerek ve odaların hepsinin mumlarla aydınlatıldığını görerek
aplikler veya şamdan ile ve çiçekler, meyve ve cupids ile boyanmış
Tavana bile ve pahalı perdelerle asıldı. Büyük ve
Geniş ev, komuta görünümü, Carlisle Kontu tarafından inşa edildi.
Geniş ve görkemli büyük bir merdiven var: iyi giyimli olduğunda
Şirket yukarı ve aşağı gidiyor, bir sarayın merdiveni gibi görünüyor:
İnişte, küvetlerde tencere ve çalılarda çiçek buldum.
Kırsal bir görünüm koyun ve böylece ziyaretçinin düşüncelerini yönlendirebilir
Duyarsız ülkeye. İçinde çok fazla oda var
Ek olarak çok cömertçe artmış orijinal ev
arkada inşa edilen iki büyük odadan, birbirinin üstünde, arkaya inşa edilmiş
Bahçenin bir parçası. Bu yeni odalardan biri,
Zaten bahsetmiştim. Altındaki diğer oda, eşit derecede büyük ama değil
Çok yüksek, akşam yemeği olarak kullanıldı. Duvarları ile boyanmıştı
Satirler ve Faunlar Dans Eden: Yaldızlı Pilasterler, Bir inç kadar yükseldi,
Duvarın düzlüğünü rahatlattı. Bu akşam yemeği odasıydı:
anında hiçbir şey yoktu ama uzun dar masalar
Sıralarda Oda: Hizmetçiler zaten üzerlerine yayılmaya başlamışlardı
Napery ve bıçak ve çatalları akşam yemeği için bırakın.

Giriş salonunun sağ elindeki yer katında büyük bir
Kart odası olarak kullanılan oda. Burada yeşil bir masa ile kaplı uzun bir masa duruyordu
Banka veya büyük bir banka gerektiren oyunların oyuncuları için kumaş
şirket. Tehlike, Lansquenet, Loo, Faro ve kaç kaç kişi
Daha. Ancak, isimleri ne olursa olsun, hepsi aynı şey ve sadece
Bir şey, yani kumar. Her iki taraftaki duvar boyunca küçüktü
Quadrille, ıslık çalmaya gelen iki veya dört kişilik partiler için tablolar,
Piquet, Ecarte ve benzerleri-gençler ve
Kalabalığın daha gürültülü kumarından daha yeni başlayanlar. Mumlar hepsinde duruyordu
Küçük masalar ve büyük masanın ortasında aşağı: ayrıca
Duvardaki apliklerde mumlar. Henüz hiçbiri aydınlatılmadı.

Ben boş odaya bakarken, Madame'nin kendisi giyinmiş
Beyaz saten ve domino'yu elinde taşıyor.

'Her odaya bakıyorum,' dedi, 'kapılar açık olmadan önce: ama
Bu oda her akşam iki veya üç kez bakıyorum. '

'Oyunculara bakmaya mı geldin?'

`` Buraya gelmek için özel bir nedenim var. Sana biraz zaman söyleyeceğim
Ya da başka-belki de geceye, Will. Eğer öyleyse, en büyük olacak
Hayatınızın sürpriz-en büyük sürpriz. Evet-izliyorum
oyuncular. Yüzleri beni eğlendiriyor. Bir adamın zaman zaman kaybettiğini gördüğümde,
Ve sakin ve hareketsiz kalan, kendime "Bir beyefendi var" diyorum.
Oyun, iyi üremenin en iyi testidir. Bir adam şansını lanetlediğinde;
Komşusunu ona kötü şans getirdiği için lanetliyor; masayı onunla vuruyor
yumruk; Ve tüm tanrıları onu öldürmeye çağırıyor, kendime söylüyorum,
"Bu bir şehir kıvılcımı." '

'Korkarım bir şehir kıvılcımım.'

Birlikte bir masada sessiz ve yalnız oturduğumda kendime soruyorum
ki bu daha keskin ve daire. Onları birkaç kez izleyerek
Her zaman öğrenebilirim-bunlardan biri her zaman daha keskin, sen
Bakın, diğeri daima daire. Ve eğer onları birkaç kez izlersen
Her zaman öğrenebilirsiniz. Bu odaya dikkat edin, Will. Ne olmamak
daha keskin ne de düz. '

Döndü ve başka bir odayı görmek için gitti.

Arkaya baktığımda bahçenin asıldığını gördüm
Renkli lambalar ve eşcinsel ve parlak görünüyordu. Sıcak güzel bir akşamdı:
Bir gezinti için bahçeyi seçecek birçok kişi olurdu. Diğer
Odalar vardı: Mavi Oda: Yıldız Odası: Kırmızı Oda: The
Çin Odası: Ne olduğunu bilmiyorum, ne kullandıklarını bilmiyorum.

Ama zaman yaklaştı. Dik merdivenlere tırmandım ve yerimi aldım
Orkestranın çoğunun olduğu müzik galerisinde
Toplanan: Onlar gibi kemanımı ayarladım ve sonra gelişini bekledim
Şirket.

Akşam yemeği içeren biletlerle geldiler. Her bilet beşi beş
Gine ve akşam yemeği dahil bir ya da iki bayan kabul etti. BT
Tek bir akşam için korkunç bir fiyat gibi görünüyor; Ama maliyeti
Eğlence muazzamdı. Biletin kendisi güzel bir şeydi
Cupids ile Venüs'ü temsil ediyor. İlgiyle ilgiyle bakıyorlardı
Bir çeşmenin yanında yatan perisi. Henüz onun üzerinde hiçbir şeyi yoktu ve
Görünüşe göre ne giyeceğini düşünmekle meşguldü
akşam. Güzel bir şey, güzel çizilmiş. Ama tek bir için beş gine
akşam!

Kapılar açılır atılır atılmaz, bir dizi footmen aldı.
şirket, biletlerini aldı ve onları çay odasına gösterdi
Top başlamadan önce ferahlık teklif edildi. Bu oda ne zaman
Dolu, top odalarına ve diğer odalara giden kapılar da
açık atıldı ve şirket büyük galeri boyunca yayınlandı
Çiçekli çalılarla kaplı. İşte küçük bir yaylı bant yerleştirildi
Yumuşak ve hoş müzik çalıyor. Sonra büyükleri kalabalıklaştırdılar
merdiven. Maskelilerin çoğu top salonundayken ve
Onlara bakıp şaşkınlık için ağlamadan önce
Aynalar ve şamdan ve ışıklarda müziği vurduk
Galeride ve sipariş biraz geri yüklendiğinde, Minuets
başlamak.

Kendi açımdan dans etmeye bakmayı seviyorum. Ülke dansı ifade ediyor
Gençliğin mutluluğu ve yaşamın memnuniyeti. Hey ve jig
Hareketsiz tutamayan, ancak göstermek için atlamak zorunda olan rustik sevinçler
zevkleri. Ancak Minuet, arıtmayı, nezaketleri ifade eder,
hayatın nezaketi. Yapay, ama modanın nezaketi
Uygar dünyada bir gelişme olduğu kabul edilmelidir.
ifadesinde çok sık barbar ve kaba olan sadece doğa
tedavisinde. Çalınabilecek müziğimizden hiçbirini bilmiyorum
Gine tüccarları Batı Kıyısı'ndan rapor olarak böyle bir vahşi dans
ve Benin'in Bight'ı.

Şirket hızlı aktı. Kapıları tutan birkaç kişi hariç hepsi
ve kalabalığın içinde girişimde bulunmadım, maskeli bir elbiseydi ve hatta
Ellerinde domino taşımayanlar. Biri olurdu
Tüm dünyanın topa temsilciler gönderdiğini düşündüm. Vardı
Domuz kuyruklu Çince; Türbanlarda dervishes; Amerikan Hintlileri
Tomahawks; Uzun ipeksi cüppelerde Araplar; Zenciler ve Negresses; gurur duymak
Kastilyalılar; Ekose İskoç; Rahipler ve Roman Rahipler; Rahibeler ve kız kardeşler;
Dowlass'ta sütçalar; Kokularda ploughboys; avukatlar; Askerler ve
Denizciler: Tanrılar ve tanrıçalar vardı; Venüs onun gibi kaplı geldi
kitaplarda figür; Diana yayını taşıdı; Graces çabaladı
Yaygın olarak temsil edildikleri gibi görünür: Apollo liriyle geldi; Mars
Kalkanı ve mızrağı ile: topal bacağı ile vulcan:
kulüp. Düzinelerce Cupid vardı: düzinelerce kraliçe vardı;
Kleopatra; Dido; Mary, İskoç Kraliçesi: ve Kraliçe Elizabeth. Vardı
Beşinci Henry olarak ünlü krallar; Sekizinci Henry: İlk Charles;
ve ikinci Charles. Papa olarak Sultan, potentatlar vardı.
Büyük Cham, Prester John ve Çin İmparatoru:
Adil Saçlı Editha olarak ünlü kadınlar, çoğunlukla kralların favorileri:
Rosamund: Jane Shore, Londra Maidens'ın en güzelleri: Ve Merry
Nell Gwynne, Bir Zamanlar Turuncu Bir Kız: Yarım düzine bayan vardı
Joan of Arc'ı zırhlı temsil ediyor: Bir adamı yöneten bir ayı vardı
Kadınlara sarılıyormuş gibi yapılmış bir ayı gibi giyinmiş (
taklit edilen affright içinde çığlık attı) ve bir kalabalığın müziğine dans etti:
Gipsies ve servet telleri vardı: iki kız vardı-
kim olduklarını biliyordu-biri kimin sıkı bir ip üzerinde dans ederken, diğeri
takla döndü. Harlequin, Columbine, Pantaloon ve
Palyaço, sanki Drury Lane'den sanki:
Bir köşede gösterin ve içinde bulunan harikaları yüksek sesle ilan etti:
başka bir köşede ucuz jack vardı, satıyormuş gibi yaptı
Her şey: Nostrumlarını haykıran gezici quack vardı
Hayatı uzatmak ve gençliği restore etmek ve güzelliği tutuklamak:
Orange Girl, Drury Lane'den, küstah ve bir cevap ve bir şaka ile hazır
Her şeye: içeri girip çıkan dans kızları vardı,
uzay; Dans etti: Sonra başka bir yere koştu ve tekrar dans etti. Öğrendim
Daha sonra, maskelerin çoğuyla dansçıların ve bardakların
Madam tarafından tiyatrodan kiralanan aktörler, aktrisler ve dans kızları
kendisi, canlılık ve aktivite ve hareket sağlamak için
akşam. Bu şeyler ihmal edilmişse veya maskelere bırakıldıysa
kendileri, meclis oldukça düz düşecekti, çok az kişi
Herhangi bir parçayı oynamak veya herhangi bir karakteri sürdürmek için en az güç. Punchinello,
Örneğin, zemini ciddi bir hekim gibi bir yüzle trod:
Palyaço dans edemez, gülebilir ya da başkalarını güldüremezdi: Ve böylece
Kadınlarla: Parçalarının en kısa sürede oynandığını düşündüler
giyinmiş.

Bu arada, müzik durmadan çaldı. Minuets'ten sonra biz
Ülke dansına geçti. Ama bunu düşünmemelisin
Masquerade Dansçımızı aynı düzen ve biçimle yürüttük
sıradan montaj. Oldukça farklı olan bir sahneye baktım
Sıradan montaj ama yine de en güzel, en animasyonlu,
Şimdiye kadar tanık olduğum en büyüleyici. Oda bir gibiydi
Temmuz ayında çiçek yatağı her renkten çiçeklerle dolu. Yeterliydi
İlk başta, bir bahçeye bakabileceği gibi tüm şirkete bakmak için
çiçeklerle dolu. Şu anda çiftleri veya küçükleri ayırmaya başladım
gruplar. İlk olarak, sevgiyi çeken adil dominayı gözlemledim
Gençlik-belki de bir keşiş olarak giyinmiş-kaçarak ve yine de bakıyor
Geri-Parthian aşk Amazon. Genç olmalı, diye düşündü
Böyle bir şık hava ve çok kolay bir adım: güzel olmalı,
Böyle bir figür, yüzüne uymak için: zengin olmalı, böyle bir
Alışkanlık-bu altın zincirleri, bilezikler ve incilerle. Şu anda
Genç adam tanrıçasını yakaladı: onunla konuştu ve onu bir
Biraz emekli ve ayrı oturabilecekleri bitkiler arasında oturun.
Ama galeriden onları görebiliyordum. Elini aldı: ona baskı yaptı,
Ne olduğunu bilmediğimi söylüyorum: Şu anda domino'sunu çıkardı: ve açıkladı
Sevimlilik: Gençlik Raptures'a düştü: Onu uzak tuttu:
Tekrar Domino: O yükseldi: biraz daha fazla söylem için yalvardı-
güzel bir pandomimdi-reddetti: General'e geri döndü
Şirket: Bütün gece birlikte kaldılar:
Sabah onu fısıldamaya götürdü ve biri bunun olduğunu umuyor
Mutlu bir maçın başlangıcı. Domino'nun kaldırılması
Beyefendi, maskeli yüzün çok yaygın olduğunu gördüm, ama
Her zaman küçük komedi, dedikleri gibi mutlu bir şekilde sona erdi. Bazen
Bayan, yüzünü gösterdikten sonra kaçar ve bir
Kerchief ya da bir manto, bir arkadaşıyla Mystify için ve onu şaşırtmak için
Güzel partnerinden ne olduğunu söyleyemeyen takipçi.

Gözlerinden önce yapılan küçük komediler buydu
Müzik galerisinden seyirciler. Geri kalanlara gelince, Mountebanks
Priced ve dans eden kızlar ve yuvarlanan kızlar kaplandı ve onlar
Hepsi güldü ve şarkı söyledi ve kendilerini tamamen neşeye verdi ve
o anın merhameti.

Gözlemlediğim bazı adamlar geldiklerinde sarhoştu: diğerleri
yuvarlanıp tutulabilecekleri için sarhoş gibi davrandı
kızların. Bana her zaman kadınların işaretlemediği bir harik oldu
onların hoşnutsuzlukları, zevkleri üzerine izinsiz girişte,
sarhoş. Tiyatroda olsun, toplumun tüm keyfini çıkarırlar veya
bu tür meclislerde veya çizim odasında. Moda bayanlar
bir inme alışkanlığına son vermek için güçlerinde bulundurun
Konuşmak için kalem: yani, montajlarındaki varlığı yasaklayarak
likörde beyler: kabul edilmelidirler, ancak harika
Memeleri yıldızlarla parıldıyor olsa bile pozisyonları.

Mevcut birçok yıldız vardı ve onlarla birlikte başlıklı bayanlar
elmaslarla kaplıydı. Madame'nin onu içinde tuttuğu söylendi
Bu durumlar için hizmet, saatte şişman arkadaşların bir gövdesi
Mücevherler üzerinde herhangi bir girişim. Ayrıca r-l olduğu söylentileri
P-S Masquerade'de mevcut: Örneğin, y-k.
olumlu olarak söylendi, şirket arasındaydı, ama o kadar gizlendi ki hiçbiri
onu tanıyabilirdi. Bazı bayanlar domino giymedi; Ama bunlar
Gözlemledim, ortaklarından ayrılmadım ve paylaşmadım
Merrum. Gerçekten de, çoğunlukla gülerek
Eğlence: Sanırım biraz düşük ve kaba buldular. Galerimizde
iyi biliniyorlardı. 'Bu, Rubies'le birlikte q Düşesi:
Saçında elmas spreyi olan bayan Lady H--: bayan
Boynunun ve kollarının etrafındaki incilerin dizeleri Lady Florence D--, 've
Öyleyse, skandal hikayeler ve dedikodu ile ait olan dedikodu, diye düşündüm,
Salondaki footmenlere müzik galerisinden daha fazlası. Yoktu
Köpek ve ördekte böyle bir konuşma. Ancak belki de bizim için
Aristokrasinin bu favori geri çekilmesi ve buluşmasında suskunluk
Köpek ve ördekte hayatı olmayan kadın yok muydu
skandal. Bu nedenle hikayeler monoton olurdu.

Birincisi, akşam yemeği için bir alay kuruldu. Düzen veya rütbe yoktu
gözlemlendi, çünkü
asiller ve iddialarını incelemek çok uzun sürecekti. .
Konuştuğum küçük telli enstrüman grubu
alay, şirketi akşam yemeği odasında oynadı ve
Akşam yemeği alıyorlardı. Yarısından fazla yer yoktu
Akşam yemeği: Geri kalan sıralarını bekledi.

'Bu bizim için bir dinlenme,' dedi ilk keman, 'biraz akşam yemeği alacağız
Alt katta. Bol ye ve iç, zaten yaptığımız şey
Yapmamız gerektiğine kıyasla pire ısırma. '

Gerçekten öyleydi. Geri döndüler, yanakları kızardı, gözleri parlak
Şarap ile. Bazıları ayakta duramayacak kadar sarhoş, rutin koltuklara yuvarlandı,
Ve böylece hızlı uykuya daldı.

Büyük bayanların ve onlarla birlikte beylerin
Akşam yemeğinden sonra geri dönün: yoklukları bazı kısıtlamaları kaldırdı: ve
Maskeli balo elbisesi olmadan gelen beyler geri gelmedi
Akşam yemeğinden sonra. Şirket daha inceydi, ama çok daha yüksekti:
Artık bir karakteri koruma iddiası yok: Quack kaldı
Gariplerini haykırıyor: şovmen şovunu terk etti: The Fortune-Tellers
Çadırlarından ayrıldı: Hermit hücresini bıraktı: dans ve yuvarlanma
Kızlar genel tahtta katıldı: Birçok set oluştu ama
Küçük Düzenli Dans: Hepsi genç erkeklerin acelesi tarafından parçalandı
Yarı sarhoş: kızları yakaladılar ve onları öptüler-hiçbir şey yok,
Çığlık atmış olmalarına rağmen: Naziklerin hepsinin gittiğinin bir kanıtı,
kimsenin bu kabalıktan kızmadığını-bir partner ya da kız
Kendisi: Sahne bir alem oldu: Hep birlikte romping, touzling,
Gülüyor, çığlık atıyor ve kavga.

Hala müzik devam etti: hala çıplak bir kol ve hepsiyle oynadık
Onlara konulabilecek ruh, en heyecan verici dans melodileri. -Den
Son olarak dans etmeye çalışırken kaldılar: Bazı kadınlar geri yatıyordu
Kısmen likörün üstesinden ve kısmen yorgunlukla birlikte yönlendirilmiş koltuklar: erkekler
Yayılıyor Kalemiyor: Şişeler şarap getirildi
akşam yemeği ve teslim. Adamlar her dakika gürültü:
Kadınlar daha yüksek sesle çığlık attılar ve daha shrilly-belki de sebeple. Ve her
dakika biraz kaydı ve kalabalık daha ince büyüdü,
Sarhoş erkeklerden ve yorgun kadınlardan biraz daha fazlasını bıraktı.

Sonunda saat beşi, kapanma zamanı geldi.

Şef kemanını bıraktı: Gecenin işi bitmişti:
Gitmek.

Aşağıdaki insanlar daha fazla müzik için istila ettiler, ancak boşuna. O zaman onlar da,
gürültülü bir şekilde akmaya başladı.

Akşam yemeğini geçerken yarım düzine genç arkadaşın olduğunu gördüm
İçeri girdim ve şampanya için gürültülü bir şekilde istila ettik. Olan garsonlar
Akşam yemeğini temizlemek hiçbir fark etmedi. Sonra onlardan biri bludgeon seti
çalışmak ve tabakları, bardakları, bulaşıkları, şişeleri, pencereleri parçalamaya başladı
bir tür delilik ya da yaramazlık çılgınlığı. Yarım düzine şişman arkadaş
ona koştu: onu akşam yemeği odasından ve benzeri kareye taşıdı
dıştan. Masquerade için uygun bir sontu.

Bakarken, bir maske tarafından kola dokundum. Onu tanıyordum
Madam için beyaz saten elbisesi ile.

Onu zaman zaman oda hakkında uçurken görmüştüm, bazen
Bir ortak, bazen yalnız. Bir anla konuşuyordu
Yıldızı rütbesini ve bir sonraki sıradan bir tane olan beyefendi
Ücretli aktörler veya aktrisler, sporu yönetiyor. Dansını görmüştüm
her biri bir lütuf ve haysiyetle art arda iki minuet
Odadaki kadın eşit olabilir.

`` Gürültülü bir son, değil mi? Her zaman bu şekilde bitiririz. Genç
Camı parçalayan adam Lord St. Osyth. Yarın sabah o
faturayı ödemek zorunda kalacak. 'Bu iyi huylu bir aptal. Bak: onlar
Sarhoş domuzların sonuncusunu gerçekleştiriyor. Faugh! Ne kadar sarhoşlar! '

`` Seni bütün akşam izledim Madam. İnan bana, hiçbiri yoktu
Minuet'te size yaklaşan bayanlar. '

'Doğal olarak Will. Çünkü sahnede dans ettim,
En az montajın minuetini aşar. Ne anlıyorlar
Eylem ve taşıma ve vücudun nasıl taşınacağı ve kolların nasıl kullanılacağı
Ve fanı nasıl ele alırım? Ama benim hakkında konuşmak değildi
Dans-irade-belki de sana gösterebilmem gerektiğini söyledim
bir şey ya da size bir şey söylemek için-sizi şaşırtabilecek. İle gelmek
Ben: ama önce-bunu yapmadım, bunu
Domino '-Hakkında yalan söyleyen çok şey vardı-' yani-şimdi beni takip et ve
Tüm hayatınızın en büyük sürprizine hazırlanın. '

Salonda hala arabalarını bekleyen birçok kişi vardı ve
sandalyeler. Dışarıda, şimdi arabalara kapanan bir kalabalık vardı,
Ve şimdi Madame'nin kulüplerle silahlı ve tutulan adamları tarafından dövüldü
Körfezde yankesici ve hırsızlar. Ve çok şey vardı
haykırma, küfür ve gürültü.

Madam kart odasına girdi. Görünüşe göre oyun devam ediyordu
Bütün gece: Masadaki mumlar düşük yanıyordu: Oyuncular vardı
Neredeyse hepsi gitti: hizmetçiler şilinleri altından alıyorlardı
Şamdanlar: Uzun masada iki veya üç tane kaldı:
Oynamıyor: Hesaplarını çözüyorlardı.

Genç bir adam içeri girerken kalktı. 'Ağlamanın iyi olan Harry?'
Dedi, arkadaşına. Beş yüz düştüm. İyi şans
Yarın.'

'Zavallı delikanlı!' dedi Madam. `` Bu yarın asla gelmeyecek. Bu güzel
LAD: Onun için üzgünüm. Borçluların hapishanesinde bitecek mi yoksa
Rütbelerde bir tüfek taşıyın. '

Bankayı elinde tutan oyuncu ile tek tek yerleşiyorlardı
akşam için. Hiçbir anlaşmazlık yoktu: bu yolla bazı sistemleri vardı
bunların kaybı veya kazançları sayaçlar tarafından temsil edildi. İş
Sonuç olarak,
para olarak kabul edilen sayaçlar. Örneğin, bir kişi böyle alırsa
Birçok sayaç çok fazla sorumluluk üstlendi. Ama anlamıyorum
Kurallar nelerdi. Bankayı elinde tutan adam, daha sonra duydum,
Bankayı tüm gelenlere karşı tutarak yaşayanlardan biri. O bir
Yaşlı adam, davranışlarında ve onun
elbise. Bir düzine veya bir düzine olan oyuncuları tek tek aldı
ve yükümlülüklerini veya iddialarını inceledi. Kaldı ama
Oyunculardan biri, sırtı bana dönen bir adam.

'Efendim,' dedi kibarca, 'Gerçekten bir beyefendiyi tutmaya üzüldüm
Çok uzun bekliyor. Şimdi seni serbest bırakmama izin verin. Umarım efendim, denge
sizin lehinize kanıtlayacak. Beni memnun ediyor, inan bana, bir beyefendi
Masamı kazanan bırakmalı. Yani efendim, teşekkürler. Algılıyorum efendim,
iyi şansın bu akşam seni terk etti. Güveniyorum
Ama geçici bir bulut. Sonuçta bir önemsememek-bir bagatelle-sadece
Yüz elli beş gine-bir yüz ve
elli beş. Onurunuz belki de rakamlarda iyi değil, ama
Doğrulamayı seçersiniz ---- '

Sırt ve omuzları hala onun tek parçası olan diğer adam
Bana göre sunuldum, gazeteyi kaptı ve ona baktı ve attı
masada.

'Doğru, efendim?'

Sanırım doğru. Şans her zamanki gibi bana karşıydı; Şans
Asla benim için değil. '

Sesi biliyordum ve başladım.

Madam kulağıma yumuşakça fısıldadı. 'Hayatının en büyük sürprizi.'

`` Yüz elli beş gine, '' dedi
Banka. 'Sorumluluğu geceye çıkaramıyorsanız, efendim, ben
yarın sizi beklemekten memnuniyet duyacaktır. '

'HAYIR! HAYIR! Hala yolumu ödeyebilirim-yoluma ödeyebilirim, 'uzun bir çanta çıkardı
Gine ile dolu.

`` Şansınız kesinlikle dönecek, efendim, çok geçmeden. Neden gördüm
Örnekler ---- '

Lanet olsun efendim, beni ve işlerimi yalnız bırak. Şansım asla dönmeyecek.
Kendi işlerimi bilmiyor muyum? '

Ses kuzenim Matthew'ten başkası olamazdı. Şaşırdım.
Müziğin gürültüsüyle dolu kafam ve
Revelry'nin heyecanı bir kerede netleşti ve özenli ve
cidden. Kuzenim Matthew. Bu sesi bilmemek imkansız!

Gine'yi masaya döktü ve onları saymaya başladı, bölündü
Onları on yığınlara dönüştürdü. Sonra onları tekrar saydı, çok yavaş,
Ve sonunda, en büyük isteksizlik onları diğerine aktardı
sırayla onları sayan, parçaları alarak ve
İyi olup olmadıklarını görmek için onları ısırmak.

`` Teşekkür ederim efendim, '' dedi. Bir gelecekte buna güveniyorum
Durum ---- '

Matthew elini sabırsızlıkla salladı. Diğeri döndü ve yürüdü
oda. Mumlar çoğunlukla bu zamana kadar çıktı; Sadece iki veya üç
süresi dolma noktasında kaldı: oda bir tür alacakaranlıktaydı.
Matthew başını çevirdi-kuzenim _was_: bizi görmüyor gibiydi: o
Bir sandalyeye battı ve başını inliyor.

Madam, Matthew ve ben dışında odada kimse kalmadı.

Madam öne çıktı: Masa onun ve kuzenim arasındaydı. Gelince
Ben arka planda izleyerek ve dinledim. Bu ne olabilir
Bir şey demek? Matthew, ayık, dik, dini Londra vatandaşı!
Matthew Büyük Puritan vaizinin layık torunu! Matthew
Kötü müzisyenlerin keouncer! Matthew Frivolity ve
Var! Matthew, Moderanım! Matthew bir oyun odasında! Matthew oynuyor
bütün gece boyunca ve yüz elli beş gine kaybetmek tek bir
gece! Bundan sonra inanılacak biri neydi?

Jenny masanın üzerine eğildi: Hala domino üzerinde kaldı.

'Bay Matthew Halliday, 'dedi.

Aptalca başını kaldırdı.

'Seni tebrik ediyorum, Bay Matthew Halliday,' diye devam etti. 'Var
En hoş ve karlı bir akşam geçirdi. Yüz elli beş
Gine! Tabii ki, sizin gibi zengin bir tüccar için hiçbir şey değil. '

'Sen kimsin?' diye sordu. "Senin endişe nedir?"

Ben seni tanıyan biriyim. Seni zaten bilen ve çok iyi. '

Ayağa kalktı. 'Mistress,' dedi-'
başka söyleyecek. '

'Bay Halliday-Dün gece iki yüz gine kaybettin ve Pazar
Dört yüz kaybettin. '

'Zounds, Bayan veya Mistress, nereden biliyorsun?'

'Biliyorum çünkü bana söylendi. Sen çok zengin bir adamsın, Bay Halliday,
Sen değil misin? Her gece çok fazla kaybedeceksiniz. Çok zengin olmalısın
Aslında. Kendi filolarınız var ve rıhtımlar ve depolar
mallarla dolu-ve sadece iki yıl büyük bir servet miras aldınız
evvel.'

Bir sandalyeye battı ve ona aptalca baktı. Nasıl hızlanıyor
asil ticaret? Filetlerinizle nasıl faaliyet gösteriyor? Ne kadar kalıyor
Harika bir servet? ' Hırladı, ama cevap vermedi. Merak ve merak
onu ele geçirdi ve tuttu. Ayrıca, ne cevap verebilir?

'Sen kimsin?' diye sordu.

Belki sana söyleyeceğim. Bay Probus ile nasıl duruyorsunuz? '

Yine ayağa kalktı. Bu çok fazla. Benimden nasıl bahsetmeye cüret edersin
Özel İşler? Bay Probus hakkında ne biliyorsunuz? '

Ne kadar süredir Bay Halliday, Bay Probus ile anlaştığınızdan beri
Kuzeniniz orada kalmak için bir borçlu hapishanesine kilitlenmelidir
O ölene veya doğum hakkını satana kadar? ''

Bir tür kükreme ile cevap verdi, sanki hiç sözü kalmadı. O durdu
Ondan önce-aradaki masa-terördeki yarı-Rage'de yarı. Kimdi
Bu kadın? Ayrıca, zaten neredeyse kendisinin yanındaydı
Kötü şansının uzun sürmesi.

'Sen kimsin?' Tekrar sordu. Kuzenim hakkında ne biliyorsun?

Sana doğrudan kim olduğumu söyleyeceğim. Kuzenin Matthew, uyarıyorum
Sen ciddiyetle. Onun hayatı ve özgürlüğü için yaptığınız bir sonraki girişim
Kafanızı-diğerlerinden bahsetmiyoruz-en iyisi
Hayal edebileceğiniz veya korkabileceğiniz felaket. En büyük felaket, 'o
Ciddiyetle tekrarlandı, 'hayal edebileceğiniz veya korkabileceğiniz'. O gibi görünüyordu
Bir peygamber, elini kaldırarak ve ciddi bir şekilde duran bir peygamber
ses.

Bu kandırıyor. Ne biliyorsun? Sen kimsin?'

'Ne tür bir felaket olacağını söyleyemem-en büyük-en kötüsü
Mümkün-olacak. Uyarılmalı. Bay Probus'u kol uzunluğunda tutun veya
Seni mahvedecek-seni mahvetmedikçe seni mahvedecek. '

Beni Bugaboo hikayeleriyle korkutamazsın. Bana söylemeyeceksen
kimsin. Ben gideceğim. '

Eldiveni yırttı. `` Bu el mi, '' dedi, '
Hiçbir şey?'

Beyaz elin üçüncü parmağında sahip olduğum bir düğün halkası vardı
Orada daha önce hiç görmedim.

Eline baktı. Belki de şüpheliydi. Sanırım yaptı. Kim kimse
bir zamanlar o elin muhtemelen unutabileceğini görmüştü.

Domino'sunu yırttı. Şüphesiz unuttun, Matthew, bununla
Zaman, karının yüzü. '

Onu lanetledi. Ayağa kalktı ve onu yuvarlak anlamda lanetledi. Bilmiyorum
Neden. Onu hiçbir şeyle suçladı. Ama onu lanetledi. O kökenti
Ve onun kötü şansının nedeni.

Müdahale ederdim. `` Olsun-olsun, 'dedi. Zaman olacak
Elbette önceden haber aldığım harabe ona düşecek. İzin vermek
O zamana kadar bekleriz. Bu onun için yeterli ceza olacak. Görüyorum
Geliyor-Ne zaman bilmiyorum. Geldiğini görüyorum. Bırakın lanet et. '

Disisted. Başka bir kelime olmadan odadan kaçtı.

Ona derin bir iç çekerek baktı.

Senin için bir sürprizim olduğunu söyledim-en büyük sürpriz
hayatının. Eğer gelirsen yarın daha fazlasını söyleyeceğim
öğleden sonra. Matthew, kocam Matthew hakkında daha fazla şey duyacaksınız. Elde etmek
Şimdi gittiniz ve ev sahipliği yapabileceğiniz tüm hızla yattın. İyi geceler,
Kuzen Will-Kuzen Will. '

Bidiş olduğum için onu terk ettim. Issız sokaklarda eve yürüdüm
sabahın erken saatlerinde. Beynim yanıyordu. Kumarbaz Matthew! Matthew
Jenny'nin kocası! Kumarbaz Matthew. Neden-Her şey sözünü bağırdı
Geçtiğimde: Soho'nun Dar Sokakları: Kemerleri Alışan Su
Westminster Köprüsü: Bankaya üfleyen keskin hava; Hepsi bağırdı
Kelimeler-'Matta kumarbaz! Jenny'nin kocası Matthew! Matthew
kumarbaz!' Ve kulağımda çalan kelimeleri uyumak için uzantığımda
'Matthew Kocam-Cousin Will!-Kuzen Will!'




Bölüm IV

O kimdi


`` Şimdi biliyorsun, Will, '' dedi Jenny, ertesi gün aradığımda, 'Neden var
Seni ilk gördüğümden beri seninle ilgileniyordum. Senin için değil
İyi görünüyorsun, efendim, çok güzel bir adam olduğunu itiraf etsem de:
Spirit ve gerçek olan oyununun hesabı; Ama sen
Evlilikle ilk kuzenim. '

Salonun solundaki küçük odada otururken beni aldı. .
Büyük ev oldukça boştu, her zaman olan hizmetkarlar için tasarruf edin
Bir fete kalıntılarını temizlemek ve diğeri için düzenlemek. Onların
Boş koridorlarda ayak izleri yankılandı ve sesleri yankılandı
boş odalar.

Jenny, başka bir şey düşünemedim. Ben uyuyamadım
onu düşünüyorum. Giderek daha şaşırdım. '

Olacağını biliyordum. Will, seninle uzun bir konuşma yapmak istedim.
Söyleyecek çok şeyim var. İlk olarak sana biraz çay vereceğim-inan
Ben, son gibi bir geceden sonra kafayı temizlemek çok daha iyi
Gece, Madeira'dan. Sana söyleyecek çok şeyim var-korkarım
Beni hor görün-ama hiçbir şey saklamayacağım. Hiçbir şeyi gizlemeye kararlıyım
Sen.'

Bu arada kelimeler kulaklarımda çalmaya devam etti. Matta bir kumarbaz! .
Dini Matthew! Müziğin Şeytanın Trampeti ve
Müzisyen Şeytan hizmetçisi! Sabit Matta! Uygulanamaz
Matthew! '

Yine de, onu her zaman gerçeğin ihlali olarak tanıdığım için; bir iftiracı
Ve bir backbiter, neden bir kumarbaz olmasın? Neden bir katil değil-
Forger-Her şey? Oldukça hazır olduğunu öğrenecektim
Bunlardan birincisi olmak, ayartma üzerine. Yine de şeydi
Harika, gerçekten gördükten ve kanıtladıktan sonra bile. Ve tekrar,
Matthew evlendi! Ayık ve tanrısal bir vatandaşın kızına değil,
Drury Lane Tiyatrosu aktris! Matthew, tiyatronun kim olduğu
Dipsiz çukurun ağzı! Kim böyle bir şeye inanabilir?

Takip edenlere gelince, Jenny bana bütünü bu konuda söylemedi
öğleden sonra. Bir araya geldim, sanki hepsi bir konuşma gibi, ne
Birkaç gün veya belki birkaç hafta sürdü.

"Çok harika olacağını düşünüyorsun," dedi Jenny, düşüncelerimi okurken
yüz. 'Kendi tarafım için bir erkeğin kumar oynaması asla harika değil,
Ya da içmek ya da kendini değersiz bir metrenin üzerine atın. Her insan olabilir
Çıldır: Bu adamın doğasının bir parçası: Kadınlar, asla, aşk için kurtar ve
Kıskançlık ve benzerleri. Erkekler çok yapılmış: Delilik onları ele geçirir: Aşağı
Harabeye ve mezara git. Bazıları ile güçlü bir içecek: ve
Bazıları: ve bazılarıyla oyun oynamak. Kuzeniniz Matthew bir Abram kadar deli
Adam.'

Bir süre sessiz kaldı. Sonra tekrar devam etti. Ben yazdım
Takip eden tek şey tek bir konuşmaydı. Parçalandı
Kesintilerim ve onun duraklamaları ve hareketleriyle. O da öyleydi
Konuşurken oturmak için hızlı ve huzursuz. O bahar olurdu
sandalyesinden ve oda hakkında yürüyün; Pencerede dururdu
ve Cam Panlarında davul: şöminenin üzerinde duracaktı; o
Duvara asılı yuvarlak aynaya bakacaktı. Binleri vardı
huzursuz yollar. Bazen arkamda durdu ve elimden bir el koydu
Sanki ona bakmam için utanmış gibi.

Bana söylediği harika bir masaldı:
Bu arkadaşlık içinden geçti, bundan dolayı çıkmalı
Ve bir sünger gibi, kötülük bilgisi ve bulundu
çocuklukta kötülük uygulayanlarla, ancak kendisi olmalı
Tüm görünen leke veya lekesiz. Elbette, yüz olmadıkça,
Gözler, ses, dil, düşünceler birlikte yatabilir,
Bu kadın cennetin en saf ve en masumlarından biriydi
yaratıklar.

Her zaman bir kadını kötü yapan kötülük bilgisi değildir. Başka,
Eğer düşünürseniz, aramızda hiç iyi bir kadın olmazdı.
Düşünmek: Bu sadece bir derece meselesidir. Nane doğumlu bir çocuk; veya
Fullwood'un kiralarında; Veya St. Giles's: Veya Turnmill Street'te öğrenir,
Biri, aşağılık olan her şey düşünülebilir. Ama çocuklar her zaman yapmaz
Duyduklarının anlamını sorun: gördükleri çoğu şey veya
Bir ördek arkasından su gibi onları geçirebilir. En iyileri
Güvenli koruma onların merak isteğidir. Ayrıca, sadece St.'de değil
Giles, çocukların onlardan tutulan şeyleri duydukları:
Şehrin saygın bir kısmı, Cheapside'ın kendisinde, düşük olanı duyabilirler
Dil ve aşağılık sözler ve ortakların küfür yeminleri
düzenlemek. Çocuklar kendi arayışları ve düşünceleri tarafından emilir. .
Yetişkin Dünya: Çalışma Dünyası, onlara ait değildir; görüyorlar ve
Bkz. Duyarlar ve duymazlar; Seçemiyorlar, ama görüyorlar ve duyuyorlar:
Yine de anlamı sormazlar.

`` Will, '' dedi, 'Adını hiç duymamıştım. Bu bir
Bana şanssız bir isim-ve belki de daha şanssız olacak. ' Biliyorum
Burada kesinlikle ne olduğunu önceden haber veriyor olsaydı.
'Kuzeniniz Matthew, birkaç gine taşıyan ortak bir oyuncu değil
cebini ve onları belirli bir ilgi ile ayrılmalarını izliyor ve hatta
kaygı ve sonra gider. Bu adam şiddetli, susuz, doyumsuz
kumarbaz. Kahramanın böyle olduğu 'Gamester' adlı bir oyun var
bir tane. Bu kahraman gibi, kabul edilemeyen bir susuzlukla oynuyor.
Her gece oynuyor: inanıyorum ki, zaten kendini mahvetti: yine de
Duramaz: tüm dünyayı oynardı ve sonra onun
Ruh, ilk önce Para için Para için satmadıkça. Ruh? Eğer
Onun ruhu var-ama bilmiyorum. '

Beni şaşırtıyorsun Jenny. Gerçekten de şaşkınlıkla boğulmuşum. Gelemem
Kelimeleri kafamdan çıkarın, "Matthew A Gambler! Matthew Bir kumarbaz!" '

'Evet-bir kumarbaz. Birçoğu için küçük bir şekilde kumarbaz oldu
yıllar. Babanızın parasına ve yönetimi aldığında
O evin büyük bir kumarbaz oldu. İnandığımı söylüyorum
Zaten çok az harap. Onu bir gece gördün, Will; O
her gece aynı oyunda. Onu izledim-biliyorum. Onun
Şans, her zaman böyle erkeklerin şansı gibidir-ona karşı
sürekli. Asla kazanmaz: ya da eğer varsa, o zaman sadece küçük miktarlar
onu teşvik etmeye hizmet edin. Haftada akşam yok, hatta
Pazar, oynamadığı zaman. Bilmek için bir nedenim var-sana söyleyeceğim
Neden, şu anda-zaten büyük bir servet kaybetti? '

Babamın ona bıraktığı servet. Benim olmalıydı. '

`` O zaman, fakir iradem, asla senin olmayacak. Çünkü gitti. Öğrendim
Altı ay önce, işinin bozulması: Evin Kredisi
sarsıldı. Bundan daha kötü, Will '-Elini koluma koydu-'
Sonra, zaten, büyük miktarda Bay Probus ödünç aldı ve yapamadığı için
Daha fazla borç alıyordu. Senin için tehlike var! '

'Ne tehlike?'

`` Siz müzisyenler bulutlarda yaşıyor. Matta neden ödünç almaya devam ediyor?
para? Onu işe koymak istiyormuş gibi yapıyor. Gerçekten, o
onunla kumar oynuyor. Probus neden ona para ödünç vermeye devam ediyor? Probus yapar
gerçeği şüphelemek. Şu anda böyle bir
Matthew'i işten alacak, bir
Ortak ve Matthew ve amcan. Muhteşem görünüyor. Tüm
Bu gemiler: mallarla kaplı iskeleye: ancak gemiler ipotek
ve kargoları ipotek: ve probus'un kredilerine olan ilgi
sadece daha fazla borç alarak ödenir. Çok kısa sürede, balon
patlayacak. Durum zaten tehlikeli; Sonra dolu olacak
tehlikeden. '

Benim için neden tehlikeli? Para ödünç almadım. '

`` Sen çok basit bir insansın. Seni kralın bankına koydular.
Yine de anlamıyorsun. Evet. Matthew,
Bu ardıllığın güvenliği. Probus ona bu konuda para ödünç verirdi
güvenlik. Probus'un turta içinde başka bir parmak olurdu. Yapmadı
Öyleyse, çok yakında ne öğreneceğini, sahip olduğu tüm paranın
Zaten zengin müşterisi için gelişmiş. O zaman sadece bir
Matthew'e sizi baskı altına almak için cazibe: Şimdi bir
Sizi Göndermeniz Gerekiyor: Her ikisi için bir zorunluluk ve bunlar bir çift
eşit kötü adamlar. '

Dün gece Matthew'i uyardın. Jenny, sözlerin yaygın görünüyordu
uyarı. Bir şey biliyorsun ya da bu ciddi telaffuz olmazsın
uyarı.'

'Her kadın bir peygamberdir,' diye yanıtladı. 'Ah! Yapabilirim
Bazen bir şeyler önceden haber verir. Her zaman değil: istediğim zaman değil: istediğim gibi değil.
Kehanet bana geliyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum: Ve bekleyemem
ya da bekle. Dün gece, aniden bir villain vizyonu gördüm, ben
Ne olduğunu bilmiyor. Size ve Alice'e yönlendirildi-ve
Kötü adamlar-onlar arasında Matthew-kamçılarla geri döndü. Kaçtılar
uluyan. Will, bu vizyon beni konuşuyor. '

Bu tür bir konuşma benim için yeniydi: İtiraf ediyorum ki beni tedirgin etti.

`` Şimdi gerçeği biliyorsun. Kuzeniniz karaladı ve iftira attı
Siz: Acımlamadan ve durmadan. Mümkün olduğu sürece
Sana babanla bir yaramazlık yapmak için yaptı: Seni soydu
Miransınız: Eh: Şimdi, eğer isterseniz, kendiniz intikam alabilirsiniz. '

Kendim intikam? Nasıl?'

'Sadece kendinizi intikam almayacaksınız:
kuzen size daha fazla yaralanma. '

Bana daha fazla yaralanma yapmak istiyor mu? '

`` Sanırım bir aptalsın çünkü sen bir müzisyensin. Dilek? A
Seni olabildiğince yaralayan adam böyle ve
Devam edebilir: Başkalarına zarar vermek böyle bir adamın doğasıdır:
Onun zevk ve doğası: Neredeyse istediği gibi yaramazlık için can atıyor
kumar için. '

'Sen acısınız-kocan Jenny.'

Ona karşı çok acıım. Sebebim var. '

Ama intikam hakkında. Ne tür? '

Bunu yapabilirsin. Babası, Alderman, herhangi birinden çekildi
Tamamen yürütülen işletmede aktif ortaklık
Matthew. Şimdi Clapham Common'un yanında boş bir hayat geçiriyor, onunla
Bahçeler ve seraları. Bu zavallı beyefendiye git: ona söyle
gerçek. Oğlunun bir kumarbaz olduğunu öğrenmesine izin verin: hepsini boşa harcıyor
Bu boşa harcanmaya bırakıldı: kayıplarının zaten çok ağır olduğunu: ve
Sonun kesin bir iflas olduğunu. Amcana gördüğünü söyleyebilirsin
Kendin kendi gözlerinle Matthew yüz elli beş kaybetti
Bir maskeli balonun kart odasında gine: Bu onu korkutacak
İlk başta buna inanmayacak: O zaman işlerine neden olacak
İncelenecek ev ve muhasebecilerin herhangi bir faydası varsa,
Zaten ne kadar boşa harcandı. Akıl, irade, hiçbir şey icat etmiyorum. Bütün bunlar
Biliyorum. Ev çok harap. '

Tüm bunları nereden biliyorsun Jenny?

Kesinlikle vizyonlarla değil. Bilgiden biliyorum. Öyle, temin ederim
Sen, çıplak gerçek. Ev zaten çok az harap. '

'Korkarım amcama bunları söyleyemem.'

Sonunda onun için bir nezaket olurdu. Gerçeği öğrenmesine izin ver
En kötüsü gerçekleşmeden önce. '

Başımı salladım. İntikam hoş bir görev değil. Amcama gitmek için
Böyle bir masal, Matthew'in yaralanmalarını geri döndürmenin ortalama bir yolu gibi görünüyordu.

`` İntikam almıyorum, o zaman, 'diye devam etti, yine benim
düşünceler. 'Güvenliğiniz deyin. Amcanı alarm verdiğinde
Bir açıklama çağrısında, git ve adam probusunu gör. '

`` Probus'u görüyor musun? Neden?'

`` Probusu müvekkilinden ayırırdım. Git ve adama söyle-git ve
Geçmiş kötü adamlarına atıfta bulunmadan ona müvekkilinin
Matthew tedavi edilemez bir kumarbaz ve tüm para probusunun ödünç verdiği
Oyun masasında ona kayboldu. '

'Probus'a söyle?' Bir Viper dışında probus ile konuşma düşüncesi
hoş değildi.

'Probus hakkında sorular yaptım,' her şeyi biliyordu, bu kadın!
`` Kan alıcıları dedikleri kabileden:
kurban ve daha fazla kan olmadığı için zamana kadar asla gitmesine izin vermezler
emmek için. Biraz kan kaldı. Probus seni asla düşünmeyecek
Kendi başına yapabileceğini kurtarıyor. Para ödünç verene bunu söyle, diyorum ki,
Ve bir yandan probus ile, kaybından ve kendi başına delirmiş olan
Öte yandan baba, hemen hemen korkmuş, Matthew olacak
Yapacak kadar. '

Bunu yapmamı ister misin Jenny?

`` Yapılmamı olmalıyım, '' diye yanıtladı yüzünü geri çevirerek.

'Kendin yapmak ister misin Jenny?'

Ben bir kadınım. Kadınlar şiddetli şeyler yapmamalıdır. '

'Jenny, bu konuda önlemden daha fazla intikam var.'

'Biraz intikam olabilir, ama aynı zamanda iyi bir ihtiyat var.'

'Yapamam Jenny.'

Korkuyor musun Will? Emin olmak için, bir müzisyen bir
Sat-yani-değil, beni affet. Korkmuyorsun. Beni affet.'

'Onları yıkımlarını kendi yollarıyla çözmek için bırakacağım,
ne olursa olsun. '

'Ama bu şekilde sana zarar verebilir, fakir iradem-sizin için ölümcül bile,'

Onları yalnız bırakacağım: cezaları kesinlikle üzerlerine düşecek,
Kendi geri almalarına bir tuzak kazacaklar. '

`` Will, daha önce böyle bir konuşma duymuştum. Bu kelimeleri kullandım
ben sahnede. ' Kendini bir tavırla attı ve ilan etti
ateşle.

    'Düşünme Allora, nefretlerini korkuttuğumu düşünmeyin:
    Ne de nefret, ne de aşağılık komplo beni çevirecek
    Hala kendi küstah kafaları düşecek
    Benim için çağırdıkları yıldırım; daha düşük
    Black Thunder Cloud'u asar; Ve hatta daha yüksek sesle
    Kızgın dünyanın gürlemesini duyuyorum.
    Bekle ama bir an: o zaman flaş ateş edecek;
    O zaman gök gürültüsü kükreme olacak; Dünya boşluk bırakacak;
    Ve nerede durdukları hiçlik olacak. '

`` Bu senin konumun, irade. Kendi tarafım için, ben olsaydım, yapmalıyım
Güvenliği tercih edin ve intikam almaya itiraz etmemeliyim. '

'Bu doğru, Jenny.'

'Belki. Kendi tarafım için korkunç sayıda kötü tanıyorum
Lightning'in düşmediği ve dünyanın asla yapmadığı insanlar
boşluk. Beyler oldukları sürece onlara hiçbir şey olmadı. İle
Temel tür, elbette, Tyburn var ve bunu hissetmeye cesaret ediyorum
Sonu, dünyanın boşluğu ve yıldırım parlaması ve
Thunder'ın kükremesi, hep birlikte. Onlarla bile kaçış. '

Mezmurcudan alıntı yapardım, ama kaçınılırdım, çünkü bu zamana kadar ben
Jenny'nin hiçbir bilgisi olmadığı tekil keşfi yapmıştı
hiç dinin. Biri insanın bağımlılığının ortak yoluyla konuştuysa
Sanki hiçbir şey anlamıyormuş gibi görünüyordu: yoksa sözler duyduğunu söyledi
bu aşamada bu etki: eğer biri dolaylı olarak Hıristiyandan konuşuyorsa
Şema Yanıt göstermedi: Mezmurdan bahsetmiş olsaydım
belki de Mezmurların kim olduğunu veya parçalarının nerede olduğunu sordu
oynadı. Asla kiliseye gitmedi: onun dışında hiç kitap okumadı
kendi parçaları. İşlerin davranışında keskin ve zekiydi:
Rogues tarafından alınmamalı: Bizim böyle bir kadın nasıl olabilir
eğitim şekli ve Hıristiyanlığın genel kabulü, hatta
ateist bir çağda, kitaplarımızda hüküm süren, biraz kaçmak
Din bilgisi veya tentürü?

`` İntikam demeyin, '' diye ısrar etti. Kendi güvenliğinde yapmalısınız
Grev: Ve gecikmeden. Tekrar ediyorum: Çok güçlü bir şekilde koyamıyorum
senden önce. Büyük bir tehlike tehdidi var. Probus bunu bulduğunda
Para gerçekten gitti, umutsuz olacak:
Hiçbir şey.'

'Şimdi bildiği için, hiçbir şey beni bu şansı satmaya ikna etmeyecek
Ardıl, belki de vazgeçecek. '

Asla vazgeçmeyecek. Eğer ölmüş olsaydın! Düşünce her ikisinde de yatıyor
zihinler. Eğer ölmüş olsaydın! O zaman bu para Matthew'in olacak. '

"Sizce Bay Probus beni öldürecek mi?"

Kendi elleriyle değil. Hala-sanıyorsun, olacak, ne zaman
Kötü adamlar sürekli olarak aynı düşünceye bakıyor, kötü adam olacak
takip etmiyor musun? Ben olsaydım, bu masalın önce Alderman'a götürürdüm,
Ve bir sonraki prob için ve o zaman altı ay boyunca yoldan uzak durmalıyım
en azından.'

'HAYIR.' Söyledim. 'Onlar kendilerine bırakılacaklar.'

Belki yanılmışım. Amcama hepsini söyleseydim, iflas ederdi
çöktürüldü ve probus'un iddiası herkesle tedavi edilecekti
diğerleri ve bu büyük miktar düşse bile
Genel mülke eklendi ve buna göre bölündü.

Öğleden sonraydı: Güneş batıya doğru batıyordu:
Jenny'nin üzerindeki pencere, oda üzerinde huzursuzca hareket ederken-
Bana söylemek zorunda kaldı. Nasıl giyindiğini hatırlıyorum:
açık mavi ipek, eşleşecek bir petticoat ile: saçları doğal olarak asılı
Bir Kerchief ile kaplı bukleler-yumuşak akşam güneş ışığı onu sardı
bir ışık ve renk yangını. Ve oh! Yazık! Bunu düşünmek için
İlahi yaratık sefil kuzenime atıldı! Yazık!

'Söyle bana Jenny,' dedim, 'Karısı nasılsın?'

`` Evet, sana söyleyeceğim, '' diye cevapladı alçakgönüllülükle. Ben düşünme
Onu hiç sevdi-nora okşamalarına katlanamam-ama asla teklif etmedi
Herhangi biri-beni hiç okumak istemeyen tek adam benim kocamdı-
Elbette beni-ya da başka birini-sevmediği için sevgiye sahip değil. O
bir solucan. Eli sümüksü ve soğuk: yüzü sümüksü: sesi
sümüklü. Ama belki onunla yaşayabileceğimi düşündüm. Değilse, yapabilirim
Her zaman onu bırak. '

Kendini toplamak için biraz durdu.

'Her oyuncu,' diye devam etti, 'sevgili birlikleri var. Var
Önce kimin bir ay boyunca metresini yapan beyler:
onu bir yıl boyunca metresi yapacaklar: ve isteyenler
Sadece metresi olduğunu iddia etmenin onur ve ihtişamı: ve
Sonra evlenmekten daha iyi bir şey sevmeyen adamlar var
oyuncu ve maaşın üzerinde yaşamak-bana inanmak, tüm bunlardan var
bolca. Son olarak, gerçekten evlenecek beyefendi var
Aktris, hepsi onun sevgisi için ve başka bir düşünce yok. Düşündüm,
İlk başta kuzeniniz Matthew bunlardan biriydi. '

"Onu nasıl tanıdın?"

Bir gece kumar tarafından yeşil odaya getirildi
tanıdık. Uzun ciddi yüzünü belirttim, onun bir erkek olduğunu düşündüm
kim güvenebilir. Beni beklemek için izin istedi ---- '

'Kuyu?' Durdu. Dedim ki, dedim ki, güvenilecek bir adam olduğunu. O gibi görünmüyordu
içen biri: Gözleriyle ilgili diğer aktrisleri takip etmedi: ben
Diyelim ki, ona güvenebileceğimi düşündüm. O benim konaklamama geldi. O
Bana zengin bir şehir tüccarı olduğunu söyledi: Bana neyi sevmem gerektiğini sordu
Onunla evlenirsem ve bana-bu-vermeye söz verdi ve
başka bir şey----'

'Onu sevmediysen-Jenny ----'

Onu sevmedim. Sana söyleyeceğim. Adamdan uzaklaşmak istedim
Sevdim; Ve böylece her şeyden önce Londra'dan alınmasını istedim ve
tiyatro ülkeye, asla hakkında daha fazla şey duymayacak
sahne. Söz verdiği şeyi yapsaydı, Will, iyi bir eş yapardım
Sümüksü bir solucan olmasına rağmen. Ama yapmadı. Sözünü kırdı
Kiliseden çıktığımız sabah ---- '

'Nasıl?'

`` Sunmak için küçük bir açıklaması olduğunu söyleyerek başladı. Dedi
Bana onun zengin bir tüccar olduğunu söylediğinde-gerçekten de onun
İtibar: Ama pozisyonu utandı: para istedi:
Borç almamak: Bu nedenle, evlenirse
Aktris-onuruna sahip olmadığı için kötü şöhretli olan bu sınıf-
Bana çok sözler, aslında, terk ettikten bir saat sonra sözleri
kilise-o olacağım bir oyun evi açmayı amaçladı
yem. Şimdi neden ona kötü adam ve bir sefil dediğimi anlıyorsun ve
sümüksü solucan. '

'Jenny!'

'Ne olduğunu söyledikten sonra onu yerinde bıraktım-onu terk ettim-ben
Tiyatrodan da ayrıldı. Bana alacak parayı bulan bir arkadaşım vardı
Burası başka bir isim altında. Adamı burada birçok kez gördüm-
gece-ve bir kez onu aradım ve bana para vermesini sağladım
Seni hapishaneden çıkar, Will. '

Matthew bu parayı buldu mu?

`` Tabii ki yaptı. Hiçbirimim yoktu-ona gittim ve ona olduğunu hatırlattım
karısının korunmasına hiçbir şey katkıda bulunmamıştı ve
Bana toplamı ver. Vermek zorunda kaldı, aksi takdirde ben
Ben olduğum sayım evinin katiplerini bilgilendirmiş olmalıydım. '

Güldüm. 'Şey, ama Jenny, başka bir adam vardı ----'

`` Kalıcınız, efendim. Neden sana söylemeliyim? İtiraf edeceğim.
Bu adam diğerlerinden çok daha az protesto etti. O asildi
Tanrım, eğer bu önemliyse. Geri kalan her şeyden oldukça farklıydı: o
Asla yeşil odaya sarhoş gelmedi: asla küfretmedi ve yemin etmedi: asla
Footman veya Başkan karşısında bastonunu salladı: O nazikti
Yaratık-ve beni sevdi ve benimle evlenirdi: iyi-ona söyledim
Kim ve ne olduğum-şu anda size söyleyeceğim-bu hiçbir şey önemli değildi. O
beni hepsinden uzaklaştıracaktı. Onunla evlenirdim, Will: Ve
Mutlu olmalıydık: ama kız kardeşi beni görmeye geldi ve devam etti
Dizleri ağlıyor ve beni reddetmemi istedi çünkü tarihte
Ailelerinin hiçbir zaman böyle bir ittifak olmamıştı
Ailesi olmayan oyuncu. Asil bir aileye utanç getirir miyim? Eğer ben
reddetti, beni unutacaktı ve benim için her şeyi yapardı,
Eğer bir arkadaş isteseydim. Onun uğruna idi-onu sevseydim yapardım
onu yaralamıyor. Ve böylece devam etti: Ve beni ikna etti-çünkü-
Görüyorsunuz, insanlar aileleri hakkında gurur duyduklarında bu üzücü
Oluk'u Newgate ve Tyburn ile içine getirmek için değil mi? '

'Jenny, Newgate bununla ne ilgisi var?'

Bekle ve sana söyleyeceğim. Yol verdim. Bana çok pahalıya mal oldu
Will-inandığınızdan daha fazla-çünkü kimseyi hiç sevmemiştim
önce-ve bir kadın bir erkeği sevdiğinde ---- 'Gözyaşları onun içinde yükseldi
Gözler,-'Ve sonra kuzeniniz tiyatroya geldi.'

Zavallı Jenny! Ve her zaman çok neşeli, çok canlı, çok mutlu görünüyordu! O
Milton'ın 'L'Allegra'yı göstermek için yüz çizilmiş olabilir. Nasıl olabilir
Bu mutsuz aşk hikayesine sahipken çok mutlu görünüyor ve bu mutsuz
düşünmek için evlilik? '

'Will,' diye bağırdı tutkuyla, 'bendeki en mutsuz kadınım
dünya.'

Cevap vermedim. Gerçekten ne söyleyeceğini bilmiyordum. Matthew bir
Kötü adam: Birkaç daha kötü kötü adam olabilir: Jenny gerçekte en çok
yaralı ve en mutsuz bir kadın.

Alacakaranlık büyüyordu. Takip eden şey söylendi ya da çoğu, çünkü
Birinde iki veya üç konuşmanın sonucunu belirledim.
ateşin ışığı, düşük bir sesle, düşük bir müzikal ses-
Korkularının çoğunun çıplak gerçeğini soyun.

'Rabbime söyledim,' dedi, 'sana ne söyleyeceğim
Çünkü onu hiçbir şeyden habersiz tutamazdım ya da öğrenemezdim
herhangi bir şey-daha sonra-ama daha sonra yoktu-ki
Ona daha önce söylemeliydim. Güzel bir çizim armağanı var: o
bir kalem ve bir kutu olan şeylerin ve insanların resimlerini yapar
su renkleri. Benim için belirli eskizler almasını sağladım. Bunu yaptı
ne anlama gelebileceklerini merak ediyorum. ' Burada yükseldi, bir çekmeceden açtı
dolap ve bir şeritle bağlanmış küçük bir paket çıkardı. İlk ben
bana koşan küçük kızlardan birini çizmesi için yalvardı
Soho'daki sokaklar. Yüzlerce var: Çıplak ayaklar:
Çıplak başlı: bir çuvalda giyinmiş, pazen bir petticoat: Herhangi bir şeyde:
Okulları yok: Hiçbir şey öğretilmiyor:
ebeveynler ve kardeşleri ve kız kardeşleri ve kuzenleri ve
Büyükanne ve büyükbabalar tüm hırsızlar ve haydutlardır: ne olabilirler?
Onlar için ne umut var? Bakın, 'resimlerden birini çıkardı ve
bana verdi. Firelight tarafından küçük bir kızı yaptım
sokak. Onun arabasında bir gips özgürlüğü vardı
Orman: Saçları rüzgarda gevşedi, yetersiz petticoat yapıştı
Küçük figürüne: Çıplak bacaklı, çıplak ayaklı, çıplak başlıydı.
Görebiliyor musun Will? Şey-tüm resimleri bir araya getirdiğimde, ben
Sanatçıya, günümüzde istediğimi söylediğim gibi oturmasını istedi. Ve ne zaman
Oturuldu, elimde resim demeti vardı ve dedim
O, "Lordum, bu çok güzel bir taslak-daha iyisini beğendim
Çünkü o yaşta neye benzediğimi gösteriyor. "" Sen Jenny? "" Evet, benim
Tanrım, ben kendim. O küçük kız kendim. "" Şey! "Diye bağırdı
şeyin imkansızlığı. Ama ona ne olduğum gerçeğinden emin oldum
söz konusu. Sonra bir sonraki resmi çektim. Bir girişini temsil ediyordu
Soho Mahkemesi. Bu girişin turu bir erkek koleksiyonu toplandı ve
Mümkün olan en kötü yüzleri olan kadınlar. "Bunlar efendim," dedim, "
Bir zamanlar onlar ve ben gençken arkadaşlarım olan insanlar
birlikte. "" Ama şimdi değil mi? "Diye sordu." Şimdi değil, "dedim ona," kurtar
Hepsi beni hatırlıyor ve beni kendileri olarak görüyor ve geliyor
Beni alkışlamak için tiyatro: otoyolcular çukura gidiyor; .
Galeriye Küçük Hırsızlar ve Yank Sepetleri ve Ayak Demirleri. "Eh,
Önce ciddi görünüyordu. Sonra temizlendi ve elimi öptü: sevdi
Kendim için ben, dedi ve otoyollar ve böyle arkadaşlar ile ilgili olarak,
Çok yakında beni yoldan çıkaracaktı. '

'Ama Jenny ----'

`` Will, sana efendisine ne söylediğimi anlatıyorum. İnan bana, öyle
Sana o asil olduğunu söylemek için yarısı kadar söylememe maliyeti yok
kalp. Çünkü beni sevdi, Will ve ben onu sevdim. ' Yine gözleri parladı
ateşin kırmızı ışığı ile.

Üçüncü bir resim çekti. Bir kamu evini temsil ediyordu. Üzerinde
Kapı siyah bir krikonun işaretini salladı:
zemin kat ve birincisi üzerindeki ikinci hikaye: yanında
Kamu evi uzun bir kiliseye sahipti.

'Bu,' dedim Rabbime, 'Black Jack Tavern. Evi
Soho'nun Rogues ve Hırsızları'nın çoğunu arayın. Kilise St.
Giles Kilisesi. Eve olan ilgime gelince, orada doğdum:
Annem ve kız kardeşim hala aralarındaki yeri tutuyor: iyi
Mutfağı için sık sık sıkça gören nazikler arasında şöhret
Kendi desteklerini pişirenler ve içecekler için her zaman bir ateş,
ucuz değilse mükemmel. Ucuz tutmanın kullanımı nedir
Hırsızlar için bir şeyler? Hafifçe var, hafifçe harcandı. Ucuz hiçbir şey yok
o evde. Annem alıcı olduğu için bir üne sahiptir.
Çalıntı mallar-inanmak için nedenim olduğu için haklı bir itibar hak etti.
Malların hepsi, bir zamanlar ait olan bir taş tonozda veya mahzende saklanır
Bir tür eve-ne olduğunu bilmiyorum. '

İnledim.

`` Rabbim böyle davrandı. Sonra tekrar elimi öptü. "Jenny,"
dedi, "Evlendiğim siyah krikonun ev sahibesi değil, ama
Jenny Wilmot. "Ona daha fazlasını söylememi istedi. Daha fazlasını duyacak mısın?"

Bana söylemek istediğin her şeyi duyacağım Jenny. '

Bir zamanlar babam vardı. O bir gips'di, ama adil saçları olduğu için ve
Mavi gözler, uygun bir gips değildi. Nasıl girdiğini bilmiyorum
Gipsies ile karavan. Belki bebeklik döneminde çalındı: veya aldı
kapının önünde. Ancak onu hatırlamıyorum. Annem ondan bahsediyor
Gururla, ama nedenini bilmiyorum. Mesleğe göre o bir ayak padiydi
ve-ve '-bir anlığına boğuldu-' ait olan kaderle tanıştı
O çağrı. Görmek!' Bana zaferi temsil eden bir çizim gösterdi
Tyburn'a yürüyüş. 'Annem sanki
asil bir kariyer. Ben de hiç bu kadar düşünemedim ve Will,
İtiraf etmeliysem, babamın ---- 'olmasını tercih ederim.

'Bu alayda önde gelen figürü oluşturmadı,' diye mırıldandım. 'Ancak
Devam et Jenny. '

Başka bir resim çekti ve bana verdi. Bu bir ruhtu
küçük bir kalabalığı temsil eden eskiz; bir pompa; Ve altında tutulan bir çocuk
pompa.

`` İki erkek kardeşim vardı. Bu biriydi. O bir yankesiciydi. Ne olabilir
beklenen? Yasaya yakalandı ve bir pompanın altında tutuldu. Ama tuttular
O kadar uzun sürdü ki bir ürperti getirdi ve öldü. Diğer kardeş
Şimdi Jamaika plantasyonlarında. '

Başka bir resim üretti. Drury'de turuncu bir kızı temsil ediyordu
Lane. Portakal sepetini koluna taşıdı:
Boynunun ve omuzlarının üzerinden Kerchief ve başka bir başının üstünde: yüzü
küstahlık, zeka ve zekâ doluydu.

`` Bu, kuzeninizin karısının ilk adımı. Ondan
Turuncu bir kız olarak Drury Lane çukuruna oluk. Bir adım vardı
Ben! Evet. Öyle görünüyordum: Böyle davrandım: kadar utanmazdım
Bu: Konuşurken çukurdaki erkeklerle konuşurdum-biliyorsun
bir tür konuşma. Ve şimdi Will, itiraf et: Benden yürekten utanıyorsun. '

'Jenny!' Asil Rab gibi, parmaklarını öptüm. İnan bana, ben
En azından senden utanmıyor. '

Bir sonraki adım sahneye çıktı. Bu Will, saf şansdı. Yönetici
Aktörleri ve aktrisleri ve kendisini taklit ettiğimi duydum. Beni gördü
Diğer kızları memnun etmek için dans ediyorum-insanları memnun etmek için dans ederdim
Siyah kriko. Kafasında zeki olduğum için bir fantezi aldı. O
Beni diğer kızlardan aldı: Bana talimat verdi: Ve
Şu anda bir konuşma parçası. Bütün tarih bu. Sana söyledim
Hepsi-bunları asla Matthew'e söylemedim-neden yapmalıyım? Ama Rabbime,
Hepsine söyledim ---- '

'Evet-ve utanmadı.'

'Hayır-ama Rogues ve Portakal'ın alkışlarını sevmedi
kızlar. Otoyolcular çukurda alkışlar ve yankesici
Galeri, turuncu kızlar tüm insanlara bir zamanlar ben
geri kalanı gibi portakal sepetim olan onlardan biriydi-ve bu yüzden
sahneyi terk edip ülkeye gideceğimi kabul ettim
tüm eski setin yolu. '

'Ve daha sonra.'

O zaman artık Rabbimi zorlayamadım. Kendimi mecbur etmek için bıraktım ve
Matthew ile evlenmek. '

Oturdu ve yüzünü ellerine gömdü. 'Ama Rabbimi SEVDİM,'
dedi. 'Rabbimi sevdim.'




Bölüm V

Kara Jack


Jenny hikayesini, duyduğun gibi bitirdi, bazılarının var olmasına rağmen
unutuldu.

'Ve şimdi,' dedi, 'Seni bulunduğum yere götüreceğim
doğmak. Kendin için evi göreceksin, annem ve kız kardeşim
ve aralarında yetiştirildiğim şirket. Ben bir an bekle
Elbisemi değiştir. Böyle gidemem. Ve hepsini istemiyorum
Şimdi nerede yaşadığımı öğrenin. '

Turuncu bir kızın kıyafetinde giyinmiş birkaç dakika içinde geri döndü
Drury. Herkes bu kızların nasıl yapıştığını biliyor; bir frak
en yaygın linsey-woolsey; Başının üzerindeki bir Kerchief çenesinin altına bağlandı:
Boynunda ve koynunda başka bir Kerchief; Kolları aşağı iniyor
Dirsekleri; Kolunda portakallarla dolu yuvarlak bir sepet. Ama hayır
Turuncu kızın çok tatlı bir yüzü vardı; çok iyi bir araba; eller ve kollar
çok beyaz. Herhangi bir kılık değiştiremez, bu güzel yaratıktan da mahrum edemezdi
Güzellik veya saf ve bakir ifadesinin yüzünü soyun. Öyle bir
Varlık siyah krikodan çıkmalı! Ama sonra beyaz zambağı buluyoruz
bir samanlık veya bir domuz patlamasının yanında büyüyor ve hiçbiri daha az beyaz ve
hassas ve kokulu.

Tavern, Black Jack adlı batı cephesine karşı duruyor
Danimarka Caddesi'nin köşesindeki St. Giles Kilisesi, çift
İnanıyorum ki, görünüşe göre yararlı olan giriş
Konsollar veya Bow Street Runners. Büyük olan kilise ve
yakışıklı, daha iyi cemaatçilere layık, bir
Çeyrek En çok barındırma, üretme ve cesaretlendirme ile ünlü
cüretkar haydutlar ve en küstah olmayan sıkıcılar
Tüm Londra. Kiliseye gelince, elbette asla girmezler:
Din için hiç öğrenmediler: Ahlaklara gelince,
hiçbiri; Yasalara gelince, onlara meydan okuyorlar; Asılı, kırbaçlama ve
hapis cezası, onlara diğer halktan daha fazla dikkat etmediler
Ölümün veya Ölümden Önce Acı ve Acısının Şansı
onlara.

Her insan ölmeli, diyorlar. Aralarında çok az insan doğal olarak daha fazla yaşıyor
kırk yıldan fazla. Ateş, küçük pox, ague, çoğunu taşıyan
Kırk öncesi sınıf. Bu nedenle, Mart ayında Tyburn'a katılırsa
Beş ve üçte biri iki ya da üç yıllık yaşamını kaybeder. Daha sonra,
Yine, kirpik cezası var-bu çok korkunç görünüyor.
Fakat zengin veya fakir olan her insan acıya katlanmak zorundadır; çok sık acı daha kötü
kirpikten daha. Elbette, kırbaç acısı daha kötü değil
romatizma veya guttan daha: daha erken bitti: hiçbir insanı yapmaz
Yaşlı: İşi için onu çözmez: Bir iki gün sonra,
Hiçbiri daha kötü. Hapis cezasına gelince; Bir hapishane, eğer arkadaşların
Bakın, birkaç arkadaşın yardımıyla yapılabilir, çünkü
Siyah kriko mutfağı olarak neşeli bir yer içme ve
Şarkı ve tütün. Bu tür bir konuşma roguedom dinidir ve
Öyle olduğu için, bu insanların neden caydırılmadığını merak etmeye devam edebiliriz
cezalarının ciddiyetiyle. Hiçbir ceza için ne zaman caydıramaz
Korkulmuyor: Bu sorunun ötesinde: ve cezalandırıldıktan sonra,
Rogue hala kimsenin kullanmayacağı bir haydut olarak kabul ediliyor,
Ceza dönüşmez. Hapishane papazının herhangi bir
Dönüşümde mucizeler, çünkü kimse onun cesaretlerini dinlemiyor.

Siyah Jack'in tavernası olan St. Giles's Kilisesi'ne karşı
Utanmaz Kafasını kaldırıyor: Yıkan Üst Windows Bend Tehdit edici
Beyaz sütunları ile kilisenin batı ucuna karşı kaşlar
Taş: Evin tüm cephede büyük yazılı kötü adamı var:
topaklarda kırılan ve siyahı gösteren sarı yerlerle kaplı
Arkada Kereste: Kırmızı karoların çatı, parçalar halinde batıktır: çoğu
Pencereler kırılır ve paçavralarla doldurulur.

Zemin kat uzun bir alçak odadan oluşur: bir ucunda
tezgahın arkasında bira ve rom fıçıları ve şişelerle raflar
Cordials içeren: Çubuğun arkasında bir mahzene açılan bir kapı var
Merdiven: ve bir yeraltı pasajı ile iletişim kurduğu söyleniyor
Önde gelen biri olduğunu bilir. Ayrıca mahzenin
Kara Jack ve kızının ev sahibinden başka kimse yok
Şimdiye kadar nüfuz edilen, sütunlar ve kemerlerle büyük bir taş tonoz,
Bazı Roma Katolik binasının kalıntıları. Mutfak veya halka açık odası
Zemin katta sokak seviyesinin yaklaşık on iki inç altında:
İki adımla girilir: pencere kırmızı perdelerle süslenmiştir,
kış akşamları yere sıcak ve neşeli bir görünüm verir:
Parlak renk kükreyen bir ateş, ışık ve içecek vaat ediyor. İkisinde
Yaz ve kış her zaman neşeli çünkü her zaman
Şirket ile dolu.

Azizlerde üç veya dört mum odayı aydınlatır ve ek olarak
cömert ateş her zaman her gece yanar,
yer. Yangın kısmen sıcaklık için tutulur: kısmen rahatlık için
Sandalılarını yanlarında getiren ve ateşte pişirenlerin.
Ayrıca, rahatlıkları için, kızartma kabları ve gridironlar hazır yatıyor
şömine yanında: ve yumruk içicilerinin rahatlığı için
Hob üzerinde büyük su ısıtıcısı baloncuklar. İki tablo alanları temsil ediyor
Akşam yemeği burada. Esasen lehine olan yiyeceklerden oluştuğu için
Bloaters, kırmızı ringa balığı, sprats, uskumru, domuz kızartması, domuz eti, şişman pastırma,
Beefsteak ve soğan, karaciğer ve ışıklar ve diğer kaba ama tuzlu
Yemekler, karışık koku havayı keyifli ve ferahlatıcı hale getirir.
Pencereler asla açılmadığı için hava asla bu kokudan arınmış değildir,
eski biranın, rom, cin ve rütbenin reek veya kokusu olan
alt sınıfların korkunç tarzında alınan tütün,
Kil boru, daha cüretkar bir enfiye tarzında değil. Ne de unutmamalı
-Pah!-Şirket-insanlar, erkekler ve kadınlar,
Bu tavernayı her gece sık sık erkek ve kızlar. Her şeyi almak
Hesap, bence Newgate dışında, daha fazlasını bulmanın
Siyah krikonun mutfağından veya bar odasından gürültülü den.

Tüm odada bir tezgah koştu: şirket bankta oturdu, her erkek
Bir tütün borusu ve bir bardak içki ile: duvarlar akıyordu: bir
Kaçmaya meyilli hissettim-nefes için temiz havaya çıkın. Alan
Ortada çoğunlukla kavgaya açık tutuldu, belki de: bir dans için,
Belki de bir kemancı bulunabilirse. Her akşam inanıyorum, orada
ya iki erkek arasında ya da iki kadın arasında bir kavgaydı: veya iki arasın
çocuklar. Baser türünün bir İngilizcesi ne olur?
savaşmak yasak mı?

Girdikten sonra gördüklerimi tarif ediyorum. Jenny kapıyı açtığında
Ve o tavernanın nefesi titrediğim burun deliklerime yükseldi ve
tereddüt etti.

'Güçlü, ilk başta değil mi?' dedi Jenny. 'Kuzen burada duracak
Ve ortaya çıkan havayı nefes al beni çocukluğuma geri götürüyor. Sen
Yüzleşmeye hazır mı? Küçük bir kişi alışkın olarak büyür. Beğeniyorlar
içerideki insanlar. ' Yarım açılan kapının sapı ile durdu
eli. `` Şimdi, '' dedi. 'Rogues'i ziyaret edeceksin' zevk:
Hırsızların Mutfağı: Kara Jack: En sevilen çağrı evi
Dosyalak kuş. Yaşlı bayanın ne tür bir kadının olduğunu göreceksin
Anne: Ve genç bayan kız kardeşim ne tür bir kadın. '

`` Ben hazırım Jenny, '' diye cevapladım bir çaba ile. Biri bir izinsiz katılırdı
Neredeyse kolay bir şekilde umut.

Bana aldırmayın. Ne dediğimi ya da ne yaptığımı fark etmeyin, 'diye fısıldadı. 'BEN
Sarcukları mizah etmeli. Benden bu yana on iki aydan fazla
onlar arasındaydı. Benim yokluğuma kızabilirler. Ancak sessiz kalıyorsun
Ve hiçbir şey söylemeyin. İsterseniz içki için arayın ve yaşlı gibi davran
Yere el. '

Jenny başını kaldırdı: Dudaklarını açtı: Yüksek sesle ve alçakgönüllülükle güldü:
Sakinsiz bir bakışla ona baktı: tek kelimeyle, bir kez daha,
Portakal satan ve kaba şakalar satan yüzsüz genç quanslardan biri
Drury Lane Tiyatrosu çukurundaki beyler ile. Harikaydı
değiştirmek. Korunmuş olsaydı belki de güzel olacak bir kız gördüm
Herhangi bir paçavra veya kadınsı alçakgönüllülüğün en az görünümü: Jenny's'e gelince
Yok olan masumiyetin tatlı ve çekici görünümü. O vardı
Gerçek, eski benliğine ve eski benliğinden daha fazlasını sürdürdü. Onu gördüm
olduğu gibi. Bir kızın daha önce böyle bir şey olduğunu biliyor muydu
Kimlerin kadınsı tevazu tarafından kastedilen şey öğretilmemesi
bir manastırda ortaya çıkan birinin görünümünü varsayabilir-hepsi
masumiyet ve cehalet-ve istediği zaman, onu erteleyip geri dönebilir
eski benliğine mi? Hayır-imkansız: Jenny'nin yüzünün masumiyeti
Jenny'nin ruhunun masumiyetini ilan etti.

`` Beni takip et, '' dedi. Yakın olun veya bir kalaylı tabak veya bir tencere bekleyin
kafana fırladı. Yabancıları sevmezler. '

Kapıyı açtı: Adımlara indi: Takip ettim. Oda
Oldukça doluydu ve reek bir an için beni hasta ve bayıldım.
Fakat kokuşmaların en kötüsü, bir kişi hızla sertleşir.

'İle----!' dumandan bir ses ağladı. 'Bu Madam.'

'Lawks, anne'-Bu bir kızın sesiydi-'' Jenny. Neden Jenny, biz
Herkes siyah kriko için çok gurur duyduğunuzu düşündü. '

'Yemin hepsi,', yüksek kaba bir kahkaha ile ağladı; O olarak ekledi
Sanatın son inme, belirli bir tıklama veya boğulma
Gülün, en düşük tür kadınlar arasında yürürken duyulabilir
sokak boyunca. Nasılsın anne? İçeri girmemi beklemiyordun
Geceye, değil mi? İş nasıl? Nasılsın Bebek? Eklemek
Her zamanki gibi arduvazdaki rakamlar? Nasılsın çocuklar? Hiçbirini görmedim
Bir büyü için tiyatroda. Çünkü dinleniyordum.
Aktrisler bazen dinlenmelidir. Neredeydim? Bu benim işim.
Kimle? Bu benim de benim işim. Şimdi '-sepetini bastadı ve
aralarında yürüdüler.
Korkunç turuncu kızlar-'Güzel bir Chaney Portakal seçin! Bir para cezası seçin
Chaney Orange! Biri sevgilin için, kıvırcık oğlum? İşte bir iyi
Bir: Tekrar geldiğimde bana ödeyin. Bebek, beyefendiye portakal
kızı için. Bu güzel ülke kızı için bir tane mi? Al, benim güzelliğim. BEN
Şu anda servetinize söyleyecek-bir sevgili ve bir yığın altın ve bebek
Bu turuncu kadar tatlı. ' Böylece portakallarından kurtuldu, teklif ve
Onları burada ve orada zanaatın önemsizliği ile sunmak
varsaydı, ama kendi eşsiz lütfu olan bir şeyle
tam olarak ertelemedi. Sonra bana döndü. `` Buraya otur, '' diye emretti.
'Çocuklar,' dedi, 'Sana bir arkadaşım getirdim. O bir kemancı
ticaret. Eğer seviyorsan, ona ateş edene kadar senin için uğraşacak
ayak parmaklarına ve topuklarına yaylar. '

'Kim o?' bir ses ağladı. Duman aracılığıyla şimdi tanıdım
Piskopos, eskiden Kral Tezgahı hapishanesinden. Rahip Beyefendisi
Yüz kızardı ve yanağını en son gördüğümden daha doluydu. O
Ancak daha iyi durumda görünüyordu: yeni bir cassock almıştı: grupları
Ve kelepçeleri daha beyaz Hue idi: peruğu daha iyi şekilli ve daha iyiydi
Giyinmiş: Geldi, hiç şüphe yok, yatırıldığı bir yerden
Hackney koçlarındaki yolculardan veya hatta yolculardan kapanan peruklar
sokaklar. Ancak görünüşü kesinlikle benden daha müreffehdi
onu en son görmüştü. Beni tanımadı, ki bu da. Yanında
Kaptanı oturdu, aynı zamanda tüm görünüme daha müreffeh. O giydi
Mor palto ve açgözlülük renkli bir yelek: Parmaklarında halkalar vardı,
Ve şapkası altınla bağlanmıştı: Altın tokalar giydi: Button Silver
Yaldızlı ve beyaz ipek çorap. Ne olduğunu baktı-bir ruffian, bir
soyguncu ve bir swashbuckler. Dizinde bir kızı ve bir kolu etrafında
Beli: Her türlü giyinmiş yakışıklı, kırmızı yüzlü bir wench idi
Finery, biraz çürümüş ve ikinci el. Arasında bir boru vardı
Gallant kaptanının dudakları ve bir bardak yumruk sağ elindeydi. 'Twas
Rogues Cennetinin Bir Resmi: Sıcaklık, Işık, Ateş, Giysiler, İçki, İçecek,
Tütün, iyi bir şirket ve iyi bir kız. Bir erkek daha ne isteyebilir?

"Senin adamın kim?" Piskopos'u tekrarladı. 'Olmayacağız
Buradaki yabancılar yaptığımız iş için bizi casusluk yapıyor. Kim o?'

'Kim o? Bu sana ne? Sevdiğim birini getireceğim
Siyah Jack. Şirketinizi sevmiyorsanız, Bishop, kalk ve git. ' O
hırladı, ama yükselme girişiminde bulunmadı. 'Eğer'-şirkete hitap etti
Genel olarak-'Süslü adamımı buraya getirmeyi seçiyorum,
Bishop'un izni? ' Sonra bir cevap zamanı olmadan önce: 'Anne, telaş
hakkında. Bırakın her insan istediği şeyi çağırsın. Bana puan. Bu
Akşam herkes için ödeme yaparım. '

Annesi, elli kişilik şişman bir kadın, kırmızı yüzlü, görünüşü ile
Böyle bir kadına ait olan tedirgin kayıtsızlık, barın arkasında oturdu,
Elinde örme parçası. Hızlanmaya başladı.

'Ah! Ay, 'dedi. Jenny geldiğinde hepiniz ona sarhoş olmalısın
masraf. Bana onun için tutmam için para verse iyi olur. Peki-
Olacak mı? Doll, karıştır: Karıştırın-hepsini bana bırak. Sormak
Beyler ne alacaklar. Ve bayanlar da. Onlar her neyse
beğenmek. Jenny gece ödüyor. Ne seviyorlarsa-bu Jenny
Yol-ne sevdiklerini, böylece zavallı kızımı mahvedecek. '

Diğer kızı Doll cevap vermedi. Sürekli işgal edildi
Arduvaz ile ve sanırım o tuttuğu için hesaplamada yavaştı
Tekrar tekrar toplama, ıslak parmağıyla silme ve ekleme
tekrar yukarı. Black Jack krediyi kural olarak reddetti: şirketin çoğu
yerinde istediklerini ödemek zorunda kaldı; Ama birkaç tane vardı
bir ayrıcalık olarak sınırlı kredi verildi.

Doll adlı kız, en azından kız kardeşi gibi değildi.
Siyah saçları ve biraz somut bir ten rengi vardı ve göründü
Gerçekten olduğu gibi, gipsies denilen insanlara aittir. Anne vardı
Ayrıca aynı siyah saç ve koyu ten. Garip, Jenny'nin bir kızı
Adil saçları, mavi gözleri ve şeftali benzeri ciltlerle ten rengi
aynı stoktan geliyor. Jenny arasında herhangi bir benzerlik için boşuna aradım
Ve bu kız. Aynı özellikleri bir
Fark: Ablased: Ama hiçbirini bulamadım. Kırmızı bir karchief bağladı
Başının etrafında, boynuna bağlı kırmızı bir kurdele: kırmızı bir fular bağlanmış turda
belini. Onun yolunda yakışıklı bir kızdı: görgülerinde gösterdi
Şirketi mecbur etme veya onlara medeni olma eğilimi yok. Hayır ödedi
Annesi onu yakaladığında dikkat etti. Aksine devam etti
Arduvaz üzerindeki meblağları ile.

Erkeklerle gülmek ve şaka yapmak, sipariş veren Jenny idi
Biri için yumruk, diğeri için çırçır. Şirketin çoğu onu gördü
şaşkınlık. Aralarında olduğundan uzun sürdü: biliyorlardı
Onunla ilgili bir şey: o evin kızıydı: o bir
Drury'de Orange Girl: Aynı tiyatroda oyuncu olmuştu: bazıları
Onlardan onu orada görmüştü: sonra kayboldu ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu
o idi.

Orada bir genç adam bankta asılı kafalı oturdu. O
Görünüşe göre şirket arasında hiçbir arkadaşı yoktu. 'İşte,' diye bağırdı Jenny,
HAD Yarı uyanık. Burada ne sanat yapıyor dostum? ' Delikanlı başını salladı
kederli bir şekilde. 'Para var mı?' Tekrar başını salladı. Jenny çıkardı
bir parça gümüş. 'Git,' dedi. 'Yemek al ve'-fısıldadı-'Gel
Artık buraya geri dönmüyor. Git-seni tekrar eve bırak. ' Ve öyleyse, inanmama izin ver, o
o gece bir delikanlı bir delikanlı, darağacından kurtardı. Çünkü yavaşça kalktı ve
dışarı çıktı.

Ülkeden taze yanak ve
Ülke elbisesi gerçeğini betoke etti. Yeni bir gelen olarak koyun gibi oturdu.

Jenny ondan önce durdu. Dua et sana ne diyorlar Sirrah?
Jack? Dimi hizmet ediyor. Ne yatıyor, Jack? Ah! Dükkan mı? ' Başını salladı.
'Bay Merridew için?' Fısıldadı. Tekrar başını salladı. 'İçki yumruk, Jack,
Ve bir süre kendinizi unutun. '

Bazı adamlar kaptan gibi giyinmişti, ama çok iyi değil:
Düğmeler paltolarını kesmişti ve ayakkabılarını kaybetmişti
tokalar. Aralarında erkekler vardı: masumiyetten hiçbirine sahip olmayan erkekler
çocukluk; Yüzleri avlanma ve avlanma hayatına ihanet etti:
Her zaman av için sinsi sinsi ya da kaçıyorlardı ve saklanıyorlardı.
Hepsi çırpılmış, pompanın altında tutulmuş, göletlere atılmıştı,
hapishanede çırpıldı. Hepsi asılmaya mahkum edildi. Alışkanlıklarında
Suçlarında olduğu gibi, büyüdüler. Gerçekte yoktu
tüm odada yüzler
çocuklar.

Erkek olduğu kadar çok olan kadınlar
Ya Tawdry Finery'de yatıştırıldı ya da paçavraylardı: bazıları yok
Yılların birikimi ile sertleşen bir fraktan daha fazlası, siyah deri
kalır ve baş için bir diğeri ile boyun için bir kiriş: saçları
omuzları gevşek olarak asılı; ve soyunmamış:
gençlerde, ama yaşlı kadınlarda sıçan olarak adlandırılan şey oldu '
kuyruklar. Erkeklerin çoğu ile elbiseleri basit ve yetersizdi. Gömlek
kıttı: içinde delikleri olmayan çoraplar nadirdi: düğmeler vardı
çoğunlukla kayboldu.

Çoğu, daha fazla gözlemledim, endişeli, aç bir bakışım vardı:
her zaman içinde bir şey olan bir av yaratığın görünümü
Noble: Ama yeterince beslenmeyen birinin görünümü. İnanıyorum
Rogue'un sıradan bir kısmı, bu dünyada bile,
İfade: Yiyecekler konusunda belirsiz: soğuk havalarda acımasızca zor
Raiment meselesi.

Kısa bir süre içinde hepsi mutlu oldular: daha mutlu, eminim,
Uzun zamandır. İçtiklerinde ve konuşurken gözlemledim
aralarında gerçek bir kardeşlik. En başarılı haydut-
Altın Dantel-Hail adamı en düzensizdi. Ve ancak
Başarılı Rogue, darağacına en yakın durdu ve bunu biliyordu ve
Diğer haydut bunu biliyordu, ancak yeni başlayanlar onun başarısını kıskanıyordu.
Bir asker olarak kardeşi başarılı generali kıskanır. İçtiler ve
Güldü: Daha fazla içtiler ve daha fazla güldüler. Sonra kaptan aradı
Bir şarkı için sessizlik.

'Şimdi, sen kemancı!' Bir lanetle ağladı. Otur, adamım ve bize nasıl olduğunu göster
oynayabilirsin. '

Kaptan bana, 'Lark'ın Çarpması' olduğunu söyledi. Ben vurdum
Vauxhall'un her sık, hatta köpek ve
Ördek, çok iyi biliyor ve kaptan şarkısına başladı.

Şimdi böyle bir şirkette Roguery'nin övgüsünde bir şarkı bekledim ve
Soygun; Ya da en azından Gay'in operasında tanıtılan türden bir şey. Açık
Aksine, kaptanın bize verdiği şarkı bir duygusaldı
bir yaz akşamı herhangi bir zevk bahçesinde duyabileceğiniz ditty:
sadece sadece söndürülebilen sevginin alevleriyle ilgiliydi
Chloe: Ve kırık bir kalp: ve dart ve bahçeler ve aslında bir şarkı
Bir bayan partisinden önce bir konserde söylenecekti. Adam
iyi bir sesim vardı ve sevgi dolu suşlarını hayranlık uyandırdı
bazıları gözyaşı döken kadınlardan. Bu tür bir şarkı
Bir otoyolun hayatını öven şarkı değil, çünkü
Bu kadınların hayal gücü meseleleri ancak zayıf bir şekilde sağlanır ve
Gerçekliği her zaman kelimelerin ötesinde görün ve eğer adamı seviyorlarsa
Belirli bir son onları mutsuz yapar. Ama kalpler, alevler ve aşk! O,
Eğer lütfen gerçek dışı, gerçek gibi görünüyor.

Bitirdiğinde Jenny ayağa kalktı. Senin için dans edeceğim, bayanlar. '
Bana döndü. 'Oynat-Hey.'

Odanın ortasına koştu, sanki sanki insanlara eğildi
sahnede ve böyle bir lütuf, özgürlük ve sadelikle dans etti
Kalbimi rahatsız etti. Gözlemledim, kız kardeşi toplanmaya devam etti
arduvazdaki rakamlar
performans.

'Ah!' dedi annesi gizli büyüyordu. Böylece ne zaman dans eder mi
Kilisenin önündeki taşlarda oldukça küçük bir şeydi.
Fiddler evde oynadı. Akıllı bir kız, o zaman bile bir
Akıllı kız! Sen onun arkadaşısın. Umarım efendim, gideceksiniz
Kızım tarafından yakışıklı davran. Doğru türden birine benziyorsunuz. Yapmak
Bitti, zaman varken. Swag'ı senin için tutacağım-güvenebilirsin
Zavallı kızın annesi. Birçoğu sahip olabileceği cesur bir adam: Birçoğu
Cesur adam: Gelip giderler ---- sana uzun bir ip dilerim, eğer
Öyleyse kızıma karşı nazik ol. Hayat kısadır-bu ihtimaller, bu kadar uzun
şen? Nerede çalışıyorsun, eğer sorabilirsem? '

`` Jenny size söyleyecek, belki, 'diye cevapladım.

Bilmiyorum, bilmiyorum. Orange çizgisinden ayrıldığından beri Jenny
Yaşlı annesi için aynı olmadı: Ona şeyler söylememek, yani,
Ve tavsiyesini almak için. O zamana kadar onu zenginleştirmeliydim
tavsiyemi almıştı. '

Birçok insan kendi yoluna sahip olmayı sever, değil mi? '

'Yapıyorlar, efendim-onlar-onların kayıplarına.' ' Başka bir çekim yaptı
yumruk at ve maudlin almaya ve gözyaşları dökmeye başladı-büyürken
Ne yapacağı üzerine Jenny sadece onu dinlemişti. Topladım
Söyleminden eski gips kadın, onun gibi
Kabile, bir parıltı ya da erdem ya da iyilik kıvılcımı yoktu. Doğası
küstahtı ve içinden uzak duruyordu. Böyle bir anne ile-
Jenny!

Aniden yaşlı kadın kısa durdu ve bir bakışla dik oturdu
terör.

'Tanrım!' mırıldandı. 'Bay Merridew!'

Yeni gelenlerin gözünde, ölü bir sessizlik düştüğü adımlarda duran
tüm şirket. Hepsi onu adıyla tanıyordu: yüzünü tanıyanlar
Birbirlerine fısıldadı: hepsi onun önünde bıldırcın; en anlamlı
Küçük yankesici, onu tanıyorlardı ve ondan korkuyorlardı. Her yüz oldu
beyaz; Terörle sallanan kadınların yüzleri bile
erkekler. Kaptanın dizindeki kızın onu elinden yakaladığını gözlemledim
ve sanki onu kurtarmak için kendini önüne koyun. Sonra kolu ayrıldı
belini ve yanındaki bankta alçakgönüllülükle oturdu.
Adam. Böylece bu fakir şeyler arasında bazı insan sevgisi vardı. Ancak
Kaptanın yüzü terör ve o camla ağladı
Dudaklarına kaldırmak yolculuğunun yarısında kaldı. Piskoposun Yüzü
korkunun herhangi bir ekstremitesinde beyaza dönemedi, ama
Sarı-gözleri yuvarlanırken ve yanında masayı kavradı
ajitasyonunda. Bebek, gözlemledim, bir bakıştan sonra nedenini öğrenmek için
Ani sessizlik parmaklarını emmeye devam etti, figürleri ovaladı
Arduvazda ve onları tekrar eklemek.

'Kim o?' Jenny'ye fısıldadım.

'Hush! Hırsız alıcısı: Hepsi zamanlarının olduğundan korkuyor
Gelmek. Eğer onlardan birini istiyorsa kalkıp gitmesi gerekecek. '

O zaman kavga etmeyecekler mi? Hala alınacaklar mı? '

Bay Merridew ile savaşmak mı? Ayrıca doğrudan Tyburn'a yürüyün. '

Adam büyük ve ağır bir yaratıktı, görünüşe sahip bir şey
Müreffeh bir çiftçi. Ancak yüzü kaba ve acımasızdı. Ve o
Korkmuş odanın etrafına bir domuz seçiyormuş gibi baktı
Sürü, çok acıma ve artık değil! Bu yalancı adamdı
hapis cezasına yeni bir tutuklama ekledim. Düşebilirdim
İlk silahla kullanışlı, ama kaçınıldı.

Odaya geldi. 'Yerin kokuyor anne,' dedi ve bu
Tütün ve bir vücudun göremediği yumruk buharı ile o kadar kalın
karşısında.'

`` Emin olmak için, Bay Merridew, '' diye özür diledi. Seni bilseydik
geliyordu ---- '

'Büyük bir şirket olurdu, değil mi?'

`` Efendim, bizi burada görüyorsunuz, olduğumuz gibi, düzenli ve huzurlu bir ev
ibadetin isteyeceği gibi. '

Adam sırıttı. 'Düzenli, gerçekten anne. Sessiz ve
İyi işlenmiş şirket, değil mi? Bunlar sessiz ve iyi işlenmiş
Kızlar değil mi? ' Çenenin altındaki kızlardan birini taktı.

"İstediğin kadar-o kadar," dedi kız, ``
Parmaklarını boynumdan uzak tut. '

Mesleğine, insanları gönderme
Darağaç, Bay Merridew güldü ve kızı yanağına okşadı. 'Benim
Sevgili, 'dedi,' Listemde olsaydın zengin olmalısın ve sen
herhangi birinin en uzun ipine sahip olmalı. '

       * * * * * *

'Adam,' 'dedi Jenny daha sonra bana,'
tüm dünya. Mesleğin hırsız alıcısı. '

'Yani, bilgilendirir ve ödülü alır.' '

`` Evet: ama sattığı şeyi yapıyor. Tuzaklar koyuyor
yankesici ve böyle küçük kızartmalar ve onları gücünde tutarken
Onları daha değerli olacak daha büyük haydut olmaya teşvik eder.
Anlıyor musunuz? Bir otoyol, yaklaşık seksen pound'un ödülüne değer
O: Zamanına değmeden önce ulaşımdan dönen bir adam artık
kırktan. Bu nedenle, geri dönen hükümlüden vazgeçmez
karayolu soygunlarına döndü. En son gördüğün tüm bu arkadaşlar
Gece onun gücünde. Kaptan, zamanı gelen geri dönen bir hükümlüdür
Çok geçmeden, çünkü Merridew sadece belirli bir miktarda
halat. Daha fazlasını karşılayamayacağını söylüyor. Piskopos'a gelince, devam edecek
Daha uzun: Diğer birçok şekilde yararlıdır: Mektuplar ve Dövme Yazabilir
Bir şeyler ve kötü adamlar icat edin: Genç arkadaşları almaya ikna ediyor
yol. Sanırım onun güçleri sürdüğü sürece devam etmek için acı çekecek
son.'

"Annen neden bu kadar korkmuştu?"

Jenny tereddüt etti. Çünkü-sana söyledim ama sen
Anlayın-çünkü o da çalıntı alma gücünde
mal. Annem çit dedikleri şeydir. Ah!' Kendini salladı
Sabırsız: 'Hepsi birlikte rogues. Merak ediyorum hiç dayanabileceğim
başım. Siyah Jack'i ve oradaki şirketi düşünmek için! '

       * * * * * *

Kaptan rahat ve nezaket çaba ile ayağa fırladı.
'Onurun bizi ne düşünecek?' Ağladı. 'Beyler, Bay Merridew
susamış ve kimse ona bir içki sunmaz. Bunu arayın, efendim-
Bu evin sağladığı en iyisi. '

'Yumruk, anne,' diye yanıtladı büyük adam. 'Teşekkür ederim Kaptan.'

Sonra piskopos, geride kalmamak için de kalktı. 'Beyler,' dedi,
'Hepimiz Bay Merridew'in sağlığına içelim. O bizim en gerçek bizim
arkadaş. Şimdi beyler. Birlikte. Benden sonra. ' Elini tuttu. Onlar
İşareti izledim ve hep birlikte içti ve bağırdı-takip ettikler.
hepsini satacak olan adamın sağlığına
Hangman. Bıçaklarıyla ona koşmadıklarını merak ettim ve
Önlerinde dururken onu silahsız olarak gönderdi. Ama bu cesaret edemediler
Yapmak.

Bay Merridew iltifatı kabul etti. 'Erkekler ve cesur biniciler', o
'Teşekkür ederim. Bulmayı beklediğim bir arkadaşı vardı
Burada, ama onu görmüyorum. ' Merakla odaya baktı. Bence
Genel terörden keyif aldı. Ne olursa olsun, onu şu şekilde bulacağım
Benekli köpek. '

Her biri rahatladı. Öyleyse, o şirketin kimse istenmedi. .
Kaptan oturdu ve bir bardak yumruk içti: geri kalanı
Erkekler, geminin sadece
kayayı kazındı.

"Olabildiğince dostça bakmayı seviyorum," diye devam etti Bay Merridew,
Özellikle kimseyi istemediğimde-sadece zevk aldığını görmek
Kendiniz, mutlu ve rahat, olması gerektiği gibi. Hayır yok
Meslek daha mutlu ve rahat, var mı? Ben her zaman ben bu
Diyelim ki nanköre bile. Yiyecek Bol: Yapacak İş Yok: Usta Yok
Üzerinde: Kızlar, içecek, müzik ve dans, her gece. Beni bul
Başka bir ticaret yarısı çok müreffeh. Anne, ikinci bir bardak alacağım
yumruk. Sağlığınızı içiyorum-hepiniz-seni şaşırtın! ' Adam baktı
O kadar acımasız ve o kadar kurnaz ki, onu öldürmeyi özledim
Zararlı Canavar.

'Uzun bir ip ve neşeli bir hayat,' diye devam etti. Benim hatam değil
Beyler, ipin daha uzun olmadığını. Masraflar harika ve
karlar küçük. Bu arada, devam et ve gelişin. Hepiniz altında güvendesiniz
Benim bakımım. Bensiz, tüm bunlara ne olacağını kim bilebilir
şirket? Uzun bir ip, diyorum ve neşeli bir hayat. '

Camını fırlattı ve dışarı çıktı.

O gittiğinde, konuşma tekrar başladı, ama düzdü. Neşe vardı
partiden çıktı. Sanki ölüm meleği kendisi vardı
Odadan geçti.

Onlara oynadım ama sadece erkekler dans ederdi: Jenny onlardan istedi
Şarkı söyle, ama sadece kızlar şarkı söylerdi ve söylemek gerekirse, fakirler
Yaratıkların çabaları müzikal değildi. İçtiler, ama huysuz. .
Kaptan camdan sonra cam aldı, ama kolu kızın belini bırakmıştı:
Şimdi yanındaki bankta ihmal edildi. Piskopos, ayıklanmış
Korku, hiçbir şey söylemedi, ama gözleri zımparalanmış olarak oturdu
Zemin, ürperti. Zamanının geldiğini düşündü ve şok onu yaptı
Şimdilik yansıtın. Yine de yansıtmanın iyisi neydi? Onlar
Acımasız bir canavarın elinde:
Genç erkekleri onların yerine koymaya değer. Unutmaya çalıştılar
Bu, ama zaman zaman, onun varlığı veya birinin yokluğu
Şirketleri, onlara hatırlattı ve sonra bir süre bastırıldı. BT
Beni acıma ile doldurdu: onlardan biraz daha iyi düşünmemi sağladı.
böylece etkilenebilir.

Jenny koluma dokundu. 'Gel,' dedi. 'Gitelim.' Yani hiç olmadan
Vedalar çıkış yoluna çıktı. Yaşlı kadın, bu zamana kadar sesiydi
Yarı bitmiş camının yanında uyuyor: Ve bebek hala
Arduvazındaki figürler, parmağını ağzına koyuyor, ovuşturuyor ve
tekrar toplama.

Dışarıda, St. Giles'in uzun boylu beyaz sivri bize baktı. İçinde
Churchyard Beyaz mezarlar huzur içinde durdu ve aya doğru uzandı
ihtişamla.

Jenny uzun bir nefes aldı: kilise bahçesinin raylarından birini yakaladı
ve merakla baktı.

'Will,' dedi ürperti, 'Kendimden utanıyorum çünkü görgü kuralları
Ve konuşma bana çok kolay geri döndü. Onlarla bir kez ben olurum
onlardan biri yine. Merridew adam göründüğünde titriyorum. Sanki
O da beni bir gün yaramazlık yapacak. Eski zamanları unutamam
ve eski konuşma. Yine de ne kadar korkunç olduğunu biliyorum. Mezarlara bak
İrade. Altlarında çok sessiz uyuyorlar; Asla hareket etmiyorlar: duymuyorlar
Her şey: Ve her gece yanlarında bu şirketi toplar.
Gaol-kuşlar ve Tyburn kuşları. Neden, titremiyorlar ve sallamıyorlar.
Merridew içeri bakıyor. '

'Geri dönelim Jenny.' Geri kalanlar gibi ürperdim.

'Will, o adamı-bu canavar-bu sefil-gördüm
Ceza yeterlidir-üç kez. Her zaman bunu hissettim
Bu zavallı haydutların geri kalanı, kendi hayatım onun elindeydi. Sence
Bana bir yaramazlık yapabilir mi? Neden soruyorum? O olacağını biliyorum. Ben asla
yanlış.'

'Ne yaramazlık, Jenny, yapabilir mi?'

'Bilmiyorum. Bu peygamberlik bir duygu. Ama kim böyle bir şey
Kötü adam karışıyor olabilir mi? İyi geceler, mezarlarda mutlu insanlar.
İyi geceler.'

Onu çektim ve onunla birlikte kendi kapısına yürüdüm.

'İrade?' 'Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?' Diye sordu.

Ne düşünürsem Jenny, hepiniz merak ve hayranlık duyuyorum
ne olduğun-gördüğümde-ne olabilirsin. '

Gözyaşlarına boğuldu. Boş sepetini yola fırlattı.
'Oh,' diye bağırdı, 'eğer onlardan kaçabilseydim! Sadece kaçabilseydim
Onlardan sonsuza dek! Sadece yapabilseydim çok korkunç bir şey düşünmeliyim
Onlardan kaç! '

Bir iki ay sonra bu kelimeleri hatırladım. Çok korkunç bir şey yok
Sadece onlardan kaçabilir!




Bölüm VI

Bir uyarı ve başka bir teklif


Kendimizi tutmanın araçlarını bir kez daha bulur bulmaz gittik
Bankadaki Lambeth Kilisesi'nin gölgesinde eski meskenimize geri dön
Bir tarafta nehre ve çayırların ve bahçelerin üzerine bakıyorum
Öte yandan Lambeth Marsh. Nehri her ile süpüren hava
Gelgit taze, güçlü ve saftır; çocuk için iyi, konuşmamak
Çocuğun annesi, çok az olan insanlar genellikle
Dürüst olsa da alçakgönüllü: çoğunlukla balıkçılar.

Burada mutlu olmalıydım ama düşünce için, Jenny tarafından önerilen,
kuzenimin ve onun avukat probusunun belki de yeni
zulüm araçları ve yalancı olan merridew
Kendisi zaten benimle ilgili, kimin uğursuz yüzüne baktığım
Terör, görünür bir şekilde üzerine damgalanmış Cain'in işareti, bir araçtı
avukatın. Yine de ne tasarlayabilirler? Aralarında yemin ederlerse başka bir borç, benim
Patron Jenny bana bir avukatın yardımını vereceğine söz verdi. Başka ne
yapabilirler mi? Dünyadaki birinin en sefil bir duygu
Yıkımınızı planlıyor, nasıl olduğunu bilmiyorsunuz.

Ancak, Pazar öğleden sonra-Kasım ayında, günler
Zaten kısa, babamın eski katibi Ramage'den bir ziyaret yaptık.

Onun tarzında huzursuzdu: belli ki biraz zihin kaygısındaydı.
Birkaç kelimeden sonra başladı:

'Bay Will, 'dedi,' Söyleyecek çok şey var. Korkarım, anlatmak için
Seni tedirgin edecek bir şeysin. '

`` Seni yalnız bırakacağım, '' dedi Alice, çocuğu alarak.

Hayır, hanımefendi, hayır, duymayı tercih ederim. Tavsiye edebilirsiniz. Ah!
Hanımefendi, günün geleceğini hiç düşünmemiştim
Usta Sırları. Ekmeğini yiyorum; Ücretlerini alıyorum: Ve buraya geliyorum
en özel işlerine ihanet etmek. '

`` O zaman onlara ihanet etme, Bay Ramage, '' dedi Alice. Kendinizle takip edin
vicdan. '

`` Ekmeğiniz ve ücretleriniz olmalı, Bay Will ve
ama masallar ve icatlar için. Efendim, tek kelimeyle, kötü adam var
Afloat ---- '

'Ne tür bir kötülük?'

Yaptıklarını biliyorum. Efendim, yüz bin toplam var
Mütevelli heyetlerinin elinde, ikinizin hayatta kalanına ödenecek.
Bu tüm kötülüğün alt kısmı. Peki, seni yapmak için kızgınlar
şansını sat. '

'Biliyorum ki.'

'Bay Matthew, bir yıldan fazla bir süre önce Bay Probus'a bin lira sundu
Eğer seni üç bin satmaya ikna edebilirse. '

'Bu yüzden çok hevesliydi.' Jenny tam olarak böyle okudu
işletme.

`` Evet, satmayacağınızı bildirdi, eğer yapılırsa
Ona değer, seni yapmanın bir yolunu bulacaktı. '

'Bu yüzden beni kralın bankına koydu, sanırım?'

`` Bu aralarında kararlaştırıldı. Efendim, eğer ünlü olsaydı
Komplo, bu biriydi. Probus icat etti. Tutacağını söyledi
Siz çürünceye kadar orada; Dört ya da
Beş ay herhangi bir şarttan çıkmaktan memnuniyet duyarsınız. Sen oradaydın
bir yıl veya daha fazla. Probus insanları nasıl aradığınızı bildirmek için gönderdi.
Bay Matthew'e üzüntü ile güçlü ve doyurucu göründüğünüzü söyledi.
Sonra çıkarıldın. Öfkelerdi. Kimin kim olduğunu bilmiyorlardı
arkadaş. Dewberry adında bir avukat bunu yapmıştı. Yapabilecekleri tek şey buydu
anlamak. Bay Dewberry'nin Bay Probus'a ne söylediğini bilmiyorum, ama
Kesinlikle bu planı denemeyecekler. '

'Çok duyduğuma sevindim.'

'Bay Will, arkasında daha fazlası var. Neler olduğunu çok iyi biliyorum diyorum. A
Alderman emekli olduğunda babanızın ölümünden biraz sonra
Ve Bay Matthew tek aktif partner kaldı, para ödünç almaya başladı
onu görmeye sık sık gelen Bay Probus'un. Söyledikleri her şeyi duyabiliyordum
Dış sayım evinin köşesindeki masamdan. '

'Ay! ! Masanı hatırlıyorum. '

Orada otururken her kelimeyi duydum. Ve sevindim, Bay Will-yapmalıyım
Utanma, ama dinlediğim için mutluyum. Kuyu. Ödünç almaya başladı
Bay Probus'un işin güvenliği üzerine yüzde 15 oranında parası.
Herkes böyle bir eve yüzde 10 para ödünç verirdi. O dedi
parayı işe koymak istedim; yeni gemiler satın almak ve
geliştirin. Bu beni şüpheledi. Neden? Çünkü bizim evimiz
Babanın zamanı, efendim, yeni sermaye istemedi; gelişti ve büyüdü
kendi sermayesi. Bunu biliyordum. İş yeni bir sermaye istemedi. Ne
O zaman parayı ödünç aldı mı? '

'Gerçekten bilmiyorum.'

`` Yeni gemi almadı: Asla hiç satın almak istemedi. Bay Will, benim
belirli bilgi '-burada sesi bir fısıltı derinleşti,'
bir neden veya daha hazır para. Elinde olduğundan eminim
Babanızın onu bıraktığı tüm para sayesinde: sattığını biliyorum
Bazı gemiler: geri kalanını ipotek etti; Evin işi
günlük bozulma ve lavabolar; Bay Probus'un tüm parasından kurtuldu
onu geliştirdi. Yüzde 15'i ödeyecek olan L25.000'di. Açık
L40.000. 'Bu bir harpy-bir köpekbalığı-ortak bir haydut!'

'Bu parayı nasıl kaybetti?' Bilmiyormuş gibi davrandım: Ama senin gibi
Duydum, biliyordum, mükemmel bir şekilde iyi.

`` Bu, efendim, sana söyleyemem. Bir erkeğin nasıl yapabileceğini bilmem
Üç yıl, bu kadar inanılmaz miktarda paradan geçin ve çok şey yap
eski bir iş için yaramazlık. Ama durum sana söylediğim gibi. '

'Bu çok ciddi Ramage. Amcam biliyor mu? '

`` Yapmıyor, efendim. O zavallı adam yaşlılığında iflas edecek. BT
onu öldürecek. Onu öldürecek. Ve ona söylememeliyim. Unutmayın
Sana söylediklerimin çoğu kulak misafiri olduğum şey. '

'Amcamın bilmesi gerektiğini düşünüyorum.' Jenny'nin tavsiyesini hatırladım. Burada
Başka bir fırsattı. Ona söylemeliydim. Ama bunu ihmal ettim
Şans da.

Ona söyleyemem efendim. Ancak daha fazlası var. Bu sizi ilgilendiriyor, Bay
İrade. Dün öğleden sonra Bay Probus sayım evine geldi.
Parasına ilgi duydu. Bay Matthew kısa süre içinde ona söyledi.
ona ödeme yapmanın uygun olmadığını. Bay Pross alçakgönüllülükle bunu açıkladı
Paraya kendi durumları için ihtiyacı vardı. Şimdi Bay Matthew
içme; Sık sık bir forenoon'un tavernasına gider ve bir
kırmızı yüz ve ağır omuzlar. Belki dün içiyordu
Onunla normalden daha fazla. Aksi takdirde öyle olmayabilir
alacaklı ile açık konuşuldu. "Bay Probus," dedi, "
gerçeği seninle söyle. Sana ilgisini ödeyemem
Para-her iki gün veya başka bir zamanda. "

"" Yapamaz ... ödeyemez mi? Bay Halliday, ne demek istiyorsun? "

"" Diyorum efendim, ilginizi ödeyemem ... ve senin
Müdür, bana ödünç verdiğiniz para-evet-L25.000'iniz gitti. Sen
Asla bir kuruş al, "ve sonra küçümseyerek güldü. Bay Duydum
Probus'un ayağa fırladığında adımı, masaya vurduğunu duydum
açık eliyle. Yüzü göremedim.

"Efendim," diye bağırdı, "Açıkla. Param nerede?"

'"Gitti, diyorum. Her şey gitti. Paran; param; hepsi ben
Yetiştirebilir-gemilerim satıldı; İş gitti: alacaklılar
toplama. Probus, üç aydan daha kısa bir sürede iflas edeceğim. BEN
bunu çözdü; Birini diğerine karşı oynayabilirim, ama sadece üç için
aylar. O zaman ev iflas etmeli. "

'"Ev-bankık mı?-Bu ev-Halliday kardeşler? Yüzü vardı
Başarılı olduğunuzda kendinizden bin. Kredin vardı: Bir asil sen vardı
Filo: Ve harika bir iş. Ve babanızın parası var
İş. Gitmek _can't_. "

'"Gitti-sana söylüyorum-hepsi gittim-param, probus --_ tamsayı
Vitae _-- Bu gitti: ve paran, eski scelerisque probus. Bu gitti
fazla. Hepsi gitti-hepsi gitti. "Üç parça sarhoş olduğundan emin olmak için. Duydum
Bay Probus inilti ve sandalyesine geri döndü. Sonra tekrar kalktı.
"Söyle bana," dedi tekrar, "söyle bana, sen zavallı sürücü sarhoş
Şeytan-Gülersen seni öldürürüm. Söyle bana, para nereye gitti? "

"" Bilmiyorum, "sesi içkiyle kalındı," Bilmiyorum. Hepsi
gitmiş. Her şey gitti. "

"" Sana işin içine koyacak parayı ödünç verdim-
hala iş. "

"Asla işte değildi. Sana söylüyorum, probus-hepsi gitti."

Birkaç dakika sessizlik vardı. Sonra Bay Probus yumuşak bir şekilde, "Bay
Halliday, biz eski arkadaşız-bana sadece oynadığın söyle
üzerimde bir şaka. Biraz likörde gizlisin. Geçebilirim
Bu kaza üzerinde. Para işte, bilirsiniz; bu para cezasında
Eski iş, ödünç aldığınızda koyduğunuz yer. "

"" Hepsi gitti-hepsi gitti, "diye tekrarladı. "Dostum, neden inanmıyorsun?
Size her şeyin gittiğini söyle. Beni bir kerede iflas ettir ve sen
Alacaklılarla paylaşacak: Oh! Evet, çok şanslı olacaksın: yapacaksın
Sayma evinin mobilyaları ve boş olan aralarında bölün
rıhtımda fıçılar. "

Sonra Bay Probus lanetlemeye, yemin etmeye ve tehdit etmeye başladı. Olurdu
Bay at Matthew hapse girip onu tüm hayatı boyunca orada tut:
Onu Old Bailey'de kovuşturun: Ona hırsız dedi, alçak,
Kötü adam: Bay Matthew, sarhoş ruh haline güldü. Açıklamazdı
Para nasıl kayboldu: Sadece gittiğini tekrarladı-hepsi gitti.

'Bay Will-Biliyorum, gerçeği konuşuyordu. Bir şeyler görmüştüm
Bitti-kitapları tutan eski bir muhasebecinin bir şeylerini gizleyemezsiniz:
Hazır para için bir fedakarlıkta satılan kargolar: Satılan Gemiler: Muhteşemlerimiz
Filo atıldı: Batı Hindistan ticaretinde altı uzun gemisi vardı:
Biri atıldı: sigortacılar onun için para ödedi. Bu para nerede?
Diğer beş gemi nerede? Satılmış. Bu para nerede? Sandıklarımız
Boş: Bankada nakit para yok: Rıhtım terk edildi:
Katipler reddedilir: alacaklılar ertelenir. Biliyorum Bay
Matthew doğru olduğunu söyledi: Ama hayatım boyunca ne olduğunu söyleyemem
nehre atmadıkça parayla yapıldı.

O zaman sanırım Bay Matthew daha fazla içki aldı, çünkü daha fazlasını yapmadı
Cevap ve Bay Probus, ona domuz ve canavar ve diğer isimler dedikten sonra
Önem gibi, onu terk etti.

'Sayma evinden çıktığında,
Şeytan: Yüzü Dikkatli: Gözleri Kan atışı: Dudakları hareket ediyor:
eller titriyor. Efendim, kötü adam olmasına rağmen onun için üzüldüm. O
umursadığı her şeyi kaybetti: değer verdiği her şey: ve şimdi olduğu için
yaşlı ve daha fazla para kazanamaz, belki de onun araçlarını kaybetti
geçim. '

Ramage durakladı. Alice ona bir bardak bira getirdi, kendi evi yapıldı.
Böylece yenilendi, şu anda tekrar devam etti.

`` İki gün sonra probus tekrar sayım evine geldi. Bay Matthew
ayık.

'"Probus," dedi, "geçen gün sarhoş olduğumda sana söyledim
Ayık olsaydım senden tutmalıydım. Ancak şimdi ne olduğumu biliyorsun
sana gerçek olduğunu söylemiş. "

"" Her şey doğru mu? "

"" Her şey doğru. Her şey gitti. "

'"Ama nasıl-nasıl-nasıl?" Onun ağıt yakıcı ağladığını duydum ve onun
kol sallıyor.

"Bu şekilde ve bu şekilde. Her şey gitti."

"" Bay Matthew, "sanırım oturdu çünkü inledi-o bir adam
Düzgün yapamaz-yani oturmadıkça hareketli bir şekilde demek-"Ben
Düşünüyordum-iyi Tanrı! Başka ne düşünebilirim? Tutabilirsin
Kendiniz üç ay daha ayakta, diyorsunuz ki-heavens! Halliday
Kardeşler üç ay içinde gidecek! Ve param! Nerede-nerede-nerede
gitmiş?"

"" Yaklaşık üç ay içinde-ya da daha erken olabilir, son gelmeli. "

"" Bay Matthew, "sesini düşürdü," bir şans kaldı-biri
Şans-paramı geri alabilirim-bu şansla. "

"" Ne şans? Para gitti. "

'"Kuzeninizi ardıllık şansı ile parçalayabilirsek, biz
İflastan önce para toplayabiliriz-onu arasında bölebiliriz
biz."

"" Düşüncelerinizden koy. Kuzenim en inatçı
Şimdiye kadar yaşamış olan kendinden iradeli kaba. Onu kralın bükülemezsin
Tezgah hapishanesi. Şimdi onu bükemezsin. "

'"Tekrar deneyeceğim. Hala fakir. Bazılarında keman oynuyor
İnandığım sefil bahçeler. Daha önce yaptığı yerde yaşıyor-nerede olduğunu biliyorum
onu bulmak için. Tekrar deneyeceğim. Eğer başarılı olursam L50.000 diyebiliriz
Ardıllık üzerine, daha fazla olmalı ama ikiniz de gençsiniz. Bana izin ver
Bakın, bu benim için L40.000 olacak; Bana bağlı L6.000 faiz: bu
L46.000 benim için ve senin için L4.000. "

'"Hayır, arkadaşım probus. Bana L25.000 ödünç verdin. Alacaksın ve
daha fazla yok. Eğer bundan memnun değilseniz, hiçbiri olmayacaksınız. Hatırlamak
Paranın sizin tarafınızdan değil, kendi kullanımım için benim tarafımdan toplanması gerektiğini. Onu al
Yapabiliyorsanız imzalamak için-ve tüm paranızı geri alacaksınız, ancak
herhangi bir ilgi. Tüm bu parayı alacağınızı düşünüyorsanız
Kendin, yanıldığınızı söyleyeyim. "

'Bay Matthew kadar zor olabilir-bazen baban. O zordu
Şimdi. Çift, bu terimleri uzun süre bozdu. Sonunda
Bay ise Probus sizi kağıdı imzalamaya ikna edebilir
Hangi size getirecek, L25.000 ve bu konuda ilgi alacak ve
L40.000, yüzde 15 ile değil. Ve Bay Matthew ödemek
Siz satın almak için gereken toplam. Bunu tamamladıklarında
Düzenleme Bay Probus başka bir söylem çizgisi başlattı. Şimdi dinle
Bu, Bay Will, çünkü sizi çok yakından ilgilendiriyor.

"" Eğer, "dedi," kuzenin ölecekti-aktif olarak ölmek ---- "

'"Ölmeyecek. Keşke yapsaydı."

'"Dedim-eğer ölecek olsaydı-o zaman hemen devralırsın
L100.000, faiz yüzde 5'dir. Zaten birikmiş
Üç yıl, yani yaklaşık L115.000. Bu tüm kareyi koyar
Tekrar. Bazı gemilerinizi ve kredinizi geri alabilirsiniz. "

"" Kullanım nedir? Dostum, sana söyledim-kuzenim bencilce,
Hisseless, inatçı kaba. Ölmeyecek. "

"Dedim. Ölecek olsaydı. Ben de öyle dedim. Eğer ölürse."

`` Sonra bir alan için sessizlik vardı.

"" Probus, "dedi Bay Matthew," Bir şeytan olduğuna inanıyorum. Bana ne söyle
Diyorsun ki. Onu dileyerek ölmesini sağlayamayız. "

'"Sadece sanıyordum: eğer ölecek olsaydı-
oldu-bunun yarısını almama izin verecek miydin
Para-L55.000 mi? "

"Eğer ölecek olsaydı," diye tekrarladı Bay Matthew. "Duydun mu
Kaza, hasta olduğunu? Küçük POX mu yoksa gaol ateşi mi aldı? yaptım
Bir süre önce Newgate'de Gaol Fever olduğunu duy. "

'"Hayır: Aksine, onun mükemmel sağlıkta olduğuna inanıyorum.
Sunmak. Yine de ölebilir. Herkes ölebilir, biliyorsun. "

"Neden onun ölebileceğini söylüyorsun?"

'"Sadece davayı koydum. Herkes ölebilir. Benim hakkında ne diyorsun?
teklif?"

"" Buna bir teklif diyorsun-adam-bir katil gibi görünüyorsun-gidiyorsun
onu öldürmek için? "

"Kesinlikle hayır. Peki-ne diyorsun?"

"Peki-onu öldürmeyeceksen ne demek istiyorsun?"

'"Erkekler cinayetin yanı sıra birçok şikayetten ölüyor. Bazı erkekler kendilerini alıyor
Yasanın debriyajlarına ---- "'

Ramage bunu söylediğinde, aniden büyük bir Körfez açılışının farkına vardım
daha önce hiç olmadığım gibi bir tehlike olasılığı ile ayaklarımda
düşünülmüş. Adamın bana biraz suçlayabileceğini düşündüm
ki masumdum ve bu yüzden onu şeytani bir artefakt tarafından bana getir
Suçlanmam, suçlu bulunmam ve idam edilmem. Ben sarıldım ve
Soluklaştı.

Alice elimi yakaladı. `` İnanç var canım '' dedi.

Yine de düşünce beni ve içinden geçen bir bıçak gibiydi. BEN
Daha sonra sallayamadı. Ve kararımı verdim-bilmiyorum
Neden-suçlama sahtecilik suçlaması şeklini alacaktır.

"" Probus, "dedi Bay Matthew," Bununla hiçbir ilgim olmayacak ---- "

'"Efendim, gerek yok. Bana sadece sözünü verin, basit sözün
Kuzeniniz, ondan önce koyacağım kağıdı imzalamayı reddediyor, böylece
Bu ardıllıktan para toplayamazsınız-ve iki ay içinde
Bu gün kuzeniniz ölüyor, böylece sizden önce başarılı olacaksın
İflas et, bu parayı yarısını tam olarak taburcu edeceğim
iddialar. Hepsi bu. Seni şimdi bırakacağım, meseleyi düşünmek için. "

`` Gitti. Ertesi gün geri döndü, yanına bir adam getirdi
daha önce hiç görmemişti.

"" Bay Matthew, "dedi," Sana bir beyefendi getirdim
Ceza hukukumuzla tanışmak çok geniş-muhtemelen eşsiz. Onun
İsim, efendim, Merridew. "

"Şerefi doğru olandan daha fazlasını söylemez," dedi Bay Merridew. "Biliyorum
çoğundan daha fazlası. Sana biraz tavsiyede bulunmamı istediğini anlıyorum
kovuşturma meselesi. Efendim, ancak bunu istersen söyleyebilirim
Arkadaş yoldan çıktı, tabiri caizse, hiçbir şey daha kolay değil, onlar için
İşin nasıl çalışılacağını bilir ve enstrümanlara komuta edebilir. Bu sadece bir
Ücret sorusu. "Sonra fısıltılarla konuştular ve daha fazla duymadım. Ne zaman
Gitmişlerdi Bay Matthew tekrar içmeye başladı.

Hepsi bu, Bay Will. Ama bir dikkat et. Artık ne bekleyeceğinizi biliyorsun
Sayın; Hiçbirinden üzülmeyecek. Bir özen göster. Çekip gitmek. Gidip gelmek
Seni bulamadıkları bir yer. Efendim, adam probus deli. O
Parasını kaybetme sefaletine deli. Yapacak hiçbir şey yok
Yapma. O bir para ödünç veren: parası hepsi onun içindir: onun
meslek, onun gururu ve her şey. Ve parasını kaybetti. Gitmek
onun yoldan çıktı. '

Hepsi bu mu, Ramage?

Evet efendim. Söylemem gereken tek şey bu. '

O zaman, eski dostum, tam zamanında geldin, çünkü yanlış değilsem
Bay Probus'un kendisi çayırın karşısında yürürken niyetle
burayı aramak. Daha iyi bir zaman seçemezdin. ' Gerçekten de
durum buydu. Adam aslında bataklık boyunca hızla yürüyordu.
'Şimdi, Ramage,' dedim, 'ne yapması gerektiğini duymak senin için iyi olurdu
söylemek. Mutfağa gidin ve kapı ile bekleyin Ajar-gidin. Alice, benim
Canım, burada benimle kal. '

'Unutma, Will,' dedi, 'babanızın son komutasıydı. Satmak
Babanızın affetmesini satmak olurdu-korkunç bir şey. '

Adam açık kapıda durdu. Ramage haklıydı. Gerçekten görünüyordu
korkunç. Endişe yüzünde, hevesle ilan edildi ve
Cesaret: Bana katil karar için bir gelinciyi hatırlattı
tüm hayvan yaratmayı aştığı söylendi. O göz kırpmaya geldi
Işıktan sonra ve bana elini teklif ettim, ama reddettim.

'Fie!' dedi. Fie, Bay Will! Bu yapılmaz. Kafa karıştırıyorsun
Kendinize düşmanlık eylemi olan müşterileri için avukatın gayreti.
Bunu düşüncelerinden çıkar, dua ediyorum. '

'Neden buraya geliyorsun, Bay Probus?'

Kendi kendime dedim: Bay William'ın bir adamını yakalamak kolay değil
Evde itibar, toplumu hevesle aranıyor. Yapacağım
Bu nedenle onu Pazar günü ziyaret edin. Sabah değil, ne zaman olacak
Kilisede ilahiyi kaldırmak: ama öğleden sonra. Buraya doğrudan geldim
George's, ilçeden, bazen sabah onarıyorum
hizmet. Kutsal bir söylem, Bay William, hareket ve ikna edici. ' Gözleri
Konuşurken geri dönmeye devam etti.

Çok muhtemel. Ama vaazlar hakkında konuşmayacağız. Bak, Bay Probus,
Buradaki varlığınız arzu edilmiyor. Ne söylemen gerektiğini söyle ve
Begone. '

'Sıcak gençlik! Ah! Kanın o ince ısısını kıskanıyorum. Bir zamanlar ben sadece
Kendim de aynı. '

O zamandan beri iyi bir anlaşma değişmiş olmalı.

Devam etti. 'Uzun kalmayacağım. Ben bir kez daha barışçıyım. Bu bir
Mutlu ofis. Şabatta taburcu edilebilecek bir ofistir.
Tatlı bir şekilde nehir ayaklarınızın altına akar. Ah! Bir barışçı. Ben geliyorum
yine kuzeniniz. '

'Başka bir teklif yapmak için?'

`` Evet, bu benim nesnem. Yine size şartlar sunmaya hazırım, ben
İnanın, dünyada hiç kimse size önermez. Bay William, ben
size dört bin lira toplamı verecektir-
Yılda iki yüz pound yıllık gelir
geri dönüş. '

'HAYIR.'

'Bay Matthew parayı avantaj için kullanabilir: yatarken kilitli
kimseye faydası yok. '

'HAYIR.'

'Böyle bir inatçılık daha önce hiç bilinmiyordu, inanıyorum. Neden efendim, sana teklif ediyorum
Yılda iki yüz pound yıllık gelir-iki yüz pound a
yıl. Bir bataklığı sarkan bu sefil küçük yazlık bırakabilirsiniz:
Şık bir çeyreğe taşınabilir ve bir insan gibi yaşayabilirsiniz.
Kalite: Olmak için aldığım şimdiki yaşam tarzınızı terk edebilirsiniz.
Erdem'in her insanına itici-müzisyen köpeğe ve
Ördek veya diğer bir kâr belgesi. Oh, nerede olduğunu biliyoruz
Ve ne yaparsın! Hizmetçi yerine usta olacaksınız. Sen, bayan, Will
Artık bir ev drudge olmayın: aşçınız, hizmetçileriniz olacak,
Dua kitabınızı kiliseye taşımak için sayfanız. '

'HAYIR.'

Biraz tereddüt etti, sahte hayırseverlik yüzünden ölüyor ve
Şaşkın kurnazlığın öfkeli görünümü yerini alıyor. Bay Probus kötüydü
aktör.

Bir parşömen çıkardı. 'İmzalayın, Bay William-Here.' Onu çözdü
ve yeri belirtti. 'Daha fazla Shilly Shally olmayalım, Willy Nilly
konuşmak. Bu senin iyiliğiniz ve müvekkilim için. '

'Ve senin de, Bay Probus.'

`` Canım, '' dedi Alice, 'artık kelime değiştirme. Dedin
Zaten hayır. Kocamın son sözü efendim. '

Orada durmalıydım. Bir düşmanı ortaya çıkarmak her zaman aptalca
Ne keşfetti. Sanırım o ana kadar Bay Probus
Sadece endişeli: yani endişeyle deliydi, ama yapabilirdi
Parasının hepsinin gittiğine inanmıyor, çünkü hiçbir bilgisi yoktu veya
Şüphe ne şekilde gitmişti. İmkansız görünen şeyler yapamaz
inanılacak. Bence kendini gerçeğe güvenirdi
gerçekte sahip olduğu kötülüğe geçmeden önce başka bir yol
zihninde. Beklerdi: Ve ona bir şekilde kaçabilirdim
veya diğer. Olduğu gibi, sadece Matthew sarhoş ifadesi onu yarıya sürdü
Korkuyla deli: Ama hala Matthew Sober'ın
farklı konuştu.

Alice'e göre 'Hayır', son sözümdü.

`` Son kelime değil '' dedim. 'Hark Ye, Bay Probus. Toplam Bekliyor
Matthew öldüğünde benim için yüz bin lira
İlgilenilen birikimler, değil mi? Yarın ölecek olsaydı-
Muhtemel olmadığından emin ol-ama öldürülebilir veya kendini koyabilir
Yasanın gücü dahilinde ve böyle idam edilmek ---- 'Bay Probus döndü
Korkunç beyaz ve her yerde salladı. O zaman bütün için gelmeliyim
dört bin liradan çok daha iyi olan bu paranın
Yarın için ölecek olsaydım-ya yasanın işleyişiyle veya
Başka bir şekilde, Matthew'in bütününe sahip olurdu ve geri döneceksin
kuzenime asil bir şekilde ödünç verdiğin yirmi beş bin lira
ek. Eğer anlarsanız, bu-mr. Probus, sanırım yapacaksın
Anlamıyorum. Bence paranı asla daha fazla alamayacaksın
Tümü.'

'Bilmiyorum efendim, ne demek istiyorsun: ya da bildiğin şey,' kekeledi.

'Düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Paranın nereye gittiğini biliyorum. '

`` Atladı. 'Nerede? Nerede? Nerede? Söyle bana.'

'Oyun masasına dedikleri dipsiz Körfez'e girdi,
Bay Probus. Kumar oynadı: babamın filosunun gemileri:
Kargolar: Birikmiş Hazineler: İşletmenin Kredisi:
Kuzenimin özel serveti: Matthew'e ödünç verilen kendi paranız: Hepsi var
Gitti: Tertenkiye edilmez bir şekilde gitti ---- '

'Oyun masası!' İnledi. Oyun masası! Hiç düşünmedim
O. Efendim, ne demek istediğini biliyor musunuz-oyun masası? '

Bir para ödünçten başka hiç kimse oyunla kastedilebilecek her şeyi bilmiyor
masa.

Ne dediğimi biliyorum. Matthew sana gerçeği söyledi. Her şey gitti:
Harabe ona yüzüne bakıyor ---- paran geri kalanıyla gitti. '

Oyun masası. Ve bundan hiç şüphelenmedim .... oyun masası! ' O
Açık ağız, beyaz yanaklar ve
sabit gözler. Bu sadece birkaç dakika sürdü.

'Bay Probus, 'Devam ettim', senin için üzgün olduğumu söyleyemem
talihsizlikler; Ama umarım bir daha asla buluşmayacağız. '

Yavaşça kalktı. Yüzü umutsuzlukla doluydu. İtiraf ettim
o. Çünkü bir keder deliliğine tamamen yol açtı.

'Gitmiş?' Ağladı. 'Hayır-değil-gitmedi-gitemez.' Attı
Kendisi bir sandalyeye girdi ve yüzünü ellerine gömdü. Ağladı: O
İnilti: Başını tekrar kaldırdığında özellikleri çarpıtıldı. 'BT
Hepim, 'diye bağırdı. 'Ah! Hepsini kaybetmenin ne olduğunu bilmiyorsun. BEN
Asla daha fazla alamıyorum-yaşlıyım: Birkaç müşterim kaldı-yeni yok
ONES: Yaşlı Yeni Müşteriler Alamaz: Benim Karakterim Olduğu Şey Değildir:
Sokakta benden sonra ağlıyorlar: Cent'te para ödünç verdiğimi söylüyorlar. başına
Cent.-Neden olmasın? Bana eski cent diyorlar. yüzde. Bu parayı kaybedersem ben
Gerçekten kayboldum. '

`` Size yardım edemeyiz Bay Probus. '

'Ah! Evet, sana istediğimi yap. Şansınızı sat. Asla geride kalmayacaksın
kuzeniniz. Hayatımı kurtaracaksın. Bir erkeğin hayatını kurtarmayı düşünün. Gelince
Kuzeniniz, kendi yoluna gitmesine izin ver. Ondan nefret ediyorum. Sen, sen, Bay
William, her zaman sevdim. '

'HAYIR.'

Alice'e döndü ve dizlerinin üstüne düştü.

Onu ikna et, hanımefendi. Hepiniz iyisin. Ah! onu ikna et-düşün
çocuğunuz. Onu bir kalem vuruşu ile zenginleştirebilirsiniz-bunu düşünün.
Ah! Bunu düşün! ' Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu.

`` Efendim, bence sadece kocamın babası. Ve onun isteklerinden
komutlar. '

'Yeter dedi'-zaten çok fazla şey vardı-'Paran gitti, Bay
Probus. '

'Gitmiş?' Tekrar etti, ama artık katılımcı açısından değil. O şimdi
diğer uçlara düştü; Kördü ve öfkeyle kızgındı ve
çaresizlik. 'Hayır-değil-gitmedi. Senden çıkaracağım. Kimler
Sizi hapse attı, daha da kötüleşebilir-worse. Getirdin
kendin. Bu senin harabeniz ya da benim. Bir kez daha ---- 'titreyen parmaklarla
İmzalamam için makaleyi uzattı.

'HAYIR.'

Artık kalmadı: tekrar kollarını attı: sanki
Nefes gelmeyi reddetti: ve döndü. Bir parçalanmış gibi görünüyordu
Adam, sürünen, bükülmüş, asılı kafalı, yol boyunca.

Gitti en kısa sürede Ramage kapıyı açtı ve dikkatli bir şekilde çıktı.

'Bay Will, 'diye bağırdı. Cennet uğruna efendim. Sevgili bayanın için
Sake: Çocuk aşkına: Yoldan çık. Başka hiçbir şey hizmet etmeyecek.
O umutsuz; Ve o şeytanın kendisi kadar kurnaz. Geri dönmek için
Parası hiçbir şeyden küçülmeyecek. '

'Gerçekten, Ramage,' dedim, 'Bence haklısın. Bir tatil yapacağım
bir süre için.'

'İflas geldiğinde,' dedi, 'daha fazla tehlike olmayacak,
Çünkü tüm para alacaklılar arasında bölünecekti. Daha iyi
harap olmaktan ziyade kaç. '

Uçuşu düşünmeye söz verdim. Gerçekten de aklım sarsıldı. Ben değildim
Açık kötü adamdan korkuyor, ama gizlenebilecek olan ve
Gizli olarak tasarlanmış. Adamın yapabileceği yere gitmek belki de en iyisi
Beni bulamıyorum.

Ramage ayrıldı. Beni tekrar gördüğünde çok farklıydı
yer.

       * * * * * *

Lambeth Kilisesi'nin zili geçmeye başladı. Bana bir cenaze gibi görünüyordu
Knell, öğleden sonra hizmeti için çan oldu. Rüzgar geldi
Kasım Air ile soğutulmuş nehirden yukarı. Kalbim battı.

`` Canım, '' dedi Alice, 'Kiliseye gidelim. Ah! Kötülüğün işareti
Ruh mutsuz adamın alnına damgalanır. Dua etmeyelim
Kendimiz, ama Tanrı'nın dolaşan bir ruha merhamet etmesi için. '

Onu önderlik ederken, çocuğu taşıyarak onu takip ettim. Ne yazık ki! Ne kadardır
Kilisenin dualarını duymak için onunla tekrar oturmadan önce
Tanrısal halk arasında!




Bölüm VII

Jenny'nin tavsiyesi


Bu açık uyarıdan sonra: Tasarımın doğasını bildikten sonra
Ben: Adamın vahşi tehditlerinden sonra probus:
Artık tereddüt etmedim: Alice ve çocuğu ona götürmeliydim
Kardeş Tom ve sonra kaçınılmaz olana kadar bir yerde emekli olmalıydı
İflas beni komplo korkusundan kurtardı. Daha önce bir kez vardı
gecikmeden muzdarip: yine de tehlikeleri öğrenmemiş olsaydım
erteleme. Aklımda deneyecekleri bir fikir oluşturmuştum
Bana sahtecilik suçunu düzeltmenin bir yolu ve bunun
Zaman alırdı: böylece acele etmedim: İtiraf ediyorum
Disquieted: Ama acele etmedim.

Pazartesi sabahı Soho Meydanı'na tamir ettim ve tüm işi koydum
Jenny'den önce.

'Will,' dedi, her şeyi duyduktan ve birkaç soru sorduktan sonra, 'bu
Çok ciddi bir olay gibi görünüyor. Çılgın bir adamla uğraşmalısın
Tüm parasının kaybıyla: hayatını geçirdiği para
birlikte kazıma. Olası ölümünüz hakkında ipuçları atar
saymak ve ölürseniz bir pazarlık yapar: seni tehdit ediyor
gizemli bir intikamla. '

'Biraz sahtecilik suçlamasını sürdüreceğine inanıyorum.'

O oldukça vicdansız. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Adam
Merridew'in iddia ettiğiniz borcunuz hakkındaki yalancılığı beni kokuya soktu. Prob
Merridew aracılığıyla çalışıyor. Her şeyden önce Merridew ona para borçlu-
Ödeyebilir. Bu borç toparlanıyor. Bu Merridew
güç. Merridew'in yapması gereken probus ne yapmalı. '

'Her kötü adamın arkasında daha büyük bir kötü adam var mı?'

Sanırım öyle. Daha güvenli olan haydut o kadar büyük olur. Merridew gidiyor
Dükkanlar ve çalıntı malları bir fiyata iade etmeyi teklif eder. BT
para kazanmanın yollarından biridir. Sonra ihtiyaçlarını öğrenir.
Çoğu esnaf her zaman para ister. Sonra Merridew onları alır
onlara para ödünç veren probus için. Ah! İlk başta asla böyle bir tür yoktu
Arkadaş-en kolay terimlerle: istediklerinde ödeme yapabilirler: o zaman
Biraz daha fazlasını istiyorum: Ve böylece devam ediyorlar. Borçları yarıya yükseldiğinde
Stoklarının değeri, probus ödenmek istiyor. Sonra onları satıyor
yukarı. Ailenin babası iflas eder ve bir hapishaneye girer
Geri kalan günleri: bilmediğim çocuklara ne olur-kimse
bilir. Bazılarının Aziz Giles'e gitmesini söylemeye cesaret ediyorum. '

Jenny'nin bana söylediği bu. Doğru olup olmadığını bilmiyorum ama sanırım
olmalıdır.

`` Görüyorsunuz, o prob ipleri çekiyor ve Merridew'in kollarını ayarlıyor
Ve işte bacaklar ve Merridew başparmağının altında tüm rogues var. Şimdi
Pozisyonun neden ciddi olduğunu anlıyorsunuz. '

Birkaç dakika düşündü. 'Will,' dedi, 'elbette olacaklar
Black Jack'te konuşun. Bir şey düzenlendiğinde
Genellikle mutfakta ve sabahları yapılır. ' O baktı
saat. `` Şimdi neredeyse biri. Eğer dönecek olsaydım! ' Düşündü
Tekrar. Bebek orada olacak. Onlar da orada olabilirler. Ama bu sefer onlar
Beni tanımamalı. Biraz bekle, Will. '

Beni terk etti ve şu anda geri döndü, turuncu bir kız olarak değil, ama
Sıradan bir kişi olarak, gibi St. Giles's'in herhangi bir yerinde görülebilir. O vardı
Linsey Woolsey Frock'ta: Deliklerde Kirli Beyaz Bir Önlük: Bir Kerchief
Boynunun etrafında: Başının üstünde bir diğeri çenesinin altına bağlandı: hasır bir şapka
Ayrıca çenesinin altına bağlandı: ve yünlü eldivenler ellerinde. Bir yanak
bir kömürle bulaşmıştı ve sol gözü karardı: kimse
onu tanıdım. Kolunda dikkatlice kaplı bir sepet taşıdı
yukarı.

'Şimdi,' dedi, 'Ben çalınan mallarla dolu bir sepet olan bir kadınım
Anne Wilmot. '

Onu Hog's Lane'e açılan bahçe kapısından çıkardım.
Şu anda geri döndü: Bana söylediklerinden, geçen buydu.

Annesinin örgü üzerinde başını salladığını ve kız kardeşi bebeğinin meşgul olduğunu buldu
Arduvaz ile. Mutfak çok boştu çünkü çoğu
Sıklar yurtdışında yaşamlarını alıyorlardı. Serçeler gibi
Ceplerden ve kapılardan ve dükkan dükkanlarından olabildiğince alın.

'Doll,' diye fısıldadı. Beni tanımıyormuş gibi yap. İçindeki şeyleri ters çevir
sepet. '

'Nedir Jenny?'

Odaya baktı. Tarafından oturan sadece iki veya üç vardı
ateş. `` Beni tanıyan kimse yok '' dedi. Söyle bana Doll. Bay Merridew var
Burada bulundum-ve ne zaman? '

Neden, o sadece gitti. O ve piskopos-ve kaptan-ve
Bir diğeri-bir beyefendi gibi görünüyordu. Hepsi siyah. '

Hepsi siyah mı? Uzun ve ince ve eğiliyor muydu? Bu yüzden?'

'Evet. Bütün sabah bunun üzerinde konuşuyorlar. '

Ne var bebek? Gimlets gibi kulaklarınız var. Bazen düşünüyorum
O kadar çok şey duyabilmek hoş olmalı. '

`` Eğer istersem bir şey duyabiliyorum. Piskopos hoşuna gitmiyor, Jenny. ' O
sesini düşürdü. `` Bir adamı yoldan çıkarmak için iş.
Old Bailey'de kanıt vermek zorunda kalacaklar ve korkuyor. '

'Adam nasıl yoldan çıkarılacak?'

'Bilmiyorum. Üzerinde para var. Ama korkuyorlar. '

Neden korkuyorlar?

Çünkü bir erkeğin sallanmasını sağlayacaklar. Eğer sallanmazsa
irade.'

'Sanırım masum bir adam, bebek.'

Nasıl bilmeliyim? Kendinden biri değil. Dava bozulursa
Sallanmaları gerekecek. Bay Merridew onlara çok söz verdi, çünkü duydum
o. O da demek-ve biliyorlar. Onu duydum. "Eğer kırılırsan
Aşağı, "diyor" Sonuçta, senden daha kötü olmayacaksın
Sunmak. Zamanın bitti ve biliyorsun, ikiniz de. Öyleyse, sen
yıkın, komplo için tutuklanacaksın ve benim
Sermaye suçlamasıyla ilgili bilgiler. "Bundan sonra-öyle yaptı ---- '
Boynunda parmak. "Peki, ne dediler Doll?"

Piskopos, onu kafasına vurmanın daha kolay ve daha hızlı olacağını söyledi
bir kerede. Bay Merridew bunu duymazdı. Ona itaat ederlerse dedi
İki yıl daha fazla ipi olmalı. Değilse, ne bekleyeceklerini biliyorlardı.
Böylece onunla gittiler, çok huzursuz görünüyorlardı. '

Ne zaman olacak bebek?

Tanrım, kardeş, çok meraklısın. Bu senin meseleniz yok. En iyi
Hiçbir şey bilmiyorum diyorum. Sadece bir beden bir şeyler duymalıdır. Ve zaman yapar
ne bekleyeceğinizi bilerek geçin. '

"Ne zaman olacağını öğrenebilir misin?"

Öğrenirsem sana söyleyeceğim. Hepsi yerleşti, bunu biliyorum. Biz yapacağız
Çiftlerinin eski Bailey'de kanıt vermesini sağlayın. ' Bebek güldü
düşüncede. 'Tüm St. Giles's Mahkemeye gidecek-hepsi
Bu cesaret. '

'Böylece Bay Merridew ile gittiler,' diye tekrarladı Jenny düşünceli bir şekilde.

`` Evet, bir fincan purldan sonra, ama piskopos titremeye gitti. Değil
Sanırım suçun hesabı, ama var olma düşüncesi ile
Old Bailey'de çapraz muayene ve olabileceği terör
tanındı. Ama onu tanıyan tek Londra hapishanesi kralın
Tezgah. '

Jenny sepetini aldı ve gitti. Kapının hemen dışında tanıştı
Genç Ülke Üyesi: Sonuç olarak bir köyden gelmişti
Bir kızla ilgili sorun: Jenny zaten onunla konuşmuştu,
Siyah Jack'te duydunuz.

'Jack,' dedi, 'Beni hatırlamıyorsun: Black Jack'taydım
zaman önce akşam. Bana hanımefendi dediler. Şimdi hatırlıyorsun. '

'Ay ----' dedi, merakla ona bakarak. Ama seni tanımamalıyım
Tekrar. Farklı giyinmişsin. '

Jack, neden eve gitmiyorsun?

`` Bir adam yaşamalı, '' diye yanıtladı.

`` Asılı olacaksın. Kesinlikle ve kesin, bu günlerden biri olacaksın
asıldı. Şimdi Jack, sana bir şans vereceğim. Burada rayların yanında oturalım
Ve konuşun-o zaman insanlar şüphelenmeyecek. Bay Merridew'i günümüzde gördünüz. BEN
öyle düşündüm. Seni ciddi bir işte isteyebileceğini söyledi. BEN
öyle düşündüm. Görünüşün hala masum, Jack. Şimdi bana her şeyi anlat
O-ve seni tekrar yoldan çıkarman için sana para vereceğim ve
güvenli.'

Jack'in anlatacak çok azı vardı. O sabah mutfaktaydı.
Bay Merridew onu aradı-gitmemesi için onu aldı:
Belki iyi bir iş için onu istiyorum: bu yüzden bekledi. Sonra bir beyefendi geldi:
Siyahındaydı-uzun ve yalın bir figür. Jack onu tekrar tanırdı; Ve
Hepsi dört-ama Jack değil-çok ciddiyetle konuştu. O zaman
Beyefendi gitti ve şu anda Bay Merridew de gitti.
Piskopos ve Kaptan.

Çok iyi Jack. Seni tekrar yarın göreceğim-tıpkı
aynı yer. Unutma. Başka bir şey olursa bana söyleyeceksin. Fakir
Jack! Bir adamın asıldığını gördüğüm için üzgünüm, 'bu yüzden başını salladı
ve güldü ve elini bastı ve onu terk etti.

Eve geldi: Bana tekrar katıldı. Çamaşır bir şey vardı; O
kesin.

`` Belki, '' dedi, 'arsa size karşı değil. Merridew
Daima bir evin nerede kırılabileceğini veya bir balya balyasını bulmak
çalındı. '

O zaman probus orada ne istedi?

'Siyah uzun, yağsız adam belki probus değildi.'

Tekrar düşündü.

Sonuçta, Will, bence en iyi şey ortadan kaybolmanız. Onlar
umutsuz kötü adamlar. Onların yolundan çekil. Arkadaşın Ramage verdi
Siz mümkün olan en iyi tavsiye. Söylediği tek şey doğruysa, Matthew
çok daha uzun süre tutun. İflas ettikten sonra ölümün artık olmayacak
Probus'a yardım edin. Nereye gidebilirsin? '

Ona Dublin'i düşündüğümü söyledim, nereye girebileceğim
Tiyatro Orkestrası. Küçük bir tartışmadan sonra yerleşti.
Jenny, her zaman cömert, yokluğumda Alice'i sağlamayı üstlendi,
Ve bana şimdiki ihtiyaçlar için bir miktar para verdi.

Bütün gün orada kaldım. Akşam bir konserde oynadım
Montaj odası. Konserden sonra Jenny ile akşam yemeği aldım.

Akşam yemeği sırasında Jenny beni daha dolu bir açıklamayla eğlendirdi.
Beni kurtarmaya çalıştığı sefiller. Dönüş yoktu
Ya da Jenny'nin bilmediği kötülük hilesi. Mazeret yapmadı
Çok şey bilmek-sürekli konuşmayı duymak eğitiminin bir parçasıydı
bunlardan. İmkansız olduğu kılık değiştirmeleri oluştururlar
Onları tanıyın: Saygın insanların yemin eteceğini ayarlarlar.
Suç anında kilometrelerce uzakta olmaları:
Bazılarının cehaleti: Başkalarının kurnazında. İnsanlığı avlıyorlar.
Ve her zaman, her kötü adamın arkasında daha büyük bir kötü adam duruyor. Arka
Mütevazi ayak padü kaptanın duruyor: Kaptanın arkasında duruyor
hırsız alıcı: Hırsız alıcı arkasında para ödünç veriyor
görünmeyen. Kesinlikle yasanın avantajı olurdu
Önce daha büyük kötü adamlar. Bay Probus gibi bir sepet yükü
Tyburn'e giden yolu belki de birçok araba yükünden daha yararlı olurdu
Zavallı yankesiciler ve çit bükücüler. Ancak bazen bu tarih gibi
ilişki kuracak, tardy step ile adalet bir probu geçer ve
Ceza o kadar korkunç ki, daha fazla aciz kaldı
kötülük.

`` Şimdi, '' dedi, 'Probus para istediğinde Merridew'i sıkıyor. O zaman o
Daha uzun bir ip bekleyen bazı fakir sefillere karşı bilgi koyar. İçinde
Bu sefillere almak için sipariş onları kırmaya teşvik etmek zorunda
kanun. Öyleyse, probus'a ödeme yapması gerekiyorsa,
suçlular üretin. Dediğim gibi, daha kötü şeyler olamaz
Para kredinin memnuniyeti için suçluların yapılması. '

O zamanlar, bu sistemin tam kötü adamını anlamadım. İçinde
Gerçek, kendi özel durumumda tamamen emildim. Neye gidiyordu
bitmek mi?

Gece yarısı hakkında bu en nazik kadın veda ettim.

`` Unutma, Will, '' dedi, 'şansa hiçbir şeye güvenmiyor. Tekneyi aşağı çek
Daybreak öncesi nehir. Bir yerde bir Holyhead koçu olacağından emin olabilirsiniz
sabah. Bir iki ay içinde tekrar güvenlik içinde geri dönebilirsiniz. '

Evet-o zaman güvenlik içinde geri dönecektim, ama Jenny'nin kastettiği gibi değil.
Güvenilir kulübümü omuzladım ve yürüdüm.




Bölüm VIII

Başarılı bir komplo


Eve Yolum Dean Street'te St. Ann's Church: O zaman ben
Leicester Fields ile geçti: Ve Green Street'ten
Tarlaların güneydoğu açısı St. Martin's Lane. Bütün bu kısmı
Yol, geceleri tercih edilen ayak pedlerini gizleyerek büyük ölçüde istila ediliyor
yedi kadran ve soho purlieus. Ancak, çok fazla
Küçük Korku: En iyi ihtimalle korkak bir mürettebat, iki veya üç
birlikte ve şişman bir adam ve biraz becerisi olan bir adam
Çeyrek personel veya tek çubuk onlardan korkmaya gerek yok: Genel olarak iki
veya tarlalara geçmek için üç yolcu bir araya gelecek
özellikle tehlikeli kısım: birçok gecede çok geç kaldı
Ayak ucu, otoyol, yankesici ve hatta kare terk ettiğimde ve
Ben sokaklarda yürümeden önce hepsi oldukça evde ve yatakta vardı.

Bu akşam kötü şansla, yalnızdım. Başka yolcuların gitmediğini bulamadım
benim yolum. Ama korkum yoktu. Cudgelimi hazırladım ve yola çıktım, bekledim
Belki de bir ayak ağı ile bir karşılaşma, ama daha kötü bir şey yok. Ve değildi
Yine de geç saatlerde, Londra'da saatlerce:
sokaklar.

Olan şey buydu. Probus gerçeği öğrenir öğrenmez
Oyun masası-bilgimi ifşa etmek ölümcül bir şey-
iki şeyi anladı: birincisi, parasının geri dönülmez bir şekilde gittiğini: ve
İkincisi, banliyöde Alderman'a gerçeği ortaya çıkarırsam
Geri çekilme, bu durumda şeylerin pozisyonunu araştırması gerekiyor
İflas çökecekti. Bundan sonra ölürüm veya imzaladığım
anlaşma ya da imzalamayı reddetti, onun için hiçbir şey önemli değil.
Öte yandan, imzamın önünde elde edilebiliyorsa
iflas, o zaman ardıllık üzerine para toplanabilir: ve eğer ben
ölecekti, o zaman paranın tamamı benim günümde ödenecekti
Matthew'e ölüm. Ne yapılırsa, en kısa sürede yapılmalıdır
olası. Bu nedenle, arsanın yürütülmesi gerektiğine karar verdi.
Pazartesi akşamı. Yazının biri tarafından izlenmesine neden oldu
Black Jack'i sık sık sıklayan kızlar: Beni sonuna kadar takip etti
Lambeth'ten Soho Meydanı'na: Ve nerede bulunacak istihbarat taşıdı
Ben Tavern'e, Piskopos, Merridew ile ProSus'un kendisi ve
Kaptan, şimdi bekliyordu.

Bir konserde oynadığımı anladılar: bu yüzden salladılar
Konserin biteceği ve beni beklediği zaman
Meydanda: Saat on birde, dükkânı dedim: Dean'e doğru yürüdüm
Sokak: Benimle diğer tarafta buluşmak için Yunan Caddesi'ne koştular
Daha az insan var: ama (daha sonra bunu duydum)
zihinler ve tarlaların üstesinden gelip Mews'in arkasındaki Green Street'e girdi
Beni beklemeye karar verdiler. Piskopos kendini bir tarafa gönderdi:
Öte yandan Kaptan: Bay Probus ve Bay Merridew biraz beklediler
daha fazla caddede. Gittikleri tehlikeli bir komplo idi
Deneme: Ne piskoposun ne de kaptanın sahip olmadığına şaşırmadım
Oyun için çok fazla mide. Bu yerde, o kadar kötü bir üne sahip
Londra'nın herhangi bir parçası olarak, gece sonbaharından sonra nadiren yolcular var;
Gece yarısından sonra yok. Karanlık: Evler suçlu tarafından yaşanıyor
Ve düzensiz insanlar-ama tüm bunlar herkes tarafından iyi bilinir.

Bu tür bir tehlike öngörmeden hızlı bir şekilde yürüdüm. Aniden ben
Önümde ve arkamda ayak sesleri duydum: içinde bir hareket vardı
Sessiz sokak; Yıldızların verdiği gibi ışıkla, benden önce gördüm
Piskoposun Rascally Yüzü: Cudgelimi kaldırdım: yarısı
Döndü:-Crash!-Başka bir şey hatırlamıyorum.

Duyularıma geldiğimde ya da duyularımın bir kısmına kendimi buldum
Zımparalanmış bir zeminde yatıyor: Kafam donuk ve ağır bir ağrı ile doluydu:
Gözlerim şaşkındı: onları açmak için acı acı çekti. Bir süre için
Duyduğum sesler arıların uğultusu gibiydi.

Daha iyi büyüdüm: Biraz ayırt edebildim: Ama henüz yapamadım
Gözlerimi aç.

Tanıdığım ilk ses, Bay Probus-Rasping'in sesiydi.
Sert, korkunç ses-kimi yanlış yapabilir?

'Kötü bir dava, beyler,' diyordu, 'çok kötü bir durum:
Sadece tanımlamak için yolumdan geçtiğim için şanslı
mahkum. Sevgili ben! Onurlu babasını tanıyordum, beyler; Ben O'nun
Babanın değersiz avukatı. Babası Sir Peter'dan başkası değildi
Halliday. Genç adam suistimal için evden çıkarıldı. A
Kötü dava ---- Kim Sir Peter'ın oğlunun öleceğini düşünürdü?
Tyburn? '

Sonra başka bir ses daha vardı: zengin ve yuvarlanma, düşük durma gibi
Organ-Bunu da biliyordum. Piskoposun sesi idi.

'Benim adım, Bay Constable, Carstairs; Samuel Carstairs; Rev. Samuel
Carstairs, İlahiyat Doktoru, Sanctae Teologiae Profesörü, bazen
Trinity College, Dublin. Ben şu anda olmadan İrlandalı bir din adamıyım
ruhların tedavisi. Bazı tanrısal egzersizlerden sonra eve yürüyordum '-
Black Jack-Sanırım-'Bu adam önümde kaçtığında ağlayarak
"Paran veya hayatın." Ben dövüş yapan bir adam değilim efendim, bir hizmetçi
Rab'bin. Ona çantamı verdim, hayatımı kurtarması için ona katıldım. O gibi
Aldı, benim için bilinmeyen başka bir beyefendi, yardımıma koştu ve
kötü adamı devirdi. Belki de Bay Constable, onu yönlendireceksiniz.
Aranacak cepler. Çanta on yedi gine içeriyordu. '

Ellerini cebimde hissettim. Bir şey çıkarıldı.

'Ha!' Doktor diye bağırdı. 'Paranın sayılmasına izin ver.'

Madalyonun tıkladığını duydum ve başka bir ses 'on yedi gine' ağladı.

`` Şey, '' dedi Probus, 'Bundan sonra fazla şüphe olamaz.'

'Seviniyorum,' dedi doktor, 'para değil
Bulundu-sizi temin ederim, layık efendim, kaybı karşılayabilirim-
Çünkü kanıtlarımın gerçeğini açıkça kanıtlıyor-yani, yani,
gerçeği hakkında herhangi bir soru olabilir veya
bundan şüphe etmek zor. '

Bu noktada gözlerimi açabildim. Bir tur için bildiğim yer
Ev. Sorumlu Konsol, bir masaya oturdu, önündeki bir kitap,
Davaya girme: Bay Probus yanında durdu, erdemli salladı
Üzüntü ile kafa. Doktor bir iyiyi ifade etmek için ellerini tutuyordu
Din adamının suç korkusu: Bay Merridew diğer tarafta duruyordu
Konsolunun tarafı ve yanında şimdi adım atan kaptan
ileri doğru ilerleyin.

'Benim adım,' dedi, 'Ferdinando Fenwick. Ben bir ülke adamıyım
Cumberland. Bu beyefendi ile yürüyordum '-Bay
Merridew. Karşılıklı koruma amacıyla birlikte yürüyorduk,
Çünkü Londra'nın bu kısmına karşı uyarıldım,
Bu dindar din adamları tarafından tarif edilen eylem. Adam yükselerek öne çıktı
onun sarısı. Yanımda getirdim-görebiliyorsunuz, efendim, bu bir
öldürücü silah. Buradaki beyefendiyi gördüm, kimin adını almadım
yakalamak----'

'Carstairs-İzninizle, Efendim-Samuel Carstairs-Rev. Samuel
Carstairs-İlahiyat Doktoru-Sanctae Teologiae Profesörü. '

Teşekkür ederim efendim. Onu çantasını teslim ettiğini gördüm. Kötü adam onu ​​kaldırdı
tekrar cudgel. Kesinlikle inanıyorum ki öldürmeyi ve soymayı amaçladığına inanıyorum
kurbanı. Bu yüzden kurtarmaya koştum ve sopamın bir darbesi ile
Ruffian'a düştü. '

Konsol, şüpheyle görüş ile bildiği Bay Merridew'e baktı.
Herkesin yasanın cezai kısmıyla bağlantılı olduğu gibi kesinlikle:
Onu şerif memuru olarak tanıyordu, nominal olarak: Gizli tarafından hırsız alıcı
Meslek: Hırsız yapımcısı, mahkemelerde kötü şöhret olarak. Ondan
Bay Probus'a baktı, ama daha şüphesiz, çünkü hiçbir şey bilmiyordu
onun hakkında bir avukat olması dışında, yani insanlar için
Konsol, şeytan enkarne. Ayrıca şüpheyle baktı
Yüzü, belki de biliyordu. Kaptanın sahip olduğunu düşünerek
en azından sekiz yıldır St. Giles'in içinde yaşıyorum ve
Londra'dan çıkan tüm yollar hakkında soymak, belki
Constable onu görerek tanıyordu.

`` Şey, '' dedi, 'Sanırım Sir John yarına bakacak. Gelince
O olduğunu söyleyen bu beyefendi ---- hatırlıyorum ---- '

Burada Bay Probus eline bir şey kaydırdı.

"Benim için değil," diye ekledi layık memur, "bir şey hatırlamak için.
Ayrıca yanlış olabilirim. Peki, beyler, hepiniz yarın katılacaksınız
Sabah Bow Street'te ve Sir John Fielding'den önce kanıtınızı verin. '

Böylece gittiler ve ben hala aptalca ne olduğunu merak ediyorum
sonra olurdu.

Tam o sırada iki bekçi geldi. Biri önderlik ediyordu, sürüklüyordu ya da
zengin giyinmiş ama o kadar sarhoş olan genç bir beyefendi taşımak
Ne ayakta ne de konuşma: diğeri yanında fakir bir yaratık getirdi-
Kadın-Young-sadece bir kız-paçavra ve paçavralarla giyinmiş;
Titreşme: yıkanmamış; Uncombed; Zayıf ve zayıflamış: acınacak bir nesne.

Konsol, ilk davaya döndü.

`` Beyefendiye bir sandalye ver '' dedi. Onu ateşin önüne koy. Ulaşmak
Bana saati ve çantası. Ceplerini arayın, bekçi. '

`` Lütfen onurun, '' dedi bekçi, 'Ceplerini aradım.
Çok geç geldik, efendim. İçlerinde hiçbir şey yok. '

'Kasaba kötü adamlarla dolu-kötü adamlarla dolu,' dedi memur
dürüst öfke. `` Eh, onu sandalyeye koy. Bir beyefendi gönderebilir
Gine için gine yoksa. Sana saldırdı mı Watchman?
Ben öyle düşündüm-öyle-ona uyuyalım. Bu kadın kim? '

Bekçiye, ıssız sokaklar hakkında yürüyüşü bulmaya bırakıldı
Çünkü gidecek hiçbir yeri yoktu.

Parası var mı? Sonra onu güçlü odaya koyun ve taşıma
Ondan sonra bu zavallı şeytan. Eğer bu hikaye tutarsa-iyi-onu
Bench-ve başıyla ilgilen. '

Kızı güçlü odaya ittiler: beni ondan sonra taşıdı:
Herhangi bir yastık veya kaplama olmadan geniş bir taş tezgahta. Daha sonra
Arkalarındaki kapıyı kilitleyerek dışarı çıktılar.

Sanırım benden daha fazla acı çekmeliydim
darbenin kafam üzerindeki aptalca etkisi için. Sadece bir loşum var
Gecenin hatırlanması. Yer zavallı sefillerle doluydu, erkekler
ve memura rüşvet veremeyen kadınlar. Bu ülkede
Zavallı bir haydut olma özgürlüğü asılmaktır: Paralı bir haydut olmak
Cepte ve çantada başka bir şey var: bu haydut özgürleşiyor. .
Rogue Gauntlet'i çalıştırıyor: İlk olarak, bekçi rüşvet vererek inebilir:
Bunu yapamazsa, konsoluna rüşvet verebilir: veya en kötüsü
Olur, daha sonra sulh yargıcı rüşvet verebilir. Ancak anlıyorum
Bu değişti ve artık hiçbir adaletin olmadığını
rüşvet. Şimdi, bekçi memuruna birkaç vaka getiriyorsa ve
Bu zavallı haydutlar, yerini kaybedebilir: ve eğer memur
tüm rüşvetleri cepler ve sulh yargıcısını getirmez, onu kaybedebilir
yer. Böylece her biri arasında üçü arasında karşılıklı olarak kabul edilir
onun payını al. Tüm insanlık sonsuza dek arıyor ve dua ediyor
Adalet ve bak, on sekizinci övünen tek şey bu
yüzyıl. Ancak sanırım, benimki gibi bir durumda bir suçlama
Mahkumun Kırmızı Alınan Karayolu Soygunu, Hayır
Constable rüşvet almaya cesaret ederdi.

Gecenin zaman zaman ızgarasından rahatsız olduk
Başka bir fakirin kabulü için kapı açıldıkça kilitte anahtar
sefil. Sonra bu kesintiler sona erdi ve biz sessiz kaldık.

Gün tek pencerenin çubuklarından geçtiğinde bakabilirim
İnsanlara, arkadaşlarımın talihsizlikte. Üç veya
Tawdry Finery'de dört kadın-çok fakir ve sefil yaratıklar
En kötü hapishanede yaşadıklarından daha mutlu olun: iki veya üç
yankesiciler ve ayak pedleri: gönderilecek bir veya iki prentices
Bridewell ve sarhoş bulunduğu için kırbaçlandı. Çok az konuşma vardı.
Çoğunlukla, sefiller kasvetli bir sessizlik içinde oturdu. Onlar bile yoktu
Birbirinize oldukları suçlar hakkında sorma merakı
ücretlendirilmiş.

Işık arttıkça kadınlar fısıldamaya başladı. Her birini teşvik ettiler
Cesaret için diğer. Hepsinden önce, hayal gücünde, korkunç durdu
Bridewell'in kırbaçlanması. Bazıları bunun bir deneyimi vardı
ceza.

`` İki veya üç dakika sürer '' dediler. O zaman yakında geçer
kapalı. Seni öldürüyormuş gibi çığlık attığınızı unutmayın. Bu korkuyor
Alderman ve nakliyeyi indiriyor. Bu konuda korkmaya başlama. '
Bridewell'deki kırbaçlarından bahsediyorlardı. Belki efendim John
Gitmene izin verecek. Bazen yapar. ' Kafam acı çekti ve ben kapattım
tekrar gözler.

Saat sekizde kapılar tamamen açıldı. Herkes başladı
Üstüne çıktı ve ayağa kalktı. 'Şimdi, o zaman,' diye bağırdı sert bir ses,
Sen! Dışarı diyorum. '

Hala dün gece darbesiyle sersemledim: Saçlarım kanla sertti:
Kafam ağrıyordu, ama diğerleriyle dışarı çıkabildim. .
Constables bizi bir tür alayı düzenledi ve kelepçeleri giydirdi
herkes. Sonra iki taraftan iki taraftan yürüdük, korunduk
Konsollar tarafından, sulh hakimi olan bow Street Office'e
Sir John Fielding.

Kör olduğu düşüncesinde biraz rahatlık vardı:
görünüşümle bana karşı önyargılı olmama, çünkü yüzüm bulaşmıştı
Kan ile: Saçlarım kanla sertti. Ceketimde kan vardı
Ve kan olmadığı yerde,
anlamsız.

Mahkemenin işi devam ediyordu. Sulh yargıcı bir masaya oturdu:
Gözleri bandajlıydı. Adaletin gözleri her zaman bandajlanmalıdır.
Başının üstünde aslan ve tek boynuzlu at aslan: mahkumlar
korkuluk bir alana yerleştirildi: tanıklar bir diğeri, benim
Gözlemledim, hazır ve bekliyordum: üç veya dört yay
Sokak koşucuları mahkemede duruyordu:
Sulh yargısına bakan mahkum.

Vakalar çok az zaman aldı. Hakkında korkunç bir eşlik var
ücretler. Kadınlar özetle gönderildi ve Bridewell'e gönderildi:
Cümlelerini çığlıklar ve ağıtlarla aldılar,
Sulh yargısını hareket ettiremediklerini fark ettiklerinde yeterince hızlı:
Yankesicilerin çırpılması emredildi: diğer haydutlar
hapishaneye bağlı. Çoğunlukla,
Denizlerin ötesinde ulaşım. Ülkenin kurtulması yararlıdır
Rogues: Onları bir ülkeye göndermek de insancıl görünüyor.
dürüst bir hayat sürebilir. Ne yazık ki! Yasanın insanlığı,
cümlenin infaz edilmesi, çünkü yolculuk daha fazla sürmez
Altı veya sekiz hafta, GAOL ateşi gemiye alındı; deniz
hastalık; koku; kir; geminin faul havası, genellikle öldür
Bu şekilde fakir yaratıkların en az üçte biri gönderildi. Kimlere gelince
kaldı, birçoğu efendilerinden kaçıyor:
liman, bir gemiye binmek ve Londra'ya geri taşınırlar.
eski yoldaşlarına geri dönüp eski alışkanlıklarına devam etmekle ilgilidir,
ve Bay Merridew ve arkadaşlarına tanın, vb. Sonunda bul
kendileri kınanmış hücrelerde.

Sonunda davam geldi. Rıhtımın içine baktım
Sulh hakimi. Katip ona tarafından sağlanan davanın notlarını okudu.
Şef Constable.

'Adın mahkum?' diye sordu.

'Ben William Halliday'im' dedim, 'merhum Sir Peter'ın tek oğlu
Halliday, eski Londra Belediye Başkanı. Ben şimdi müzisyenim
Soho'daki Meclis Odalarının Sahibi Madam Vallance'ın istihdamı
Kare.'

Sulh yargıcı memuruna fısıldadı.

Sonra kanıt verildi. Birbiri ardına erkekçe durdular
Yukarı: Kitabı öptü: Ve taahhütlü yalancı. Sir John Fielding sordu
Doktor birkaç soru. Açıkça şüpheliydi: katibi fısıldadı
Yine: Doktora meslek ve pozisyon iddia ettiği için baskı yaptı.
Ancak adam masalına yapıştı. Çantanın bulunduğu gerçeği
Cebim çok güçlüydü. Sonra kaptan hikayesini anlattı.

Bay Merridew herhangi bir kılık değiştirmedi: çok iyi biliniyordu
Mahkemede: Bir şerif subayı olduğunu belirtti-adlı
Merridew-Mahkemedeki herkes ona en iyisiyle baktı
Merak, fısıldayan ve ona bakan kadınlar bana. 'Kim o?'
Birbirlerine sordular. Ne yaptı? Onu tanıyor musun-sen? ' .
rıhtımda bir yabancının görünüşünde sürpriz
Değerli şerif memurunun kanıtı genel sürpriz oldu.
Ancak, Bay Merridew fısıldamayı fark etmedi. O öyleydi
Görünüşe göre duygusuz: Belki de popülerliğin kanıtı olarak aldı ve
Hayranlık: Kanıtlarını, taşımaya alışkın olan şekilde verdi
gerçekten olduğu gibi, belki de daha sık kanıt vermiş olan
başka bir yaşayan adam. Yürümek için bir yabancıya katıldığını belirtti
Tottenham Court Yolu'ndan Charing Cross'a, her biri bir cudgel taşıyor
kendini savunma için: layık tarafından tarif edilen eylemi gözlemledi
ve İrlanda'dan İlahi Vasiyet Doktoru: Onun arkadaşı, bu
cesur genç beyefendi, din adamlarının kurtarılmasına koştu ve
çok. Böylece bir demir ön cephesi ile emekli oldu.

Bay Probus, daha önce duyduğunuz kanıtlara ekledi.
yanlışlıkla partiye geldiğini ve
İş bitti: merhum için vekili oldu
Sir Peter Halliday: Soyguncuyu doğal olmayan oğul olarak tanıdığını
O iyi adamdan, birçok suçundan dolayı babasının evinden çıktı
ve kötü alışkanlıklar: ve adalet ve yasalara saygı duyulur
Ülkesinin yolundan çıktı ve büyük kişisel kayıptı
ve bu kanıtları vermek için rahatsızlık.

Sulh yargıcı ona soru sormadı. Bana döndü ve ben sordu sordu
Söyleyecek bir şey ya da sunacak herhangi bir kanıt vardı.

Hiçbiri yoktu, hariç-otoyolum olmadığım ama saygın bir
müzisyen ve bunun bir komplo olduğunu.

`` Fırsata sahip olacaksınız, '' dedi Sir John, gerçeği kanıtlamaktan. Bu arada, bu kanıt karşısında, komplo ya da değil, ben yok
Sizi Newgate'e taahhüt etmek için, duruşmana kadar orada kalacak. '

Beni bir kenara bıraktılar ve bir sonraki dava çağrıldı.

Yani anlarsınız, bir erkeğin ölümünü pusula etmenin başka yolları da var
basit cinayetin yanı sıra. Bir komploya girmek yeterlidir ve
Ülkenin yasalarına göre onu suçlamak için onu suçlamak
ölümle cezalandırılabilir.




Bölüm IX

Newgate


Bir adam pirinç veya ferforje yapılmalıdır.
Mahkumlar ve Bir Mahkum Olarak Portallar ve Bir
Kalbin batması. Masumiyet bilinci bile yeterli değildir
Ne yazık ki bir mahkumu sürdürmek için! Masum bile bazen bulunur
suçlu. Bir kez ilk kapıların içinde tutulmamla uğraştım.
En yakın anahtar teslimi ya da bir swoon'a düşmeliydim; bir şey,
Bana söylerler, birçok kişi ile olur, çünkü hapishaneye ilk giriş
hayal gücüne, rıhtımda ayakta durmadan bile daha kötü
Kişinin açık mahkemesinde yargılanması. Dış yönünde
Hapishane: Hapishanenin üzerinde asılı duran kasvette:
umutsuzluk ve sefalet ve sarhoşluk ve delilik ve pişmanlık
Hapishane, ruha teröre çarpan bir hava. Beni aldılar
yüksek tonozlu bir ante odaya, pencerelerle yüksek,
Anahtar Terk'in özel odası açılıyor ve kapılar
Hapishanenin iç kısımları. Oda bekleyen insanlarla doluydu
mahkumları ziyaret etme sırası; sepetler ve paketler taşıdılar ve
şişeler; Hassasiyetleri, hapishane için,
Mahkumlar her gün birden fazla küçük somun ekmek. Bazıları
Ziyaretçiler sessizdi, ayık insanlar: bazıları yanakları yatan kadınlardı
Gözyaşları: Bazıları gürültülü, pervasız genç erkeklerdi, gelmeye güldü
arkadaşlarının kaderi; Tyburn Fuarı'ndan bahsetti; ayakkabıları tekmelemek
darağacı; ölmekte olan oyun; Newgate müziğinin-
ütüler; sızlanma ve sniveling; ve benzeri. Şarap aldılar veya
Belki şarap adı altında rom. Ayrıca kızlar da vardı
Görünüş ve tarz kesinlikle üzüntü ve sempati gibi görünmüyordu
Talihsiz bir şekilde onları bu yere getirmişti. Bazıları
Kızlar da sepetlerde şişe şarap taşıdılar.

Daha sonra, belki de düşündüğüm valinin önüne getirildim
Gerçeği ilan edersem beni duy. Ama yanılmışım. Zar zor baktı
Ben; Benim adım ve mesleğime ve suçun doğasına girdi
Ben suçlandım. Sonra soğuk bir şekilde içeri alınmamı emretti ve
ütülenmiş.

Anahtar teslim beni ütülerle asılı bir odaya götürdü. 'Hangi taraf?' diye sordu.

Ona hiçbir taraf hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim.

`` Neden, '' dedi, 'diye düşündüm bütün dünyanın çok şey bildiğini. Devlet var
taraf. Oraya giderseniz üç gine kabul için ödeme yapacaksınız; için
garnitür ve bir çift hafif ütü, bir gine; Yarım yatağın kirası için
Gine haftada; Ve başka bir Gine için kömür ve mumunuz olabilir,
tabaklar ve bıçak. Bu sana uygun olacak mı? ' Kemere baktı
Düzenli olduğum kir ve kan, sanki devlet tarafını düşünüyormuş gibi
benim gibi değildi.

Ne yazık ki! ' 'Devlet tarafına gidemem' dedim.

`` Düşünmedim, senin görünüşüyle. Eh, ustanın tarafı var
Sonraki; Kabul ücreti sadece on üç ve altı pens: ütüler, yarım
Gine: Bir yatağın kirası veya bir yatağın bir parçası yarım taç ve
Yemek, sipariş etmek ve ödemek istediğiniz şey. Bu taverna kredi yok,
Bu, kıkırdama demirinin işaretidir. Bu sana uygun olacak mı? '

'Hayır, hiçbir şey ödeyemem.'

O zaman neden soru sormak için zaman harcayalım? Ortak taraf var; Sen
Buna girmeliyim ve çok minnettar olmalısın
Sizin gibi pis bir canavar için ortak taraf. '

Seçimimin son olması gerekiyor çünkü hiç param yoktu:
Tek Yalnız Şilin-Çantalarını koyduklarında arkadaşlarım
İddia edilen soygunun bir kanıtı olarak cebime, soyutladı
Kuşkusuz, kutsal teolojinin değerli profesörü onun içinde
Saldırının doğasını açıklarken cep
Constable.

Zaman kaybı hakkında homurdanırken anahtar teslimi-bir mahkum
Bir kerede parası yoksa deyin: hapishane memurlarına ödenmedi
Her düzensiz, pis footpad'e hikayeler anlatın; Ortak taraf
Tyburn yolunda diğerleri gibi iyi: Bir ragamuffin ne kapsayabilir
Kan ve pislik bekliyor mu?-Bir çift ütü seçti: onlar
Bulabileceği en rahat ve en ağır: onları dövürken
yarım taç için perçini sadece topuğuma süreceğini söyledi
arkadaşı Jack Ketch'i kapatmanın zevkinden soyacağını
Bakır olmadan Newgate'e gelen zavallı sızlanan şeytan. 'Damme!' O
diye bağırdı, işini bitirirken, '
herhangi biri!'

`` Yapmadım, '' dedim. Güldü, iyi öfkesini kurtardı,
Ve bir kapı açmak beni itti ve arkamdan kapattı.

Newgate'in ortak tarafı, daha fazla olmasam da,
İki saatten fazla, hafızamda sabit kalır ve orada kalır
Hayat kaldığı sürece. Bahçe bir şirketle taşmak için doluydu
en kötü, en pis ve mümkün olduğu en utanmaz
hayal etmek için. Onlar yankesici, ayak paketi, hırsızlık, soygunculardı
her tür; Paçavraydılar; Yıkanmamış ve tıraşsız kalmışlardı; bazıları
Onlar sarhoştu; Bazıları yetersiz yiyeceklerle zayıfladı-bir
Penny Loaf bir gün parası olmayan ve arkadaşı olmayanlara yüceltildi:
Aslında zavallı sefillerin beden ve ruhu korumak zorunda olduğu tek şey buydu
Birlikte: Yer sadece mahkumlarla değil, aynı zamanda
arkadaşları ve her iki cinsiyetin ilişkileri; gürültü, küfürler,
ribald gülmek; sarhoş şarkı; Dövüş ve kavga asla yapamaz
hayal edilmek. Ve bahçenin dar boşluğunda
Derin bir kuyunun tabanı, hava hareket etmez, böylece koku
İlk başta, bir atı hasta etmek için yeterli.

Domuz için çok dar bir stilden başka bir şeye benzemiyorum
kalabalık; Kılavan hayvanlarla çok doluydu, çok gürültü ve çok doluydu
İtme ve kavga: Tutkular, kıskançlıklar ve şüphelerle dolu
Tutulmamış, öyle. Yoksa cehennemdeki bir odaya benzeyeceğim
Fiziksel acıların keskin acı bir süredir eşittir
Bu tür bir arkadaşlığın acıları ve ortak olanlar gibi söylemler
taraf. Anahtar teslimi beni içeri iterken kapının yanında durdum
aptalca hakkında. Bazıları tütün boruları ve tencerelerle taş tezgahın üzerine oturdu
Bira: Bazıları bankta oynadı: bazıları yürüdü:
Kadın ziyaretçiler, ancak yüzü utanç veya üzüntü gösteren biri değil. Böyle
Bu Newgate olarak insanlar ara sıra hastalık saldırısı gibidir; A
Kırpma, hastalığın bir belirtisidir: hapis cezası doğaldır
hastalığın tedavisi; Asma sadece doğal ve kaçınılmazdır
Hastalık tedavi edilemez olduğunda, tıpkı yatağındaki ölüm bir
ateşli adam.

Bana bakarken kalabalığın dışına çıktı. 'Garnitür!' O
diye bağırdı, elini tutarak. Sonra hepsi kalabalıklaştı, ağlayarak
'Garnitür! garnitür!' Ellerimi kaldırdım: Onlara olduğumdan emin oldum
parasız. İlk konuşan adam diğerlerini onunla geri salladı
el. 'Arkadaş,' dedi, 'Eğer paranız yoksa, ceketinizle.'

O zaman ne olduğunu bilmiyorum, çünkü sanırım içine düşmüş olmalıyım
bir tür uyum. İyileştiğimde taş tezgah boyunca yatıyordum: benim
Ceket gitti: yeleklerim gitmişti; Gömleğim paçavraydı; Ayakkabılarım-
gümüş tokalardı, gitmişti; Ve benim çoraplarım
Siyah ipek. Kafam bir kadının kucağındaydı.

"Aferin," dedi, "diye düşündüm. Dokunmak
kafandaki yaranın. Brutes ve canavarlar, hepiniz! hepsi
Sen! Bir rahatlık, hepiniz asılacaksınız ve çok yakında. Bu bir
Sensiz mutlu dünya. '

'Gel, Nan,' dedi adamlardan biri, 'Bu kural olduğunu biliyorsun. Eğer
Beyefendi garnitürünü ödemeyecek, ceketinden vazgeçmesi gerekiyor. '

'Ceketinden vazgeç! Onu cilde çıkardın. Ve onu açık bir şekilde
Başında tekrar bir domuz gibi kanıyor! '

İnsanlar eridi: Daha fazla özür sunmadılar; Ama ceket
Ve geri kalan şey iade edilmedi.

Benim iyi Samiriyem, elbisesi ve görünüşüyle ​​yargılamak için
ortak kadınların en yaygın olanı-bir gaol kuşunun karısı veya metresi; .
hırsızların arkadaşı; kötü adamların suç ortağı. Yine de kaldı
Hala, hayatının alışkanlığı ne olursa olsun, bu insan nezaketinin bu dokunuşu
Bu onu çaresiz bir yabancının yardımına getirdi. HAYIR
Christian daha fazlasını yapabilirdi. "Forasmuch," dedi Mesih, "
Bunlardan birine bunu yaptın. ' Bu kelimeleri okuduğumda düşünüyorum
Bu zavallı kadının ve ben onun için dua ediyorum.

`` Hala bir dakika yalan söyle '' dedi, 'Kanamayı bir
Küçük cin, 'Düz bir şişe çıkardı. `` İyi bir cin. Dökeceğim
Biraz yarada. Bu acıtamaz-yani. ' Ama acıttı. Şimdi benim
Güzel beyefendi, çünkü sen bir beyefendisin, belki sadece bir beyefendi
binici ve yara bir yıkama istemek. Kendin için bir yudum al, olma
korkmuş. Uzun bir yudum alın. Adamım için buraya getirdim ama öldü. O
Bahçede kavgadan sonraki gece öldü. Arasında bir bıçak var
Kaburgaları, 'Bu olaydan böyle bir sonuç gibi konuştu
Dövüş oldukça yaygındı. Buraya bak efendim, işin yok
Bu yerde. Üstat tarafı için ödeme yapacak arkadaşın yok mu?
Şimdi daha kolaysın ve kanama durdu. Durabilir misin?
düşünmek?'

Soğuk nemli Kasım ayında titreyerek ayaklarıma ulaşmak için bir değişim yaptım
hava. Tezgahta bir demeti vardı. '' Bu adamımın kıyafetleri ', o
söz konusu. 'Ceketini ve ayakkabılarını al. Mecbursun. Başka hiçbir şeyden başka bir şey olmadan
Takımlar üzerine uyumak için ölüme maruz kalacaksınız. Şimdi gidip söylemeliyim
Arkadaşları adamım öldü. İyi asılı olmayacak. Hiç yapmadım
Tyburn kuşunun dul eşi olmam gerektiğini düşünmek istiyorum. '

Bana kocasının sıcak kalın ceketini koydu; O koydu
ayakkabılarında. Hala aptalca ve sıkıcı bir anlayıştım. Ama denedim
ona teşekkür etmek için.

Birkaç hafta sonra, serbest bırakıldığımda geri döndüm
adını ve ikametgahını bulma umuduyla hapishaneye
Kadın-Samaritan, eğer varsa. Turneyler bana söyleyebilir
Hiçbir şey. Gaol kadınlarla doluydu, dediler. Arkadaşım Nan olarak adlandırıldı.
Hepsi nansdı. O ölen bir mahkumun karısıydı
yer. Her zaman ortak tarafta ölüyorlardı. Bu hiçbir şey değildi. Onlar
Hepsi birbirini adıyla tanıyor; Ama altı hafta önceydi; Mahkumlar değişir
Her gün; getirilirler; Asmak için gönderilirler,
yağdırılmış, çırpılmış veya taşınmış. Tek kelimeyle hiçbir şey bilmiyorlardı ve
sormak için sorun çıkarmayın. Yapılan bu adamlar için ne önemi vardı
Acı çeken samimiyetle, daha düşük türden bir kadının sahip olduğu
Nazik ve hayırsever bir eylem mi yaptınız? Yine de Mesih'in kendimiz var
Güvence-kelimeleri-vaat ediyor. Kadının eylemi hatırlanacak
Günahlarının merhametli bir yargıçtan önce geçeceği gün. O
Günahlar! Ne yazık ki! O, ortaya çıktığı şeydi; Günahları üzerinde yatıyor
Ona acı çekenlerin ve onu sevenlerin başkanı, onsuz büyümek
Din, erdem, örnek veya uyarı.

Bu zamana kadar açlıkla ve kaybı ile bayılıyordum
kan ve yorgunluk. On dört saat boyunca hiçbir şey almamıştım; Yani, o zamandan beri
Saldırıdan önceki akşam akşam yemeği. Açlığın ilk etkisi
Düşüncenin gücünü durdurun. Bana dikkatsizlik hissi düştü
Sanki hiçbir şey önemli değildi: saat evindeki gece: görünüm
Sulh yargısından önce: Ortak taraftaki resepsiyonum: hepsi geçti
beynimin karşısında sanki başka birine aitmiş gibi. Ben yükseldim
Zorluk, ama sendeledi ve tezgahın üzerine geri döndü. Kafam
Işık: Garip bir şekilde mutlu görünüyordum. Bu kafanın bu hafifliği hızla
ardından stupor haline gelen bir uyuşukluk. Orada ne kadar süre yatıyorum ben
Bilmiyor. Omzuma ağır bir el atılana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum.
'Gel,' bu bir anahtar teslisinin sesi idi. Bu tür bir yer değil
Kasım ayında bir öğleden sonra şekerleme için. Bu şekilde gel. Bir bayan görmek istiyor
Sen.'

Beni ortak tarafın kapısına götürdü: ve açık attı:
Bekleme odası Jenny'den başkası değildi. Nasıl ne öğrenmişti
olmuş muydu?

'Ah! Benim fakir iradem! ' Ağladı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. 'Bu
Beklediğimden bile daha kötü. Ama önce rahat olmalısın.
Burada, siz arkadaş, 'anahtar teslimi aradı. Onu uzaklaştır. Ödeyeceğim
her şey için. Yıkamasına ve yarasını giydirmesine izin verin; ona ver
Gömleği temizleyin ve bir kerede yeni kıyafetler al. '

'Hanımefendiniz memnun olursa--'

'Bu paslı ütüler sahip olduğunuz en hafif ütü için değiştirin. Onu içine koy
Eyalet tarafında sahip olduğunuz en iyi hücre. Onun için bir akşam yemeği alın:
En hızlı olan her şey-soğuk sığır eti-ham-çırpın-bir şişe Madeira.
Git-Quick. ' Ayağını otorite ile damgaladı; Adamın içine koydu
Eyalet tarafında yarım düzine mahkumu ödeyecek kadar para ver.
`` Şimdi, sinek-Donning-Fly! A
Güzel bir yer burası uyumak için! '

Adam ağır ütülerimi devirdi ve bir çift çakmağın yerini aldı
Olanlar, son derece cilalı ve hatta süs. Beni götürdü ve yıkadı
Ben; Girişin sağ elindeki Turneys'in odasındaydı; O
ayrıca yarımı giydirmiş, giyinmiş ve temizledim
Saç-pıhtılaşmış kanla doluydu; Bana yeni kıyafetler taktı,
Ve olabildiğinden daha kısa sürede, geri alındım
Bir kez daha saygın bir insan gibi bakmak, hatta bir beyefendi bile seçersem
Kendimi bu boş rütbeyi iddia etme hakkına sahip olduğunu düşünmek. Jenny'yi buldum
Newgate'in eyalette sunabileceği en iyi hücrede beni bekliyorum
Yan: Bir şişe şarapla benim için bir yemek yayıldı.

Bir kelime söylemeden önce, oturacak, otur ve yemek. Cennet! Sahip Oldun
Dün gecemizden beri hiçbir şey yok. '

Ona teşekkür etmek için bir dürtü kontrol ettim: Şişimi geri sürdüm
kalp. Okuyucu-Bu duygulara çok açtım: İlk önce
açlıktan doğayı tatmin eder. Ben yedikte ve içerken Jenny konuştu.

`` Bana şu anda tüm hikayeyi söyleyeceksin. Bu arada, devam et
Akşam yemeğiniz. İstemelisin zavallı arkadaşım. Şimdi sana neden olduğunu söyleyeyim
buradayım. Yavurucu komplo hakkında tedirgin olduğumu biliyorsun. BEN
senin için olabileceğinden korktuğu için. O kadar harikayım, tedirginliğim bededim
Kız kardeşim izlemeye ve dinlemeye devam edecek: bu sabah saat bir saatte
Bir şey keşfedip keşfetmediğini öğrenmek için siyah krikoya gittim.

`` Eh, her şeyi keşfetmişti. Bunu saat on birde söyledi
Bu sabah iki arkadaş piskopos ve kaptan olarak adlandırdım.
Kralın bankından çıkarılmış, siyah krikoya gelmiş, gülmek ve
çok neşeli: bir fincan purl ve bir paket kart çağırdılar:
Oynarken yüksek sesle konuştular çünkü içinde kimse yoktu
kendileri hariç ev. Her zaman yaptıkları gibi göz ardı ettikleri bebek,
Çünkü bebek genellikle kayrak ve puanlarıyla meşgul
Olabildiğince yanlış ekliyor. Bir oyun kadar iyi olduğunu söylediler
Avukatın ailenin öfkeli arkadaşını oynadığını ve nasıl
Kendi kanıtları bir kenara bırakılamadı ve dava
bitmiş ve bittiği kadar iyi; Adam Newgate'e gitti
karmakarışıklara öküz olarak aptal; Ve zavallı şeytanın parası yoktu ve hayır
arkadaşlar ve olmalı ve tüm iş temizdi ve
Her zamanki gibi güvenilir bir iş. Olmalı
Asılı: Kimse onu çıkaramadı. Sonra da merak ettiler,
Bay Probus'un bunu yaptıkları; Ve ne alacağı; Ve
(onları en çok memnun eden bir spekülasyon) kendini koymamıştı
Bay Merridew'in gücüne, bu durumda kutsal sevinçlere sahip olabilirler
Avukatın kendisini görünce, ipi dışarıdayken arabada otururken.
Ve birbirlerini işteki kendi payları için tebrik ettiler; on
Gine, Down ve daha fazla vaat, adamın dışındayken
Yol: Uzun bir zaman uzatmasıyla. ' Jenny'nin anlatısını yoğunlaştırıyorum
Uzundu ve dolaşan dili değiştiriyorum.

'Doll bana bütün bunları söylediğinde,' diye bitirdi, 'artık hiç şüphem yoktu
Newgate'e yerleşmeyi başardıkları adamın hiçbiri
Kendin dışında fakir iradem-ben de bir koç aldım ve buraya sürdüm. '

Sonra ona her şeyin nasıl olduğunu söyledim.

'Umarım,' dedi, 'Matta, eğer komplo içindeyse
Ne yapıldığını bilin. Ayrıca, baş kazanıcı probus olacak, değil
Matthew. Unutma, Will, sadece bir yarış; Ölümünü pusula yapabilirse
Matthew iflas etmeden önce,
Para-tüm parası. Şunu düşünün: Değilse, bütünü kaybedecektir.
Will, kendisinden başka kimsenin bilmediğini düşünüyor. Yanılıyor. Biz
görecekiz-göreceğiz. ' Bu yüzden tekrar düşünmeye düştü.

'Bir kaçış boşluğu varsa,' diye devam etti, 'diye bağıracak.
Düşünelim. Ne biliyoruz? '

`` Sadece Ramage aracılığıyla biliyoruz, '' dedim. Bu kanıtlamak için yeterli mi
komplo? Önde gelen bu iki adamın ne olduğunu biliyorum
Tanıklar-bunu nasıl kanıtlayabilir miyim? Probus tarafından altüst olduklarını biliyorum
ve Merridew'in gücünde olduklarını. Bunu nasıl kanıtlayabilirim? Biliyorum
Bu prob kuzenimle olası ölümüm hakkında konuştu, ama ne
Bu kanıtlıyor mu? Ölümümden miktara fayda sağlayacağını biliyorum
Binlerce, ama bunu nasıl kanıtlayabilirim? Ağzım kapalı olacak.
Tanıklarım nerede? '

Hiçbir şey kanıtlayamazsın, Will. Ve bu yüzden denemeyseniz iyi olur. '

'Jenny.' Gözyaşları benim açıdan gözlerime geldi. Beni bırak. Git, kır
Alice'e haberler ve zihnini öldüğümü görmeye hazırlar. '

'Haberleri Alice'e kıracağım, ama zihnini görmeye hazırlamayacağım
Sen ölüyorsun. Çünkü sevgili kuzenim, ölmeyeceksin. ' O ile konuştu
güvence. Ayakta kalıyordu ve elini aşağı indirdi
yanıp sönen gözleri ve renkli yanak ile bir tokatla masa
şimdilik ilham verdi. Komplodan ölmeyeceksin
Bu kötü adamlardan. '

'Onları nasıl önleyebilirim?'

'Arkadaşlarının onlara karşı kanıt alması kolay olurdu.
Ama yapmayacaklar. Mahkemede oturacaklar ve trajiklere hayran kalacaklar
tanıkların yalanları. Halkım arasında bir kural var
Asla kırılmış; Kimse kardeşine şeftali yapmamalı. Köpek ısırır mı? Eğer
Bu kural bozuldu, asla affedilmez-asla-suçlu olduğu sürece
Yaşıyor. '

O zaman ne yapabiliriz? '

'Kısa yolu onları satın almak olurdu. Ama bu açıdan olamazlar
satın alınmış. Kendilerini neşeyle soyacak, öldürecekler ya da canlandıracaklar,
Ama kardeşlerine şeftali olmayacaklar. Para onları cezbedmeyecek.
Kıskançlık olabilir, ancak bu durumda kadın yoktur. İntikam yapabilir, ama
Burada özel kavga yok. Ayrıca, hepsi elinde
Adam Merridew. Onu engellemek için belirli bir yıkım getirecekti
kafalar. Ve başka bir neden varsa, doğal olarak endişe duyuyorlar
Adalet Mahkemesi'nden kaçının. Kendi çocuklarını görmeyi tercih ederler
Doğru ya da yanlış kanıt vermek için bir mahkemeye gitmekten daha asıldı. '

"O zaman acı çekmeliyim Jenny."

'Hayır, Will, çok fazla değil dedim-sadece davayı daha önce koyuyordum
kendim. Birçok zorluk görüyorum ama her zaman bir çıkış yolu var-her zaman bir
son.'

'Her zaman bir son.' Tekrar ettim. 'Ah! Jenny. Ne bitiyor! '

Bir Newgate uyum benim üzerimde; yani, neredeyse
çaresizlik. Newgate'in tüm mahkumları bunun ne anlama geldiğini biliyor; çıngırak
ütüler; Gelecek duruşmanın hatırlanması; kavanozların bir kelime; Ve
Newgate Shuddering bir adamı ele geçirir ve onu ona kadar yukarı ve aşağı sallar
harcanıyor. Jenny bir kadeh şarap içmemi sağladı. Uyum vefat etti.

`` Hissetiyorum, 'dedim,' sanki ip zaten boynumun etrafında. Benim
Zavallı Alice! Zavallı çocuğum! Bir otoyolun oğlu olacaksın ve
Tyburn Bird. Üçüncü ve dördüncü kuşağa ... '

'Nesiller hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' 'diye ara verdi Jenny. Tek bildiğim
Kurtarılacağınızı. Neden adamım, düşünün. Probus hiçbir şey bilmiyor
Benim hakkımda; Bu komplocular Madam Vallance hakkında hiçbir şey bilmiyor; hiçbiri
en az şüpheye sahiptir; Ve olmamalı: Jenny'yi biliyorsun
Siyah Jack. Şimdi komplo ile ilgili bir dava almaya çalışacağım
çetenin sadakatine saldırmadan. Düşündüm
böyle bir planın. Ve bir avukat tanıyorum. Onu gördün. O
Tolere edilebilir dürüst. Bize tavsiyede bulunacak-onu buraya göndereceğim. İyi olmak
Tezahürat, Will. Alice'i almaya gidiyorum. Selamlamak için gülümseyen bir yüz
o. Gel, sen bir adamsın. Kadının sarkan ruhunu kaldır
Seni seviyor. Kendin olmasa da kalbine devam et. '

Yaklaşık beşte geri döndü: gün çoktan bitmişti; bahçeler ve
Hapishane mahkemeleri zaten karanlıktı. Hücrem bir çiftle aydınlandı
Jenny, Alice ve kardeşi Tom'u beni görmeye getirdiğinde mumlar.

Alice, fakir çocuk! kollarıma düştü ve uzun süre yat, yapamam
onu neredeyse parçalara ayıran, ancak isteksiz olan hıçkırıklar için konuşmak
Onun zayıflığını göreyim.

Tom-iyi adam-sahip olduğu aynı neşe havasını garanti etti
Kralın bankında göstermeyi öğrendim. Havayı onaylayarak kokladı. O
Yapılan memnuniyetle etrafına baktı. 'Ha!' 'Burası dedi
yanlış temsil edildi. Oda, küçükse uygundur; .
Mobilya Katı: Hava beklendiği kadar yakın değil. İçin
Kısa konut-geçici bir konut-bir adam olabilir ... olabilir-diyorum--
Boğazını temizledi; Gözyaşları gözlerine geldi:
sandalye. 'Ah! Will ... Will, 'diye bağırdı, yıkıldı ve yapamıyor
Artık taklit et.

O zaman kimse konuşmadı. Gerçekten de tüm kalplerimiz doluydu.

'Hesabında çok fazla değil, irade,' dedi Jenny-bunu gözlemledim
Bir domino giydi ve gerçekten de asla hapse girmedi
ilk ziyaret domino olmadan, hiçbir şekilde olağandışı bir önlem, çünkü
Bayanlar Newgate'de görülmeyi sevmeyebilir ve her durumda
Jenny tanınırsa şüpheler uyandırdı. Senin için değil diyorum
Hesap, bu sevgili yaratık uğruna. Hanımefendi-alice-ben
Seni ima et-cesaret alın; Komplonun kanıtlarına sahibiz
eller. Siyah ve cehennem bir komplo. Tek zorluk
Bilgimizi kullanmanın en iyi yolu ve burada itiraf ediyorum, şu an için,
Emin değilim-- '

Alice kendini kurtardı ve ayağa kalktı, elimi tuttu. 'Gelemem
İnanın, 'dedi,' buna izin verilecek kadar kötülük
başarmak. Çocuklara ve torunlara utanç ve üzüntü getirir
üçüncü ve dördüncü nesillere. '

`` Hepiniz nesiller hakkında konuşuyorsunuz, '' dedi Jenny. Benim açımdan düşünüyorum
Siz canlısın, gelecek olanlar değil. Şimdiye kadar değil
başarılı oldu. Çünkü komplocular bana biliniyor ve ben
kuzen-ve bunu bilmiyorlar. '

Ziyaretçilerden ayrılmak zorunda kaldıklarında saat dokuzuna kadar konuşmaya devam ettiler.
Hapishane. Jenny tüm kalbimizi alkışladı. Hiçbir zorluk duymayacaktı:
Her şey açıktı: hepsi kolaydı: Komplocuları gücünde vardı.
Yarın dürüst ve zeki avukatıyla geri dönecekti. Yani Alice
Daha hafif bir kalple gittim ve ben sadece gece için kaldım
Umut parıltısı olan hücre. O Gleam'in beni terk ettiği sabah ve
gün kasvetin yerini kırdı ve beraberinde sadece sefalet ve
çaresizlik.

Forenoon'da Jenny avukatıyla geri döndü. O olan adamdı
Zaten benim için harekete geçti. Adı Dewberry idi; sahipti
Güven ilham veren ve kolay ve güvenilir bir şekilde: Yüz ve figür
Çekiciydi ve kendisine sahip olmayacak bir hevese ihanet etmedi
müvekkilinin parası. Başlangıçta, tüm gibi gözlemledim
Dinlenme o hizmetkardı (eğer yapabilirse sevgilisi olurdu)
Jenny.

'Şimdi Bay Halliday,' dedi, 'hikayenizin bir kısmını duydum
Madam Vallance. Sonra, kendi versiyonunu duymak istiyorum. ' Ben de söyledim
Gravelly dinlerken not alırken.

'Kesinlikle,' dedi, 'ölümün çok güçlü bir nokta
Probus'a parasını kurtarma şansı verin. Kuzeniniz o zaman
Tam olarak isterse, ona ödeme yapın. Bunu yapıp yapmayacağı başka bir şey
soru. İflas gelirse ve hala yaşıyorsa, tüm
Alacaklılar birlikte ele alınacaktır. Madam, 'Jenny'ye döndü,
'Yönetim için çok iyi bir başa sahip olan, fikrinizi duyalım.'

`` Başka bir şey düşünmüyorum '' dedi. Yine de kendimi tatmin edemem. BEN
kız kardeşimin bebeğimin kaptanı hem kendisinin hem de
Piskopos mahkemeye maruz kalacaktı. Ama ne olurdu? Yaparlardı
Anında Merridew'e verilen haberlerle birlikte gidin. Ve daha sonra? Bir Bilgi
çalıntı mal aldıkları için bebek ve anneme karşı. Ve ne olur
O zaman oldu mu? Çok iyi biliyorsunuz, Bay Dewberry. Satın almak zorunda kalacaklardı
maruziyeti yasaklayarak serbest bırakılması! Neden en çok onlar
Yaşayan kötü şöhretli alıcılar. Ya da Diyelim ki bebek onlara açıkça söylediğini söyledi
Rahibe Jenny tüm davayı biliyordu-şu anda bilmiyorlar-en azından,
Bence değil-Neredeyim-ama kolayca öğrenebilirler-biliyordum
tüm dava ve onları ortaya çıkarmak için. Bundan sonra ne olur? Cinayet, benim
ustalar. Boğaz kesimimle yatağımda bulunmalıyım ve bir mektup
Hizmetçilerimden biri tarafından yapıldığını gösterin. '

'Jenny, cennet uğruna, bu riskleri yürütmeyin.'

'Yardım edebiliyorsam değil, Will. Ne düşündüğümü biliyor musun? Öyle
Matthew'in komployu görmek için daha fazla sevineceği konusunda bir şüphe
başarılı olun ve yoldan çıkıyorsun ya da mahkumiyetine tanık olmak için
Komplo için probus. '

`` Yumuşak-yumuşak, hanımefendi, '' dedi avukat; Henüz uzun bir yoldayız
Hatta Bay Probus'un duruşması. '

'Jenny,' dedim, 'sözlerin bana güven ver.'

'Newgate'de olduğu konusunda tüm güven duyuyorsanız, olmayacak
Yeterse, sahip olmanız gereken güven için. Ama yapmalıyız
Sessizlik içinde çalışın. Arkadaşlarımız sadece burada ne konuştuğumuzu biliyorsa, neden
Sonra-Rab, siyah kriko ve ikisinin ev sahibine yardım ediyor
Kızları, Jenny ve Doll! '

'Farkında olmalısınız efendim,' dedi Bay Dewberry, 'kesinlikle
Sessizliği korumamız için gerekli
savunma. Konuyla ilgili herhangi bir ayrıntıyı size iletmemelisiniz.
en samimi arkadaş ve ilişkiler. '

`` Alice demek, '' dedi Jenny.

'Gizlilik yapmalıyız.'

'Hayatı tehlikede olan bir adama güvenebilirsiniz.'

'Evet. Şimdi başlıca tanıklar taklit edilen ilahi ve
Yapılan ülke beyefendi. Hiçbirinin
Arkadaşları onlara ihanet edecek. Ne yapılabileceğini görmeliyiz. Eğer biz
İrlandalı İlahi'nizin ortak bir haydut olduğunu kanıtlayın, onun kanıtını yapıyoruz
Şüphelendi, ama komployu kanıtlamıyoruz. Adam cesur olabilir
ve hala soygun girişimine yemin ediyor. O zaman diğerine gelince
Değerli, onun kötü şöhretli bir haydut olduğunu kanıtlayabiliriz. Hala yemin edebilir
Kanıtlarına çok açık bir şekilde. Ayrıca, bu ikisinin
Rogues birbirleri tarafından bilinir-'

Kralın tezgah hapishanesinde olan herkes tarafından kanıtlanabilir
onlara--'

'Ve onları probus ve Merridew ile bağlamalıyız.'

`` Bunu da kanıtlayabilirim, '' dedi Jenny. 'Yani, eğer--'

Durakladı.

`` Tanıklarınız kanıt verecekse. Bayan, soğuk dökülmezdim
Güveniniz üzerine su-ama-tanıklarınız kutuya girecek mi? '

Jenny gülümsedi. 'İnanıyorum' dedi, 'mahkemeyi doldurabilirim
tanıklar. '

'İnançtan daha fazlasını istiyorum-kesinlik istiyorum.'

`` Başka bir yol daha var, '' dedi Jenny. Bay Probus'a izin verebilirsek
yeni bir dizi kümenin ani ve beklenmedik görünümünün
Alacaklılar derhal iflas etmeye zorlayacaktır-'

Bay Dewberry aceleyle müdahale etti. Madam, seni ima ediyorum. Hayır yok
gereklilik hiç. Efendim, bu bayan aslında kendisini feda ederdi
Fortune ve onun davanızdaki gelecek beklentileri. '

'Güvenliği ve hayatı için-her şey.'

`` Seni temin ederim sevgili hanımefendi, gerek yok. İşleriniz sadece istiyor
Sabır ve kendilerini ayarlayacaklar. Onları da atmak için
Kocanın diğer yükümlülükleri bu beyefendiye yardım etmez. Bunun için
sebep. Bay'ın bir adamı olan bin hile ve incelik var
Probus'un bilgisi, iflasın ertelenmesi için kullanabilir
Arkadaşımızın yargılanmasından sonra burada. Kaynaklarını bilmiyorsun
Eğitimli bir eldeki yasa. Demek istediğim, Bay Probus'un dikkate alacağını varsayalım
Bu komplonun başarısı-
meslek dahil; Bu gecikmelerin uzanmasına neden olabilir
Son gerçekleştirilir veya yenilir. Bir hukuk adamı, hanımefendi, harika
güçler. '

İnledim.

Başka bir nokta, çok yanılmadıkça, bu komplo
korkutmayı ve gerçekleştirilmemeyi amaçladı. Bay Probus sunacak
Sen, alıyorum, bu konudaki veriminiz için özgürlüğün
o paranın. '

'Asla!' Ben ilan ettim. 'Önce öleceğim!'

"O zaman bir şeyi taşıyıp taşımayacağı görülüyor."

Böylece bu tarafta ve o tarafta tartışmaya devam ettiler:
Eylem en iyisiydi: hangisi tehlikeliydi: sonunda, göreceğiniz gibi,
Jenny davanın yönetimini sonuçlarla kendi ellerine aldı
Bay Dewberry'nin yanı sıra mahkeme, kendim ve dört
Komplo Kahramanları.

Beş hafta öğrendim, davam denenmeden önce geçerdim
Mahkeme. Önceden düşünmek için uzun ve sıkıcı bir zamandı.
Bu arada, çoğunlukla,
Tamamlandı. Daha sonra Jenny'nin işi gizliliğe devam ettiğini öğrendim,
sadece komplocuların en az şüphesi olmayabilir, aynı zamanda
Bay Dewberry'nin bile ne yaptığını bilmiyordu.
Dava, duruşmadan birkaç gün önce elinde. Jenny itiraz etti
Hepsi: Jenny herkes için para ödedi: Dava ona ne mal oldu Asla
öğrenilmiş. Ne işgücü, ne seyahat, ne de paradan kurtulmadı.
Bu arada şimdi umut içinde yaşadım, şimdi umutsuzluk içinde: aralarında dışarı çıkmak
Mahkumlarım hapishanenin sefaletini artırmaktı. Her
Sabah Alice gün için hükümler getirdi. Tom bana kemanımı getirdi
Ve böylece bazı teselli olmadan değildim.

Bu kasvetli dönemi hatırladığım gibi, nasıl olduğumu minnettarlıkla hatırlıyorum
Biri aziz olan iki kadın tarafından kaldı ve rahatladı: ve
Diğer-Hadi, Cennet ona günahkar demem gerektiğini yasaklıyor,
Asla en az lekeyi bulamadım: ama en azından bir Hıristiyan değil. .
İlk olarak benim için gece gündüz dualar sundu, duada güreş
Jacob, masumiyetimin açık tezahürü için. Alice doluydu
yüce bir inanç. İbadet ettiği Rab ona çok yakındı. O
düşmanlarını yok ederdi; Masum olanı koruyacaktı; The Wicked
dökülür ve sürekli utanç verici olurdu. Asla tanık olmadım
İnanç çok basit ve çok güçlü. Henüz herkes gibi; komploculara
kendileri; Savunmamda arayabileceğim tek bir tanığım yoktu:
Bir adamın fakir olduğunu, soyguncu olma şansını tercih etti; bu
Kayınbiraderi, aynı zamanda kurallarda bir mahkum, söylemeye hazır olmalı
Böyle bir eylemden aciz olduğum için yardımcı olamadım. Ne yapabiliriz
dördünün yalancılığının açık ve güçlü kanıtlarına karşı iddiası
Kötü adamlar ayağa kalkmaları ve hayatımı yemin etmesi gerektiğinde teklif ederler mi?
`` Cesaret et, '' dedi Alice, 'Rab'bin kuyrukluyıldız. O sahip olacak
Çocuğa merhamet ve-oh! Will-olacak-merhamet edecek
çocuğun babası. '

Bay Dewberry sık sık geldi. Bana söyleyecek çok azı vardı. Jenny gitmişti.
Jenny ona ne yaptığını söylememişti. 'Efendim,' dedi, 'ama
O eşsiz kadın ve onun güvencelerinde güvenim var
Endişeli hissetmeli. Henüz ve iki hafta içinde biz
deneme, gerçek karakterini kanıtlayabilecek tek bir tanığım yok
İddialı ilahi ve iddia edilen ülke beyefendi. Ama o zamandan beri
Madam bize temin ediyor-- 'Snuff kutusunu üretti ve teklif etti-
'Neden-o zaman efendim-bu durumda-başarısına inanıyorum
savunma.'




Bölüm X

Aynı Teklif


Böylece bu yorgun ve endişeli hapis cezasını geçtim. Alma Yolu
Gün boyunca her zaman aynıydı. Gün ışığından kısa bir süre sonra dışarı çıktım ve
Yarım saat boyunca bahçelerde yürüdü. Sabahın erken saatlerinde gerçekten de
Yurtdışında iyi bir şekilde bir adamın girişim olabileceği günün sadece zamanı
eyalet tarafında bile. O zaman ziyaretçiler henüz başlamamıştı
varmak; Erkekler hala akşamın carouse'larından uyuyorlardı
önce; geleceğin kasvetli bir şekilde ön plana çıktığı sadece birkaç sefil,
Suçlu vicdan, ağrıyan bir kalp, uyumaya izin vermezdi, sürüntü
boş bahçeler hakkında dolandırıcı bir şekilde; huzursuzca oturan veya ayakta dururlarsa
Birbirleriyle konuştu, bildiklerini gösteren dikkat dağınık kelimelerle
Söyledikleri değil. Ne yazık ki! Diğerlerinin sarhoş orgaları onlara neden oldu
en azından korkunç pişmanlık ve bakmanın korkunç acılarından biraz rahatlama
ileri. Çoğu zaman sarhoşluk için bir bahane bulamaz.

Bu melankolik yürüyüşten sonra hücreme döndüm ve
daha sonra okuma veya meditasyon. Ama her zaman düşüncelerim
yaklaşmakta olan duruşmaya döndü. Yapmaya çağrılan kendimi temsil ettim
Kendi Savunmam: Yüksek sesle okudum: Jüriyi etkilemedim: Hakim
Özetle: Jüri Emekli: Soğuk boncuklar alnımın üzerinde durdu: Ben
THILLED: Sallarım: Karar suçluydu: Hakim siyahı üstlendi
Cap-Jenny'nin güvencesine rağmen, her gün acı çektim ve
Bay Dewberry, hüküm giymiş ve mahkum edilen tüm işkenceler.
Eğer ölümümden sonra kalbim incelenmiş olsaydı,
katlandığım acıları göstermek için üzerine oyulur.

Saat yaklaşık bir saat Alice geldi, bazen Tom ile, bazen yalnız.
Tom'a gelince, hızla toplandı ve şimdi tamamen kabul etmişti
Bir beraat kesinliğinin kesin olduğuna dair güvence: Güvenli olurdu
harika ama kendi boynu olmadığı düşünüldüğünde
kayınbiraderinden başka tehlikedeydi. Çocuğa izin verilmedi
her zaman gizlenen ateş korkusu nedeniyle hapse girecek
Koğuşlar, hücreler ve koridorlar hakkında. Öğleden sonra, bizken
Konuşma, Jenny, gizemli yolculuklarında değilken,
Bir domino giydi. Saat dört civarında, Tom ayrıldı ve biraz
Sonra Alice. Sonra on iki için uyumak ve yansımaya yalnız kaldım
saat.

Bu günlük rutindi. Pazar günü, şapelde hizmet vardı,
Kahkezlenen mahkumlar tarafından, pew'lerinde otururken korkuttu.
Boş tabut: Ve mahkumların ribald ve küfür jestleri tarafından
kendileri. Şapelde bile kaçınamazlar.

Bir öğleden sonra bir sürpriz oldu. Sohbette oturuyorduk
Birlikte, Alice ve Jenny kayınbiraderim Tom ve ben, ne zaman
Bay Probus'un kendisinden daha az bir kişiden bir ziyaret aldık. O
Kötü adamlar prensi üzerime şahsen çağırmak için cesarete sahipti. O durdu
Kapıda, uzun, yağsız vücudu bükülmüş, bir gülümseme giymiş
Açıkça vesileyle ödünç alınmıştır. Ben ayaklarıma fırladım
öfke. Koluma hafifçe dokunuldu. Jenny yanımda oturdu, ama
biraz geride.

'Sus!' Fısıldadı. 'Söylediklerini söylemesine izin ver. Oturmak. Yapamaz
tek bir kelime ile cevap. '

Bay Probus, sandalyeme devam etmemi ve sanki yapmamı görmek için rahatsız görünüyordu
Ne gördüm ne de duydum.

'Beklemediniz Bay Halliday, beni burada görmesini mi?'

Cevap vermedim.

`` İtiraf ediyorum, kendimi burada bulmak için, her şeyden sonra
geçti. Geç işveren ve müşterimin anısına saygı, Sir Peter
Halliday, mazeretim olmalı-sadece mazeretim. Saygı ve eğer olabilirsem
Eklemeye izin verildi, şefkat-para, hanımefendi '-Alice'e eğildi.

'Merhamet, efendim, bir Hıristiyan erdemi,' dedi, böyle bir vurgu ile
Bay'da bu kaliteyi bulma konusunda şaşkınlık anlamına gelen sıfat üzerine
Probus.

`` Kesinlikle, hanımefendi-güvenilir bir şekilde, bu yüzden yetiştirmemin nedeni bu
Bu-bazen kendi kaybım için-kendi kaybım. '

'Efendim,' Alice devam etti, 'burada varlığınızın farkında olamazsın
tatsız. Bize ne söylemen gerektiğini söyleyecek kadar iyi olacak mısın? '

Kesinlikle, hanımefendi. Sanırım seni daha önce gördüm. Siz Bay William
Halliday'in karısı. Daha önce görmediğim bu beyefendi. '

O benim kardeşim.

'Kardeşin-ve domino giymeyi mi tercih eden bayan?' Jenny vardı
Bu kılık değiştirecek acele etti. Şüphesiz
Newgate-ama arkadaşlar arasında gerekli mi? '

`` Bu bayan benim kuzenim, '' dedi Alice. Kendini memnun edecek
ne giyiyor. '

Kuzeniniz. Bu nedenle, bir aile partisiyiz. .
sanık; Karısı: Kayınbiraderi: kuzeni. Bu çok iyi.
Benim için dua etmiş olsaydım her şeyin üstünde istediğimi budur
Bu yol. Bir aile partisi. '

'Bay Probus, 'dedi Alice,' Bu söylem devam edecekse nasıl
Dualardan bahsediyorsun. ' Asla yüzünü bu kadar ayarlanmış görmemiştim, çok dolu
Çok fazla baskı ile dürüst gazap. Adam gözlerinin altına sarıldı.

`` İşe geliyorum '' dedi. 'Korkarım bir şüphe ruhu var,
Hatta düşmanlık, yurtdışında. Bırakın geçsin. Umarım, onu kaldırmak için.
Şimdi, eğer lütfen, bana dikkatinizi çekin. '

Şimdi avukat uyarısı ve dikkatliydi. Duruşmanız Bay Halliday,
Kısa sürede gerçekleşir-birkaç gün. Ne savunmasız olduğunu bilmiyorum
Deneyecek-umarım başarılı olabilirsin-düşündüm
Konu, ve itiraf ediyorum-iyi-sadece ne olduğunu bilmediğimi söyleyebilirim
Çok net ve çok iyi bir durumda bir tür savunma mümkün olacak
Onaylandı. '

'Sus!' Jenny elini tekrar koluma koydu. 'Sus!' Fısıldadı.

Kendimi kısıtladım ve hala sessizce oturdum.

Sana işaret edeyim-bir an içinde nedenini anlayacaksın-nasıl
durmak. Bilirsiniz, elbette, ancak kişinin
Zihin-Başlıca kanıt, bu iki bey tarafından verilen
Ülke, Cumberland Genç Squire-ya da Westmoreland mı?-Ve
Kardeş krallığın din adamı. Doğal olarak sık sık bulundum
Bu iki beyle iletişim. İkisinin de tutulduğunu görüyorum
Londra'da kendi işlerinin zararına:
isteyerek işi hızlı bir şekilde göndermek için
Tekrar eve gitmekte özgür: hiçbir kötülük taşımıyorlar-hiçbir şey yok: bir tane
Çünkü o bir din adamıdır ve bu nedenle affetmeyi bir
Hıristiyan Görev: Diğeri, çünkü intikamını küçümseyen bir beyefendi,
Ve ayrıca, saldırıya uğramış değil, saldıran taraftı. "Şu ana kadar,"
Soylu kalpli beyefendi, "arzu etmekten fakirleri asmaya
sefil, isteyerek ona gitmek için acı çekerim. "Bu bir
çok vaat eden zihnin eğilimi. Hiç bulamadım
Daha önce herhangi bir tanıkta daha mutlu bir eğilim. Kızgınlık Yok: İntikam Yok:
Duruşmaya ölümcül bir fesih arzusu yok. Harika ve
nadir. Bu yüzden sana ne dediklerini söylemeye ve sizi karşılamaya geldim
Bu samimi öfkeyi sürerken kullanın. Yapabilirler-Yapmam
diyelim ki-ama tamamen geri çekilmeye teşvik edilebilirler
yargılama, bu durumda kovuşturma yere düşecekti. İçin
Dava tamamen kanıtlarına bağlıdır. Kendim için bildiğiniz gibi, ben
Sahneye kazara geldi ve bir şey görmek için çok geç kaldı.
Bay Merridew bana gördüklerinin bir kavga olabileceğini söylüyor
bir soygun daha; Bu zayıf noktayı açıklamamalıyım
Kanıt, ama ben merhamet için-hepsi merhamet için. Bu yüzden diyorum ki, eğer onların
Kanıt çıkmıyor, kovuşturma düşmeli ve
O zaman sevgili efendim, Liberty bir kez daha mutlu olacaktı. ' Durdu
ve kollarını katladı.

Ona kısmen bir sandalye teklif etmemiştim çünkü Bay Probus ve ben
benim varlığımda oturması için acı çekmezdi: kısmen yoktu
onu teklif etmek için sandalye.

'Bu beyler, efendim,' dedi Tom, 'anlıyoruz, emekli olmaya istekli
davadan. '

`` İstekli demem. İstememek istemiyorum. '

`` Onlar, '' diye sordu, 'emekli için bir fiyat olarak para talep ediyor mu?'

Hayır, efendim. Bu beyler böyle bir düşüncenin çok üstünde. BEN
sadece bir miktar paradan memnun kalacaklarına inanıyorum
Bu uzun süreli konaklama ile kişisel masraflarını ve kayıplarını karşılayın. '

'Ve bu kayıplar ve masraflar birlikte ne kadar alınabilir?'

'Saygılarının değerli bir dersliği kaybettiğini duyuyorum.
yokluğunda bir başkasına verildi: ve squire devam etti
Sığırları ve atları arasındaki kayıplar da yokluğu nedeniyle. '

'Ve bu kayıpları kapsayacak birleşik rakamlar, efendim?'

`` Olumlu söyleyemem. Muhtemelen din adamlarının kayıpları
L400 ve Squire's ile L600 tarafından temsil edilir. Benim olurdu
Durumdaki maliyetler iyi ama-her zamanki gibi-bir önemsiz. '

'Ve varsayalım bu parayı ödeyecektik,' diye devam etti Tom, 'Ne yapmalıyız?
Kanıtlarını vermeyeceklerini kanıtlamak zorundalar mı? '

'Efendim-bana en hassas noktada dokunuyorsunuz-"Pundonor"
İspanyollar diyor. Parayı içinde biz herhangi biriyle yerleştirmelisiniz
bir onur sahibi olarak kabul edebilir-ve davadan sonra
Savcılık parçalanmıştı-daha önce değil-bana bu parayı vermeli.
Bu iki basit beyefendinin güven olduğunu gözlemleyin,
Bir avukatta bile-kendim. '

Hiçbir şey söylemedim, çünkü adam onuncu bir parça bulamadığımı bildiğimi bildiği gibi
Toplamın arkasında bir şey olduğunu biliyordum. Ne tahmin ettim
çok iyi. Ve aslında, Bay Probus hemen ne olduğunu gösterdi.

'Bay Halliday, 'dedi,' inanıyorum ki koşullarınızı bildiğime. BEN
Bir ya da iki kez kendimi onlarla tanıştırmak zorunda kaldım. BEN
Hemen yükseltemeyeceğinizi varsayarsam suç vermeyecek
Hayatınızı kurtarmak için bile L1.000'in toplamı. '

Benimle konuştu, ama Alice'e baktı.

'Kesinlikle yapamaz' dedi Alice, 'hemen ya da herhangi bir zamanda
önerildi. '

'Oldukça öyle. Şimdi, bu bir yaşam veya ölüm vakası-hayat veya ölüm, efendim:
Yaşam ya da ölüm, hanımefendi: onurlu bir yaşam-kocanız için uzun bir hayat:
Ya da utanç verici bir ölüm-utanç verici bir ölüm: ona utanç verici: utanç verici:
çocuğunuza veya çocuklarınıza utanç verici. '

'Sus!' Fısıldadı Jenny, yine baskıcı bir el koyarak benim
Omuz, yine öfkeyle kaynıyordum. Ne! .
Bu utanç verici ölümün yazarı ve kontratı gelip çağırmaktı
tek sebep olduğu rezalete dikkat! Olsaydım
Alice veya Jenny olmadan kendime bırakıldı, eskisini beyin ederdim
kötü adam. Ama ben itaat ettim ve sessizce oturdum, hiçbir şeye cevap vermedim.

'Düşün, hanımefendi'-Alice'e hitap etmeye devam etti-'Bu bir zaman değil
Yanlış gurur veya inatçılık için, hatta daha iyisi için öne çıkmak için
terimler. Bir kez daha daha önce yaptığım aynı teklifi yapıyorum. Satı
bildiği belli bir ardıllık şansı. Bunu yapmasına izin ver
Ve tüm zorlukları ve sıkıntıları,
şenlik ateşi. Size açıkça söylüyorum, hanımefendi, görünümünü kontrol edebileceğimi
kovuşturmanın hiçbir şey yapamayacağı bu kanıt. Yapacağım
kontrol edin. Satmayı kabul ederse, kocanız dışarı çıkacak,
Duruşmanın günü, özgür bir adam. ' Cebinden bir cep kitabı çizdi
Ve bundan iyi hatırladığım bir belgeden-satış tapusu veya
transfer.

Kimse cevap vermedi. Alice bana endişeyle baktı. Sessiz kaldım ve
Dogged.

`` İki yıl-ya da o zaman hakkında bir yerde-aynı teklifi yaptım
ona. Ona bir mülkten payı için L3.000'i indirdim.
Asla onun-ya da sadece uzun yıllar sonra-ona L3.000'i indirdim. BT
büyük miktarda paraydı. Reddetti. Bir iki gün sonra buldu
Kralın tezgah hapishanesinde. Bu tesadüf olduğunu hatırlardım
Sen. Dört ya da beş hafta önce benzer bir teklifte bulundum. Bu sefer önerdim
L4,000 düştü. Tekrar reddetti, kendi ilgisini kör etti. Birkaç gün
Daha sonra kendini bu duvarların içinde sermaye suçlamasıyla buldu. A
Üçüncü kez ve son kez ona başka bir teklif yapıyorum. Bu sefer ben
Bu ikisinin kayıplarını karşılamak için toplamı 5.000'e yükseltin
tanıklar ve büyük bir miktar olan paraya ek olarak
Sizi rahat ve kredi içinde taşıyın, kocanıza taçlandırmayı teklif ediyorum
Hayatın Hediyesi. Hayat-duyuyorsun kadın! Hayat: Ve Onur: Ve
Kredi-yaşam-yaşam-hayat-diyorum. '

Yüzü sorunlu: aksanları hevesliydi: oyunculuk yapmıyordu:
bana teklif ettiği her şeyden çok daha fazlasını sunduğunu hissettim
daha önce ben.

'Hush,' diye fısıldadı Jenny, beni tekrar sessiz tutarak-her zaman olduğum için
Ayaklarıma yayılmaya özlem ve bir dilin ateşli bir şekilde kaybetmesine izin vermek
Eloquence. Ama oldukça sessiz oturmak ve hiçbir şey saf olmayan bir şey söylemek.

`` Al, al, al, '' dedi Tom. Beyefendi ne yapabilirse
vaatler, al. Hayat ve Özgürlük-Benden önce. '

'Efendim,' dedi Alice-sesi nazikti, ama güçlüydü: yüzü
Tatlı, ama sağlamdı. Adam gördü ve dinledi ve yanlış anladı. BEN
Bu konuda kocamın zihnini bilin. Sen nedenlerle
Anlayın, seninle konuşmayacak. Onun tarafından tasarlanan para
Babası, iki kuzeni veya kendisi-hayatta kalanların her zaman
Sonunda babasının onu istediğinin bir kanıtı olarak kabul edildi
Tamamen affedilmediğini anlamak için:
affetmenin boşluğu, ama bunun ne olduğunu açıklamadı:
Kuzeninin ölümünü görme arzusu olmayan kocam,
Sayın Matthew, Serveti Bir Hayatın Kanıtı olarak alacak
Babası tarafından zor ve dürüst işler kabul edildi
affetme. Efendim, kocam babasının isteklerini kutsal olarak görüyor.
Hiçbir şey-yoksulluk baskısı yok-şimdiki gibi tehlike asla
Sık sık gönderdiğiniz belgeyi imzalamaya izin verin
o.'

'Sonra'-Bay. Probus makalesini geri koydu-'Bu sonunsa
Kelime-hatırlama-birkaç gün kaldığınız var. Hiçbir şey kurtaramaz
Sen-hiçbir şey değil-hiçbir şey değil. Senden birkaç gün önce var
Kınanmış-bir ya da iki hafta daha hayat. Bu senin son sözün mi? '

`` Bu bizim son sözümüz efendim, '' dedi Alice.

`` O haklı-haklı, '' diye bağırdı Tom. 'Hark Ye-Mr. Avukat. Orada
burada faul oyun. Tanrı'nın yardımıyla henüz öğrenebiliriz. MİYORUM
Onu kapıdan çıkar, Alice? ''

Kendi isteğinden gidecek, Tom. Bizi terk edecek misiniz efendim? '

'Evet, seni terk edeceğim.' Yüzümdeki uzun kaydıraklarını salladı. 'Ha! BEN
Seni asılmaya bırakın: sefil boynunun gibi büküleceksin
Bir tavuk ve son düşünceniz hayatını atmanız olacak
Uzakta-o-o-o-o kadar kuzeninize hepsini verirsin. '

Böylece odadan fırladı ve birbirimize boş bakarak bizi bıraktı.

Sonra Jenny konuştu. `` Sessizliği sefilin varlığında korumak için iyi yaptın.
Savunmanızla ilgili sessizliği korumak için hepimiz iyi yapıyoruz. Siz sevgili insanlar.
Maliyeti saydım. İlk başta düşündüğümden daha fazla olacak,
çünkü dava tamamlanmalıdır, o kadar eksiksiz, hayır olamaz
Sana söz verdiğimden şüphe ediyorum. ' Domino'sunu çıkardı: yüzü çok soluktu: ben
Şimdi unutmayın, bunun üzerinde alışılmamış bir asalet görünümü var
onu dahil etmek için kesin bir karar alan birine ait olduğu için
büyük bir sorun ve özveri veya şehitlik pahasına. 'BEN
Sana söz ver, 'dedi,' Bu, ne olabilir, dava olacak
TAMAMLAMAK.'




Bölüm XI

Yaklaşan deneme


Zaman-korkunç zaman-kader günü-yaklaştı. Rağmen
Hem Jenny hem de avukatının güvenceleri vardı.
Beklenti ve şüphe acılarının konuşulamayacağı neden oldu. Bazen bende
Bu acıların korkak olduğunu düşündüm: Onlardan utanmalıyım:
Ama kimse bilmiyor, aynı şekilde acı çekmeyen, işkence
Kendini, kurnaz bir komplonun mutlak gücünde hissetmek
bir tavşandan sonra bir gelincik kadar acımasız bir adam veya bir kartal tarafından
Heron, nefret veya intikam dışında değil, paradan sonra,
hayatı, kötülüğünün gerçek baharı. Deneyimlerimden sonra yapabilirim
Kısaca söyle, yaşlılığında David'in dediği gibi, 'Ellerin içine düşmeme izin ver
Rab'bin, çünkü onun merhametleri harika: ama içine girmeme izin ver
insanın elleri. '

Şu anda bir hafta istedi: sonra altı gün, sonra beş.

`` Şimdi yapmalısın, '' dedi Bay Dewberry, 'hazırlayın ve yazın
Savunma: Yani, duruşmadan sonra kendi konuşmanız bitti. Almak
Kanıt hakkında düşünce yok; Danışmanınız çapraz inceleyecek
sana karşı tanıklar; Bunları sizin için de inceleyecek. Güven
Her ikisiyle de en iyisini yapmak için avukat. Cennet iki veya üç tanesine yardım et
Bay Caterham onlarla birlikte. ' Bay Caterham, K.C., kıdemli
avukat, Old Bailey Bar'da en iyi adam olduğu bildirildi; onunla
Bay Stanton, hala genç, oldukça gençti, ama beyniyle
ateş ve bir pirinç ön. Savunmanızı terk etmemelisiniz.
Sizi başarısızlığa uğratabilecek anın konuşması. Yaz; Yazmak
açıkça, tamamen ve tutku olmadan. Kim olduğunuzu belirtin; Ne senin
meslek; maaşınız ne; Kiranız ne; Günlük alışkanlıklarınız ne; Biz
tüm bu noktaları belirlemeye tanık çağırmış olacaktır. O zaman söyle
Mahkeme tam olarak bana söylediklerin. Etkili olmaya çalışmayın veya
Retorik. Açıkça söylenen sade gerçekler, jüriyi etkileyecek ve
hâkimin suçlamasını etkileyecek, herhangi bir anı uçuştan çok daha fazlası
sizin açınızdan. Hâkimin istediği şey gerçeğe ulaşmaktır. Hatırlamak
O. Alışılmış bir şekilde şiddetinin arkasında, Bay Justice Parker,
davanızı deneyecek, mümkünse her zaman keşfettikten sonra bükülür,
gerçek. Bu nedenle oturun ve gerçekleri tam olarak oldukları gibi ilişkilendirin.
Onları en iyi ve en ikna edici şekilde mareşal etmeye dikkat edin. Birçok
dikkatsiz ve cahil bir şekilde iyi bir neden boşa harcandı
onları sunmak. Sizin durumunuzda önce iddia edilenlerle ilgili gerçekleri ilişkilendirin
saldırı. Sonra mahkemeye kim ve ne olduğunuzu bildirin. Üçüncüsü ilişkilendirin
Bay Probus ile ilişkilerinizin koşulları. Dördüncü olarak
Ölümünüzden kâr etmesinin nedenleri. Ardından, dikkat edin
Bay Ramage tarafından kulak misafiri oldu. O zaman daha fazlasını gösterdiğini göster
Bir vesileyle seni tehdit etti ve seni gerçekten hapsetti
Seni hareket ettirme umuduyla kralın tezgahı. Sanırım sahip olacaksın
Anlatmak için çok hareketli bir hikaye, kanıtlarla desteklendi
daha önce gitti. Ama kaybedecek zamanın yok. Böyle bir ifade
Aceleyle bir araya getirilmemelidir. Bittiğinde onu okuyacağım
Over ve size tavsiyede bulun. '

Bu tavsiyede benim için önemli olan, sipariş vermenin gerekliliğiydi,
ya da gerçekleri boğuşuyor. İngilizce kompozisyonuna alışık olmayan birine
Böyle bir gereklilik hiç gerçekleşmedi ve böyle bir tavsiye olmadan
karışık bir karmakarışık, karışık bir dizi, bağımlı olmayan gerçekler sundu
Öte yandan, önemi kaybedilecekti. Fakat,
Bu tavsiyeyle donatılmış, oturdum ve bir program hazırladıktan sonra veya
Bölümlerin, başlıkların veya bölümlerin listesi, çalışmaya ayarladım,
Gerçekler dışında her şeyi dışarıda tutun. Kimse ne kadar zor bir
Sadece gerçeklere bağlı kalmak ve başka bir şey koymamak.
Kızgınlık beni zaman zaman kontrolün ötesine taşıdı. Ben çıktım
Probus'un kötü adamına işaret etme yolum: İntikamını aradım
O ve meslektaşları üzerinde cennet: Bensize hitap ettim
masum karımın acıları; Masumumun utanç verici geleceğine
yavrular-ve hepsi de kişisel türlerin diğer meselelerine
Avukat tarafından acımasızca vuruldu; Benimle yaşadığım sonuçla
Ben mahkemeye çıktığımda sade ve bir davanın ifadesi olarak
Hiç mahkum tarafından sunuldu. Bu ifadeyi okuduğum ve yeniden okuduğum
Kalbiyle bilinceye kadar: Yine de hafızaya güvenmemem tavsiye edildi ama
Makaleleri mahkemeye çıkarmak ve okumak gibi görünüyor. Bütün bunlar gösteriyor
Her zaman izleyen avukatımız tarafından alınan bakım,
amaçladığı ve umduğu gibi davanın gelişimini engellemek.

Bay Probus'a nominal olarak aradığı diğer şeylerin yanı sıra
başka bir konu.

'İnanıyorum,' dedi, 'Bay Matthew'in avukatısın
Halliday? '

'Bu onurum var.'

'Evet. Bağlantısında bir beyannameyi okumada gerçeği gözlemledim
Savunma için nişanlandığım bir dava ile Bay davası
William Halliday, şimdi Newgate'de otoyol soygunu suçlamasıyla. '

'Savunma? Öyleyse bir savunması var mı? '

Bir savunma mı? Kesinlikle bir savunması var. Ve danışman. Bay Bay
Caterham, K.C. ve Bay Stanton, her ikisi de muhtemelen tanıdığınız gibi
Savunma avukatı. Sevgili efendim, çok iyi bir savunmamız var
Aslında. Bir bakayım. Yere geldin, gözlemliyorum, sonra
İddia edilen saldırı işlendi. '

'Kesinlikle. Sir John'dan önceki beyancım ve kanıtlarım sadece
soyguncunun kimliğine. '

'Oldukça öyle. Ama burada, kendimizi endişelendirmemize gerek yok
Bay William Halliday. Bay Matthew'in işleri hakkında konuşmaya geliyorum. '

Peki efendim? Peki ya işleri? '

`` Çok kötü bir şekilde olduklarını duyuyorum. Ah! Efendim, gerçekten dilemiyorum
Herhangi bir soru sormak için. Sadece şehirde duyduğumu tekrar ediyorum. Orada
Firmanın harap olduğunu özgürce belirtti: gemilerinin satıldığını: ve
işlerinin gittiğini. '

'Onlar sakat ve yanlış raporlar.'

'Mümkün. Umarım. Ancak bu arada geldim
Belki de bilmediğiniz bir meseleyi size iletin; Ama hangisi
bilmeniz gereken önemlidir. İlgili kişi bana veriyor
bundan bahsetme izni. Belki zaten biliyorsun. Belki senin
Müşteri sizden gizlemedi. Örneğin, bunu biliyor musun
Bay Matthew Halliday evli bir adam mı? '

Bay Probus başladı. 'Evli?' Ağladı. 'Evli? Hayır, kesinlikle hayır. '

`` Müşterinizin özel geçmişini bilmediğiniz açıktır. O
iki yıl ve daha fazla evlendi. Ancak, birlikte
karısı. Ayrılmışlar-rıza ile. '

Matthew evli mi?

'Ayrılıyorlar diyorum. Ancak böyle bir ayrılık serbest bırakılmaz
Kocası karısının borçlarının sorumluluğundan. '

`` Karısı-Bayan Matthew-borçları verdi mi? ' Çok baktı
tedirgin.

`` Karısı-benimkinin bir müşterisi-çok büyük borçlarla sözleşme yaptı. O
muhtemelen alacaklılarıyla bir düzenleme yapabilir. Ama olmayabilir. İçinde
İkinci dava, onları verecek olan müvekkilinize gönderecek
sana. Gecikmeden ödeme talep edecekler. Başarısız Ödeme
Yasanın izin verdiği tüm adımları atacaklar-ayrıca gecikmeden.
Bu yüzden gerçekleri size iletmenin en iyi olduğunu düşündüm. Müvekkilim
bunu yapmama izin verdi. '

Bay Probus cevap vermedi. Bunun ne anlama geldiğini anlayamadı.

İflas ertelemek sizin ilginiz varsa, Bay Probus,
Wiser, bir nedenden dolayı, zorlamak için. Sadece sana söylemeye geldim
Müşterinizi tehdit eden bu tehlike-elbette siz değil. Ama senin
karısı benim olan müşteri. '

Bay Probus ilk başta cevap vermedi. Bunun ne anlama gelebileceğini düşünüyordu.
Tabii ki, zorlama tehdidinin
İflas, dolaylı bir şekilde savunmanın bir parçasıydı.

'Sen mi,' diye sordu şu anda, 'bunların miktarı hakkında herhangi bir bilgi
Borçlar? '

'L40.000'in üzerinde olduklarına inanıyorum.'

Bay Probus yüksek sesle inledi.

Zihnini herhangi bir darbeye hazırlayacağımı sanıyordum
gün. Bir bakayım. Duruşma önümüzdeki Çarşamba-Çarşamba günü. BEN
Cesaret, alacaklıların o olaydan sonra bekleyeceğini söyledi. Günaydın,
Bay Probus. '

Bay Probus onu geri aradığında uzaklaşıyordu.

'Efendim, mahkumun yakışıklı bir teklif yaptığının farkındasınız mı?'

'Bana belli bir teklifte bulunduğun söylendi.'

'Onu satarsa ​​ona çok büyük L5.000 teklif ettim
ardıllık. Eğer davadaki ana tanıkları kabul ederse
belli olmak.'

'Bay Probus, durumun durduğu gibi,
şansının fiyatı. '

Yine gidiyordu ve yine Bay Probus onu geri aradı.

'Konuşuyorduk' dedi, 'o mutsuz genç adamın savunmasından,
Bay William Halliday. Tabii ki bu konuda sadece bir
Kazara seyirci-ve elbette ailenin eski bir arkadaşı. Orada
bir savunma olmak, diyorsun. '

'Kesinlikle.'

'Her zaman genç adamın oldukça fakir olduğunu ve
Karısının arkadaşları da oldukça fakirdi. '

Bu doğru. Ama bir adam oldukça fakir olabilir, ancak
ölüme mahkemm edilen adamı görmek yerine her noktaya savaşacak-ve
yanlış bir suçlama ile. '

'YANLIŞ?'

'Oldukça yanlış, seni temin ederim.'

Efendim, beni şaşırtıyorsunuz. Emin olmak için saldırıyı görmedim. Yine de
Kanıtlar en açıktı. İki beyefendi, birbirleri tarafından bilinmeyen-
Her ikisine de tanık olan her ikisi tarafından bilinmeyen-nasıl bu tür kanıtlar olabilir
Aşağı mı? '

`` Bay Probus, nasıl biteceğini söylemek benim için değil. Sen
inanıyorum ki, neyin küçük bir nokta olarak adlandırılabileceğine dair kanıtlar veriyorlar; Sen
Bu nedenle duruşma vesilesiyle mahkemede olacak. Söyleyebilirim
Tabii ki hiçbir şey; Ama davaya katılan herkese tavsiyede bulunmalıyım
Mümkünse görünmekten kaçınmak için. Eminim işler oldukça
Beklenmedik olacak. Bu arada, olduğum noktaya geri dönmek için
Buraya geldi-müvekkilinizi yükselen iddiaları karşılamaya hazırlamaya hazırlayın
karısının binlerce tutarına olan borçlarından. '

'Kaç binlerce dedin?'

'Kırk bin, inanıyorum.'

'İyi gökler, efendim, bir kadın böyle bir
muazzam miktar? '

Gerçekten, seni bilgilendiremem. Kadınların aradığı bir yaş
kendileri erkeklerin eşittir. Müşteriniz Bay Probus,
Aynı zamanda bundan çok daha fazlası, inanıyorum ki,
Ona ödünç verdiğiniz ve geri ödeyemeyeceği L25.000 ---- '

'Bu işler hakkında ne biliyorsunuz, efendim?'

Hiçbir şey-hiçbir şey. Sizi duruşma günü mahkemede göreceğim, Bay
Probus. '

İstediği gibi, kardeşi yasada ayrıldı
endişeli durum ve onu yönlendirecek hiçbir şey söylememiş
komplonun tamamen keşfedildiğinden ve atılacağından şüphelenmek
Mahkemede açık.

Sonra duruşmadan önceki son gün geldi.

Öğleden sonra tüm arkadaşlarım hücremde bir araya geldi. .
Avukat son kez savunma ifademi okumuştu.

Bir kez daha baktı. 'İnanmıyorum' dedi, '
Dava şimdiye kadar olacak. Ne olursa olsun, Bay Halliday, iyi yapacaksın
Burada Madam'a teşekkür etmen gerektiğini hatırlamak için ve buna inanmıyorum
siz bulana kadar ona yeterince teşekkür etmeniz mümkün olacak
Kendiniz sizin için yaptığı fedakarlıklar ve onun riskleri
sizin adınıza çalışıyor. Yapabilirim ama madam, kurbanların yapabileceğini
size uydurun ve risklerin yanıltıcı olabileceğini. '

Gülümsedi, ama bu bir Wan gülümsemesiydi. 'Sonuç ne olursa olsun,' dedi,
İnanın bana, efendim, ya fedakarlıklardan asla pişman olmayacağım,
Onlara böyle ya da riskler deyin, eğer bunu en çok yenebilirsek
iğrenç komplo. '

'Umuttaydım,' dedi avukat, 'Bay Probus
korkmuş ve son anda geri çekilebilir. Kolay
geri çekilmek. Sadece iki başlıca tanığı vermemesi gerekir.
Dava yere düştüğünde katılın. Şimdi hepimizden özgür olduğumuz gibi
kaygı, 'içini çektim', 'iyi, çok doğal kaygı dışında
bir hapishaneye aittir ve yasanın belirsizliğine aittir, bu daha iyidir
Bizimizi kurabildiğimiz zaman tüm tanıklara koymamız gerektiğimiz
komplo suçlaması. Gerçekten, çok zekice bir adam hayret ediyorum
Bir kralın avukatının ve bir çocuğun olduğu bu savunmayı algılamamalı
büyük şöhret, ciddi bir dava anlamına gelmeli ve ciddi bir
Vaka sadece ana suçlamanın reddedilmesi anlamına gelir. Aksi takdirde hayır olurdu
hiç savunma. 'O yükseldi-' Sağlığını içiyorum, Bay Halliday, içinde
Bu mükemmel Madeira ve size hızlı bir sürüm. '

`` Ben, Will, '' dedi Tom, başka bir bardak dökerek, 'Ben de içiyorum
size hızlı bir şekilde çıktı. '

Böylece gittiler.

Sonra Jenny kalktı. 'Kuzen Will,' dedi ne yazık ki, 'hepsini yaptım
senin için olabilir. Siyah Jack geceye ne söyleneceğini biliyorsa
Mahkeme yarın cinayet olurdu. Hepsi mahkemede olacak-her
Bir-Piskopos ve Kaptan'ın muhteşem yalanlarını duymak. Onlar
İki değer cesur bir gün bekliyor: Gerçekten de harika bir gün olacak
Onlar, ama tahmin ettikleri şekilde değil. Pekala, sonuncusu
Hapishanede gece, Will. Yarın tekrar yazlıkta olacaksın
nehrin yanında. Mutlu irade! Mutlu Alice! Bana gelince ---- '
yorgun.

'Neden Jenny, sana gelince-sana ne olabilir?'

`` Bana hiçbir şey olamaz, '' diye cevapladı, çok, küstahça.

O zaman neden bu kadar üzücü?

Çünkü en başından beri karanlık ve korkunç bir şey öngördüm,
Ama ne bilmiyordum. Kendimi garip bir yerde görüyorum-ama bilmiyorum
Neresi. Bildiğim yerlere bakıyorum-ve göremiyorum
kendim. Ne Drury Lane ne de Bahçe'de değilim: Soho'da da değilim
Kare. Mezara bakıyorum ama orada değilim. Ben yaşayacağım-ama ben
Nerede veya nasıl olduğunu bilmiyor. Her şey değiştirilecek ---- '

'Jenny,' Alice elini yakaladı. Geleceğin bu okuması. Öyle
Rab'bin ne olacağını ortaya çıkarmak için uygun olduğunu düşünmediğinden kötü. '

Aptalca tekrarladı, anlamayan biri olarak, 'Rab'den beri-ne
Tanrım?-Ne demek istiyorsun? Alice, nasıl yardımcı olabilirim? Okuyabilirim
gelecek. Bazen bana basılı bir kitap gibidir. Peki-önemli değil.
Veda, Will. Gece uyku sesi. Yarınla ​​buluşacağız
Mahkeme. İyi geceler sevgili kadın. ' Kollarını attı Alice, öptü
onu ve gitti.

Ve karı koca arasında geçenlere gelince-hassas şeyler neydi?
dedi-inanç için dualar-yaşam veya ölüm gününün arifesinde:
Onur veya utanç; Onlar da açık bir sayfada yazılacak mı?
Meraklı her göze ve her alaycı göze?




XII. Bölüm

Yargılama


Bir duyarlılık olan bir adamın içinde durması en korkunç bir şey
Korkunç hakimlerden önce eski Bailey rıhtım, Lord Mayor,
Şerifler ve Aldermen. Çok iyi biliyorum, sertleşti
Orada duran sefillerin terör duygusu ve çok az kaygı yoktur. Onlar için yargıç, ipliği kesen efsanevi kız kardeş gibidir.
Hayat: iplerinin sonuna geldiler: zamanları bitti:
Fatalistler aptalca mı: cümle geçti:
Bilgilendiriciye karşı kötülük: Oyun
Kurallar-Bir insan daha ne isteyebilir? Tyburn onları bekliyor. Ve daha sonra?
Ne bilmiyorlar ne de umursamıyorlar.

Duruşmanın sabahının erken saatlerinde, Bay Dewberry beni görmeye geldi. O öyleydi
neşeli ve ellerini büyük bir memnuniyetle ovuşturdu. 'Dava', o
'Tamamlandı. Asla daha eksiksiz veya daha şaşırtıcı bir durum olmadı
Gördüğünüz gibi. ' Daha fazla açıklamazdı: Duvarların dedi ki,
Newgate'de bile kulakları var: Sözüne güvenmeliyim. 'Efendim' o
'Çok açıklayacağım çünkü size kolaylık sağlayabilir. Asla bir
adam hayatı için yargılanmaya gitti, daha fazla güvenle
sahip olması gereken sonuç. Ve bu güvence ile
Hafif bir kalbi olan mahkeme. '

Mahkemeye girmeden önce ütülerimi devirdiler. Böylece rahatladım
Hapishaneden eskisine giden kasvetli bir pasaj boyunca yürüdü
Bailey. Mahkeme kalabalıktı, bana iltifattan çok fazla değil, ama
Çünkü St. Giles'in Rogues'ları arasında iki kez çürük oldu.
Vücutlarından o gün büyüklük elde etmek üzere idi. Onlar,
Gerçekten: ama beklendiği gibi değil. Aslında kalabalık,
esas olarak bayanları ile yankesici ve hırsızlardan oluşuyordu. Ve
Günün kahramanları Piskopos ve Kaptandı.

İlk başta, mahkemeye giren bir mahkum hiçbir şey görmez. Sis ne zaman
Gözleri temizlenmeden önce jürinin yemin ettiğini gözlemler-bir tanesi
diğerinden sonra, büyük zincirlenmiş İncil'i kaldırırlar ve deseni öpürler.
örtün, on bin öpücükle siyah ve koltuklarını al: gözlemliyor
Makalelerini Düzenleyen Avukat: Mahkeme Memurları ayakta
Hakkında ve Galerideki Kalabalık ve Kapılar Hakkında:
Tanıklar-Dört düşmanımı birlikte oturduğumu gördüğümde kalbim battı,
Sakin ve emin görünmek, sanki hiç şüphe yokmuş gibi
sonuçlar. Hayır, kaptan bastıramıyor ya da gizleyemiyordu
Gurur hayal gücünde hissetti, kesmesi gereken figürü düşünürken.
Bay Ramage, kendi tanığım, mütevazı bir şekilde bir köşede oturduğunu gördüm. Tom
Shirley, benim için başka bir tanık, eğer herhangi bir kullanım olduğunu kanıtlarsa,
Orası. Rıhtıma girerken Bay Probus döndü ve dudakları sanki
Tom ile konuşuyordu. Ne dediğini duyamadım ama biliyordum,
kulakların gerekliliği olmadan. 'Efendim, seni Newgate üçünde gördüm
haftalar önce. Arkadaşın hayatını kurtarmış olabilir, benim kabul etmiş olsaydı
teklif. Şimdi çok geç. ' Sonra balta yüzünü bana çevirdi ve
sırıttı. İyi sırıtıyor. Rıhtımın altında Alice durdu ve
Onun, yakından örtülü, Jenny'nin kendisi. Ellerimi aldılar: Alice tuttu
sağ ve solda Jenny. `` Cesaret, canım, '' dedi Alice. Yakında olacak
Şimdi bit. ' "Zaten her şey bitti," diye fısıldadı Jenny. Böyle var
Kanıtlar sizi şaşırtacak-ve tüm dünyayı. ' Elimi öptü
ve üzerine bir gözyaşı bıraktı. Daha sonra ne demek istediğini öğrenecektim
Ve bunu öne çıkarmada kendi fedakarlıkları ve tehlikeleri nelerdi?
kanıt.

Sonra Bay Dewberry harekete geçti. `` Bu senin avukatın Bay Caterham,
Kralın avukatı, şimdi kağıtlarını düzenliyor. Dün onunla birlikteydim. O
Büyük bir dava-çok büyük bir durum-bundan çıkacak. Avukat
Her şeyi düzenler ve yüksek şube her şeyin kredisini alır. Asla
akıl. Bu senin küçük, arkasında, Bay Stanton. Senin için bir kafa var:
Bir göz var. Bu arada durum hakkında ne düşündüklerini her zaman söyleyebilirim
Kağıtlarını düzenliyorlar. Önündeki öğütler serjeant
Cosins, King's Counste, yetenekli bir adam-oh, evet-yetenekli bir adam:
kovuşturma. Şu anda gözlerini açacağız. Sahip olduğunu düşünüyor
yapılması gereken sıradan bir dava. Görecek. Görecek. '

Sonra yargıçlar geldi: Lord Belediye Başkanı, Bay Adalet Parker,
Aldermen, kaydedici ve şerifler. Lord Belediye Başkanı oturdu
Orta Büyük Adalet Kılıcı altında: Ancak dava tarafından yürütüldü
Sağ elinde oturan Bay Justice Parker. Sıraya baktım
Tezgahta yüzler. Hepsi beyaz, soğuk, sert, sert görünüyordu ve
affetmez. Güvenliklere rağmen, kalbim alçaktan battı.

İddianamenin okunmasını, yalvarmamı ve açılışını geçiyorum
davanın. Savcı, en basit olmasına rağmen
Mahkemenin dikkatini çok uzun süre işgal etmeyecek dava,
aynı zamanda en çirkin ve cüretkar soygunlardan biriydi
Bu, eski Bailey mahkemesine getirilmişti:
Gerçekler azdı: olası herhangi bir savunma hattının farkında olmadığını:
'Ah evet,' danıştı, gülümseyerek, 'çok olası bir çizgi
Savunma ': Birincisi, herhangi bir satır almaya hazırlanmalı
Kurulabilecek savunma. Ama öğrenilmiş kardeşinin yapacağını düşündü
Mahkemenin zamanını boşa harcamayın.

Daha sonra gerçeklerin tarihini prova etti ve
tanıklar. Önce Samuel Carstairs, İlahi Vasiyet Doktoru aradı (yapıyorum
kendisi tarafından verilen kanıtların tamamını veya
diğerleri çünkü zaten biliyorsunuz).

Alacrity ile doktor tanık kutusuna adım attı: temizdi
traş, yeni bir perukta, ipeksi bir cassock; Pamuk Prenses Bantları; Ve akan
elbisesi. Ama yüzünün kırmızı ve boynu şişti ve görünüşü
etli ve şehvetli-bazen arasında bile gözlemlenebilecek şeyler
Şehir din adamları-müreffeh bir görünümünü sundu
dini. Kendi tarafım için kendimi asla tatmin edemem
Kutsal Emirlerde hiç. Kilise uğruna,
Olumsuz. Ahiti fervor ile öptükten sonra,
savcının önünde. Bir din adamı olduğunu, bir doktor olduğunu söyledi.
İlahiyat, eski Trinity College, Dublin ve bir süre tutucu
o şehrin mahallesindeki bazı faydalar. Bunu görevden aldı
Söz konusu gece Leicester Fields'den geçiyordu
Akşam dokuz kişi veya onlarda Charing Cross'a:
Aniden genç bir adam bazı karanlık girintilerden fırladı ve bir
Onun üzerine Cudgel, 'Paran ya da hayatın!' Adam olmak
Barış, onun mesleği haline geldiğinde, anında talebe uydu
ve çantasını teslim etti: ya da
korkusunun ekstremitesi veya yardım için: bu yardım bir
Ruffian'ı düşüren yabancı: saati aradıkları: taşındı
Muhafız evinin anlamsız soyguncusu ve tanığın çantasının
cebinde bulundu.

Avukatım bu tanığı şimdiki için çapraz incelemeyi erteledi.

Sonra kaptan geldi. O da onu döktüğünde utanmadan durdu
yalan hikayesi. Bir beyefendinin stilini ve unvanını aldı.
Kuzey, Bay Ferdinando Fenwick: Ve tamamen bir önceki
tanığın kanıtı. Danışmanım ayrıca çapraz incelemesini erteledi.
Bu tanık.

Bay Merridew üçüncü tanıktı. Takım elbiseyi takip etti. Bunu görevden aldı
Şerif subayıydı. Saldırı ve kurtarmayı görmüştü: o
Soyguncunun yuvarlak eve taşınmasına da yardımcı olmuştu. Bu tanığın
Çapraz inceleme de ertelendi.

Bay Probus, ince dantel fırfırlı siyah kadife ve
Neckerchief, böylece saygın görünümü etkilemedi ama etkiledi
Jüri, saat evini kazayla geçtiğini söyledi.
gece yarısı, bir müşteri tarafından çağrıldıktan sonra, bilinçsiz gördüğünde
Figür Taşınan: İnsanlığın Motiflerini İzlediğini
bir Hıristiyan diğer için kullanılmaktadır: daha sonra algıladığını,
şaşkınlık, soyguncunun eski arkadaşının oğlundan başka bir şey olmadığını
ve işveren merhum Sir Peter Halliday, Alderman ve eski Lord Belediye Başkanı:
Cebinden alınan değerli din adamlarının çantasını gördüğünü gördü, böylece
Suçluluğundan şüphe olmayabilir. Ayrıca dört olduğunu da ekledi
Sir Peter'ın oğlunu kapılardan çıkarmasından bu yana yıllar ve daha fazla
Genç adamın güvencesiz bir yaşam kazandığına inandığında
Seyirlere ve böyle düşük şirkete keman oynamak.

Sonra çapraz inceleme başladı.

Öncelikle ona danışmanım ona, önceki üç kişiden herhangi birini bilip bilmediğini sordu
tanıklar. Yapmadı: Onlar ona yabancıydılar. Hiç görmemiş olsaydı
Adam Merridew? Hiç sahip olmadı. Merridew ona borçlu değil mi? Yapmadı.
Şimdi Bay Matthew Halliday'in avukatıydı? Adamı hiç almış mıydı
Merridew Bay Halliday'in sayım evine mi? Olmadı. Aslında, Bay
Probus, Bay Merridew hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? ' 'Hiç bir şey.' 'Ve
Diğer iki adam hakkında hiçbir şey yok mu? ' 'Hiç bir şey.'

`` Şimdi geliyorum, Bay Probus, mahkemeyi şaşırtacak bir soruya.
Bana mahkumun ölümünün size nasıl fayda sağlayacağını söyler misin? '

'Hiçbir şekilde.'

'Ah! Hiçbir şekilde. Gel, efendim, biraz düşün. Kendini topla, sana dua ediyorum.
Matthew Halliday'in avukatınız. Ona para ödünç verdin mi? ' HAYIR
cevap. 'Lütfen soruma cevap verin.' Cevap yok. Boş ver, yapacağım
Çok geçmeden sizden bir cevap bulun. Bu arada jüriyi sana bildiriyorum
yüzde 15 ödemesi koşuluyla ona L25.000 ödünç verdim.
L40.000'e faiz, geri ödenecek toplam. Tam açıklama bu
İşlemden inanıyorum? '

İsteksizce, 'Eğer bunu söylersen' diye cevap verdi.

'Çok iyi. Şimdi müşteriniz parasını harcadı veya kaybetti
Ve senin-gerçeği inkar etmiyorum çünkü bunu kanıtlayacağım
Şu anda. Sana bir şey ödeyemez. Aslında, çok geçmeden firma
Halliday kardeşler iflas edecek. ' (Bir hareket vardı ve
Tezgahtaki aldermen ve şerifler arasında fısıldayın.) 'Bu doğru mu yoksa
Olumsuz?' Cevap yok.

`` Lud'im, bir cevap için baskı yapıyorum. Bu en önemli soru. Yapabilirim
Başka bir tanıktan bir cevap bulun, ancak bir cevap almalıyım
şimdi kutuda tanık. '

`` Soruyu hemen cevapla efendim, '' dedi hakim.

'Bilmiyorum.'

'Bilmiyor musun? Gel, efendim, bilgilendirildiniz mi, yoksa değil misiniz?
Bay Matthew Halliday, pozisyonunun kendisi mi? '

'Bende yok.'

Sen yok. Cevabını işaretle, jürinin beyleri. Unutma
ifade. Hiçbir şey bilmediğini ve hiçbir şey söylemediğini söylüyor
Müşterisinin mevcut talihsiz durumu. Devam edelim. Geç efendim
Peter Halliday büyük miktarda para bıraktı-L100.000, inanıyorum-
İkiden kurtulan-her iki oğlu veya yeğeni mi? '

'Bu doğru.'

Halliday kardeşler iflas ederse, iddianız bunlarla sıralanır
diğer alacaklıların? '

'Sanırım.'

`` Bu durumda L40.000'den az ya da hiçbir şey almazsınız. Ama eğer
Mahkum, daha önce ardıllık şansını satmaya ikna edilebilir
İflas beyanı, müvekkiliniz bu konuda para toplayabilir
Ona rıza gösterdiyse, tam olarak ödenebileceğiniz ardıllık? '

'Evet, rıza gösterdiyse.'

Zaten onu satmak için üç birkaç girişimde bulundun mu?
Olumsuz?'

'Müvekkilimin talimatlarıyla hareket etmek.'

'İlk kez, reddettiğinde, intikamı tehdit ettin, değil mi?'

'Yapmadım.'

Daha sonra onu bir borçlu hapishanede alkışladınız.
borç?'

'Elime yerleştirilen bir mülk nedeniyle bir borçtu.'

'Mahkum borcu reddetti: enstrümanın ona verildiğini söyledi
Sahibi tarafından değil mi? '

'Belki.'

"Ama onu hapse mi çıkardın ve orada mı tuttun?"

'Müşterilerime, yöneticiler için hareket ettim.'

Bir dahaki sefere onu aradığın ve payını almayı teklif ettiğinde
Yaklaşık altı hafta önce? '

'Müvekkilimin talimatlarına göre hareket ediyordu.'

'Reddetti. Sonra onu tekrar tehdit ettin mi? '

'Yapmadım.'

İki gün sonra iddia edilen soygunun gerçekleştiği bir
Kazara gözlemci mi? '

'Kazara.'

`` Öyle dedim-kaza. Şimdi, bu dava ölümcül olduğunu kanıtlamalısa
Mahkum, ölümünde, müvekkiliniz, iflas etmez, bütünü alacaktı
L100.000 mi? '

'Yapar.'

`` O zaman ödenmeyi mi bekliyorsunuz? ' Cevap yok. "Diyorum ki, o zaman
ödenmeyi mi bekliyorsunuz? '

'Olmayı ümit etmeliyim.'

'Tam olarak?'

`` Umarım. ''

'O zaman L40.000'e göre daha iyi olursunuz.
Mahkum? '

'Eğer öyle koyarsan yapmalıyım.'

Birkaç gün önce üçüncü ve son bir deneme yaptınız.
onay?'

'Müvekkilimin talimatlarına göre hareket ettim.'

Newgate'deyken. Mevcut iki arkadaşı vardı
mahkum. Daha sonra, belgeyi imzalarsa, geri çekilmesini teklif ettiniz
Başlıca tanıklar? '

'Yapmadım.'

`` Başka bir şekilde koydum. İmzalayacaksa,
Başlıca tanıklar görünmemeli mi? '

'Yapmadım.'

Yemin etmediğine yemin ediyorsun?

'Yemin etmedim.

'Tanıkları geri çekecek gücünüz olmadığını mı söylüyorsun?'

'Tanıkları geri çekme gücüm yok.'

'Davada hiç gücün yok mu?'

'Hiçbiri.'

Bay Caterham oturdu. Serjeant Cosins ayağa kalktı.

`` Mahkumun ölümünden daha iyi olabilirsin. Ancak içinde değilsin
Kazara bir gözlemci dışında dava ile ilgili herhangi bir yol var mı? '

'Hiçbir şekilde değil.'

'Ve sen hiçbir şekilde tanıklarla tanışmıyorsun
esas olarak endişeli mi? '

'Hiç de bile.'

Bay Probus oturdu.

Bay Caterham tekrar aradı, Rev. Dr. Samuel Carstairs.

'Lud'um,' başladı, 'bu durumda tanıkların hiçbirini sormalıyım
Ludship'inizin izni olmadan mahkemeden ayrılmasına izin verilebilir. '

Piskopos kutuya girdi, ancak ondan çok daha az güvence ile
daha önce varsayıldı. Ve çapraz muayene başladı.

Daha sonra Jenny'nin davayı yapmaktan bahsettiğinde ne anlama geldiğini anladım
tamamlamak. Adının Carstairs olduğuna tekrar yemin etti:
Dublin İlçesinde Tercih: Aslında üç yer adını verdi:
Hiç başka bir isim kullanmamıştı: Bir zamanlar onslow olarak adlandırılmadı, diğerinde
Time Osborne: Başka Bir Oxborough'da: Bu isimler hakkında hiçbir şey bilmiyordu:
York'ta sahtekarlık için hiç yargılanmamıştı: veya Winchester'da
Zimmete para geçirme: Portsmouth'daki araba kuyruğunda hiç çırpılmamıştı.
Bu yalanlar gaflı bir şekilde tükendiğinde kalp almaya başladım. Probus'a baktım:
Tezgahta oturuyordu, parmakları birbirine geçti, soğuk damlalar çiy
alnına ve burnuna yükseliyor. Ama piskopos cesurca durdu,
küstah bir ittifak ile.

'Biliyor musun, doktor, inanıyorum, siyah kriko?'

Bir taverna, değil mi? Hayır, efendim, yapmıyorum. Mesleğimden biri olmamalı
Tavernalarda görüldü. '

'Yine de St. Giles'in kilisesine yakın olan siyah krikoyu tanıyor musunuz?'

'Hayır, efendim, ben Londra'da bir yabancıyım.'

'"Piskopos" un takma adını biliyor musunuz?'

'HAYIR.'

'Ah! Asla "Piskopos" olarak adlandırılmadın mı?

'HAYIR.'

"Seni kurtaran cesur beyefendiyi tanıyor musun?"

'Hayır.'

Onu tanımıyor musun? Sanırım onunla hiç tanışmadınız mı?

'Asla.'

'Asla? Diğer tanığı tanıyor musunuz, Bay Merridew? '

'Hayır.'

Bu romantik olayın gece için nerede kalıyordun?
olmuş?'

Piskopos ilk kez tereddüt etti. `` Ben--ini korudum '' dedi.

Gel, gel, çok basit bir şeyi unutamazsın, biliyorsun. Neredeydi
Kalıyor musun? '

'Strand'ın dışındaki bir sokaktaydı-adını unutuyorum-ben bir yabancıyım
Bu şehre. '

"Pekala-dün gece nerede kaldın?"

'Aynı sokakta-adını unutuyorum.'

`` Black Jack'te değil, St. Giles's? '

Bu noktaya bastırıldı, ama ondan hiçbir şey çıkamazdı. O
noktaya yapıştı-caddenin adını unutmuştu ve biliyordu
Siyah kriko hiçbir şey.

Böylece durdu. Kaptan verdiği isimle çağrıldı
Kendisi-Ferdinando Fenwick. Hiç bilinmediğini söyledi
Diğer isim, Tom Kestever adıyla hiçbir bilgisi yoktu. O vardı
Bu ismi hiç duymadım. Ne de söz ettiği herhangi bir durumun
Tom Kestever bir yankesici için eğilmişti: bir haydut için kırbaçlandı:
hapsedildi ve sığır kaldırma için sermaye suçlamasıyla denedi. Ah! Jenny,
Dava gerçekten kalktı, gerçekten. O da siyahı hiç duymamıştı
Jack, ve Stoutly, Cumberland'ın bir beyefendi olduğunu öne sürdü. Hangi köyün veya Cumberland kasabasının Whitehaven adını verdiği soruldu.
doğduğu ve mülküne sahip olduğu yer-zekâ, beş çiftlik
Kasabaya bitişik ve kasabada iki veya üç mesaj.

Bu kanıt sonuçlandığında bir jüri yükseldi ve izin istedi.
Mahkeme, kendisine verilen tanığa bir soru sormak için.

'Bu çiftlikler,' dedi, 'Whitehaven için bitişik mi? Evet ve sen
O kasabada mı doğdu? Mesleğe göre baban neydi? '

'O bir perdeydi.'

`` Rabbim, '' dedi jüri, 'Ben kendim Whitehaven vatandaşıyım. Ben
Kasabadaki tek draper oğlu. Görünüşe göre aynıyım
tanık olarak yaş. Onu kasabada hiç görmedim. Hayır yok
Bu ismin kasabadaki ya da yakınında herhangi bir yerde saygın esnaf. Orada
isminin nazikçe, ama Northumberland'da. '

`` Keşke efendim, '' dedi öğüt, 'seni kutuda tuttuğum.'

'Bir jüri adamının ifadesi kanıt değil', kovuşturma avukatı
müdahale.

'Korkarım, öğrenilmiş kardeşim,' dedi hakim, 'jüri olduğunda
emekli olun, güçlü bir kanıt haline gelecek, ne olursa olsun
onlara verebilir. '

Serjeant bu kanıtları yeniden incelemeyi reddetti.

Sonra danışmanım, çok isteksizce giren Bay Merridew adlı
tekrar kutu.

Önceki tanıklardan birini tanıdığını ciddiyetle reddetti. O
Siyah krikoyu bildiğini reddetti. Gururlu bir iddiayla sahipti,
Rogues'a karşı bilgilendirerek ülkesine sık sık hizmet ettiğini
ve haklı olduğu ödülü almıştı. Onu reddetti
genç arkadaşları güvence altına alma umuduyla otoyollar olmaya teşvik etti
daha yüksek ödül. Bay Probus'u tanıdığını reddetti. O benim yemin etti
Mahkumun mahkumiyetinden faydalanmamalıdır.

Avukatın nesnesinin herkesin dalmasını sağlamak olduğunu gözlemliyorsunuz
yalan mirasının derinliklerine. Davası gerçekten güçlüydü, ya da
Bu yöntemi takip etmedi.

Danışman daha sonra art arda yarım düzine tanık çağırdı. Onlar
York, Winchester, Reading ve Portsmouth ve diğer yerlerden Turneys.
Rev. Dr. Samuel Carstairs, D.D.'yi bir kişi olarak tanımladılar.
eğitimli bir kişinin
gerekli. Winchester'da iki yıl hapis cezasına çarptırılmıştı
Zimmete para geçirme: Dolandırıcılık için York'ta bir kırbaçla on iki kez için: o
Portsmouth'un yüksek caddesinden çırpıldı ve noktaya geçti ve
Benzer uygulamalar için tekrar. Ayrıca kaptanı bir
İhale Yıllarından Rogue: Hiçbir yerde kırbaçlanan bir post değil ama
sesinin sesi: bir kısmını geçmediği bir hapishane
onun zamanı.

Ve şimdi durum daha parlak görünüyordu. Herkes ilgileniyordu
Jüriye Aldermen: Bu bir sürpriz durumuydu: Sadece Serjeant Cosins
Elindeki kağıtları ile şaşkın ve rahatsız görünüyordu. Şu ana kadar
Ücretin yazarları, iki arkadaş hakkında şüphe yoktu,
kötü şöhretli ve rogues olmak. Çok zavallı bir figür,
Tanıkların bankında yan yana oturdular. Kendi arkadaşları bile
Galeri onlara gülüyordu, çünkü haydutun hayranlığı
Başarılı bir roguery için, tespit edilen roguery için hiçbir şeyi yok
hor görme.

Sonra avukat John Ramage adlı. Muhasebeci olduğunu söyledi
Messrs. Halliday kardeşlerin sayım evinde:
kapasite evin pozisyonunu biliyordu: iki yıl içinde
Yönetici ortağı Bay Matthew Halliday, işi bir
İflas durumu: her an iflas edebilecekleri:
Alacaklılar baskı yapıyorlardı ve son çok uzak olamazdı. O gitti
Ofisinin sırlarını açıkladığını belirtmek için
Bay William'ın savunması için bilginin gerekli olduğunu bildirdi
Halliday, ve sadece geç ustasının güvenliği ve masumiyeti
Oğul onun için evin kredisinden çok daha önemliydi. Ve
Burada gözyaşları gözlerine geldi. Ancak bu en azdı
davanın önemli bir kısmı. Çünkü pozisyonu bırakmaya devam etti
Bay Matthew'in ofisinin kapısına yakın masasının duymasını sağladı.
Tüm bunlar devam etti: Bay Probus'un sürekli olarak Bay ile nişanlandığını
Matthew: Her gün aralarında şikayetler ve kavgalar vardı:
Bay Probus'un parasını geri istediğini ve Bay Matthew
ona öde: her gün yapamadıkları pişmanlık ile sona erdi
Hayatta kalan kişiyi bekleyen bu paraya dokun: her gün onlar
Bay ise, ikisi için ne kadar mutlu bir olay olacağını düşünmek için iç çekti
William Halliday öldü. Bu, bir gün, Bay Probus orada dedi ki
genç bir adamın bile ölmesi için birçok yol muydu: örneğin, düşebilir
Yasanın eline: Buna Bay Matthew cevap vermedi, ama ne zaman
Yalnızdı içmeye başladı. Bay Probus ertesi gün geri döndü
İşin kolay olduğunu ve yapılması gerektiğini söyleyen Bay Merridew, ama o
Durmayı beklemelidir: O şeyin bir maliyete mal olacağını söyledi
anlaşma, ama bu bin lira için Bay Will'i düşündü
Halliday'in davası kesin olarak kabul edilebilir. "Bunu duyduğumda"
Tanık, 'Bay Will'in onunla yaşadığı Lambeth'e acele ettim.
eş. Onu göremedim çünkü Madam Vallance'ın için oynuyordu
Toplantı. Bu yüzden ertesi gün Lambeth'e gittim,
Pazar ve ben ona hepsini anlattım. Ben ona söylerken Bay Probus'un kendisi
gelmek. Bu yüzden beni söylenenleri duyabileceğim mutfağa koydular.
Bay Probus, Bay Will'i şansını satmaya ikna etmek için bir çaba daha yaptı
art arda. Sonra bir öfke içinde gitti, şeyleri tehdit etti. Yani ben
Bay Will'in kötü adamların yolundan çıkması gerektiğini söyledi. Söz verdi:
Ama çok geç kaldı. Duyduğum bir sonraki şey, suçlanması
Karayolu soygunu ile. Bay Will-erkeklerin en iyisi! '

Şimdi durumumun iyi gittiğini düşündüm.

Ancak başka tanıklar vardı.

Şaşkınlığa Jenny'nin annesi ortaya çıktı. En çok giyinmişti
Beyaz kapak, siyah bir elbise ve beyaz bir önlük ile saygın dul.
Mahkemeye çıktı ve kitabı bir şaplakla öptü, sanki
zevk aldım.

Dul ve saygın olduğunu söyledi: Siyahı korudu
Jack, St. Giles's sakinleri tarafından çok sık görüldü. .
Avukat bu noktaya basmadı ama ona Rev. Dr.
Carstairs. Onu diğer isimler altında tanıdığını söyledi.
Uzun yıllar boyunca evinin sıklığı kapalı ve açık:
tanıdık bir şekilde 'Piskopos' olarak bilinir:
müşterilerinin ticareti, ancak piskoposun
becerilerini çeşitli amaçlarla yazılı olarak kullananlardan biri:
Soyulan tehdit eden kişiler: çalıntı mülk sunmak için
Satılık: Para talep etmek için: Dövme belgeleri için: ve diğer şubeler
yazma bilgisi talep eden roguery. Kendi gösterdi
Şubeleri numaralandırmasıyla işletmenin bilgisi. Dedi,
Dahası, beyefendi her gece siyah krikoda yatmıştı
Son iki ay: orada bir yatak vardı, yemeklerini oraya aldı ve
orada işini sürdürdü. Bay Ferdinando Fenwick ile ilgili olarak,
Onu 'Kaptan' ya da Tom Kestever olarak tanıyordu ve onu içinde tanımladı
aynı şekilde ve herhangi bir şüphe gücünün ötesinde. Merridew'e gelince, biliyordu
O çok iyi: meslek tarafından hırsız alıcıydı: erkeğine bir
İyi koşu ve sonra ona karşı bilgi verdiler: Gençleri cesaretlendirdi
Rogues ve onlara mesleklerinde nasıl ilerleyeceklerini gösterdi: Ve o
Belli bir günde Merridew,
Piskopos ve kaptan birlikte içiyorlardı ve onlarla oturuyorlardı:
Tüm konuşmaları bir adamı yoldan çıkarmakla ilgiliydi: Piskopos
Beğenmedim, ama Bay Merridew tarafından çok açık bir şekilde söylendi,
ve daha sonra kabul etti.

Jenny'nin kız kardeşi Doll, sonra ortaya çıktı. Gençlere dönüştü
ve daha fazla saygınlık için gümüş yüzüğü olan hoş bir kadın. O
Kanıtlar annesinin onayını destekledi. Ama önemli bir
özel olarak, bir sabah yerde kimse olmadığında
Piskopos ve Kaptan Bay Probus, Bay Merridew ile geldi ve oturdu
Bu iki beyefendiyle uzun süre sohbet etmek.

Sonra Jack adlı genç adam kutuya girdi. Bu zamana kadar
Mahkemedeki herkesin ilgisi yoğundu, çünkü işte burada
Audacity ve kötülük için belki de
Eşsiz. Ve sefil adam probus, hala koltuğunda kıvrılıyor,
Uçuş şansı umuduyla gözlerini kapıya atın: acısıyla
Peruğu geri itildi ve başının tamamı görüşe maruz kaldı. BEN
İntikam yerine korkunun bana sahip olduğunu itiraf et.

Jack adlı genç adam kanıtlarını basit bir şekilde verdi.
Sonuç olarak kendi köyünden kaçtığını itiraf etti
talihsiz bir aşk ilişkisi; kasabaya geldiğini umarak
İstihdam Alın: Kara krikoya alındığını birisi tarafından
Onunla sokakta tanıştı: Bay'a tanıtıldığını
Onun işini bulmaya söz veren Merridew: aslında o
Onun tarafından dükkan kaldırma ve küçük sokak soygunlarında istihdam edildi: onun
İşveren, önce caddeye gideceğini ve bir işaret yapacağını açıkladı
bir şeyi nereye götürebileceği: tanıtım sözü verildi
Bay Merridew tarafından hak etmesi gerekiyorsa bir otoyol adamı:
Bir beyefendiyi devirmeye yardımcı olmaya hazır olmayı söylendi
Kafa: Piskopos tarafından onunla konuşulduğunu ve
Kaptan: Son anda ona hiçbirini istemediklerini söylediler
onun yardımı. Bu kanıtı verdikten sonra ne yapması gerektiğini sordu, yanıtladı
Bay Merridew inerse, kurtarmak için askere alınması gerektiğinde
Boynu, gittikçe iyi olurdu. Daha çok dedi, ama bu
en önemli.

Sonra Bay Caterham Bay Halliday'i aradı.

Talihsiz kuzenim tanık kutusuna solgun ve titremeye girdi. İçinde
tümünü kaybettiğini kabul ettiği soruların cevabı
Fortune ve üç veya dört alanda bir zamanlar asil bir işi mahvetti
yıllar. İflasının kaçınılmaz olduğunu itiraf etti:
Kuzenini ardıllık şansını satmak için acil oldu
Kendisinin parasını kurtarabileceği para toplamak için:
kuzeni satarsa ​​bunu yapmaya istekli olduğunu: ama kuzeni
olmazdı. Bay Probus'un bir adamın olduğunu belirterek ona geldiğini söyledi.
Hayat birçok yönden kaybolabilir: örneğin,
Yasanın Elleri: Bay Merridew'i getirmiş,
kuzeninin hayatını böyle bir şekilde kaybedebileceği şekilde ayarlayın
bin kilo ödendi; Böyle dinlemeyeceğini
tespit edilebilir tetikler; kuzeninin tutuklanmasını duyduğunu:
kuzeninin avukatının onu probus tarafından yaptı ve
Merridew: Ama ne ödemiş ne de bin lira söz vermişti, ya da
Hiç bir şey: ve asla rıza gösteren bir taraf olmamıştı
komplo.

Beklenmesine izin verildi: Mahkemede kaldı, titredi ve
titreyen, sefil komplocular kadar acımasız bir nesne
kendileri.

Daha önce davaya ilgi olsaydı, şimdi ne olduğunu yargılayın
Bir sonraki tanığın görünümü, çünkü kutuya girmedi başka kimse
Jenny'den kendisinden, büyüleyici Jenny. Hepsi dantel ve kurdelelerdi
Her yerde görmeyi bekleyebileceği kadar güzel bir yaratık. Gülümsedi
Hakim ve Lord Belediye Başkanı üzerine: Jüriye gülümsedi:
bana gülümsedi, rıhtımdaki mahkum. Verilen sorulara cevap olarak
Ona, özünde cevapladı: 'Benim adım Jenny Halliday. Ben
Son tanığın karısı Matthew Halliday. Ben bir aktrisim. Ben biliniyorum
Kızlık soyadım Jenny Wilmot ile. Bir şovmen olarak Madam olarak bilinirim
Vallance. ' Şimdi mahkemede en nefessiz ilgi vardı. 'İle
Doğum, ben siyah kriko ev sahibinin kızıyım. Bu bir
St. Giles's sakinlerinin tatil yeri. Çoğu, benim
Bazı bilgi, muhtemelen hepsi hırsızdır. Bazen oraya gidiyorum
Mekanın sıklığını görmemek için annem ve kız kardeşimi görün.
Ne zaman oraya gitsem, her zaman şimdi iki tanığı buluyorum
kendilerini Carstairs ve Fenwick olarak adlandırdı: Kara krikoda
Her zaman Piskopos ve Kaptan olarak adlandırılır. Her zaman duydum ve ben
Anlayın, onların en derin boyanın haydutları olduğunu anlayın. Piskopos bir
Din adamı: o deniyor çünkü bir din adamı gibi giyiniyor
ve iyi yazabilir: Kaptan bir otoyol adamı: kardeşliğinin çoğu
Kendilerini Kaptan olarak adlandırın: Clare pazarında bir kasapın oğludur.
Adı Tom Kestever. Her ikisi de Bay Merridew'in adamları: yani
Sırası ne olursa olsun gerçekleştirmeli ve sürekli terörle yaşıyorlar
zamanlarının bittiğini. En son Black Jack, Merridew'deydim
İçeri girdi, dostça bir şekilde bir veya iki bardak içti ve böylece
onlara. Erkekleri tanımadığını söylediğinde, düz yalandı. O
sürekli siyah kriko halkına bakıyordu; uyaran
genç ve büyükleri tehdit ediyor. Londra'da bir haydut değil ama Bay
Merridew ve onun düşüncesinde titriyor. '

Bay Probus hakkında soruldu, onu hiç tanımadığını söyledi.
şöhret. Mahkumun sonuçları ile sürekli tehdit ettiğini
Ardıllık şansını satmaya rıza göstermedi: ve
Bay Probus'u ziyaret ettiğinde Newgate'de belirli bir vesileyle hazır bulundu
Mahkum ve onu orada teklif etti ve sonra imzalarsa
ana tanıkların şurada görünmemesi gereken belge sunulan
Böylece düşecekti.

Mahkum hakkındaki bilgisine sordu, bulduğunu kabul etti
Kral Tezgahı Hapishanesinde, Bay'ın Sanatları aracılığıyla oraya gönderildi
Probus: Onu dışarı çıkardığını, gözaltına alınanları ödeyerek:
Onun orkestrasında istihdam: onun genç bir beyefendi olduğunu
en yüksek prensip, aziz davranış ve karakterin bir karısıyla evli:
Suçtan aciz olduğunu-sessizce yaşadığı, borçlu olmadığını,
ve otuz şilin toplamı orkestra'daki çalışmaları için bir
Mütevazı evleri için yeterli olan hafta.

Kocası hakkında tekrar sordu, birlikte yaşayamayacağını söyledi
Kısmen O, Inveter bir kumarbaz olduğu için: ve memnuniyetle
Bu tutku satmayacağı hiçbir şey yoktu. Çektiğini söyledi
asil bir servet ve asil bir işi mahvetti: bu adımlar zaten
onu iflas etmek için alındı: Ve kendi parasını kurtarmaktı
Adam probus bu kötü adamı tasarlamıştı.

'Thomas Shirley'i ara.' Rout olan genç avukattı.

Tom kutuya girdi ve ön soruları cevapladı. 'Yapıyor musun
Yaklaşık bir ay önce Newgate'de Bay Probus ile tanışmayı hatırlıyor musunuz? '

'Evet.'

'Hangi teklif yaptı?'

'Kayınbiraderime L5.000'i teklif etti.
ardışık ve ayrıca başlıca tanıkların
görünmüyor. '

'Bunun onun teklifi olduğuna yemin ediyorsun?'

Yemin ederim.

Avukat başını sallayan Serjeant Cosins'e baktı.

'Oturabilirsin efendim.'

`` Benim lud'um, '' dedi Bay Caterham, 'davam tamamlandı. Başka bir şeyim yok
beni St. Giles'in sokaklarını süpürmeye yönlendirmedikçe ve
onları içeri girmeye zorlayın. '

Tüm kanıtlar tamamlandığında,
Mahkeme. Herkes bir alan için sessizdi:
Galeri şaşkınlıkla beyazdı: işte
Kaleleri, evleri, siyah kriko, açıklandı ve
Siyah Jack, ev sahibesi ve kızları. Jüri
şaşkınlıkla birbirlerine baktı. İşte tam bir vahiy
Kötülük ve cüret için hangi arsa her şeyin ötesine geçti
icat edildi veya hayal edildi. Bundan sonra ne olur?

`` Kardeş Cosins, '' dedi hakim.

Kağıtlarını masaya attı. 'Lud'um,' dedi, '
kısa bilgi.'

Sonra yargıç jüriyi suçladı. 'Beyler,' dedi, '
Açıkça kurulmuş-daha önce hiç yaşadığımdan daha açık, bir
kötü-en korkunç değil-bir adam tarafından tasarlanan suç, tarafından yürütülen
Diğer üç kişi, mahkum William'a karşı işlendi
Halliday. Bu her şeyin en dikkatle olduğu bir durumdur
Hazırlanan: Tanıkların yalanları
Şüphe tanıklar kısmen bölgelerden alınmış olsa bile
St. Giles's ve gerçek suçlulardan. Beyler, bir tane var
karar mümkün. '

Kutuyu terk etmediler: Bir an için verdiler: Rose ve
Foremanları sayesinde kararlarını telaffuz ettiler-'suçlu değil'. Eklediler
komplocuların kaçmayacağı umudu.

`` Yapmayacaklar, '' dedi hakim. 'William Halliday, kararının
Jüri sizi özgür bırakır. Bu mahkemeyi bir
Sorumsuz karakter: Ve en içtenliğe sahipsin
Mahkemenin tamamen hak edilmemiş acılarınız ve
endişe.' Sonra yargıç dörde döndü. `` Eliezer probus'u taahhüt ediyorum:
Samuel Carstairs takma adı ne memnun: kendini çağıran adam
Ferdinando Fenwick: Ve John Merridew, suçlamanın yargılanması için
komplo ve yalan. '




Bölüm XIII

İntikam şirketi


Dava bitmişti-rıhtımdan çıktım: Özgürdüm: Herkes,
Bay Caterham, K.C. dahil elimi sıkıyordu: Lord Belediye Başkanı Gönderildi
Benim için bankta ve elimi sıcak bir şekilde salladı:
Değerli babam Sir Peter ve masumiyetimin sahip olduğu sevindi
öğlen kadar netleştirildi: tüm jüri benimle el sıkıştı: benim
kuzeni Tom aidatlarımı hapishaneye ödedi, hatta bir ödeme yapmadan
özgür adam, masum olduğunu kanıtladı, tekrar hapishaneye geri dönmeli
Onları deşarj edene kadar kalın-her yerde bir gaoler bir kalbi var
Flint'den yapılmış. Sonunda, arkadaşlarımla çevrili ben mahkemeden çıktım.
Sokakta dışarıda adımı bağıran ve ağlayan bir kalabalık vardı
'komploculara ölüm!' Ama bağırmayan birçok kişi gördüm. DSÖ
Masumiyete sempati duymayanlar mı? Ayrıldılar
Yüzleri düşürür. Kamu galerisinden geldiler-ben
Daha sonra anlatıldı-önce o tanık kutusundaki görünüm
Kara Jack'in tanınmış ev sahibesi-eski arkadaşları: Sonraki,
kızı-ayrıca arkadaşları: üçüncüsü, genç adamın
Jack, kendileri, bir haydut ve Rogues'in arkadaşı: ve
Son olarak, çok gurur duydukları kadının aktris Jenny,
Turuncu Kız Jenny: Drury Lane'den Jenny: Onları dehşetle doldurun ve
öfkelenmek. Ne? Kendi insanları kendi arkadaşlarına mı dönüyor? .
Siyah kriko ev sahibesi, hatta siyah kriko ev sahibesi bile
En kötü şöhretli çalıntı mal alıcısı ve Rogues Harbourer,
Kendi müşterilerine karşı kanıt mı verin? Hırsız hırsız mı? Köpek ısırığı
köpek? Hiç böyle duydun mu? Şimdi indirmeyi ve kasvetli anlıyorsunuz
yüzler. Bu insanlar mahkemenin galerisinde birbirlerine fısıldadı
Ev: Kaldırımda dışarıda birbirlerine mırıldandılar:
bir hackney koçuna tırmandı-Jenny-annesi ve kız kardeşi-genç
Jack ve ben adlı adam-bizi takip ettiler-çiftler içinde;-dörtlere kadar,
Düşük konuşmak ve nefeslerinin altında küfretmek. Bir süre sonra karar verdiler:
Ama bir ya da ikisi hala koçla ayak uydurdu.

Alice'i Tom'un sorumluluğuna gönderdim. Eve dönerdim dedim
Hızlı bir şekilde olabildiğince, Jenny'yi kendi evinde güvenli bir şekilde gördükten sonra.

Soho Meydanı'ndaki eve vardık. Bazıları için boş tasarruf
Kadın hizmetliler, çünkü o akşam eğlence yoktu. Gittik
Soldaki küçük odaya ve mumları yaktı.

O zaman akşam saat yedi ve oldukça karanlıktı,
Yılın zamanı Kasım'dı. Jenny huzursuz ve heyecanlıydı. O gitti
Pencere ve dışarı baktı. `` Meydan sessiz, '' dedi. 'Ne kadardır
sessiz kalacak mı? '

Hizmetçiler bazı akşam yemeği getirdi. Jenny küçük bir bardak şarap aldı. Daha sonra gitti ve pelerin ve kaputlu düz bir elbiseyle geri döndü.

`` Hazır olmalıyım '' dedi, 'seyahatlerime başlamak için-ne olursa olsun?
Anne '-Yaşlı bayana döndü-' Sen bir cadısın. İçine bak
ateş ve bana ne gördüğünü söyle. '

Yaşlı kadın bir bardak Madeira'yı doldurdu ve boşalttı ve sandalyesini çevirdi
yuvarlak. Kırmızı kömürlere dikkatle baktı.

'Anlıyorum,' dedi, 'bir kalabalık. Bir mahkeme görüyorum. Görüyorum
Mahkemen hücre .... 'Döndü. Hayır, Jenny, daha fazla bakmayacağım.
`` Bu yüzden babanız alınmadan önce ateşe baktım. Böylece
Böylece gördüm. Artık görünmeyeceğim. '

`` Peki, 'dedi Doll,' Sonra ne yapacaklar? Şimdi nerede olduğunu biliyorlar
Canlı, Madam Vallance. '

Yaşlı kadın oturdu ve iç çekti. 'Siyah Jack!' o
mırıldandı. 'Bir daha asla görmeyeceğiz.'

Jenny sessiz ve mezardı. `` Onları dövdük '' dedi. Asla
onlar için bir dövmenin tam olarak tam olarak saklandığından şüpheleniliyor. Şimdi Geliyor
Bizim dönüş-daha ziyade dönüşüm. '

Sırasında Jenny?

`` Evet, sıram. Bizi affedeceklerini düşünüyor musunuz? Neden var
kendi halkımıza karşı kanıt verildi. Tüm St. Giles'in anneme güvendiği
Ve kız kardeşi-biri siyah krikodan şüphelenebilir mi? Neden, çünkü ben bir
Evin kızı, hepsi St. Giles'in bana güvendiği-ve ihanet ettik
onlara! İntikam olacak ve hızlı bir şekilde. '

Bebek açıkça başını salladı. Annesi inledi.

'Ne tür bir intikam?'

Doll başını başını salladı ve uzun bir nefes aldı. Annesi inledi
Tekrar.

'Henüz bilmiyorum. Dinle, Will. İnsanlar bunun çok iyi olduğunu biliyor
Vaka kendi başıma kalktı. Annemin yardımıyla öğrendim,
Denemeler ve floggings ve hapis cezaları hakkında bu gerçekler: Gittim
ülkeye ve kanıtları güvence altına aldı. Gaole'leri getirdim
erkeklerin kimliğine tanıklık edin. Kocama bile gittim ve
Vaat ettim-evet, yemin ettim-onu komploya da sokacağım
Bir kelime söylemeden kanıt vermezse, diğer dördü olarak
Probus. Sonra annemi aldım. '

Anneni satın aldın mı?

`` Twas Tatlı Bir İş Oldu Efendim, 'Yaşlı Kadın Kesildi'
hiç gördüm. Günde üç kilo ve günde iki kilo
kâr.'

`` Onu aldım, '' dedi Jenny. 'Ayrıca onu içerik için telafi ettim
tonozlarından. '

'Ah!' yaşlı kadını içini çekti. 'Hazineler vardı!'

'Kara Jack kapanıyor. İnsanlar oraya gittiğinde
Akşam '-yine bebek başını salladı-' kapalı bulacaklar-ve yapacaklar
yeri mahvet. '

`` Ve kalan her şeyi iç, '' dedi Doll.

'Cinayeti önleyelim. Jack, sağlığınız için en iyisini bulacaksın
Londra'dan mümkün olduğunca uzaklaşın. Annemi ve kız kardeşimi birine götür
ilçedeki tavernaların. Bir vaggon var ya da bir karavan başlıyor
her sabah bir ülke yeri veya başka için; Nerede boşver. İle gitmek
Onlar, Jack: Yerleşene kadar bir süre onlarla kal. Anne,
Bir yerde bir taverna alamadığınız sürece mutlu olmayacaksınız. Eğer yapabilirsen
Birini bul, Jack sizin için yapacak. Orada güvende olacaksın, sanırım. St.
Giles, halkımızı içermiyor. Ama Londra'da olacaksın
Öldürüldü-sen ve bebek de-eminim ve kesin. '

`` Kesinlikle ve kesin, '' dedi Doll, korkunç bir şekilde.

Jenny annesine daha fazla para verdi. Seni içine taşıyacak
Ülke, 'dedi. `` Bana bir şekilde nerede olduğunuzu bildirebilirsin. Ancak
Burada insanlara kimin söyleyeceğini kimseye bildirmemeye dikkat edin. .
Gipsies, hırsızların değil, en iyi arkadaşlarınızdır. '

Ona tüm bu hazırlıkları yapmanın gerçekten gerekli olup olmadığını sordum.

`` Bu insanları tanımıyorsun, Will. Evet. Onlar
Yapıştılar, kendi aralarında oldukları sürece yasaların güvenlikleridir.
Bu akşam vahşi iş olacak. Bana gelince elbisemin altında var
Tüm param ve tüm mücevherlerim. Uçuşa hazırım. '

Neden Jenny, sana burada saldıracaklarını sanmıyorsun?

Gerçekten yapıyorum. Daha olası bir şey yok. Bir kadını gözlemledin mi
Koçun yanında Holborn boyunca mı koşuyorsunuz? O kadını biliyorum. O
Kaptan'ın kızı. İntikam yüzüne yazıldı-
Okuyun-Çakalar-Çakalar. İçeri girdiğimizde kapının yanında durdu.
Evi işaretledi. Onlara anlatmak için St. Giles's'e geri döndü
Bu akşam bulunabiliriz. Fakat bu gerçeği mahkemede öğrendiler.
Ah! Şu anda gelecekler. '

'Şey, Jenny, yapabildiğimizde kaçalım.'

`` Kaçışın birçok yolu var '' dedi. Acele yok. Yapabiliriz
Bir sonraki evin çatısının üzerinden geçin ve
Ötesinde ev. Bu kaçış yolunu kanıtladım ---- Oh! Will, saydım
önceden maliyet. Ya da Hog Lane'de açılan arka kapı var.
Bu şekilde çıkabiliriz. Eminim arka kapıyı düşünmeyecekler.
Ya da bahçe duvarının üzerinden bir sonraki eve tırmanmak kolaydır: orada
birçok yoldur. Kaçışımızdan korkmuyorum-eğer tutabilirsek
Onları birkaç dakika dışarıda. Ama Jack, annemi alsan iyi olur ve
Kardeş bir anda uzakta. '

`` Hayır, '' dedi Jack, şiddetli bir şekilde. 'Nerede olduğun, Madam, işte buradayım.'

'Sen bir aptalsın, Jack,' diye cevapladı tatlı gülümsemesiyle, onu yapan
daha aptalca. 'Mümkünse seni öldürecekler.'

"Seni öldürmediler, o zaman," diye cevapladı delikanlı, sarhoşunu tutarak.

Akşam yemeği bitirdiğimizde ve bu söylemi elinde tuttuğumuzda yakındı
sekiz.

`` Will, '' dedi Jenny, 'sen ve Jack'in kapıyı daha iyi barikat etmiş daha iyi. Bu bir
Güçlü kapı ama meşe bile yol verecektir. Kart tablolarını al ve kazık
onları yukarı. '

Kart tabloları, eğri bacakların hepsi yaldızlı ve
lake. Ama uzun masa ağır bir maun şeydi. Çıktık
Uzatıldığı ve kapatıldığı bazı parçalar. O zaman biz
onu salona götürdü ve kapıya yerleştirdi:
Kapı salonun genişliğini doldurdu ve tahtalara kadar sıkıştı.
Sanki onsuz herhangi bir baskı taşıyacak gibi görünüyordu. Biz
Büyük masanın arkasında diğerinin üstünde daha küçük tabloları kazdı:
Mafya içeri girdi, bir süre bacaklar arasında kaplanacaklardı
Pek çok tablo. Güçlendirme konusunda yapabileceğimiz tek girişim buydu
Ev: Alt pencereler demir korkuluklarla korundu
dıştan.

`` Will, '' dedi Jenny, 'kapıyı güvenli hale getirdik. Ama Tanrım! Neye
Korkulukları yıkmalarını ve bölgeye girmelerini önlemek mi? Veya
Neden bir merdiven getirmemeli ve ilk başta yollarını zorlamamalılar?
zemin?'

'Bu kadar kararlı olurlar mı?'

`` Kan kokuyorlar. Carrion Crow gibidirler. Kan demek istiyorlar ve
yağma. İkincisi olacaklar. Eski değil. '

Bu noktada, uzakta düşük homurdanan bir gürültü duyduk, ki
birçok sesin kükremesi oldu.

`` Zaten Black Jack'deler, '' dedi Jenny. 'Görmek istemeliyim
ne yapıyorlar. Benimle gel, Will. Herkes için çok karanlık
Beni tanıyın ve harika bir kalabalık olacak. Tüm St. Giles's olacak
Siyah krikonun enkazını görmek için. '

Kaputunu başının üzerine çizdi, bu da bir önlemde yüzünü sakladı ve
Elimi alarak beni bahçenin içinden geçti ve arkadan dışarı çıktı
Domuz şeridine kapı. Her zaman sessiz olan yer terk edildi ve ayrıca,
neredeyse zifiri karanlıktı, içinde lamba yoktu.

Jenny'nin evi-Soho Meydanı Meclis Odaları-köşesinde bulunuyordu
Sutton Caddesi ve bahçeleri ile Hog Lane'e geri döndü. Neredeyse
Sutton Caddesi'nin karşısında, biraz daha aşağı, kısa cadde denilen kısa cadde
Danimarka Street, Hog Lane'den St. Giles'in High Street karşısında koştu
kilise. Kara Jack kilisenin karşısında duruyordu.

Danimarka Caddesi'ne geldiğimizde kuzey tarafını aldık, çünkü
Orada daha az insan. Yine de kalabalık hızlı toplanıyordu. Biz durduk
Doğudaki caddenin köşesi ve neler olduğunu nerede görebildiğimiz
zorunluluk durumunda mümkün olduğunca çabuk kaçmaya hazır olun.

Çok sayıda kadın ve birkaç erkek olan erkeklerden oluşan bir şirket
Karanlık ve terk edilmiş siyah kriko kuşatma. Onlar ayrı bir şirketti
Kalabalıktan yardım almadan kendi başlarına hareket etmek,
onaylayarak ve alkışladı. Ne istediler ne de yapmazlardı
kabul et, yardım. Dışarıdan herhangi bir adam onlara katılmayı teklif ederse,
kabaca geri sipariş edildi. Jenny, `` Bu onların intikamı, iradesi, '' dedi. 'Onlar
onlarla kendi işlerine katılacak kimsesi olmayacak. ' Onların
Çözüm ve hareket ettikleri sessiz yol-kükreme ve
Duyduğumuz bağırarak, intikam şirketinden değil
onları takip eden kalabalık-sanki sanki
kaderin karşı konulmaz kararnamelerini düşünmek. Hırp ettiler
Kapılar: Kimse cevap vermediği gibi, kapılarda kırıldılar; Ama önce
Taş voleybolu evdeki her pencereyi kırdılar.

'Zavallı anne!' dedi Jenny. '' Kalbini kırabilir. Ama kaybedecek
Hiçbir şey. Onu aldım. Acı çekecek ev sahibi. Şimdi onlar
Mumlar buldular: yanıyorlar; Bak, her tarafa gidiyorlar
Ev sahibini arayan ev. ' Odalarda bir tane sonra ışıklar gördük
diğeri. Onu bulamayacaklar: ne de parası: ne de
değerli. Her şey gitti, beyler: hepsi için sağlanan ve uzaklaşmış
Daha güvenli bir yer. Bu, boğazına değer veren bir kadının olduğu bir ev değil
Günümüzün çalışmasından sonra bulunmalıdır. Bakın-şimdi, onların
Evde kimsenin kalmadığını düşünür. Sırada ne var? Ateş edecekler mi
BT?'

Hayır: eve ateş etmediler. Ayrılmaya devam ettiler
Her şey: tüm mobilyalar: yataklar, sandalyeler ve masalar ve atmak
Windows'tan bazılarının aşağıdaki açık alana parçalanması
Her şeyi topladı ve şenlik ateşi yaptı. Ev boşaltıldığında
şişeleri ortaya çıkarmaya ve fıçıları çekmeye başladı
Mahzenler: Bunun üzerine dışarıdan kalabalık bir acele vardı:
göründüğü için tuhaf, intikam şirketi kırılacaktı
şişeler ve fıçıları çalıştırmak için. Ama mafya koştu:
Birkaç dakika savaşmak: Birisi bir düdüğü patlattı ve isyancılar çizdi
ve evin önünde birlikte durdu. Sonra bunlardan biri; onların
Lider, konuştu.

`` Bu, St. Giles'in Kara Jack'in ev sahibindeki intikamı.
Tüm fıçılarını ve tüm şişelerini iç ve sana lanet ol! '

Fıçılara koşan insanlar yırtıcı av canavarları gibiydi:
Hiç güçlü bir şekilde doldurmadıklarını düşünürdün
Daha önce iç: Gerçekten böyle insanlar için doldurmaları imkansız
Duyarsızlık tokluk anlamına gelmedikçe güçlü bir içecek. Fıçıları kurarlar
Koşu: Ellerinden bardak yaptılar: Ağızlarıyla içtiler
musluklardan: boş şişeleri doldurdular: tam için savaştılar
Şişeler: Yer kırık camla kaplıydı: yüzleri
Kırık şişelerden kesimlerle kanama: şenlik ateşi şiddetini kaldırdı
Alev tıslama ve kükreme: Evlerin açık pencerelerinde sert kadın kadınlar
baktı, çığlık atıyor ve alkışlıyor: bazıları, korkulukların içinde
Kilise, bir güvenlik yerinden baktı: alevler aydınlanırken
solgun yüzler, ölülerin hayaletleri olabilirlerdi,
Neler olup bittiğini görmek için sessiz mezarları.

Jenny, `` Siyah krikoyu yakmak niyetleri değil, '' dedi.
O zaman yeni bir ev sahibesi olacak ve Thieves 'mutfağı devam edecek
Tekrar.'

Şirketin lideri düdüğünü patlattı ve erkekler biraz içine düştü
bir tür çizgi.

`` Şimdi sıram, '' dedi Jenny. Uçalım, Will. Tekrar uçalım. '

Danimarka Caddesi'ni sessiz, karanlık domuz şeridine koştuk.
Şirket yere ulaştı. Bahçe kapısından koştuk ve kilitledik.
Sonra eve döndük. Yaşlı kadın bununla yarı sarhoştu
zaman bu yarıya uyuyor. Bebek dik oturuyordu, bekliyordu. Jack yanında durdu
kapı.

`` Geliyorlar, '' dedi Jenny. `` Black Jack'i görevden aldılar, bebek.
Evde olmanı olsaydı öldürürlerdi: kırıldılar
Tüm mobilyalar ve şenlik ateşi yaptı: Ve onlar ortaya çıkardılar
Tüm likör. İnsanlar şimdi içiyor-bira ve rom ve
Cin-ve şarap. Hiçbir şey kaybetmedin, bebek-hiç. Şimdi
Buraya geliyorlar. ' Zili çaldı ve hizmetçileri aradı. Orada
altı yaşındaydı. 'Bu eve giderken bir çete var,' dedi
onlara. `` Mümkünse, yeri mahvedecek ve beni öldürecekler.
Mümkün olan en kısa sürede evden çıksan iyi olur. Hepsini bir araya getir
taşıyabilir ve arka taraftan çıkabilirsiniz. Birine gidebilirsin
Gece için Holborn'daki hanlar: Herhangi biriniz cesarete sahipse
Soho sokaklarında girişim, at gardiyanlarına gidebilirsin
Ve evi kurtarmak için askerleri arayın. Şimdi hızlı ol. Yarın yapacağım
Size ücretlerinizi ödeyin. '

Kadınlar da şaşkın görünüyordu. Ne tür bir şirket
Madam tuttu mu? İçki ile şaşkın yaşlı kadın vardı: orada
Genç Ülke Adam mıydı: Onlar kimdi? Ne anlama geliyordu?

'Mob geceye geliyor Madam?'

Şimdi geliyorlar. Birkaç dakika içinde burada olacaklar. Eğer istersen
Kaç, git eşyalarını bir araya getir ve bahçe kapısının yanından uçun. '

Birbirlerine baktılar: tek kelime etmeden emekli oldular: Ve sanırım
Hemen kaçtılar, çünkü daha fazla görmedik.

Ve sonra Sutton Caddesi boyunca sürekli bir ayak serseri duyduk.

`` Onlar buradalar, '' dedi Jenny.

Ayakları duyduk, ama bağırma yoktu. Bir sessizlik içinde yürüdüler
Bu da herhangi bir gürültüden daha tehditkardı. Ahşap panjurları kapattım
odanın. Herhangi bir ışık göstermemek de oldu.

`` Sanırım, '' dedi Doll, 'bize kaçmamız için zaman vereceksin. Aksi takdirde
Dördü de boğazımızı keseceğiz ve belki de bu beyefendi,
Kimin için tüm bu sorunları ve onu kendi eşiyle aldınız.
Ona geri dönse iyi olur. '

`` Evet, Doll, '' diye yanıtladı Jenny, öneriye cevap vermeden.
'Kaçmak için zamanın olacak.'

Görünüşe göre evden önce çok iyi bir şekilde,
herhangi bir bağırış, çünkü onları takip eden kalabalığın çoğu
Black Jack hala ne alabileceklerini içiyorlardı.
Genel Sıralama. Ancak onlarla birlikte gelen ve asılı olan bazıları vardı
toplanmaya başlayan ve
Londralıların yolundan sonra 'Huzzah' diye bağır. Ama bildiklerine inanıyorum
Bir tür intikam olduğunu tasarlayan şey değil:
Kesinlikle pencerelerin kırılması ve kapıların parçalanması:
Daha fazla şenlik ateşiyle hoş bir intikam gösterisi olurdu
Kırık mobilya: Belki daha fazla fıçı ve güçlü içecek şişesi:
Kadınların her biriyle sokağa dönüşeceği tüm olasılık
Bir tür hakaret ve kötü kullanım, gerçekten olduğu gibi, sadece bir hafta
daha önce bir denizci şirketi bir evi mahvettiğinde ve
Kadınları darbeler ve lanetlerle kapılardan çıkardı.

Önce kapının içinde yüksek sesle çaldılar, kapının olması için bağırıyorlardı
açıldı ya da içerideki herkes için daha kötü olurdu. Sonra ittiler
Veremeyen kapı.

"Kapıyı kolayca zorlamayacaklar," dedi Jenny. Kim koşacak
alt katta ve alan kapısının güvenli olduğunu mu görüyorsunuz? '

Bu görev için gönüllü oldum. Mutfak pencereleri ile sağlandı
İnsanları bir süre uzak tutacak güçlü demir çubuklar: bölge
Kapı güçlüydü ve içinde yasaklandı: Daha fazla önlem için kilitledim
ve mutfak kapısını ve başında güçlü bir kapıyı yasakladı
Merdiven: Böylece zaman kazanmalıyız.

Çökme-Süzme-Crash! Dışarıdaki çetediyken hiç bir evde mıydın
Pencereleri kırmak mı? Belki de değil. Bu bir savaş alanı gibi
Musquethin çınlaması. Bir anda evdeki pencerelerin yarısı
Kırık: Bir sonraki anda diğer yarısı gitti: ve hala
Çökme-Crash-Taşlar pencerelere uçtu ve ne kadar az yırtıp
cam kaldı.

Sonra yine sessizlik vardı.

`` Zamanımız neredeyse bitti, '' dedi Jenny. Bebek, uyan anne. Şapkasını bağla
Çenesinin altında, mendilini boynuna sarın-öyle. Onlar ne olacak
Sırada yap? Jack, Reconnoitre'den korkuyor musun? Birinci kata çık,
Ve pencereden dışarı bak. '

Onunla gittim. Taşlar hala kalın bir şekilde uçuyordu
pencereler. Pencereye gelene kadar duvar boyunca yolumuza gittik. Daha sonra
Eller ve dizler yaptık ve pencereye sürükledik. Bir elini sardım
bir perdede ve ben bakarken yüzümün önünde tuttu.

Meşaleleri aydınlatıyorlardı ve birlikte veriyorlardı. Torchlight I tarafından
yüzlerini çıkarabilir. Sahip olduğum tiptiler
Newgate'de son eğitim fırsatı: her ikisi de anlamına gelen tip
avcı ve avlanan. Acımasız ve zor bir tiptir: amansız bir tür:
Yüzlerin hepsi aynı ifadeye sahipti-'intikam' anlamına geliyordu. Biz öyle
ihanete uğradı, 'dedi yüzler,' arkadaşlarımız tarafından, biz insanlar tarafından biz
Güvenilir: İntikam alacağız. Siyah krikoyu görevden aldığımız için
Montaj odalarını görevden alacak. Ev sahibini öldüreceğimiz gibi
Black Jack: Yani biz kızını, turuncu kızı öldüreceğiz
onu bul. ' Yüzler böyle görünüyordu.

Bundan sonra ne yapmaları gerektiği konusunda sunuyorlardı. Onlardan biri görebildiğim, savunduğum
Demir Korkulukları Yatmak: Ama Enstrümanları yoktu: Başka bir
ön kapıya karşı bir fırlatma koçu kullanmak istedi ama yoktu.
Patlama-Ram: Üçüncüsü bir merdiven önerdi ve birinci kata girdi
pencereler. Ama merdivenleri yoktu.

Böylece tartışırken, bir adam geldi
onlar için merdiven. Daha fazla tereddüt yoktu. 'Gel, Jack,' dedim.
'Kaybolacak zaman yok: Mümkün olduğunca çabuk kaçmalıyız.'

`` Sen devam ediyorsun, '' dedi Jack, 'Takip edeceğim.'

Bekledi. Merdiven izlediği pencereye kaldırıldı. A
Adam hızla koştu. Jack ayağa kalktı, kanat attı ve
onu merdivenden fırlattı. Zavallı sefil sivri uçlara düştü.
İnledi ama sadece bir kez. O öldürüldü. Bir an için sessizlik vardı.
Sonra güçlü bir çığlık ortaya çıktı-diyorum ki
kadın. Mob kanın tadına bakmıştı. Onların kendisiydi-ama kandı.
Bağırdılar ve kükrediler. Bazıları merdiveni tutmak için koştu
Düzine adam koştu. Jack ihtiyatlı bir şekilde emekli oldu, ama arkasındaki kapıyı kilitledi
o.

`` Onu öldürdüğüme inanıyorum '' dedi. '
merdiven. Sanırım sivri uçlara düştü. '

'Gel,' dedi Jenny. `` Eğer gitmek istersek bir kerede gitmeliyiz. Uyanmak
Yine anne bebek. Büyüklüğüme veda. Will, hiç kınamıyorum
Maliyet-hatırlama-ne olursa olsun. Beni seninle, kendi evine götür
Bir süre, tekrar dönene kadar. Bu şeytanlar! bunlar
Tepegöz, mobilyaların üzerine düştüğünü duyuyorum. Kırmaları için dua et
onların parlatıcısı. Gel, herkes. '

Mumları havaya uçurdu ve öncülük etti. Yaşlı kadın yarı uyanıktı
Jack ve Doll tarafından yönetildi. En son takip ettim. Biz geçerken
Bahçe, arkadaşların lanetlenmesini duyabiliyorduk ve
Jack'in kilitlediği kapının parçalanması.

Sutton Caddesi'nde, bahçe duvarının üzerinde her şey sessiz görünüyordu:
bir kalabalıktan itibaren ayak izi yoktu. Henüz kare kalabalık
Kükredi ve bağırdı ve St. Giles's'ten hala istiridye duyuldu
İçkiyle savaşan insanlar. Bahçe kapısından dışarı baktık
dikkatli bir şekilde. Kimse Hog Lane'de değildi, bu da bir şehir kadar terk edilmişti
Çöl. Kapıyı kapattık ve sağa döndük ve böylece
Yolumuz, gündüz ya da gece iyi bildiğim sokaklarda
St. Martin's Lane'e ve sonra bir hackney bulduğumuz Charing Cross'a
koç.

'Jenny,' dedim koçta elini tutarak. Akşam şöyle
gün. Benim uğruna acı çektiğin bütün bunlar. Ne diyebilirim? Ne yapabilirim
hissetmek?'

'Ah! Will, birkaç mobilya ve perde çubuğu
Güvenliğiniz ve Alice'in mutluluğuna mı? Pipet umurumda değil. Yattım,
bu doğru; Ama-hayatımda ilk kez, bunun için minnettarım-ben
Ben evli bir kadınım. Borçlarım Matthew'e devredilecek. İrade!
Bir düşün! Zaferin ilk etkisi Matthew'i bir
bir kerede iflas et. Mahkemede sahip olduklarından sonra,
Borçlarımın haberleri: Gecikme olamaz. Bundan sonra canım vasiyetim, sen
Bay Probus'tan güvende olacak. '

Gerçekten de ondan güvende olmak için, ama yapamayacağı bir şekilde
beklemek.

`` Bu arada, '' diye ekledi, iç çekerek, 'henüz benimle yapmadılar.'

'Neden, size daha fazla zarar verebilirler?'

Bilmiyorum. Daha önce aynı soruyu sordun. Sonu yok
İntikamcı bir ruhun yolları. Beni öldürecekler, belki: ya da yapacaklar
başka bir şekilde zıt. '

'O zaman ulaşılabileceklerinden çık.' '

Benim için tek güvenlik yeri kendi insanlarımla. Güvenli olmalıyım
Gipsy kampında. Her yerde kampları var, ama istemiyorum
onlarla yaşa. Hayır, Will. Kalacağım. Sonuçta, intikam
Bunun gibi insanlar yakında vefat eder. Evimi geceye mahvedecekler.
Bu büyük olasılıkla onlara yeterince görünecek. Öyle düşünmeliydim ama
Annenin kömürlerde gördüğü şeyler için. O gerçekten bir cadı. BEN
Söyle, anne, sen uygun bir cadısın. ' Ama iyi bayan hızlı uyuyordu.

Onu kızı bebek ve aradıkları genç adamla birlikte bıraktık
Jack, White Hart Inn'de. Bir vagon içeri giriyor gibi görünüyordu
Sussex'te Horsham'a sabah. Horsham'da da kalabilirler
başka bir yerde bir zaman. St.
Giles'in intikam şirketi onlar hakkında daha fazla soruşturma yapacak.
Bu yüzden bizi terk ettiler ve çifti daha fazla görmedim ve sana ne söyleyemem
sonunda onlardan oldu. Genç arkadaşa gelince, daha fazlasını duyacaksınız
onun hakkında. Hackney koçu bizi bankadaki kulübemize götürdü,
Pek çok duygu ve sürprizden sonra, birincisi iyi uyudum.

Meydandaki eve dönelim. İsyancılar kimseyi bulamıyor
içinde, ön kapının barikatını hızla uzaklaştırdı ve attı
açık. Sonra yeri yıkma işi başladı. Bunu hatırladığında
Akşam yemeği bazen iki bin kişi için sağlandı, yapacaksın
Müthiş miktarda tabak, bulaşık, bıçak, çatal,
tablolar, banklar ve kilerlerde depolanan şeyler ve
mutfaklar. Asmalar, perdeler, şamdanı duydunuz,
Sconces, müzik aletleri, bitkiler, vazolar,
Resimler, renkli lambalar, kart masaları, şamdanlar,
Mumlar Mağazaları-Bir kelimede her türlü muazzam koleksiyon
Eğlenceleri sürdürmek için gerekli. Doğrudur
Sandıklar bir tavernada pişirildi ve gönderildi, soğuk. Ama olmalıydılar
tabaklarda servis edilir ve plakalar ile donatılmıştır. Konuşacak şarap yoktu
Evde, çünkü gece için şarap lokaldan gönderildi
hangi tedarik etti. Evdeki her şey kırıldı. Şirketi
Revenge işini iyice yaptı. Her şey kırıldı: her şey
Pencerelerden atıldı: Meydanın merkezi,
Henüz hatırlanması gereken büyük bir şenlik ateşi: tüm
Mobilya bu şenlik ateşine yığıldı: alevler yükseldi
Gökyüzü: Siyah kriko, buna kıyasla sadece bir çocuğun şenlik ateşiydi,
Kırık cam ve Çin yığınları meydanda yürümeye başlarken
Bir gün için bir gün için tehlikeli.

Jenny'nin kadın hizmetlerine çağırmasını tavsiye ettiğini duydunuz.
askerler. Bunlardan biri karanlık sokaklardan ata koşmaya cesaret etti
Gardiyanlar. Ancak yarım saat, askerler olmadan önce
ortaya çıktı. Sonunda yüklü tüfeklerle başladılar ve süngü sabit:
Geldiklerinde iş neredeyse bitmişti:
Zavallı Jenny için daha iyi, tamamen bitmiş olsaydı
Şu anda keşfedin: mobilyalar tamamen kırıldı ve asmalarla,
Perdeler ve halılar şenlik ateşinde yanıyordu. Askerler çizildi
Kapıdan Önce: Mob taş atmaya başladı: Askerler ateş etti
onlara. Dört ya da beş düştü-ikisinin yerinde öldürüldüğü: geri kalanı
yaralandı. Mafya yakında kaçtı. Askerlerin bir kısmı ilerledi
Evi Arayın: Bir düzine veya yirmi arkadaş buldular
Dans salonunda aynaları ve şamdanı parçalamak:
Onları güvence altına aldı: Ve sonra, çetenin hepsi gitti ve şenlik ateşi ölüyor
Dört ya da beş kişilik bir gardiyan bıraktılar ve mahkumlarıyla birlikte yürüdüler
ve yaralı adamlar. Sabah askerler kırıldı
Bir şekilde kapı ve boş evden ayrıldı. Ne yazık ki! Keşke mafya olsaydı
evi ateşleyebilir ve yeri yakabilir ve mahzenden bağırabilir
Garret.

Bu, St. Giles'in ilk intikam eylemiydi. Oradaydı
başka bir ve daha ölümcül bir eylem olmak.




Bölüm XIV

Beklenmedik bir ücret


Beraat ve serbest bırakmanın sevinci kesinlikle
Akşam çetenin vahşi intikamı. Büyük evin enkazı
Tüm pahalı bağlantı parçaları ve dekorasyonları kısa bir şey olamaz
Zavallı Jenny'ye mahvol. Yine de içten şükranlıydı
Karakter emlaksız ile kendi çatım döndü. Alice'in biraz vardı
Ziyafet hazırladı, olabildiğince neşeli değil, ancak Jenny bir
Cesur neşeli olmaya çalışıyor. Tom bizimle birlikteydi: yumruk kasesi
Doldur: Gözlükler döndü: Tom oynadı ve şarkı söyledi-
o damardayken daha hareketli; yani oturduğunda
Buharlı yumruk kasesi etrafında neşeli bir şirket ile.

Ancak daha fazla intikam takip edecekti. Ertesi sabah yaklaşık sekiz veya dokuz
Saatin Jenny bankada yürümek için benimle çıktı. O zaman için
Yılın hava iyiydi, güneş, hala sıcak, şimdi düşük olmasına rağmen
Aşağı ve kışlık bir yönü vardı, nehre parladı: rüzgar fırladı
küçük dalgalarda su; Tekneler sallandı; kuğular yuvarlandı ve
Capusize ile tehdit edildi.

Jenny, gülen ve saçlarıyla oynayan çocuğu taşıdı ve
Kaçımla parmaklarını yanağına dikti.

`` Will, '' dedi, 'Şimdi başka bir varoluş yolunu bulmalıyım.
Soho Meydanı Meclis Odaları harap ve yok edilir. Yani
kesin. Muhtemelen çok muhtemelen yanıyorlar. Tüm mobilyalarım, hepsi
Benim mülküm yok edildi. Bundan eminim. Kötü adamlar
İçeride kısa bir çalışma yapın. Pekala, asla yeterince krediyi geri kazanamam
Onları rafine et. Ayrıca, mafya tekrar içeri girebilir, ancak düşünmüyorum
olurlardı. Alacaklılarım için üzgünüm. Çok daha fazla yaralanacaklar
Benden kendimden 'güldü.

'Alacaklılarınız kim, Jenny?'

'Döşemeciler, ressamlar, mobilya üreticileri, aşçılar, şarap türeticileri,
Fırıncılar, bakkallar, perdeler-Londra, Will. Asla kimse yoktu
ticaret için daha büyük hayırsever. Devam etmeme izin verdiler, çünkü görüyorsun, onlar
Kış sezonunun kârının onları temizleyeceğini düşündüm. Zavallı sevgili
İnsanlara güveniyor! '

'Şey, ama Jenny, sana daha önce güvendikleri için sana güvenmeyecekler mi?
Tekrar?'

'Muhtemelen yapamazlar. Bu harika yeniden oluşturmak için ne yapacağını düşün
yer. Bu zamana kadar tüm aynalar ve resimler
yok edildi. Büyük olasılıkla ev de yakılır; olmadıkça
Askerler zamanında geldi, ki şüpheliyim. Genellikle yürürler.
yaramazlık bitti. ' Böylece çocuğu fırlatmaya ve şarkı söylemeye başladı
ona. 'Will,' dedi, 'bir kadın için en mutlu partisi yaşamak
Emekli ve veletlerini getir. Matthew söz vermiş olsaydı ve
Beni Londra'dan ve ülkeye götürdü! '

Ne kadar borçlu olduğunu biliyor musun?

`` Bir süre önce, L30.000'in üzerinde olduğunu duydum. Masquerades, korkuyorum
ödemek için yapılamaz. Onlara çok fazla şarap ve çok iyi verdiğimi söylüyorlar.
Onlara çok fazla vermeye gelince, bu imkansız. Adamlar içecekti
Her gece, üç katlı bir dolu; Boğazları çok benziyor
derin.'

Ama-mümkün mü? L30.000? Jenny, asla muazzam ödeyemezsin
toplam. '

'Sevgili vasiyetim, ödeyebilmem gerektiğini hiç düşünmemiştim. Maalesef
Ödenmemiş olsa da, iyi insanların bana artık vermesi muhtemel değil
para. Hayır, Will, bu bölüm bitti. Madam Vallance'dan çıkın. DSÖ
Sırada mı geliyor? '

'Ama alacaklılar var.' Korku almaya başladım
Jenny Borçlu Hapishanesi.

'Ah! Alacaklılar? Alacaklılar, sevgili iradem, teslim edilecek
Matthew. Sen iyi bir müzisyen ama kayıtsız bir avukatsın.
Matthew-Matthew-karısının yükümlülüklerinden sorumludur. Bu
Sadece beni böyle bir adamla evliliğe uzlaştıran nokta. Ben
Tüm borçlarımı devralması gereken bir kişi ile sağlandı. Sevgili Matthew!
Nazik Matthew! O değerli adam, o eşsiz kocanın şimdi
İlk kez, evli devletin tüm farklılıklarını anlayın. '

'Ama Matthew asla bu muazzam para ödeyemez.'

`` Yapabileceğini sanmıyorum. Sonra hapishaneye çekilecek
Seni koy ve yaşadığı sürece kutsama fırsatı olacak
İlk olarak bir eşle evlendiği gün ve onu yaptığı gün sonra
Onunla yaşaması imkansız. Artık devam edemezsem
Meclis Odaları, ne kalıyor? '

Her zaman sahne vardır. Arkadaşların senin kadar hiçbir şey istemiyor
Drury Lane'e dön. '

Evet, sahne. Drury Lane'e dönebilirim. Ama Will, bu iyi
Siyah krikoyu görevden alan ve evi meydanda mahveden insanlar
Dün onlar benim eski arkadaşlarımdı; Bazıları inanıyorum ki benim
Kuzenler: Daha önce alkışlamaya geldiler. Sence gelecekler mi
Ne oldu? Öyle değil. Sepetlerle birlikte gelirlerdi
Çürük elmalar ve yumurtalarla dolu: beni bunlarla selamlarlar
füzeler; Çılgınca küfürler ve tıslamalar olurdu; süreceklerdi
Pis zihinlerinin yapabileceği her acımasız hakaretle sahneden ayrıldım
icat etmek. Ah! Kendi halkımı biliyorum-kuzenlerim. Onları biliyorum. '

"Seni unutacaklar Jenny."

`` Evet, sessiz kalırsam. Kendimi öne koyarsam eski rancor olacak
yeniden canlandı. Eski arkadaşlarına kim ihanet etti? Piskoposu ve
Kaptan Newgate? Onları kim Boyası koydu-en çok nerede olacaklar
Kesinlikle ayakta durmak mı gerekiyor? Londra'daki tüm katkı yumurtalarının uçmasına neden oldu
masum yüzlerinde? Sana söylüyorum, Will, halkımı tanıyorum. Onlar mı
Benim halkım değil mi? Ve onlara ihanet etmedim mi? Sen güzel çocuk-senin
Dada, Jenny uğruna yaptıklarından asla tövbe etmeyecek veya pişman olmayacak:
Tekrar yapardı, olurdu-olurdu-olurdu. '

'Ah! Jenny, beni kalbine kestin. Sizin için ne yapabilirim?'

Tekrar mutlu görünebilirsin: Ve Newgate Salemasını çıkarabilirsiniz.
Yanakların-yapabileceğin şey bu, irade. '

Söylemimizin bu noktasında, dikkat etmeden gözlemledim
Onlara göre, iki erkek ve bir kadından oluşan küçük bir şirket,
Saray ya da kilise yönünde bataklık veya belki de
Evler. Onlara şüphe olmadan baktım. Aksi takdirde olurdu
Jenny'nin bir tekneye atlaması ve kaçması kolaydı-
en azından bir zaman. Ama bu noktada tek başına talihsizdik.
Soho Meydanı'ndaki ev yakılmamıştı; Aksi takdirde olurdu
daha fazla sorun olmadı. Ama duyacaksın. Soruya geri döndüm
yükümlülükler. L30.000 borçlu olan kimse nasıl kolay olabilir?

'Yardım olmadığından Jenny, alacaklılar için ve sen olmadığınız için
Sorumlu, neden o zaman Jenny, bizimle yaşayacaksın ve bu bizim olacak
senin için çalışmak için gurur ve mutluluk. '

Güldü. Hayır: Bu da olmazdı.

Bu arada bataklığı geçerken gördüğüm insanlar yaklaşıyordu. BEN
şimdi iki erkekle olan kadının başka bir şey olmadığını gözlemledi.
Kara Jack'te görmüştüm, kaptanın dizinde otururken.

'Jenny,' dedim, 'Çabuk! İşte size iyi niyet borçlu olmayan bir kadın geliyor.
Ondan korkuyor musun? Eğer öyleyse, tekne alalım ve kaçalım
nehir.'

`` St. Giles'in şirketlerinden biri mi? Hayır, Will, korkmuyorum
Kadın ve sen, eminim erkeklerden korkmuyorsunuz. '

Elli feet'deydiler. Kadın erkeklerden ayrıldı ve
bize doğru koştu. 'İşte o!' Ağladı. Bu kadın. Onu yap
mahkum. Hızlı! Kaçacak. Sana burada olacağını söyledim. Ah!
Mahkum et. Hızlı! Kelepçeleri giy. Elini bağla ve
Ayak-o bir şeytan-zincirleri dışarı atıyor. O umutsuz. O yapacak
Bazılarınızı tırnaklarıyla pençe. Bir kez bir erkeğin kulağını ısırdı. Buydu
O turuncu bir kızken. Mahkum, iyi beyler, hızlı yap
olabildiğince. Ona iyi bak. Senin için gözlerini yırtacak. '

Jenny Scarlet'i kızardı ve hareketsiz durdu. Ama elimi yakaladı. Yapma
Beni bırak, Will, 'diye mırıldandı. Onu terk et? Ama korkunç bir batma
Kalp beni korkunç ve korkunç bir şeyin üzerine düştüğü konusunda uyardı
biz. Neydi? `` Geldiğini hissettim, '' dedi Jenny. 'Benimle gel
ne yaparlarsa yapsınlar. '

Kadın altı metre içinde, bankada duruyordu. Vahşi bir figür
O, taze olarak akan saçları için çıplak başlı kurtardı
Breeze: Siyah deri bir korse ve bazı kalın şeyler giydi
Boynunun etrafında yünlü bir şal veya karchief ile. Kırmızı kolları çıplaktı
dirseğe; Siyah bir gözü ve onun karşısında bozucu bir çizik vardı
yanak. Koynunda yükseldi; Dudakları titredi; Gözleri parlaktı; o
Yanaklar yanıyordu. Onu şimdi tanıyordum! O otururken gördüğüm kızdı
Kaptanın dizinde. Ve anladım. Bu daha intikamdı.

Daha sonra iki adam yaklaştı. Ben de onları tanıyordum, ne yazık ki! İyi bir sebebim vardı
onları tanımak için. Onlar Bow Street Court'un memuruydu.

"İzninle, Madam," dedi biri, "Vücudu tutuklamak için bir emirim var
Madam Vallance, aksi takdirde Jenny Wilmot olarak adlandırılır, aksi takdirde Bayan
Matthew Halliday. ' Ofis amblemini, kısa asayı üretti.
Üzerine pirinç bir taç.

Ben kişiyim efendim. Sanırım biraz sebebin var-
Ücret-bana karşı? '

'Çalınan malları almak, aynı şeyi çaldığını bilmek.'

'Ah!' Koluma yakalandı. `` Bu tehlikeyi unutmuştum-olacağım
Beni bırak-henüz değil-henüz değil. ' Sonra kendi kendini acımasızca kurtardı.
`` Şey, beyler, ben senin esirim. Bu beyefendi, arkadaşım ve
Kuzen, Mayıs, sanırım benimle mi gel? ' Alice kapıya geldi ve baktı
İki memur görmek için şaşkın. 'Çocuğunu al Alice,' dedi
Jenny, 'Bu beyler ile gitmeliyim. Benim yok etmekten memnun değil
Mülkiyet, şimdi karakterimi yok etmeye çalışıyorlar. Will benimle gider
ne anlama geldiğini görmek için. Daha sonra size rapor verecek! '

'Ah! Senin karakterin! ' dedi kadın. `` Güzel bir karakter var!
Ne kadar süredir bir karakteriniz olduğu için bilmek istiyorum?
Karakterinizi yok mu? Hayatını yok edeceğim-hayatın-senin
Yaşam-Vile Sakin olmayan sıkıcı-Hayatını alacağım. Ne öğreneceksin
Arkadaşlarınıza karşı dönmek demek. '

'Gel,' dedi adamlardan biri, 'bize nerede olduğunu gösterdin. Daha fazla yok
çene. Şimdi bizi bırak. Gitmek. İntikamını aldın. '

Henüz değil-onu arabada görene kadar değil. Bu tek intikam bu
beni tatmin edecek. '

Jenny ona bir tür acıma baktı. 'Zavallı Ruh!' Dedi, nazikçe.
"Sizce adam tüm bu intikam almaya değer mi? Sence umurunda mı
senin için? Bir iki gün sonra onu önemseyeceğinizi düşünüyor musunuz? Ne
Sizce mümkün olan tüm intikam alacak mısınız? Onun aşkından daha fazlası
Ve sadakat? Sana o siyah gözü kim verdi? Onu daha mutlu edecek misin
Onun hapishanesinde-ona daha fazla mi? '

'Ah!' Kadın nefesini kesti ve nefesini yakaladı. 'İntikam? Bulabilirsem
Annen ve kız kardeşin ikisini de bir çiftle öldüreceğim
makas.' Bu kehaneti birkaç dekoratif sıfatla geliştirdi.
'Size gelince, bu size kendi halkınıza karşı dönmeyi öğretecek-fakir
Rogues-Bize aitsin: Ve sen bize karşı dönüyorsun. Bir adamı kurtarmak için
diğer halka aittir. Ha! Halat zaten boynunuzun etrafında! Ha! BEN
Salındığını gör. Ho! ' Durdu ve tekrar nefes aldı, üstesinden geldi
Memnun intikam duygusu.

'Belki,' dedim, 'Bu iyi kadın bir gine alıp gidecek
Sessizce uzakta mı? '

'HAYIR! HAYIR!' 'Ceplerimi gine dolu doldurduysan değil.
Adamımı hapse attın. Binli ve p'r'aps içinde duracağını söylüyorlar
Öldürülecek-St. Giles's'teki en uygun adam. Onları bazen öldürürler
Boyalak, 'titredi', ama p'r'aps onu kolaylaştıracaklar. Gibi
Senin için, benim iyi Madam'ım-çok kibirli görünüyorsun-sen, turuncu
Kız-asılacaksın-asılacaksın! ' Bu sözleri çığlık attı
Dans etmek ve parmaklarını deli bir kadın gibi çatlamak. Daha önce hiç
Aşkın Öfkesi'nin tamamen sahip olduğu bir kadın görmüş olsaydım
yas. Gerçek sözlerini belirlediğimi hayal etme-bu
Yapamadım-söylediklerinin yarısı yok. Ve hepsi böyle bir sevgili için!
bir ayak paketi ve otoyol soyguncusu için; Onu yenen bir kaba için, onu tekmeledi,
ve onu devirdi; Getiren ve taşıyan düşük, kirli bir kötü adam
ve onun için çalışmak; Nefessizliği ya da içinde iyi bir şeyi olmayan
Tümü. Yine de onun adamıydı; Ve onu sevdi; Ve o revenged olacaktı
onun için. Bu kadın, yavrularından yoksun bir kaplan gibiydi. Vardı
Arada duran ve duran kendim için olmayan memur için değildi
Ayrıca, zavallı Jenny'de çivi ve pençe ile uçardı ve,
Gerçekten de, doğanın kadına verdiği başka herhangi bir silah. İki gördüm
Kadınlar bir erkek için bir kez savaşıyor: 'Kralın tezgah hapishanesinde Twas; Onlar
biri ömür boyu diğeri tarafından bozulduktan sonra ayrıldı
dişler. Bu kadın sadece acele etmek ve aynı şekilde yapmak için izin istedi. Ancak
Konsol, onu güçlü koluyla geri tuttu.

`` Gel, '' dedi, 'dedi. Ağlama ve çığlık atmanın kullanımı nedir?
Hepiniz zaman içinde asılacaksınız-hepsi asılı olacak. Başka ne formdasın
için? Ve asılmış olmanız sizin için mübarek bir şey. Bu
Ne diyorum. Eğer sadece biliyorsan. Madam, 'dedi çok saygıyla,' ben
ibadet etmeden önce seni almak için izin almalı. ' Elini uzattı:
Hukukun eli, avukattan Hırsız Taker'e kadar tüm şubelerde
her zaman dışarıda kaldı. Ona yarım gine verdim.

Kadın hala yanımızda duruyordu, titriyor ve titriyor
Geç fırtınanın ajitasyonu. 'İşte sen,' dedi memur, '
Yeterince pis diliniz. Seninle in. Git, diyorum. ' O adım attı
tehditkar bir jestle ileri. Bu kadınlar arasında genel olarak bir darbe
bir kelimeyi takip eder. Döndü ve uzaklaştı. Onu gözlerimle takip ettim.
Omuzları hala yükseldi; Parmakları çalıştı: zaman zaman o
döndü ve yumruğunu salladı: Ve duyamasam da eminim ki
Kendi kendine konuşuyordu.

"Nereye gidiyoruz?" Diye sordu Jenny alçakgönüllülükle.

'Sir John Fielding's, Bow Street, Madam. Tanrım! Ne olduğunu gösterir
Madwoman böyle mi diyor? Adamını kaybetti ve kafasından çıktı. '

"Oraya nasıl gideceğiz?"

`` Hanımefendi, bu tarafı yüksek caddeye çıkaracak bir koç yok. Eğer
Horsferry'deki tekneler var o kadar cesur yapabilirim. Drop olabiliriz
Nehir Londra Köprüsü'nden daha hızlı. '

Jenny hiçbir açıklama yapmadı. Bükülmüş kafalı teknede oturdu, yanakları
Hala alevlendiriyor.

'Düşünüyorum, Will. Şu anda benimle konuşma. '

Tekne bizi hızla nehirden aşağı taşıdı.

'Düşünüyorum,' tekrarladı, 'en iyisi ne yapmalı. Will, vardı
şeyleri unuttum. ' Söylediklerine dair bir kelimeyi anlayamadım.
Şimdi ne yapmam gerektiğini biliyorum. Yapması zor bir şey, ama bu
en iyi.'

Daha fazla açıklamadı ve şu anda Savoy merdivenlerine vardık ve
Bow Street polis mahkemesine bir koç aldı. Benden bu yana sadece altı hafta geçti
En son var mıydı, ama ne farklı bir ayak işinde!

Kör Sulh yargıcı davamızı aldı ve kanıt çağırdı.

Birincisi, Jenny'yi yasanın eline geçiren kadın
Ticaretle saygın bir değirmen olduğunu kabul etti; O olduğunu
Kara Jack mahallesinde yanlışlıkla üç gece yarısı yaklaşık
Daha önce geceler, onu heyecanlandıran bir şeyin farkına vardığında
merak ve ilgi. Tavern'in ev sahibesi ve kızı bebeği
aralarında bir şey ya da başka bir kutu ile bir kutu taşıyorlardı. O
Onları takip etti, kendini görmedi. Danimarka Caddesi'nden aşağı doğru yürüdüler
Domuz şeridi ve kutularını kapısı olan bir bahçeye taşıdı
Açık: Yeri tekrar bilmek için daha fazla kesinlik için
Bir haç ile köşede kapı. Sonra iki kadın çıktı ve
siyah krikoya döndü. Bütün gece bir şeyler taşıyorlardı
Tavern'den bahçe kapısına; Bazen kutularda, bazen
kolları; İpek mantoları ve saten frocks ve işlemeli
Petticoats, çok iyi. Bu çalışma onları bütün gece tuttu. Şimdi bilmek
Yaşlı kadın kötü şöhretli bir çit olmak için, bunların
çalıntı mallar ve onları bu eve güvenlik için çıkardıklarını
Muhtemelen Üstat ve Mistress tarafından bilinmiyor; Sabah
Işık olduğunda yere geri döndü ve
Bahçe kapısı, Soho Meydanı olarak bilinen tesislerin arka kapısıydı
Bir Madam Vallance tarafından tutulan montaj odaları. '

'Kuyu? O zaman ne? ' diye sordu Sir John.

İbadetin, ertesi gün orada o beyefendinin yargılanmasıydı
Piskopos ve kaptanı soymak. Eski Bailey'deydim, efendim ve
Beyefendi suçlu olarak getirilecek ve birçoğu bir
Fısıltısız ya da bir snivel olmadan acı çektiğinden daha iyi adam-ama
Bu kadın burada-dünyada hiçbir şey olmayan bu Madam Vallance ama
Drury Lane'de turuncu bir kız olan aktris Jenny Wilmot ve
siyah krikoyu tutan yaşlı kadının kızı. '

'Siyah Jack!' dedi Sir John. 'Mob o evi yıktı
gece.'

Ve diğer ev. Onu ateşe verdiler, onurun, '
Dedi kız, 'Ama askerler geldi ve onları durdurdu. Dahası
acımak.'

'Dikkat et, kadın,' dedi sulh yargıcı, 'ya da seni taahhüt edeceğim
isyanda yer almak. Daha fazla varsa kanıtınıza devam edin. '

Kanıtlarını hızlı bir şekilde aceleci bir şekilde verdi. Gibiydi
Kızgın yanan kelimelerin katarakt.

`` Garret'te işleri buldum; Onları hemen tanıyordum. İD
Anne Wilmot'un mahzenlerinde yer aldı. Ah! Onları hemen tanıyordum. Jenny's
Çalıntı malları aldım dedim. Ve böylece vardı. Yani vardı, onurun,
Ve oh! Yapmasına izin ver-eğer inkar etmesine izin ver-yapabilirse. '

'Garret'te çalındığınız olarak tespit ettiğiniz mülk buldunuz. Dua etmek
Bu gerçeği nasıl bildin? '

'Çünkü Anne Wilmot'un mahzenlerinden geldi.' '

'Bu çalındığını kanıtlamıyor.'

`` Efendim, bazı saygın insanları tanıyordum
Geç soyuldu ve ben de onlara anlatmak için cesur yaptım; Ve onların
Kendi şeyleri ve burada değerli saygın beyler ifade verecek. '

'Onları şu anda duyacağım.' Sonra Sir John kadına birkaç sormaya başladı
Onu rahatsız eden sorular. Eğer sorarsa, o bir
Saygın Milliner, nerede çalıştı? Eğer saygın olsaydı
Kadın, gece yarısı St. Giles kilisesinin önünde ne yapıyordu? Eğer
Saygın bir kadındı, ev sahibini nasıl tanıdı?
Siyah Jack ve kızı? Kendini nasıl buldu
Garrets hiç mi? Garretlerde ne zamandı? Nasıl geldi
Geç mülkiyeti kaybeden insanları tanıyor musunuz? Tek kelimeyle yaptı
Kadın kim olduğunu ve ne olduğunu itiraf ediyor. Ve o zaman ona
karışıklık ve şaşkınlık, onu katıldığı için yargılanmaya karar verdi
isyanlar. Böylece bir kenara bırakıldı ve şu anda Newgate'e gönderildi
Diğer isyancılar gerçeğinde. Sonunda hapsedildi ve
çırpılmış. Yine de kanıtları garretlerde malların yatırılmasını kanıtladı.
Bahsettiği değerli beyler üç ya da dört yaşındaydı
Holborn'un saygın esnafları. Birbiri ardına bıraktılar, nasıl
onları önleyen depredasyonlardan çok geç kalmışlardı
mallarını kapılarına maruz bırakmaktan; Bu kadının çağırdığı
Onları isyancıların garretlerinde bulunan bazı şeyler hakkında uyarın
Soho Meydanı Montaj Odaları; Şeyleri görmeye gittiler
Askerlerin Muhafızlarının İzni: Bazı şeyleri buldukları
kendilerine özel notlarla tanımladıkları kendileri.

Kanıt sonuçlandı. 'Madam,' dedi sulh hakimi, 'var
kanıtları duydum. Ne söyleyeceksin? Kanıt çağırmak istiyorsanız
Savunma için davayı yeniden tutacağım. Belki de üretebilirsiniz
Anne ve kız kardeş, itiraf etsem de, görünmeleri muhtemel değil. '

`` Dün mafyanın öfkesinden kaçınmak için kaçtılar, efendim. Bu kadın
kızgın çünkü sevgilisinin yalancı suçlu olduğunu kanıtladım. '

Bu açık. Öte yandan, eviniz çalıntı içeriyordu
mal; Annen onları eve götürdü. .
Koşullar, annenizin bir
güvenlik yeri. Bir suç ortağı olmadığını göstermek uygundur
Evinizdeki kaldırma ve resepsiyon. '

'Efendim, bunu ancak annemi olarak adlandırarak kanıtlayabileceğimi gönderiyorum
tanık ve efendim, kendinizin olası olmadığını kabul ettiniz
görünmek için. '

"O zaman, Madam, senden sadece savunmada söyleyebileceğiniz her şeyi isteyebilirim."

'Efendim, hiçbir şey söylemeyeceğim.'

Bu cevap beni her şeyin ötesinde şaşırttı. Onun öfkeyle inkar etmesini bekliyordum
Konu hakkında herhangi bir bilgi ve işlerin
bilgisi olmadan eve getirildi. Hiçbir şey söylemezdi.
Sonra Sir John onu yargılanmaya karar verdi. Onu böyle bir koçuna yerleştirdim
Tahmin edebileceğiniz gibi kalbin ağırlığı ve Newgate'e gittik. Jenny
Cömert olduğu ve hatta olduğu turneyler tarafından iyi hatırlandı
Benim durumumda bol. Turneyler asla şaşkın değil, görünüm
Madam'ın belki de bu genel kuralın bir istisnasıydı. Ancak,
Belirli gine ödemesi, tek başına yerleştirildi, en iyi hücreye
Kadının tarafı övünebilir.

'Jenny!' Yalnızken ağladım. Tanrı aşkına ne anlama geliyor?
Neden tüm iş hakkında bilgiyi reddetmediniz? Neye sahipsin
çalıntı mallarla mı? Hatta annenin onları oraya götürdüğünü varsayalım
Bunun seninle ne ilgisi var? '

`` Bütün gerçeği sana, iradeye ve sadece sana söyleyeceğim. Ama yapabilirsin
Alice'e söyle. Senden hiçbir sır tutmayacağım. '

'Ah! Jenny, benim için-bana-tüm bunlara düştüğün
bela. Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? ' Ortalama etrafına baktım
Çıplak ve çirkin hücrenin duvarları. 'Özelden kötü bir değişim
Meydandaki oda. Ve hepsi benim için!

Oğlunuz bu sabah sana ne söyledi, Will? O Jenny asla
Pişmanlıklar-asla tövbe etmeyin-sizin için ne yaptı. Hepsini yapardı
Yine-tekrar-yüz bin kez tekrar. ' Gömdü
Bir an için yüzü elinde. 'Twas kadının doğasında değil
Gözyaşlarını kısıtlayın. Sonra ayağa kalktı. 'Ne? Sence olduğumu düşünüyorsun
Kadın bunu yaptığı için ağlayacak mı? En azından o geliyor
Newgate de. Şimdi Will. Sana gerçeği söylemeliyim. En çok
Annemin ve bebeğin kanıtını almak önemli. Bağlantılar
Komplo ile probus. İki müdürü tanımlamaya yardımcı oldular
tanıklar. Kanıtlarını satın almak zorunda kaldım. Beni güzel bir şekilde ödediler
bunun için fiyat. Doll'a gelince, ne kavrayan bir yaratığın
o. Arduvazın tutulması geliyor. Onları telafi etmek zorunda kaldım
Kara krikodaki günlük alımlarının kaybı. Onlara ödedim
Likör stoğu-Mafyanın dün gece içtiğini gördük: Onlara ödedim
mobilyaları ve kıyafetleri için. Onlara çıkmaları için para verdim
Londra ile ve başka bir taverna alana kadar onları tutmak; Onlar
benden bir iddiada ya da diğeri olduğunu düşünene kadar
Sahip olduğum her şeyi almaya karar verdim. Ve her şey için para ödediğimde ve
yerleştiklerini ve orada yapıldıklarını düşündüm
çalıntı mallar. Ve gerçekten tüm işin mahvolduğunu düşündüm ve
geri alındı. '

'Ne soru?'

'Neden ebeveynim, eski evin altına geniş bir taş almıştı
Kemerlerle inşa edilmiş ve taşla döşeli tonoz oldukça kuru; yok
Tüm Londra'da daha ince bir mağaza odası: bazı insanlara bir kez aitti-ben
Bilmiyorum-kendilerini kapatmayı seven dinli insanlar
karanlık. Sanırım annenin atığı ya da atamaması
Kasayı çalıntı için bir mahzene dönüştürmesi için iyi fırsatlar
mal; Malları satın aldı; Onları aşağıda sakladı; Onları sattı
onları ülke hakkında taşıyan insanlara. Herkes biliyordu; Ve o
oldukça güvenliydi çünkü verdiği fiyatlar için iyi bir isme sahipti ve
Merridew bile onu yalnız bırakmak zorunda kaldı. Peki, ne yapılacak
Kasadaki şeyler? İkisini de yüzlerce asmak için yeterli vardı.
Onları görmem için beni indirdiler. Hiç bir şey olduğundan şüphelenmedim
şeylerin miktarı. Düz gümüş erimiş; Altın eridi;
Halkalardan seçilen değerli taşlar; ve enfiye kutuları; yama kutuları; rulolar
ipek; eldiven kutuları; mendiller; frocks ve önlükler ve
işlemeli petticoats ve mantolar; her türlü şerit; yerdi
Harika bir dükkan gibi. Zaman baskı yapıyordu. Anne için imkansızdı
her şeyi aynı anda satmak; ülkeye işler alınmalı ve
Ne olduğunu çok iyi bilen Squire'ın bayanına dikkatli bir şekilde satıldı
Kocasının kaçak brendi satın aldığını bildiği gibi satın alıyor. '

Yani şeyleri satın aldın mı?

Yapacak başka bir şey yoktu. Annesi mücevherleri ona bağladı
mendil; Bebek erimiş altın ve gümüş aldı; Ve üstlendiler
Domuzdaki bahçe kapısına karşı geri kalan tüm şeyleri taşımak için
Lane; dün kaçtığımız kapı; Ve onları saklamak
Mahzenler ve garretler. Sanırım bunu yaptılar. Şeyler için para ödedim.
Onlar benim, iradesi. '

'Ah!' İnledim.

`` Evet, onlar benim. Bu, St. Giles's'te doğmak için geliyor ve
Siyah krikoya ait. Şeyleri temizledim.
Şimdi; Mesele bu. Onları bilgiyi inkar edersem gönderecekler
Bir renk tonu ve anne için ağla. Kesinlikle bulunacak ve yetiştirilecek
ücret üzerinde. Ve o sessizce acı çekecek türden bir şey değil. Biliyorum
İnsanlar, Will: O ve Doll, satın aldığımı bilinir.
Böylece, böylece hepimiz rıhtımda birlikte durabiliriz. Ve temin ederim
Sen, sadece rıhtımda durmayı tercih ederim. Ben bir
daha iyi şans. '

'Evet-ama ----'

`` Tüm işi kendime alırsam, anneye sürüklenmeyecekler. Onlar
onu yalnız bırakacak ve kendi iyiliği için sessiz kalacak. Ayrıca,
Bu kadının kanıtlarıyla ne elde ettiğini görmek diğerlerini düşünmüyorum
kanıtlarını vermek için istekli olacak. Şimdi, tam olarak biliyorsun
gerçek. Ve-ve-Siyah'a aitseniz, bu beklenen şey budur.
Jack. '

'Ama-Jenny-düşünün-düşünün.'

Ne söyleyeceğini biliyorum, sevgili delikanlı. Beni asacaklar. En çok
Dünyadan çıkmanın net bir yolu. Biri tüy yatağını tercih eder
haysiyetle. Ama gerçekten; Korku yok, Will. Hiçbir şey yapmayacaklar
tür. Jenny Wilmot Drury Lane'de arkadaş edindiyse, şimdi tam zamanı
onları kanıtlamak için. Ama ne yapacağımı düşünmeliyim. '

Masaya oturdu. Üzerine yazı materyali vardı. O
Quill'i eline aldı. Sonra güzel gülümsemesiyle bana döndü. 'Ah!
Will-Askerlerin çeteden önce gelmesi ne bir felaketti
eve ateş açmıştı! Ne felaket! Ev yakıldıysa
Garretlerdeki şeyler de yakılırdı ve tüm çalınan
Mallar yok olurdu ve hiçbir iz kalmadı. Ne felaket! ' O
güldü. Benim iyi şansım denilen şey,
Bana gelebilecek en büyük talihsizlik. '

'Düşünmeliyim,' dedi. Yalnız kalmalı ve bütünü düşünmeliyim
durum. Her şey ne söylenmesi gerektiğine ve ne olması gerektiğine bağlı
Gizli. Bunu alıyorum, her şeyin tarihi. Bazı parçalar biz
sakla ve bazıları anlatıyoruz. Düşünmeliyim. '

Onu rahatsız etmedim. Başını eline yasladı ve sessizdi
bir süre için.

'Will,' dedi, 'tüm arkadaşlarımdan elimden iki tane var
Herhangi bir yardım umuduna güvenin-sadece iki. Yine de bana birliklerim olduğunu söylediler
Arkadaşlar. Sevişen belirli bir asil efendiden bahsettiğimi duydun
Bana. O kadar ciddiye aldı ki benimle evlenmeye hazırdı. BEN
Ödül olarak onu reddetti. Kız kardeşi geldi ve ağladı-sana söyledim
hikaye. Bir kadının ağladığını bile görmeye dayanamıyorum. Will, bu adam
eminim, sadık ve sadık bir beyefendi, hepsinden biri
saygı duyabileceğim sevgililerim. Ona yazacağım. Söz verdi
Ben, onur üzerine, yardım istersem yardımıma gelmem
Her türlü. Ona bu sözü hatırlatacağım. Bir sonraki arkadaş
Drury'nin yöneticisidir. Yapamazsa bana yardım edecek, ancak yapamamasına rağmen
Benimle evlenmeyi teklif et. Ben de ona yazacağım. Ve yazmalıyım
Aynı zamanda sizin arkadaşınız olan avukat. Şimdi, almanı isteyecek miyim
Kendi elin efendisine bir mektup. Curzon'daki kasaba evine git
Sokak ve insanlardan mektubu anında teslim etmelerini isteyin. Diğer ikisi
Messenger tarafından gönderebileceğiniz mektuplar. Ve Will, bir şey daha. İnanıyorum
Matthew'i ne bekleyeceğinizi uyarmalısın. O olacağından beri
Kendi hesabına iflas et, ona çok zarar vermeyecek
Benimkinde de iflas. Mektupları yazarken şimdi biraz bekle. '




Bölüm XV

Filial Şehit


Hayatımda acele ettim, Westminster'e bir tekne alarak, bu bir
Lord Brockenhurst'um Curzon Caddesi'ne parkların karşısında kısa yürüyüş
kasaba evi vardı. Öğleden sonra saat üçlüydü: buldum
Açık kapının dışında bekleyen arabalar ve şemalar ve içindeki salon
üniforma ile dolu hizmetkarlarla dolu ve küstah değişim
Merdivenlerden yukarı çıkan insanlara açıklar. Ben küçük usta
Büyüklerin gelenekleri, ama itiraf ediyorum.
Evde ve tüm odalarda bu küstah ve hulking varletler
Bana dayanılmaz bir yük olurdu. Doktor Johnson ne diyor?

            Korkunç devletin gururu,
    Altın gölgelik, parıltılı plaka,
    Regal Saray, Lüks Kurul,
    Canlı Ordu ve Menial Lord

İnanıyorum ki, kardinalden itibaren lordları kastetiyor:
Oku, o zamanlara uyacak şekilde, onu efendisi olan küstah milialler
Efendilerinin evi.

Salonda beklerken, ihmal ederken bu çizgileri düşündüm.
lake. Neyse ki aynı büyük tarafından başka satırları hatırlattım
yazar.

    `` Rüşvetler tarafından kazanılanlar, övünenler tarafından,
    Damat Rabbinin iyiliklerini perakende eder. '

Omuz düğümleri ve ofis çubuğu olan birine döndüm
onu otorite olarak ilan etti.

'Efendim,' dedim, 'Ben onun efendisi için bir mektubun taşıyıcısıyım.'

Bekle dostum, bekle. Lordship şu anda alacak. '

'Sayın. Önemli bir mektup. Bir bayandan. Seni temin ederim
Lordship onu almamak için çok rahatsız olurdu. '

"O zaman bana ver."

'Sayın. İzninizle. Çok önemli. Koymaya katabilir misin
Lordship'in hemen eline mi? '

Bana sürpriz bir havayla baktı ve cevap vermedi.

'Affed beni, efendim' dedim, çantamı çıkardım,
Gine-Dünyada sahip olduğum her şey-'Sana güvendiğimi eklemeyi unuttum
İyi ofisler, 'bununla birlikte bir gine eline kaydırdım.

'Ay--' dedi. Şimdi mantıklı konuşuyorsun. Efendim, bana güvenebilirsin. Onun
Lordship, mektubu bir saat içinde alacak, şirketi
gitmeye başlar. '

Bu güvence ile memnun olmaktan kaçındım. Bu yüzden bunu umarak uzaklaştım
Adam sözünü tutacaktı. Bu mutlu bir şekilde yaptı.

O saatte sayım evinde Matthew'i aramak için çok geç kaldı. Ayrıca, itiraf ediyorum, zavallı sefil için acıma hissettim, böylece acele ediyor
yıkıma. Duruşmaya haggard bakışı,
cefa. Kanıtını verdi, tehdidi duyduğunuz gibi
Aksi takdirde diğer dördü komplo ile suçlanacaktı: ve
Şimdi neredeyse kötü bir talihsizlik ona düşecekti. Ona gitmek
Bu talihsizliklere karşı çıkma görünümü var. Yine de öyleydi
ona söylemek için gerekli.

Ne yazık ki eve gittim. Jenny'nin enkazını ve yıkımına maruz kalması gerektiği
Soho Meydanı'ndaki evi zordu: aynı zamanda,
Çok daha kötüsü, bir sermaye suçlamasıyla tutuklanın ve Newgate'e bağlı:
Söyleyecek veya savunmada yalvaracak hiçbir şeyi olmamalı: intikamda
Masumiyetimi kanıtlamak için oynadığı kısım için: bu şeyler, ben
Diyelim ki, anlamak zordu. Neden yalvarmamalı
Suçlu, 've sahibi olduğunu kanıtlamak için kovuşturmaya bırak
Mülkiyet mi yoksa onun evinde olduğunu biliyordu? Kim inanırdı
Alınan şeyleri görmeye yemin eden intikamcı öfkenin sözü
Yaşlı kadın ve kızının evi? Akıllı bir avukat olmaz
Onunla çelişiyor mu? ve bir şekilde kendisinin olduğunu itiraf et
oradaki şeyleri bir tuzak yoluyla mı koydu?

Bu yüzden endişemde kör, kör.

`` Will, '' dedi Alice, 'yanlışlıkla talihsizliği karşılayacaksın. Fie! Sen
Bu sefil cahil yakalamak için zeki bir konuşmacı tarafından ayarlanan bir tuzak bırakırdı
kadın. Fie! '

O zaman ne? ' Ben ağladım. Cahil ya da değil, yaramaz ve
İntikamlı kadın. Canım, Jenny'yi ne pahasına olursa olsun kurtarırdım. '

Bence Jenny haklı, Will. Suçlamayı basitçe karşılayacak
ona karşı kanıtlayabilecekleri her şeye "suçlu" yalvarmak: yani sahip olmak
Evindeki şeyler, çalındıklarını bilerek. Bence öyle
En akıllıca kursu. Soru sorulmayacak: Kimse buna inanmayacak
Konumundaki bir kadın aslında çalıntı almaktan suçlu olabilir
Mallar çok değersiz: Herkes tarafından anlaşılacak
Birini taramak-bazı yakın ilişki-kendi riskinde bile
hayat.'

Bir muhalefet inilti ile cevap verdim.

Jenny hiçbir şey için bir oyuncu değil. Almamalı
Hiç bir şey: ya da onları yok etmeliydi: sanırım o
Yapardı, ama unuttu: Seni kurtarmakta tamamen meşguldü.
Minnettarlıkla konuşulamaz, iradesini hatırlamalıyız. '

'Evet, karısı, Tanrı yaptığımı biliyor.'

'Dünyaya, zavallı Jenny'nin bir zamanlar olduğu söylendi.
Orange Girl: İnsanlar turuncu kızların saygın olmasını bekliyor mu?
ebeveynler? Kendinize suçluluk duymak için-
Anne-Dünyaya asil ve cömert bir eylem olarak görünecek. Olurdu
Seni ve beni aldık, bir ay, en iyi çıkış yolunu keşfetmek için
bela. Ama Jenny hemen yolunu gördü. '

Sonunda Alice haklı olduğunu kanıtladı. Jenny en iyi şeyi seçti
Gördüğünüz gibi mümkün.

Sabah eski tanıdık yere giderek başladım,
Büyük siklere yakın ev ve iskele sayıyor. İskelesi
Oldukça boş ve ıssız: Vinçler oradaydı, ama yoktu
Çakmaklar: Daha önce yer alan fıçılar ve balyalar
Gitti: Dış sayma evinde Ramage dışında katip yoktu.
Ancak yer avukatların katip avukatları, alacaklıları ve
temsilcileri. Konuşma yüksek ve kızgındı: hepsi konuşuyordu
Birlikte: İddiaları olmadıkça hepsi korkunç şeyleri tehdit ediyordu
tam olarak ödendi.

Ramage beni görünce ellerini tuttu ve başını salladı.

'Kuzenim beni görecek mi Ramage?' Diye sordum. Ona bir şeyim olduğunu söyle
Ona söylemek için en büyük önem. '

'Her şey bitti, Bay William,' diye fısıldadı. `` Darbe düştü. Sonrasında
Old Bailey'de çıkan şeyler umut yoktu. Oldu
Şehrin her yerinde bir kerede ve öğleden sonra değişim. Bulacaksın
İçinde. Korkarım ki onun içtiğini göreceksin. İçeri gir, efendim,
Söylediklerine dikkat etmemelisin. O garip ve
Uzun zamandır kendisinin aksine. Bütün bu sıkıntılarla şaşkına dönmüyor. ' Böylece
Sadık hizmetçi değersiz bir ustanın kredisi için ayağa kalktı mı?
Git, efendim. Sana hakaret edecek. Ama ne dediğine aldırmayın. '

İçeri girdim. Matthew açıkça yarıya sarhoştu. Bir şişe brendi vardı
ondan önce ve hızlı ve öfkeyle içiyordu.

'Hapishane kuşu!' Ağladı, yumruğunu masaya vurdu ve konuştu
kalın. Newgate-Bird-ne istiyorsun? Para? Hepiniz para istiyorsunuz. Sen
O zaman gidebilir. Hiç param yok. Bütün para gitti. Bütün
Para kayboldu. ' Böylece sözlerini tekrarlamaya devam etti ve maundering ve
Bir anı daha önce söylediklerini unutmak.

'Matthew,' dedim, 'Para ya da hiçbir şey istemeye gelmedim. BEN
sana haber getirdim. '

Ne haber? Haber yok ama kötü bir haber yok. Belki biri öldürdü
Probus. Neden probus-Murder-Murder probus'u öldürmüyorsun? ' Ben acı çektim
Cevapsız bir şekilde devam etmesi. 'Biliyor musun Will,'
Sandalyesine geri yat ve ellerini ceplerine daldırdı, 'var
Kimse probus kadar öldürüldüğünü görmek istemiyorum-Ezekiel probus,
Kendini hariç. İkinizin de yan yana asılı olduğunu görebilseydim, ben
mutlu olmalı; Ama ikinizi de öldürdüğünü görebilseydim
Bludgeon gidebilirim-gidebilirdim-kralın bankına gidebilirdim
Neşeli-cheerly. '

Röportajı uzatmanın bir faydası yoktu. Ona kısaca neden söyledim
Gelmek.

'Karın,' dedim, 'evini işten çıkardı ve tüm
mafya tarafından yok edilen mülk. '

'Bundan memnunum-bunu duyduğuma çok sevindim. Hepsi yok mu?
Bu gerçekten iyi bir haber. '

'Soho Meydanı Meclisi'nde artık işini sürdüremiyor
Odalar. Yıkılan mülk, büyük ölçüde sağlanan mobilyalardan oluşur.
Odaların kullanımı. Henüz ödenmez. Bu nedenle olacak
alacaklılarını size yönlendirmek zorunda kaldı. '

Alacaklıları? Bu terk edilmiş kadın o zaman herhangi bir para borçlu mu? '

'L30.000'in yükümlülüklerinin toplamı olduğuna inanıyorum.'

Güldü. Neşeyle güldü, sanki en merhemden biriymiş gibi
şimdiye kadar duyduğu en içten şakalar. Hepsi bu mu? Neden dostum, hiçbir şey.
Sırtıma koy; Ve istediğiniz kadar daha fazla: banka kadar
İngiltere içeriyor. Neden, hepsini taşıyabilirim. Hiçbir şey yapmaz
Şimdi fark. Ona ikiye katlanabileceğini söyle, eğer yapabilirse
krediyi alın. Hepsi benim için. '

'Sana söylemeye geldim.'

'Çok iyi, gaol-kuş. Probus neredeyse başarılı oldu, değil mi? Sen
Sanırım boyun hakkında bir çeşit sıkılaştırma hissettim. Boş ver. Yapmamak
hayal kırıklığına uğrat. Sonuçta Tyburn'a gideceğinizi söylemeye cesaret ediyorum. Sen
Henüz genç, ve sonra servet bana gelecek-ve göreceğiz-biz
görecek '-başka bir bardak nantes içti-' göreceğiz ----
Ben söyleyeceğim? '

Bu yüzden onu terk ettim ve Newgate'e doğru yola çıktım.

Jenny avukatıyla konferansındaydı.

Gel, Will. Kuzenim Bay Dewberry'den hiçbir sır yok. Şimdi ise
Lütfen bana fikrini ver. '

`` İlk olarak, suçsuz olduğunu iddia edersen-size karşı ne kanıtlayabilirler?
Garretlerinizde belirli şeyler bulundu mu? Oraya nasıl ulaştılar?
Sefil, intikamcı bir sıkıcı, annenizin ve kız kardeşinin onları koyduğunu söylüyor
Orası. Onun sözüne inanılacak mı? O bir sevgilisi
komplocu ve muhtemelen enstrümantal olduğunuz bir otoyol adamı
Bir hapishaneye sevk ederken, muhtemelen ciddi bir ceza ile.
Annen ve kız kardeşin nerede? Gitti mi? Nerede? Yapamazsın
istenmek. Ama bilmiyorsun. Neden? Mafyanın intikamından kaçmak için
evlerini mahvettim. Çok iyi. Vaka bitiyor-ve kırılıyor
aşağı.'

'Öyle değil. Yıkmıyor. Annem uzun zamandır biliniyor
Ticaretin en büyük alıcısı. Daha fazlasını satın aldı ve daha fazlasını sattı
başka biri. Mahkeme terzileri dantelini ve onu satın almak için ona geldi
Büyük mahkeme bayanlar için nakış. Neden, o en kötü şöhretli
Londra'da kadın. Eğer beraat edersem, bir renk tonu alacaklar ve ağlayacaklar
O ve kesinlikle onu bulacaklar. Ve sonra bir hırsız yok
delilden sonra ona karşı kanıt vermeyecek olan hapishane veya dışarı
Hırsızlara karşı verdi. Ve Bebek'e gelince-kardeşim benim adım
Bebek-kendi cildini kurtarmak için sipariş, kesinlikle hazır olacak
Annemin şeylerini satın aldığım için kanıt verin ve
onlar için ödendi. Ben de yaptım. Sana söylediğim gibi. '

Bana hiç söylemedin. Çok önemli olduğunu bilmiyorum. Ben sadece
Bir beraat yolumu görmeye çalışıyorum. Ve kimsenin olmadığını düşünürsek
Ama o kadın malların taşınmasına tanıklık edecek, gerçekten, ben
Sonuç konusunda şüphesiz olması gerektiğini düşünün. '

'Bay Dewberry, 'Jenny elini koluna koydu. Beni anla. Bende
Benim kökenimle tüm hayatım boyunca aşağıda tutuldu. Bu iş olur olmaz
Over onlardan uzaklaşmak için bir şekilde deneyeceğim
Hepsi-oh! Ne bir köken! Oh, çocukları her zaman nasıl kıskandım
dürüst ebeveynler. Neden-Babam ---- '

'Sevgili bayan, bunlardan bahsetme.'

'Şey, o zaman, kuzenlerim-henüz olmayanları kastediyorum
Asılı-St. Giles's'in mahkemelerinde ve kör sokaklarında yaşayın. Bende yok
Onlara daha uzun süre sabırlı-onları düşünmem için beni sefil yapıyor,
Ve aralarında gitmem beni aşağılıyor çünkü tekrar bir tane olmak zorundayım
onlardan ve ben çok kolay yapıyorum. Efendim, ben olduğum şeyim: yine de garip
Size göründüğü gibi-annemi almak için yardımımı vermeyeceğim ve
kız kardeş astı. '

Bay Dewberry elini tuttu ve öptü. 'Devam et, Madam,' dedi
Gravely.

`` Eğer suçlu olduğunu iddia edersem, kadının kanıtları olmadan alınacak
Herhangi bir anlaşmazlık veya tartışma ve cümle geçtiğinde dava
kapalı. Daha sonra kimse annemi bununla şarj etmeye girişimde bulunmayacak
suç.'

Sanırım değil. Ama cümle, Madam, cümle! '

Üstalaştı. Cümlenin ne olacağını biliyorum. Ama korkmuyorum. BEN
yardımıma gelecek arkadaşlarım var. '

Aslında bunlardan biri o anda ortaya çıktı. O bir beyefendi
tekil tatlı ve hoş bir yüz, hangi nezaket, onur,
ve sadakat en az belirsizlik olmadan damgalandı. O giyinmişti
çok ince bir saten ceket ve yelek içinde ve bir kanat giydi
yıldız.

'İlahi Jenny!' Dedi, elini alıp öpüyor. 'Bu mümkün mü
Seni böyle bir yerde ve böyle bir durumda bulduğumu? '

Jenny onun içinde kalmak için elini çekti. Onu ve onu düşündüğümde
Bu kavşakta davranış onun oyunculuk gücüne hayran kaldım. O
temsil edildi, kendi duyguları değil, en büyük duygular
en yakın ilişkilerine karşı tiksinti (kime ödemesi öğretilir
saygı), ama Lord Brockenhurst'u dilediği duygular ve,
Onun aracılığıyla, genel olarak dünya, ona inanmalıdır.

Sol elinde beyaz bir dantel mendil tuttu, bazılarıyla kokulu
Narin parfüm: Kadın asla biraz olmadan olmayanlardan biriydi
Doğal olarak ona ait gibi görünen ince koku. Bu
Gözlerine başvurduğu mendil-zaman zaman: kurulardı,
Benim kesin bilgime göre ama eylem dışsal bir görünümdü
ağlıyor.

'Lordum,' dedi Jenny, 'Bu beyefendi benim kuzenim-St.
Giles's-kocamın kuzenim-kocam, ancak
Bana yaklaş. Bu diğer beyefendi, büyük St. Thomas'tan Bay Dewberry
Londra şehrinde havari, avukat. Düşünüyorlar
Benimle dava. Lordluğunuzun izniyle yenileyeceğiz
sizin varlığınızda konferans. Öte yandan, tercih ederseniz
Duyun, yalnız, ne ifade etmem gereken, bizi terk edecekler. '

'Ben senin elindeyim Jenny,' tekrar elini öptü ve bıraktı. 'Benim
Tek arzu hizmet etmektir. Dua et hatırla Jenny, ne olursa olsun
Söz vermeye çalışıyorum. Seni bu konuda verebileceğim tüm hizmet
Sorun Zamanı sizin emrinizde. '

Onun için bir sandalye yerleştirdim ve başlamak için Jenny'ye baktım. Oturdu ve hepimiz beklerken yüzünü ellerine gömdü.

'Lordum,' sonunda yükseldi ve durmaya devam etti, 'dedim bir keresinde-
Senden bir şey gizlemenin imkansız olduğu bir zaman, ben
Başlangıçta beni onurlandırdığın tiyatroda turuncu bir kız
sık sık mütevazı performanslarıma tanık olarak. '

'Diyelim ki, Jenny, ilham performansları.' '

Bir kraliçe gibi başını eğdi. `` Lordluğunuz memnunsa. Ben de
Size ailemin en düşük olduğunu söyledim-o kadar düşük bir
daha düşük olmaz. '

"Yaptın."

`` Şimdi efendim, evimde çalıntı mülk almakla suçlanıyorum,
çalınacak mülkü bilmek. '

'Ah! Canavar! En korkunç! '

'Benim suçluyum, sevgilim şimdi kanıtlarımla ve
yanımda bu hapishanede yatan başkalarının kanıtı
komplo. Kızla bu bir intikam eylemidir. Sana söylerdi
fazla. Ayrıca, en şeytani bir planı açığa çıkardığı için intikam alan mafya,
St. Giles's'te annemin evini ve Soho'da kendimi mahvetti ve görevden aldı
Kare. Sahip olduğum her şeyi yok ettiler. Bu yüzden harap oldum.
Ama bu hiçbir şey. Sahnede kaybetme konusunda çok az önem veriyoruz veya
para kazanmak. Bu kadın şimdi bana karşı bir suçlama getirdi
İsim için bile allık. '

`` Sadece suçlamayı inkar etmelisin, Jenny. Londra'da bir adam yok
eşsiz Jenny Wilmot'un sözünden şüphe duyacaktı. '

Tekrar başını eğdi. 'Ben öyle düşünebilirdim.'

Devam ediyormuş gibi yaptı; Sonra durdu ve tereddüt etti, aşağı bakarak
Şüphe ve utanç gibi.

`` Lordum, davayı size oldukça açık bir şekilde koyacağım. Bay Dewberry
Mahkeme önüne getirilirse, sonuç,
Kesinlikle benim lehime karar verilir. '

"Konuya eminim," dedi avukat. Lordship'in yalvarıyorum
Kesintisim için af. '

'Ah! Efendim, kim daha iyi kesme hakkına sahip? ' Yine döndü
Jenny, gözleriyle yuttuğu. Gerçekten herhangi bir adam aşık olsaydı
Lord Brockenhurst'dı.

`` Kurtulsaydım, '' diye devam etti. Gerçekten, olmalıyım inanıyorum
beraat etmiş-ama dava bu beraat ile sona ermez. Sanmak,
Rabbim-bir dava koydum-benim olmaya gerek yok '-o danteline kopardı
mendilini derinden tedirginmiş gibi-'diyorum ki, benimkine gerek yok
Vaka-Sanırım bir dava. Böyle bir suçlama bir
Kişi-belki de masum. Beraberdir-ama suçlama kalır. BT
Daha sonra gerçek suçluya karşı getirilecek. Her intikamdan
St. Giles'in hırsızı kanıt vermek için kalabalık olurdu. O kişinin kaderi
emin olurdu. O olurdu-olurdu-efendiniz yedekleyecek
Bana kelime. ' Yine gözlerini kapladı. Sonra tekrar başını kaldırdı
Ve devam etti. 'Kişinin-suçlu olduğunu biliyorum-hiçbir şeyi hak etmiyor
Yasanın sağladığı şeylerin kısa. Yine de yansıt, efendim. Rogues arasında doğdu:
Rogues arasında gündeme getirildi: eğitim ve ahlaki ilkeler olmadan veya
Onur veya din, böyle bir kişinin suça dönüp dönmediğini merak edebilir mi? Ve
Merak edebilir misin Rabbim '-yine bir sandalyeye battı ve onu kapladı
elleriyle yüzleşin-'kızının çözülmesi gerekip gerekmediğini merak edebilir misin?
Annenin hayatını kurtararak-kendisini-suçluluk--
İtiraf-Suçun sonuçları? '

Çerçevesini saran bir hıçkırık için sessiz bir kurtardı. Onun efendisi
nemli gözlerle duydum. O bittiğinde gözyaşlarıyla yükseldi
yüzünden aşağı aktı. Bir süre konuşamadı. Sonra döndü
Bay Dewberry'ye.

'Efendim,' dedi, 'Bana söyle-bana-ne demek.'

`` Rabbim, suçlu olduğunu iddia etmek ve sonuçları almak demek. Öyle
Annesini kurtaracak-evet, efendim, annesi-
kendi hayatının fedakarlığı. '

'Ah!' Diye bağırdı, 'Olmamalı! Büyük gökler! Olmamalı.
Jenny-Jenny-Sanat, yemin ederim, bir melek. '

'Hayır, efendim, melek yok.'

'Evet, bir melek! Duy beni Jenny. Senin yanında duracağım. Dünya yapacak
Bilin-seni seven dünya-----
Eşsiz Jenny Wilmot'a sahip olduğu hazine. Bir oyuncu olarak
Eşit olmayan sanat. Çocukken-bir kız olarak-tarih kayıtları
daha büyük kahramanlık. Kadının yanında tarihte yazılacaksın
Babasını açlıktan kurtaran ve kocasını kurtaran kadın
hain bloğundan. Artık katlanamıyorum Jenny. Yarın
Ruhlarım daha az tedirgin olduğunda, tekrar geleceğim. ' Dikişti ve
eğimli kafasını öptü ve bizi terk etti.

Oynadığı adam ortak veya kaba bir oyuncu
gitmişti, gülüyordu ya da bir şekilde kendine ihanet ederdim. Öyle değil
Jenny. Lordship'in ayrılmasından sonra makul bir zaman bekledi ve
Sonra başını kaldırdı, mendilini koydu-hala kuru-gözlerine
ve ayağa kalktı.

'Bay Dewberry, 'dedi,' Bana sahip olduğum çizgide katılıyor musun
almaya karar verildi mi? '

`` Madam, yaparım '' diye cevapladı.

'Ve sen mi?

Tereddüt ettim, çünkü onun bir rol oynadığını algıladım. Henüz
masum bir parça. Kesinlikle annesini getirme arzusu yoktu ve
utanç verici bir sonun kız kardeşi: ama aynı zamanda bunu istemedi
Mülk için gerçekten ödeme yaptığını ve
Kendi evine kaldırılması: Siyahın ev sahibini görmedi
Jack, tüm evli sevgiyle (saygıdan bahsetmemek için)
Duygu şüphesiz onun efendisine aktarıldı: öte yandan
kendi davasına-tahmin edilebilir annesinin-daha iyi
Bir ebeveyni kurtarmak için gönüllü bir kurban olarak görülmelidir.
annesine yer vermek için beraat ettirilmelidir.
Kesinlikle mahkum.

'Katılıyorum, Jenny-katılıyorum,' diye cevapladım.

"Efendim," dedi Bay Dewberry biz uzaklaştıkça, "Sık sık Bayan Duydum
Jenny Wilmot eşsiz bir oyuncu olarak tanımlandı. Şimdi ikna oldum
gerçek. '




Bölüm XVI

Başkaları için kazdıkları tuzak


Aynı gün beni kapıya götüren anahtar teslim Jenny'den ayrılırken
bana tebrikler-rather gruff ve hatta zorla-sırayla teklif etti
işler almıştı.

'Seni temin ederim efendim,' dedi hissi ile, 'genel olarak biliyoruz
Önceden ne olacak ve sizin için aklımızı tam olarak yapmıştık
Dava, Madam'ın ilgisine rağmen. Hiç şüphe yoktu. Bazıları
Biz biraz hayal kırıklığına uğramış: Görüyorsunuz, kimsenin kaymasını sevmiyoruz
dışarı. Eh: Her zaman hayal kırıklıkları vardır. Bir göz atmak ister misin
Arkadaşlarınızda-o güzel arsa yumurtadan mı çıktı? Bu şekilde gel
Daha sonra. Boyası geliyorsa onların ayakkabılarında olmak istemem-ve
o olacak.'

Bu yüzden beni bahçelerden birine geçti. Gözünde
Kendime nasıl sahip olduğumu düşünmek için kalbimin battığı yer
bayrak taşları ve bu kasvetli duvarların yandan yanına adım attı. .
Yer ustanın tarafıydı: içinde yirmi mahkum veya daha fazla vardı.
Bir ya da iki tane taş tezgahın üzerinde bira içip sigara içiyorlardı
Tütün: Biri kendi başına bir beşlik oyunu oynamaktı. İki müdürüm
tanıklar, piskopos ve arkadaşı kaptan, yan tarafta yürüyorlardı
yan, her ikisi de ütülerde. Bay Probus başının asılı bir köşeye oturdu:
Hiçbir şey fark etmiyorum. Bay Merridew kendi başına yürüdü
yanlış yerde yanlış yerde olma varsayımı ve hava ile
önemi, ona sağ ve sola yol açan mahkumlar
Adının terörü Newgate'e bile eşlik etti.

Anahtar teslimi onu aradı. 'Merridew,' dedi, aşinalıkla. Gel ve
Asmaya çalıştığın genç beyefendiyi görün. Şimdi seni asacak. Bu
Meraklı, değil mi? İşte yukarı çıkıyoruz, 'bana felsefi ile döndü
Gülümseme, 'Ve işte aşağı iniyoruz.'

'Efendim,' Bay Merridew çağrıya itaat etti ve bana yaklaştı, harika bir şekilde eğildi
alçakgönüllülük. Onun kring selamları neredeyse küstahtı kadar mide bulantısı
Hırsızların mutfağında gösterdiği vahşet. Efendim, ben
Onur duyduğunuzu yapmaktan memnuniyet duyuyorum. Bunda pek beklemiyordum
Kaza ile sınırlı olduğum yer ---- '

'Ah! Efendim, buraya tanıdıklarını yapmak için gelmedim, inan bana. '

'Efendim, bu yerde bile sizinle konuşma yapmaktan memnuniyet duyuyorum ve
sadece ortaya çıkan bir yanlış anlamayı kaldırmak için
Mutsuz işteki rolüm. Eğer nazikçe hatırlarsan efendim,
Sadece gördüklerime tanıklık ettim, tesadüfi bir göz tanrısı olarak. .
Gece karanlıktı: bir kavga vardı. Beni taşıyacaksın efendim-yani
Uzak-bir kavga-o adama saldırıyor olsaydın '-
Piskopos arkadaşıyla kaptanın şimdi bakıyordu-'ya da
Diğer adam '-Kaptanı belirtti-' Her ikisi de,
Efendim,-her ikisi de-kim, ama benim yanlış nezaketim için asılmış olurdu
Uzun ago--tam olarak söyleyemem. Ben-belki de-hepimiz yapmış olabilirim
Hatalar-diğer tarafa ve söylediklerine inanmaya hazır.
Ancak, her şey bitti ve elbette bir saat içinde serbest bırakılacağım
veya iki. Üzüntü ifadeleriyle, hak edilmemiş bir hapis cezası için ---- '
Bir sempati ifadesi için yüzüme baktı ama inanıyorum,
Hiçbiri bulunmadı. 'Kötü niyet yok efendim, umarım.' İğrenç eli uzattı
kurbanlarının kanına batmış ve kokusu ile rütbe
onun kötülüğü. `` Umarım efendim, eğer dava yargılanırsa,
Savcılar arasında görüşürüz. ' Sessizliği korudum ve fark etmedim
onun elinden. Ama gerçekten, kesinlikle bir saat içinde dışarı çıkacağım
veya iki: veya belki bir iki gün. Davam henüz henüz atılmadı
yetkililerden önce. Ben sadece bir form meselesiyim.
Ha!-Form-aslında burada hiçbir işim yok-hiç iş-hayır
işletme.' Sesi bir fısıltıya battı, gerçek ajitasyonu gösteriyor
onun zihni.

'Bay Merridew, buraya sohbet etme arzusuyla gelmedim
Sen.'

Malice taşımayacaksın, Bay Halliday? Memnun olmak
İki kötü adam ortaya çıkıyor. İki yeterli olacak-eğer daha fazlasını istiyorsan var
Probus. O olağanüstü bir kötü adam. Size gelince efendim, düşünün: siz
şanslı bir adam, efendim. Kınanmış hücrede olmalısın. Sen
tüm beklentilere karşı ve herkes, bir adama karşı çıktı,
Bunun bir kesinlik olduğunu düşündüm. Sevgilin tarafından danışılmış olsaydı ben
Ona tavsiye etmeliydim efendim, gerçekten de çok güçlü bir dava olmalıyım
-deneyimli zihnime, efendim, ona, efendim, satın almasını tavsiye etmeliydim
Kapak ve kurdeleler ve burungay ve portakal-oh! Şanslı
Adam gerçekten! '

Sanki dava ile hiçbir ilgisi yoktu! Sanki varmış gibi
komplo yok!

Diğer kötü adamlar çizdiğinde tiksinti içinde dönüyordum
yakın. Biraz istismar ve faul dil voleyanı için hazırlandım, ama
hayal kırıklığına uğramış. Bana hitap ettiler, düşmanlık ruhu içinde görünmüyordu,
Ama tam tersi. Onlar kuzu gibiydi.

'Efendim,' dedi piskopos, 'arkadaşım tarafından ne yapıldı kaptan ve
Kendim burada Bay Merridew emirleri ile yapıldı. "Yap, ya da
Salıncak.
arsayı icat etti. "Yap ya da sallan," kelimeydi. "

'Sen de sallanacaksın,' hırsız alıcı ona vahşice döndü, '
Çıkar çıkmaz. Yaşamaya uygun olmayan bir çift kötü adam. '

`` Artık kimseyi asmayacaksın, '' dedi kaptan, meydan okuma ile.
Sonunda kendi zamanın bitti, Merridew. Kendi ipin bir
son.'

Ben dışarı çıkana kadar bekle. Ben dışarı çıkana kadar bekle, 'kükredi.

`` Bu henüz olmayacak kardeşim, '' dedi. 'Komplo
Çirkin kelime, arkadaşım Merridew. İçinde hapis cezası var-ve kırbaçlama,
Bazen-ve boyunduruk. Ama uzun bir kalmak için karar ver ve ol
rahat.'

`` Dick, '' dedi Bay Merridew. Her bir anahtar teslimi ve çoğunu biliyordu
mahkumlar. Turneykilerle sık sık hisse almak zorunda olduğu söylendi.
'Dick, beni biliyorsun, eski.'

'Ay-AY-Hepimiz seni biliyoruz.'

'Birlikte çalıştık ----'

`` Olabildiğince. Ama devam et. '

`` Dick, ben bir şerif memuruyum. Londra'daki tüm haydutları biliyorum,
değil mi? '

Neden, kesinlikle. '

`` Ellerimi her birine nereye koyacağımı biliyorum. Nerede pratik yaptıklarını biliyorum
Ve ne yaparlar. '

`` Doğru, '' dedi anahtar teslimi.

Beni kilitlemeye cesaret edemezler. Onlar mı? Kilit _me_ up? ' homurdandı.
Neden, burada uzun süre tutulursam, tüm kötü adamlar özgür olacak. Londra Will
artık güvende olmuyor. Bir yılda elli asma olmayacak. Kim Dolduruyor
Gaol'larınız mı? John Merridew. Arabalarınızı kim dolduruyor? John Merridew. Bilirsin
Bu, dick. Kimse senden daha iyisini bilmiyor. '

`` Doğru, '' dedi Dick.

Hakimler beni hapse gönderemezler. Yapamazlar diyorum. Neden-
Elbette-elbette ---- 'Yine sesi fısıltıya battı.

Şaşkınlıkla adama baktım. Belli ki teselli arıyordu
Tahliye edici güvencelerle. Kalbinde terörle doluydu. Yanında
Hapishane, hapishanenin dehşeti vardı. Ayarlanabilirler
boyunduruk. Daha iyi bir şey, aynı zamanda hırsız alıcısının
Hırsız yapımcısı, tüm dünyada tek bir arkadaşı yok. Ne olurdu
Binli durması gerekiyorsa ona bitti mi?

`` Mümkün olan en kısa sürede çıkmama izin ver, '' diye devam etti, bana hitap etti. 'Neden,
Efendim, bu ülkenin tüm ceza prosedürüne çıkmadıkça
dişliden atılın. Ben tek adamım-tek adam, efendim-dick,
Burada.' Anahtar teslim anahtarlarını salladı ve başını salladı.

`` Ama sana ağır bir cümle verecekler dostum 'dedi.

'Kaçınamayan tek adam-tek adam-tek adam ----'
Yine sesi fısıltıya düştü. Döverek döndü ve
Başını sallayarak, tüm küstahlık ondan çıktı.

Piskopos, `` Gücü gitti, '' dedi. 'Daha fazla ödülümü almayacak.'

`` Evet, '' dedi anahtar teslimi. Ama uzun bir inning vardı. Neden olması gerekir
Neredeyse elli. Birçoğu Merridew'i kıskanar. '

Piskopos bir kez daha bana hitap etti. 'Efendim,' dedi, 'üzülüyorum
Arkadaşlarımızın Siyah Jack ve Madame'nin evini harap ettiğini duymak. BEN
Bu şiddet eylemlerinin sizi haklı kılabilir. '

'Madam'ın kendisi dün getirildi-çalıntı mallar alıyordu.' '

Madam? Madam buraya getirildi mi? Bir ücret karşılığında ----? ' Piskoposun Yüzü
en canlı endişeyi ifade etti.

`` Neden, '' dedi kaptan. 'Bu ----' parmaklarının ona bir hareketi
Boğaz ne demek istediğini gösterdi.

Piskopos, `` Hiçbir şey daha felaket olamazdı, '' dedi. 'İnan bana,
Efendim, evlerin enkazıyla hiçbir ilgimiz yok ve biz
Bu suçlamadan habersiz, sizi temin ederim efendim. Ah! Bu harika
Talihsizlik! '

Talihsizlik, ortaya çıktı, tehlikede yatıyordu-değil, kesinlik,
Bu zulüm hem Madam'ı hem de kendimi daha haklı hale getirecekti. Şimdi
duruşmanın olayları, bir kelimede göründüğü gibi,
Madam-Witnesses, onlarla yüzleşmek için bir bulutun içine fırladı
kötü adam, onları her yerde arkadaşları olduğuna inandırdı.

`` Olamaz, '' dedi piskopos, ama inecek. Kimdir
Başlıca kanıt? '

Kaptana sor. Ve bu yeterli. '

Bahçeye adım attım ve parmağımı probusun omzuna bıraktım
Eğik form ve asılı kafa ile oturdu. Lustre eksikliğine baktı
gözler. Parasının kaybına ve onun sonucunun
Komplo beynini etkilemişti, çünkü hiç dikkat etmemiş gibiydi
herhangi bir şey.

'Bay Probus, 'dedim. 'Sana kuzenimin artık iflas ettiğini söylemeliyim.'

Tanınma görünümü olmadan baktı.

'Bay Probus, 'Tekrar ettim,' kuzenim Matthew bir iflas. Sana anlatırım,
İddianızı diğerininkeleriyle gönderebilmeniz için
alacaklılar. '

`` Ay-ay-- '' diye yanıtladı. 'Çok benziyor.'

'İflas!' Tekrar dedim. 'Planında başarılı olsaydın bile
çok geç kaldı. '

Dikkat çekmeden başını salladı.

'Ve başka bir borç eklendi. Karısının evi
Mafya tarafından harap oldu ve tüm mülkü yok edildi. Bu nedenle o
Kocasına yükümlülükler sunuldu. '

'Hepsi gitti!' İnledi. Her şey gitti! Dürüst bir ömür boyu boşa harcanan işi
ve atıldı. Hiçbir şey kurtarılmayacak. '

'Bay Probus, 'dedim,' para gitti. Bu en doğru. Ama daha
daha gitti. Karakteriniz-onurunuz-hepsi gitti-
ve atıldı-hiçbiri kurtarılmayacak. '

'Hepsi gitti-hepsi gitti,' diye tekrarladı.

Anahtar teslimi yanımda durdu. 'Queer, değil mi?' dedi. O onu kaybetti
Para ve onun zekası onun peşinden gitti. Bir para borç veren, öyleydi. O koydu
Filoya ve kralın tezgahına arkadaşından daha fakir halk
Merridew mahkumları buraya koydu. Ve düşünmeli
Başka bir şey-denemesi ve cümlesi. '

Cümlesi? '

`` Şey-görüyorsun Merridew, biliyor. Bu değil. Piskopos, o
Bilir-ve kaptan-ve hoşlanmıyorlar. Bu adam umursamıyor.
Gördüğün için kesinlikle boyundurukta durmak zorunda kalacaklar-ve mafya
Hırsız alıcılarını daha az sevdikleri para kredi verenleri sevme ve Merridew
Şehirdeki en kötü şöhretli hırsız alıcı. Peki-bu harika bir ülke
Hukuk ve adalet. Şimdi, sanırım zavallı Fransızlar memnun olurlar
Bir adamı hemen as. Yapmıyoruz. Bir arabaya bir saatlik yolculuk yapıyoruz
Bazen gül alırlar, ancak daha sık yumurta ekler. Ya da biz
onları ölü kediler alabilecekleri ya da çakmaktaşı alabilirler
ve kırık şişeler. '

Ben uzaklaştım. Ağır kapı kapalı: anahtar kilitte döndü; dördü
Sarciler bir kez daha kapatıldı, en azından av
en keskin terörler, bin ölümünü çıkarılmadan önce ölmek
Ölü kediler ve eklenen yumurta ve belki de çakmaktaşlar ve kırık için
şişeler.




Bölüm XVII

Clarinda örneği


Kasabanın kötü şöhretli bir anısı var, ancak herhangi bir şey varsa şüpheliyim
hala 1760 yılını hatırlayan ve davayı unutmuş olan yaşıyor
Jenny Wilmot. Çünkü, gerçekten, bir süre hiç kimse başka bir şeyden bahsetmedi.
Sahada ordular vardı: bunlar unutuldu; filolar vardı
ve deniz savaşları ve keşifler: bunlar unutuldu; vardı
Partinin Çatışması: Bu unutuldu; Ticaret endişeleri vardı:
unutuldular; Aristokrasi arasında skandallar vardı:
unutuldu; Yeni oyun vardı; Yeni şiir: hepsi temizdi
kasaba benim hanımımın kahvaltısında konuşurken unutuldu ve ihmal edildi veya
Moll King's Jenny Wilmot Tavern; Jenny Wilmot; Jenny Wilmot. .
İlk başta dünya onu söyleyemeyecek veya düşünmek için çok kötü bir şey bulamadı. -Den
En son dinlerken oyunlarını askıya aldılar kulüpler
Jenny hakkında söylentiler. Kahve evlerinde her quidnunc ve gobemouche
duyduğu ve ilettiği yeni bir hikaye getirdi
nakışlar; ya da eski hikayede önemsiz bir varyasyon
iletişim.

İnsanlar bir yıl sahneden nasıl gizemli bir şekilde kaybolduğunu hatırladılar
ya da bu felaketten önce iki!-Ha! Ne büyük bir kötülük kanıtı
O! Neden şimdi onun Madam Vallance'dan başkası olmadığı biliniyordu
Soho Meydanı'ndaki maskeli bahisleri ve meclisleri kim sağladı
Bir domino dışında şirket tarafından hiç görülmedi. Başka bir şey vardı
Kötü eğiliminin illüstrasyonu! Ayrıca hatırlandı, çünkü
gerçeğini hatırlamayanların yararı
Drury'de turuncu kız sahneye terfi etmeden önce. Ne olabilir
Turuncu bir kızdan mı bekleniyor? Ve şimdi aslında getirildi
Işık-biri inanabilir!-Aslında keşfedildi-o değil
Kendisi itiraf etti mi?-Annesi ve kız kardeşi St.'de bir taverna tuttu.
Giles's, en düşük için bir tatil yeri; sadece hırsızların mutfağı; .
otoyolların randevusu, ayak pedleri, yankesiciler ve her bir rogue
Tanım.

Jenny'nin bu aşağılıkta doğduğu ve büyüdüğü kesin oldu
Victe veya Vice tapınağı. Birçok insan bulundu
Jenny'nin olukta oynayan bir çocukken veya basamaklarda hatırlamaları
St. Giles Kilisesi. Bu hatırlamalar düzenleyici bir nitelikteydi. Bir beyefendi, kendini beğenmiş dediğimiz bir yönü-bazı benzeyen,
Gerçek, kuzenim Matthew en erken ve en iyisinde-duruşmamla ilgili
çocuğa hitap ettiğini ve hırsının
Drury Lane Tiyatrosu'nda turuncu bir kız olun, onu
o yolun tehlikeleri; Mutsuzca etki olmadan, bunun dışında
Onu tanrısal bir hayata teşvik eden gözyaşları,
Cep handkerçisi. Ve benzeri: ve benzeri; Çünkü fırsat verdi
anlık bir ayrımı güvence altına almak için bir fırsat ve
Hayal gücü ateşlenir. Dil kaybedilir.

Yine, İngiliz zihninde özellikle itici bir şey var
Bilgilendiricinin hayatı ve eylemleri. Şimdi inkar edilemez
Duruşmam Jenny, eski arkadaşlarına karşı dönen biri olarak düşündü
ve ortaklar; bilgisini tutuklamalarını güvence altına almak için kullanmıştı; ve vardı
annesini ve kız kardeşini ve en azından birini tetikledi
Black Jack, komploculara karşı kanıt vermesinde ona katılmak. Bu yüzden
Haber yurt dışına yayıldığında, evinin yanı sıra
Black Jack, harap olmuştu ve içerikler yok edildi
Öncelikle bunun bir tür vahşi adalet olduğu konusunda güçlü bir duygu
Hak etti, çünkü ona karşı dönmemeliydi
Arkadaşlar. Aşkına yaptığı adama gelince, emin olabilirsiniz
Ona sıklıkla atfedilen güdü doğal olarak
çoğunluğa kendini övüyor. Herhangi bir kadının çok derinden hareket etmesi gerektiğini
kalp cömertliği ile, adalet sevgisiyle, dürüst öfke ile
tüm riskleri ve tehlikeleri çözecek kadar bir komploya karşı
kötü adamların nesnesini yenmek ve bir
masum adam, mümkün olmasını sağlamak için çok yüksek bir uçuş gerekiyordu
Ortak tür tarafından düşünülür-yani, fakir değil, ortak tür
'saygın' Burgesses; Kahve evi ve kulübün halkı.
Dünya her zaman en iyisine inanması gereken en kötüsü kabul eder.
Ve doğal insanın kötülüğü asla bu kadar güçlü bir şekilde gösterilmez
Güdüler ararken olduğu gibi. Tek kelimeyle, takıldı ve
sevgilisini kurtarmak için-parçalanmış bir beyefendi ve
bir otoyol adamı-sadece kanıtlanabilecek soygunun suçlamasıyla
Kendilerini korumak için sahte isimler alan tanıklar
Ne yazık ki kendileri, onlara karşı bir suçlama getirdi
komplo ve gerçek isimlerini ve tarihlerini ortaya çıkardı,
ancak siyah krikodan aldığı bilgiyi etkileyebilir ve
annesinin yardımı: sevgilisinin doğruydu, gevşedi
yine dünyaya; Ama bu dört kişinin masumiyeti,
En saygın bir avukat dahil olmak üzere
Öğleden sonra eski Bailey'deki sonraki ceza mahkemesinde açık.

Ayrıca, Jenny'nin kendisine tutuklandığı yurtdışına yayıldı.
Kral bankının kurallarında sevgilinin evi,
Sir John Fielding'den önce getirildi ve onun tarafından taahhüt etmişti
Çalıntı mal alma suçlamasıyla newgate. Çalıntı mallar almak!
Ancak, St. Giles's ve kızından ne bekleyebilir?
Black Jack? Arkadaşlarının suçlarını ortaya çıkarması gereken şey şimdi
hapishanede onlarınkinden çok daha ciddi bir suçlama. Çalınan almak
mal! Canavar! Ve R-- P-S'yi bile eğlendiren biri
Meclisler! Ve her zaman annesiyle birlikte hareket ediyordu
Çalıntı mallar! Bundan sonra, bir kadın için bile ne yazık hissedebilir
Jenny Wilmot kadar güzel ve çok ilgi çekici? Ama o çok güzel miydi?
Bazı adamlar bu soruyu gündeme getirdi. Sahne için boyalı: hepsi
yapay. İlgi çekici miydi? Onun öğretildiği gibi oynadı: gülümsedi
Ve gülümsemesi ve gülmesi söylenirken güldü. Bu gerçek oyunculuk değil.
Ne yazık ki! Zavallı Jenny! Kasabanın fakir favorisi, nasıl düştün! Ve
Kesinlikle bir veya iki gün boyunca Jenny'nin itibarı gerçekten çok düşüktü. Ancak aniden bir değişiklik geldi-en çok hoş geldiniz, çünkü
Şüphesiz kasabanın zihni zehirlendi ve önyargılı oldu
Jenny, lehine kimse konuşmaya cesaret edemedi.

Değişimin ilk nedeni bir kağıttan kaynaklanıyordu-sanırım, eğer hafızam
bana doğru hizmet ediyor, _connoisseur_. Bu yazıda '
Clarinda 'büyük beceri ve güçle ortaya koydu.
Jenny tarihi. Bu makalenin bir kısmını teklif etmeye çalışıyorum. En kısa zamanda
İnsanlar, gazetenin uçtuğunu söyleyen onun tarihi olduğunu anladılar
Elden Elden Elden: Kahve Evi ve Tavernalardaki Herkes Ağladı
eve girdiklerinde bunun için. Ve bir sessizlik okuduğunda
Odaya düştü ve tüm kalplere utanç. Yazar, her zaman var
Anladım, nedenini bilmiyorum, efendim Brockenhurst'ım, asla
itiraf etti.

Sloganlar-iki tane vardı-aşağıdaki gibi:

     'Tali non auxilio, defensoribus istis tempus eget;'

Ve

     'Tandem Desine Matrem .... Seksi.'

'Geleceği henüz belirlenmeye devam eden Clarinda örneği bir
medeniyetimizle övünenleri alçakgönüllülüğe indirgemek zorundadır
ve kurumlarımızın adaleti. Çünkü kesinlikle izin verilecek
ilk adalet gerekliliği, devletin memurlarının
zeka, kaynaklar ve
cesaretle, iddia edilen tüm suç vakalarını aramak ve
Özellikle özel karakteri ve önceki
tanıkların tarihi ne kadar kredilendirilecekleri. Tek kelimeyle,
ve insan zekasının boşuna olabileceği durumlardan bahsetmişken,
Masum bir adamın herhangi bir suçtan hüküm giymesi imkansız olmalı
ona suçlandı. Yine de Clarinda'nın durumu böyle olduğunu gösteriyor.
zamanın durumu, ceza prosedürümüzün zayıflığı
Cehennemden çıktığı gibi, kötü olduğu kadar aşağılık bir komplo
Masum bir adamın yargı cinayetini başarırdı
faaliyet, cesaret, cömert harcamaları için değil
kadın yardımsız ve tek elle. Çabaları kaçışla sonuçlandı
masum adamın ve komplocuların hapsedilmesi. Ama
Kendisi için ne bir fiyat?

Clarinda, uzun zamandır bir dul kadının kızı
Tavern, kasabanın St. Giles's olarak bilinen bölümünde. Değil
Yer kalite tesisi gibi davrandı. Oldu
Ancak hiçbir şey, evin veya
Ev sahibinin karakteri. Bazı sıklılar kesinlikle aitti
Akılları tarafından yaşayanların safları. Durum böyle değil
Bazı mahallelerde, Clarinda'nın hiç arkadaş veya
Bu insanların arkadaşı. Hala oldukça gençken yerleştirildi
Turuncu bir kız olarak Drury Lane Tiyatrosu çukuru. Kaza doğru çekildi
Onu zeki ve çekici bulan yöneticinin dikkatini çekiyor
Güzel bir yüz ve figür, büyüleyici bir şekilde ve güzel bir sesle.
Tek kelimeyle, turuncu kız sahneye transfer edildi ve orada
kasabanın zevkine dönüştü; Yaşamın en büyük favorisi
aktrisler.

'Bir süre sonra Clarinda, aktrislere sık sık olduğu gibi,
sahne ve ülkede ışıklardan uzakta sessiz bir yaşam için özlem duydu
ve tiyatronun müzik ve alkışları.

'Onun için içini çeken birçok kişi arasında şehirden genç bir tüccar vardı;
Zengin olduğunu söyledi; Onu sevdiğine yemin etti; Onu çıkarmaya söz verdi
Bir arabaya sahip olacağı bir ülke evine kasabanın, bir bahçenin
Ve arzu edebileceği her şey.

Clarinda dinledi. Temarda mezardı; Hatta sade oldu; Ancak
Bu, daha fazla erkeklerin kötü alışkanlıklarından kurtulduğunu kanıtladı
sık sık karşılaştı. Clarinda onu kabul etti ve evlendiler.

'Evliliğinin tam gününde yalan söylediğini keşfetti.
o. Zengin değildi, ancak bir zamanlar büyük bir
talih; O bir kumarbazdı; Tüm parasını kumar oynamıştı; O vardı
Onunla evlendi çünkü çok güzeldi; Takılarını kullanmayı önerdi
Zengin beyleri amaçladığı odalarına çekmenin amacı
bir oyun masası yapmak için.

Bu keşifte Clarinda anında adamı tiksinti içinde bıraktı; için
Sahneye geri dönmeyeceği an. Sonra büyük bir
Batı karelerinden birinde ev. Bunu dekore etti ve döşedi
ev ve maskeli bahisler ve meclisler için açtı. Bir gün o
Annesinin evinin iki frekansından bir mektup aldı.
Borçluların hapishanesindeydiler: bilinmekten korkuyorlardı.
Hangi durumda diğer gözaltına alınanlar değil, aynı zamanda
kendileri cezai suçlamalarla tutuklanacaklar.

'Clarinda, her zaman cömert, hapishaneye gitti, iki adamı gördü ve
onlara rahatlama sözü verdi. Talihsiz bir cömertlik eylemiydi,
Sonu harabesine doğru çalıştı.

Hapishanede, genç bir adamı kendisine çok benzeyen
onu suçladığı ve onun olduğunu öğrenen değersiz koca
Bay Vulpes tarafından yardım ettiği kocası tarafından muhtemelen ömür boyu hapsedildi,
Avukat, onu yapma umuduyla vampir bir borç suçlamasıyla
Özgürlüğünü art arda büyük bir
talih.

`` Karısı ile birlikte olan bu beyefendinin serbest bırakılmasını aldı.
Asla ona yeterince minnettar olmayı bırakmayın. Ona verdi, çünkü öyleydi
Güzel bir müzisyen, orkestrasında bir yer.

Daha sonra avukat Vulpes'in bir trader ile birlikte olduğunu öğrendi.
Bir Hırsız Taker, zaten yaralanan bu yaralanmaya karşı başka bir komplo düzenliyordu
beyefendi. Ama arsanın doğasını öğrenemedi, ancak
hapishaneden serbest bıraktığı iki kötü adam
BT. Bir sonraki adım, beyefendinin tüm parti tarafından suçlanmasıydı
Dördü bir otoyol soyguncusu ve bu nedenle hapse atıldı.

O zaman sulh hakimlerimiz davayı almalıydı.
Clarinda sulh hakimi Rhadamanthus'a tamir etti ve işaret etti.
O gerçek. Ona ne adamı ne de takip edecek parası olduğunu söyledi
dava. Bu nedenle Clarinda, kendi pahasına,
Çeşitli ülke hapishaneleri turneyler ve valiler
tanıkların karakteri; Annesini ve kız kardeşini vermeye ikna etti
aynı etkiye dair kanıtlar; Bunu yapmak için satın almak zorunda kaldı
Annesi tavernadan çıktı. Kendisi kanıt verdi; Ve o yaptı
isteksiz kocası kanıt verir. Sonuç, beraatıydı
mahkum ve komplocuların taahhüdü. Sulh yargıçları değil
ülke; Ama --_ Dux femina facti _-- Bir kadın, yardım almadan,
Tek el, kendi özel suçlamalarında bunu yaptı.

     "" Tali olmayan Auxilio Defensoribus ISTis Tempus Eget. "

'Çetenin intikamla evini mahvetmesi ve onu yok etmesi
Sokaklarımızı koruyamadığımız bir zamanda mülk beklenecekti
gündüz. Ama daha fazlası vardı.

'Clarinda'nın annesi, duruşma sırasında kesin tutuyordu
çalınan mülk miktarı. Çalındığını bilseyip bilmeyeceği
Söylenemez. Ancak yaşlı kadın Clarinda'nın kabul ettiği zaman
Göründüğü komploya karşı kanıt vermesi gereken öneri
kızının evinin garretlerinin güvenli olacağını düşünmüş olmak
Bu malları saklamak için yer. Onları aktardığı gözlendi
Bir kadın, komploculardan birinin metresi. Evdeyken
Mafyanın elleri, bu kadın aradı ve mülkü buldu-
Garretlerde perişan paçavra koleksiyonu. Uğruna
İntikam, şimdi yalan söyleyen Clarinda'ya karşı bilgi getirdi
Newgate'de Old Bailey'de duruşmasını bekliyor. Clarinda ne yapmalı? Eğer "suçlu değil" diye yalvarırsa
yapması gereken sıradan koşullar; daha fazla olduğu için
onu bu paçavralar hakkında herhangi bir bilgiyle bağlamak için ne olursa olsun kanıtlar; o
beraat edecek; Ama sonra annesi tutuklanacak ve yargılanacak
Bu sermaye suçlaması. Öte yandan, kendi başına alırsa
Tam sorumluluk, anne Scot'tan kaçarken, kızı olabilir
Suç için tam cezayı ödeyin.

Okuyucu, hangi kursun olacağını sormanın gerekli olduğunu düşünmeyecek
Clarinda tarafından takip edildi. Hepsini riske atacak cömert kalp, fedakarlık
Hepsi, adalet davasında ve bir kurtarma için her şey cömert
Adam-sevgilisi değil, ama değersiz bir kocanın kuzeni-
Yokucu ve haksız ölüm, kesinlikle kurtarmaktan çekinmeyecek
Hatalı annesi kendi hayatı riski altında bile. O cömert kalp;
o asil kalp; sürdürülecek ve sonuna kadar takip edilecek
Adalet, en çok ceza talep etmesine rağmen, herkesin gözyaşları tarafından
Kahramanca kurban ve evliyal şehitliğe hayran olabilir. '

       * * * * * *

Daha fazlası vardı, ama bu yeterli.

Bir gün içinde insanların sesi tersine döndü
kutup. Görüşün ne kadar hızlı değiştiği harikaydı. Jenny, kim
Dün bir hain olmuştu; bir casus; çalıntı malların alıcısı; A
Karakteri olmayan hussy; Aniden bir kahraman oldu; bir şehit.

Sonra erkekler bir kez daha harika bir oyuncu olduğunu hatırladılar; A
en büyüleyici kadın; En güzel, zarif, canlı bir yaratık.
Sonra, eskiden erkekler, çukurda otururken akşamları hatırladılar,
Jenny, ayrı bir ve her biri teker teker seçmiş gibiydi ve
bireysel gülümseme, böylece eve gittiler, başları bulutlardaki
imkansız ve söylenemez şeylerin hayalini ve tüm eski sevgi
Favori onlara geri döndü ve Jenny'nin serbest bırakılması için nefes nefese kaldılar.

Bu süre zarfında Jenny ile gün boyu hizmet etmeye hazırdım
o. Onu ne kadar çok gözlemlediysem, garip güce o kadar hayret ettim
bu da tüm erkekleri ondan önce dizlerine getirdi. Gülümsemekten başka
üzerlerinde ve fethedildiler. Hapishane Valisi O'nun
hizmetkar; Turneyler köleleriydi; Ziyaretçileri darını kalabalıklaştırdı
Her öğleden sonra hücre, Jenny onları bir kontes gibi giyinmiş aldı
Kontes tarzıyla. Bazen onun emirleri tarafından onurlandırıldım
Onlara oynamak; Çay ve çikolata her gün servis edildi. Harika bayanlar geldi
geri kalanı ona bakacak şekilde; Aktrisler, bir kez rakipleri şimdi geldi,
tüm rekabet, onu ağlamak için; Beyler mektuplarını yazdı
tutkulu aşk; Portre ressamları dizlerinin üstüne yalvardı
Onun güzel özellikleri limn. Tek kelimeyle, bir süredir modanın merkezi
Newgate'deki Jenny'nin hücresiydi.

Ve her gün, ziyaretçiler arasında Brockenhurst Efendimi durdu,
En başta sempati ve dostluk içinde en doğru. Gerçekten Jenny'deydi
bana güvence vermişti, beylerin en sadık olanı ve en samimi
Arkadaşlar.

Jenny'nin hapishanedeki zamanının tamamen harcanmadığı eklenmelidir.
Bir hücreyi bir moda çizim odasına dönüştürmek. Talihsiz kadınlar,
Yardımcı oyuncuları, erkeklerden çok daha kötüydü; Daha azı vardı
Arkadaşlar; Bir gün kuruş somununda açlıktan ölmek için acı çektiler,
Hapishanenin ödeneği. Çoğunlukla soğukta yatıyorlar ve
açlık; Paçavralar ve kir ve sefalet ezici. Jenny girdi
Onların bahçeleri ve aralarında. Nedeni olan fakir yaratık vardı
tutuklanması. Şimdi yarı açlıktan ölmüştü. Jenny yemeğini verdi ve konuştu
sitemsiz dostu; Olan başkalarına yiyecek gönderdi
açlıktan ölme. Sadece onları beslemedi; Onlarla konuştu, onların hakkında değil
günahlar, çünkü zavallı Jenny günahlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Bazı eylemler yasa tarafından cezalandırılır; Ama onlarla konuştu
Temiz ve Düzgün Olmak: İçlerinde kadın içgüdüsünü yeniden canlandırdı: Yapıldı
kendilerini yıkarlar, saçlarını giydirir ve tekrar zevk alırlar
kendilerini çekici kılmak. Hiç bir kadına daha keskin bir duygusu olmadı
kadınların güzel olma görevi. Onları bir iki hafta içinde yaptı
Medeniyetli kavga bıraktıkları için:
yer; Ve Jenny koğuştayken bir
kötü kelime. Onu nasıl sevdiklerini ve onu karşıladığını görmek güzeldi ve
onun için kendilerini ölümüne çalışırdı. Zavallı kayıp ruhlar-eğer
Gerçekten kaybolurlar! Şimdi hepsi ölmeli. Korkunç darağacı
biraz öldürdü; Gaol Ateşi, diğerleri; Kötü yemek ve kötü ateşin ateşi
İçki ve kötü hava, diğerleri, yine de ölüm gününe kadar hepsinden eminim
Jenny'yi hatırladı. Özellikle, onun suçlusu vardı. Somurcuk
Birinci; İntikamlıydı; Sonra utandı ve bir kenara döndü; Daha sonra
Ağladı; Ve sonra onu takip eden bir kedi yavrusu gibi oldu
koğuş, açlık ve bir kelime daha susamış-bir tane daha söz
Dostluk-bu yere getirdiği kadından.




Bölüm XVIII

Düşen Alderman


Bu soruna neden olan sefil adama geri döneyim. Öğrendim
Bu, iki yargıcısı Bay Bay
Merridew'in gücü gitmişti ve bir daha asla güce sahip olmayacak
Kimseyi asmak için, kredisinin bir kısmı hala sürdürüldü:
sık sık ve gururla konuştuğu kitapların hala tutulduğu
yukarı ve her insanın hayatı ve özgürlüğünün elinde olduğu: ve birçok
Zavallı haydutlar, iyilik yapmayı düşünmek, onu her gün bekledi, getirdi
Şarap, tütün ve (gizlice) rom sunar, böylece
Sarhoş olun ve günün büyük bir kısmı için endişelerini unutun.
Yetkisine, Piskopos ve Kaptan'a karşı iki isyancı,
kendilerini cesurca taşıdı: Gerçekten de
Askerden bir şey, ikisi de olmadan cesur tehlikeler
korku. Savaş alanı ölülerle kaplı ve yaralı: ama orada
Bolca ayakta kalmadı: Her asker kaçacağını düşünüyor:
Rogue'un onur alanı, kırbaçlama direkleri, hisse senetleri ile kaplıdır.
Binli ve darağacı. Savaş alanından çok daha tehlikelidir.
Yine de her haydut kaçmayı umuyor ve kendini buna göre taşıyor.
Belki daha iyi. Biri böyle bir mürettebatın sızlanmasını istemez
ve tövbe etmek ve tövbe gibi davranmak ve acıma zorlamak.

Bir gün tanıştım, hapishaneden çıkıyorum, yüzü ve görünüşü
biliyordu. O yaşlı ve bükülmüş ve paçavralarda: yünlü çorapları
Delikler: Ceketinin dirsekleri gitmişti: şapkası çok gevşekti
Şeklini koruyun: düğmeleri ceketinden çıkmıştı-eski jasey giydi
kırık bir pigtail ile. Ona omzuna dokundum.

'Bay Probus'un katibi misin?' Söyledim.

`` Ben efendim, 'diye yanıtladı,' bu bir suç mu? '

'Hayır-hayır. Ama beni hatırlıyor musun? Kendimi attığında beni atıyorsun
Boynum hakkında bir taş olan nehir. '

'Ay-Ay,' diye yanıtladı. Evet, seni şimdi hatırlıyorum. Yaptım, yaptım. O muydu
İyi tavsiye, genç adam? '

`` Şüphesiz, çok iyi tavsiyelerdi. Ama ben almadım. Nedir
Burada mı yapıyorsun? '

'Efendime bakmaya geliyorum,' diye cevapladı basitçe.

Üstadın mı? Seni paçavralar ve sefillik içinde tuttu. Sana verdi
açlık ücreti. '

Yine de o benim efendim. Acı olmasına rağmen ekmeğini yedim. BEN
Ona bakmak için her gün gel. '

Arkadaş yok mu? Bunu onun için yapacak karısı veya çocuk yok mu? '

`` Arkadaşları onları kaybedene kadar para torbasıydı. Onlar onun karısıydı
Ve çocuklar da. '

`` Hiçbir ilişkisi yok-Cousins-Elemeler? '

'Belki de-onları uzun zaman önce uzaklaştırdı.' '

"Sen en azından onun arkadaşısın."

'Ben onun katibiim,' diye tekrarladı. Efendim, efendim hepsini bulduğundan
Para atılmış ve kaybolmuştu, kendisi değildi. O var
Öfke ve kederle kızmıştı. Bu yüzden bu talihsiz yumurtadan çıktı
komplo. Mahkemedeydim ve duydum. Ah! Kendisi değildi, efendim, temin ederim
Sen. Günlük olarak uyguladığı ortak hileler, çünkü ne kadar ileri gidebileceğini biliyordu
Gitmek. Ama bu komplo kadar büyük bir iş değil. Ayık algılarında
Çok deli olmazdı. Onu gördün mü efendim? Gözlemledin mi
O'ndaki değişiklik mi? Bir çakmaktaya gözyaşları getirebilir. O inliyor ve ağıt
gün boyu. '

'Evet, onu gördüm.'

`` Efendim, başka bir şey düşünmez. Efendim, kesinlikle inanıyorum
Newgate'de bile bilmiyorum. Dünyada sahip olduğu tüm para
Gitti-Bay Matthew'e ödünç ve Bay Matthew tarafından kaybetti. Korkunç!
Korkunç!'

"Merridew adama ödünç yok muydu?"

'Bir önemsememek, efendim: sadece birkaç yüz. Hayır: Hepsi gitti. Efendim ve ben
dilenciler olmalı ve iş evine gitmeli. ' Onu salladı
Zavallı yaşlı kafa ve yoluna gitti.

Şimdi bu adam bir köpeğin tedavisini almıştı. Ne zamandır olmuştu
Probus ile: Önceki tarihi neydi hiç bilmiyordum: önemli değil:
Bir köpeğin tedavisini ve bir kadırga kölesinin ücretlerini almıştı:
Yine de sadıktı ve efendisi tarafından duruyordu-
Refahında olduğu gibi sıkıntısında.

Daha sonra Bay Ramage'den sayım evinin kapalı olduğunu duydum ve
Rıhtımın kapıları kilitli: Matta kaçmıştı. O zaman
Talihsiz Alderman, evin ortağı, borçtan tutuklanmıştı
ve filo hapishanesine götürüldü. Bundan sonra Matthew
Tutuklandı: iflas ettiğini: aynı şekilde alındığını
Hapishane: Ve tüm yükümlülüklerin tüm miktarı çok büyük
Bu, ömür boyu hapis cezası anlamına geliyordu. Londra Gelenek tarafından,
Bir alacaklı, ödeme gününden önce borçlusunu tutuklayabilir ve
O gün parayı ödemek için kefaletler bulmaya mecbur bırakın
vadesi dolmuş. Bu gelenekle, Jenny'nin borçlarının tamamı nedeni oldu
yeni tutuklayıcılar, böylece Matthew'in toplam tutarı inanıyorum
Hapsedilen L150.000'den çok kısa değildi. Bu zekayı aktardım
Metresime.

'Talihsizlik,' dedi, '' Dedi, 'hepimize düşüyor. Yalnızsın
Wilt Surving-erdem zaferi. Ancak git adamı al
Bir şey, ya da açlıktan ölecek. Ona benden ver, Will. Ona söyle-anlat
O '-biraz düşündü. Ona söyle-mümkün olan en kısa sürede
unut, affedeceğim. Affedilip verilmediğini umursamadığı için değil
ya da değil. Bir adam, gerçekten inanıyorum, gerçekten inanıyorum,
Memnuniyetler-Drunkard-Murderer-Highwayman: Yine de bir şeyler hayatta kalabilir
onun içinde insan nezaketinden. Belki de bir yer olacak, belki de
şefkat veya aşk için. Ama bir kumarbaz için şefkat kalmadı.
Bu sefil yerdeki en kötü kötü adamdan daha sertleşti: o
Ne mantıklı, ne yazık, sevgisi, ne de başka bir şey yoktur. O hepsi
kumarbaz.'

Ona paranı vereceğim Jenny. Ama mesajın değil. '

Ne yazık ki gülümsedi. Git, Will. Para onu olduğu sürece çözecek
sürer. Belki bir saatin çeyreği. '

Filo hapishanesinde gecikmeden tamir ettim. Yukarı ve aşağı yürüyenler
Filo pazarı duvardaki açık pencereyi ve ızgarayı bilir,
arkasında çektiği bir teneke kutu tutan bir adam duruyor
Papağan ağlamasını tekrarlarken dikkat çekerken, 'Zavallı mahkumlara yazık!
Zavallı mahkumlara yazık! ' Bu aşağılama,
Ortak taraf: yalvarmalılar ya da açlıktan ölmeli. Benim sürprizim neydi ve
Utanç-ailemden birinin bu kadar alçak olması gerektiğine inanabilirdi?-
Bu çubukların arkasındaki mahkumda, kuzenim Matthew'i tanıyın! Hiçbiri
diğer. Yüzü soluktu-her zaman soluktu: şimdi beyazdı:
El Saldırdı: Kırıktı ve sırtsızdı: Onu fark etmiyormuş gibi davrandım.
Hapishaneye girdim ve tabağı tuttuğu söylendi, ama
yarım saat içinde özgür olurdu. Bu yüzden o gelene kadar bahçede bekledim
görevinden kurtulmak. Şimdi onun paçavrada olduğunu gördüm. Nasıl olabilir
Önemli bir tüccar gibi giyinmiş bir adam birkaç gün içinde paçavralara mı düşüyor?
Bir cevap vardı. Kumarbaz her şeyden kurtulabilir:
Matthew kıyafetleri için oynamış ve kaybetmişti.

Onu suçladım. Beni görürken bir öfke paroksizmine düştü. O
beni revize etti ve lanetledi. Tüm talihsizliklerinin sebebi olmuştum: o
Ağladı ve hıçkırık, yiyecek ve soğuk istemek için zayıf. Bu yüzden gitmesine izin verdim
Tezgahın üzerine bitene kadar batana kadar.

Sonra ona karısından geldiğimi söyledim. Tekrar başladı
lanet ve yemin etmek. Şimdi onun sebebi olan Jenny'di
Sorunlar: Ona itaat etmeyi reddeden Jenny'di: Yalnız Yükümlülükleri
onun fırtınayı havalandırmasını engellemişti: kesinlikle
Fırtınayı yıprattı: vb.
Hiçbir şey.

Gücünü tekrar tüketene kadar cevap vermedim, ama onun
acı.

'Matthew,' dedim, 'korkuluk yaptığınız kadın gönderiyor
sen para. İşte. Yaşamak için kullanın, kumar için değil, '
Ona verdiğim para beş gine idi.

Elinde olduğu anda gidebileceği kadar acele etti.
Ajitasyonunu veya utançını gizlemek için kaçtığını sanıyordum
Bu ateş kömürlerini almak. Öyle değil, öğrenmek için
Onunla oynamak için oturacak biri. Ah! Bu bir delilikti.

Onu izledim. Mutfağa koştu ve biraz yiyecek aldı. Yuttu
hevesle. Sonra kahve odasına adımlarını büktü. Takip ettim ve
içeri baktı. Zaten başka bir adamın karşısındaki bir masada ve onun içinde
Eller bir sürü karttı. Birkaç saat veya birkaç dakika içinde-önemli
Hangisi değil-Jenny'nin beş Gine'nin hediyesi gitmiş olurdu ve adam
yine yoksul olurdu. Adamcağız! Biri onu düşünerek affetti
Ona düşen bu delilik.

`` Ama, '' dedi Jenny, 'kızmadan önce kötüydü. O zaman kötüydü
Benimle evlendi: O sadece daha kötü: onunla ilgili başka bir şey yok. '

Ama amcam, iflaya da dahil olan Alderman
aynı yere taşınırken, Clapham Common'daki büyük evi,
Tüm tabağı ve ince mobilyaları,
alacaklılar. Matthew hepsini mahvetmişti. Onu görmeye gittim. O
Üstatlar, ortak taraf değil. En melankolik bir gösteriydi. İçin
Kendi parçam fakir adama hiçbir tür kötülük taşıyordum. O vardı ama inanıyordu
İşler ona benimle ilgili anlattı. Bana elini verdi.

'Yeğeni,' dedi, sesi kırıldı, 'Burası bir şey için fakir bir yer
Alderman: Yine de günlerimin kısa geri kalanı için benim bölümüm olacak.
Kardeşim-babanız-bilseydi ne olurdu? Ama o
Şüphelenemedi: kimse şüphelenemez-- '

'Hayır, efendim,' dedim, 'Umarım alacaklılarınız size hızlı bir şekilde verecektir
serbest bırakmak.'

Şüpheliyim, Will. Tedavileriyle,
By-By-Matthew. Ne yaptığını bilmemekle beni sitemiyorlar-neden
Will, oğluma güvendim '-o ağladı-' Oğlum-absalom, oğlum-sabit
Ayık oğlum, Tanrı'ya çok sık teşekkür ettiğim için: İrade, beni yaptı
Sana inanıyorum ki sana: Seni biz gibi bir şubatla suçladı
Şehirde konuşmaya cesaret edemez: Kalite genç erkekleri gibi profilasyon
Mayıs pratik yapabilir ama şehrin genç adamları olmayabilir. Kardeşime söylemeye cesaret ettim
Bana söylediği her şey. '

Gerçekten efendim, sadece seni değil, babamı nasıl ikna ettiğini biliyorum
Benim yaralanmam. Sonunda beni süren kendi hareketim ve tapumdu
Dördüncü, çünkü müziğimden vazgeçmezdim. '

`` Bu değilse, başka bir şey amacına hizmet ederdi. Ne yazık ki!
İrade. İşte kuzenleriniz geliyor. Onlara dikkat etmeyin. Benim için acı çekiyorlar.
Onlara dikkat etmeyin. '

Babamın cenazesinden bu yana görmediğim kızlar yürüdü
küçümseyen havalar çemberlerini daha önce olduğu gibi bir kenara çekerken
Bir dokunuşun kirlenmesini önleyin. Beni görünce kızardılar,
Ama dostluk ile değil.

'Ah!' Dedi ki, 'Talihsizliklerimiz üzerinde tutuşmaya geliyor'.

'Ah! Kuşkusuz onu mutlu ediyorlar. '

'Kuzenler,' dedim, 'benim dışında hiçbir şey üzerinde sevinmek için bir ruh halinde değilim
Grievous tehlikeden kaçış. Rab'bin eli bu konuda ağır
aile. Hepimiz acı çekiyoruz. Kardeşin Matthew'e gelince, en iyisi
Ona deli deyin. '

"Onu kim delirtti?" diye sordu Amelia, yaşlı. İntikamcı
Kuzeninin ruhu! '

Bu onların yüküydü. Kadınlar en mantıksız olabilir
yaratıklar. Bu kızlar kardeşlerinin suçlu olduğuna inanamıyorlardı:
Evin İflası: Kumarının Hikayeleri: Evliliği
Bir oyuncu ile: Mahkemedeki kanıtları: hepsi
Kötü kuzeni tarafından kışkırtılmış, önerilen, cesaretlendirilmiş veya icat edilmiş,
İrade. Önemli değil: Efsanenin içinde büyüdüğünden şüphem yok
İnançlarının bir makalesi olana kadar zihinler: eğer
Şimdiye kadar uzak olan harika oğul-kötü wiles'ı yok etmek
Şartlarını mahvetti: kardeşleri Matthew.

`` Bu hiç faydası yok, '' dedim amcama, 'protesto etmek, ne sormak
Kuzenler, isteseydim Matthew'i nasıl yaralayabileceğim anlamına gelir. Yapabilirim
Söyleyin efendim, sadece kısa bir süre önce Matthew'in bir
kumarbaz: evin işlerinin umutsuz olduğunu: ve
Girişim hayatım boyunca yapılacaktı-Matta'nın bir girişimi
Bilişsel-Resmi olarak rıza göstermese bile. Yani efendim, benim
ayrılmak.'

Aslında Matthew'in aynı olduğunu bilmiyorlardı
duvarlar.-Baba ve Oğul: Ustalar tarafındaki baba, onurlu
En azından düşmüş otoritenin taşımasıyla: Oğul düzensiz, sarsıntılı
Yaratık, hiç havası olmadan çürüme ve harabeyi kurtarır. Talihsiz
Gerçekten bizim evimizdi: gerçekten kasvetli düşüştü: utanç verici olanı.




Bölüm XIX

Komplonun sonu


Dört arkadaşımızın komplo için yargılanması ortasında gerçekleşti.
Ocak. Kendi tarafım için, açık mahkemede bütünüyle ilişki kurmak zorunda kaldım
zaten tanıdığınız tarih: babamın
Hayatta kalmam gerekirse bana büyük bir servet elde etme şansı verecek
Kuzenim: Bay Probus'un beni satmaya ikna etme girişimleri
ardıllık şansı: hiç var olmayan bir borcun boğulması: benim
Bir Borçlu Hapishanesinde Hapishane: Jenny'nin Yardımı tarafından Serbest bırakım:
Bay Probus'un teslimiyetimi kazanma girişimleri: Tehditleri: Ve
iddia edilen soygun hakkındaki gerçek. Ayrıca ikisinin
Sanıklar, kralın bankında hapsedilmişti.
kendim ve o zamanlar yakın arkadaşlar olduklarını.

Savunma avukatı beni titizlikle inceledi ama
etki. Hikayem sade ve basitti. Tek kelimeyle,
Sayın Probus'un ilgisi, sıkıştı.
Bu amacı ya da ölümümü etkilemek için hiçbir şey yok.

Oturdum ve bana baktım. Cennet! Ne farklı bir zihinle
Şimdi düşmanlarımın işgal ettiği rıhtımda durduğum. Yapayım
insandan daha fazlası olmuş olsaydım, büyük bir memnuniyet hissetmemiş olsaydım
Arka arkaya duran bu dört adamın görüşü. Buna minnettar diyelim, değil
memnuniyet. Baş Suçlunun Gösterisi, Kontratı
Kötülük, Bay Probus, kalbini dehşete taşımak için yeterliydi,
Acımasız değilse. Sefil adam, parasının tamamı ile kaybetmişti,
tüm fikirleri. Para onun tanrısı, dini, cennetti:
Bir hayatın hasatını kaybetmişti: yaşlıydı: daha fazlasını almayacaktı
Müşteriler: Daha fazla para biriktirmez. Muhtemelen yapmak zorunda kalacaktı
türünün diğerlerinin yaptığı gibi yaşamak,
St. Giles's ve Clerkenwell'in avukatı. Birlikte durdu
Yuvarlak omuzlar ve eğimli kafa: Daha önce demir sivri uçlara yapıştı
O: Rue'nin dallarını parçalara ayırdı:
kanıtlara dikkat edin.

Öte yandan Bay Merridew, en büyük taşıyanını gösterdi
Olası terör ve kaygı: Avukatı bir
Onun lehine işaret et: Arsadaki rolü titredi ve salladı
maruz. Pek çok asılı vakada kanıt veren kişi, ilgisiz,
Şimdi rıhtımın içinde durdu. Hissedildi-hiç olmadı
daha önce düşünülmeden-mahkumun doğal dehşeti ve korkunç
cümlenin terörü. Dava, ev sahibinin kanıtı ile güçlendirilmiş olabilir.
Siyah Jack. O, layık ruh, yoldan çıktı ve kimse
ondan sonra sordu. Kızı bebeği vesileyle de mevcut değildi.
Ama yeterince kanıt vardı. Ülkenin Gaolers ve Ustaları
Hapishaneler, iki tanığın gerçek karakterini kanıtladı.
Kendileri sırasıyla bir din adamı ve bir ülke beyefendi. Ramage,
Katip, daha önce olduğu gibi, bu probusun Merridew'u saymaya getirdiğini kanıtladı
Ev. Ülke delikanlı Jack, Black Jack'teki istişareleri kanıtladı
Probus, Merridew ve diğerleri arasında. Bu ikisi gerçekten de davrandı
biraz erkeklikle. Bir bertaraf umudundan vazgeçmişlerdi ve
sadece cümlenin nispeten hafif olacağını umabilirdi. Onlar
Bu nedenle, undaunted cesaretin güvenilir bir görünümünü yaptı
mesleğinde diğerlerinde olduğu kadar popüler olan.

Suçlarının sermaye olduğunu düşünmüyorum. Aksi takdirde yargıç en çok
Kesinlikle hepsini darağacına gönderdim.

Sonunda 'Birçoğu' dedi, 'hafif suçlar için adil bir şekilde idam edildi
Gerçekten de, durduğunuz tespit edilebilir suçla karşılaştırıldığında
hüküm giymiş. '

Dava tamamlandığında ve tüm kanıtlar duyulduğunda, yargıç sordu
Mahkumlar, birbiri ardına, kendi başlarına ne söylemek zorunda oldukları
savunma.

'Ezekiel probus, şimdi ne olursa olsun mahkemeye yatmak zorundasın
kendi savunmanıza teşvik etmek. '

Hala asılı kafası olan Bay Probus duyulmadı. Gardiyan
Omzuna dokundu ve fısıldadı. Başını kaldırdı
An: Mahkemeye baktı ve mırıldandı:

'Hayır-değil-hepsi gitti.'

Ondan başka bir şey gelemezdi.

'John Merridew, şimdi kendi davanızı ifade etme fırsatına sahipsin.'

Titreyen bir sesle başladı. Uzun zamandır bir şerif olduğunu söyledi
Memur: Tutuklanmasında gayretiyle büyük bir odium aldığını
Suçlular: Herhangi bir arsa hazırladığı doğru değildi
Bay Probus ile veya diğer mahkumlarla:
Kanıtların sık sık saygı duyulduğu düşünce
O Mahkemede: Daha da, daha da doğru olmadığını, tarafından belirtildiği gibi
Hırsızları teşvik ettiği veya onları tavsiye ettiği kovuşturma
Otoyollar Olun: Bu, siyah kriko gibi yerlere giderse,
adalet davasında kötü adamları tutuklamaktı:
Son duruşma, gördüğü veya gördüğünü düşündüğü-yani bir sürtünme:
geç mahkumun sonucuna varamayacak kadar acele ettim
Halliday, saldıran partiydi: gece karanlıktı: sadece biliyordu
iki tanık olarak adalet getirmeyi amaçladığı iki rogue olarak
Newgate'in dışına çıktığı anda her biri için düzine sermaye suçlaması: ve
O bir kişi olduğunu-bu ciddiyetle mahkemeye yalvardı
dikkate alın-ceza mahkemelerinin kim boş ve adalet olacağı olmadan
imkansız hale getirilecekti. Aynı etkiye daha fazlası ve hepsi
Bu tür kölelikler ile özel bir düşünce için girişler ile
Onu yaptım, ikna oldum, iyiden daha fazla zarar.

Doktorun sırasına geldiğinde, cesurca, eğer
Jürinin kararı ona karşı çıktı-'ve beyler' dedi, 'Yapmalıyım
Kanıtların beni kesinlikle garip bir şekilde yerleştirdiğini ve
beklenmedik ve en acı verici pozisyon '-
Dublin Başpiskoposu: Aziz Patrick Katedrali Dekanı: Ve
Trinity College Provost: İrlanda Peerage ve
Eski cemaatçilerinin birçoğu onun ne olduğunu kanıtlamak için
gibi davrandı. 'Beyler, ben de olacağım güvence
desteklenen, olası görüşünüze karşı bile dayanmamı sağlıyor.
vaka ve efendisinin olası görüşü. Harmanlanmamış bir ilahi
Hayat, itiraf ediyorum, affedicilerle karıştırılacak ifade edilemez bir şekilde acı verici
ve otoyolcular. '

Son olarak, cesur kaptan kendinden bahsetti. 'Bu,' dedi
pirinç ön, 'en talihsiz benzerlik vakasıdır. Görünüyor
Belli kötü şöhretli bir soyguncuya ve otoyoluna benzerlik taşıyorum
Aranıyor, Kaptan. ' Burada tüm mahkeme patladı
Kahkaha, bu sözleri telaffuz ettiğinde kötü adamdı.
Etkilenen merakla ona baktı. Bu denemenin olayı,
Ancak, 'Devam etti', çok az önemli ama iki veya üç hafta içinde
Belediye Başkanı ve Alderman, Town Clerk, Rektör kasabaya getirebilirim
Kilise ve yerli kasabamın dilbilgisi okulunun efendisi
Kendimi ilan ettiğim şey olduğumu ifade et. Bu öyle,
Beyler, isterseniz görevinizi yapmaya devam edebilirsiniz. '

Hakim daha sonra özetledi. Tüm davayı geçti,
Savcılık avukatının görüşleri. Kanıt olduğunu söyledi
ondan önce pratik olarak sarsılmamıştı. Sahip olan bu adamların
birbirlerinden hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı, aslında bantlanmış ve müttefik değildi
Birlikte-kısaca,
mahkumlar. Gerçekten, başka ne yapacağını düşünemiyorum
kanıtların doğası. Bu yüzden kararlarını bulmak için jüriyi terk etti.

Kutuyu terk etmeden buldular. 'Suçlu'un bir kararıydı
dört mahkumun hepsine karşı. Hâkimin siyahı varsaydığını görmek için baktım
kapak. Şaşırtıcı bir şekilde, yapmadı. Yorum yaparak başladı
Komplonun şeytani kötülüğünde en güçlü terimler. Dedi
Birinin suçluluğu konusunda hiçbir fark bulamadığını veya
diğeri. Öğrenilen bir mesleğin üyesi olan mahkum probus
Tapu Kontratı veya Tasarımcısı: Belki de
en kötüsü. Gerçekten de, zor olduğu bir rezil derinliğiydi
bir rakip veya eşit bul. Diğerlerinden daha kötü cezalandırılır
Çünkü onun mesleğini ve onun mesleğini ve onun
pratik. Mahkumun gördüğü Merridew, biri düşünüldüğünde
Çok sayıda suçlu ve rogue üzerinde olduğunu, çok
Mahkum probusuna yakın. Görünüşe göre diğerini zorlamıştı
ikisi, onlara karşı bilgi verme tehdidi üzerine komployu gerçekleştirmeye. İçinde
Kısa, mahkemenin cezasını telaffuz etti; yani,
Mahkumlar bir saat bekletmeli ve daha sonra hapsedilmelidir
dört yıllık alan.

Cezayı duyduktan sonra Bay Merridew yüksek sesle çığlık attı. 'Lordum!' O
diye bağırdı. Lordum! Merhamet et! Beni öldürecekler! '

Öldürülen bir adam olduğu için onu ağlayarak onu önledi. Doktor şişti
Cassock'u dışarıda. 'Başpiskopos,' dedi, 'gelecek, inanıyorum,
gelecek hafta. Hala lütfunun temin etme zamanı olacak
serbest bırakmak.' Böylece başını yuvarlayarak ve kollarını kareye koyarak takip etti
hapishaneye yol açan pasaj boyunca.

Mahkemeyi terk ettim ve kalabalığın içinden kapılara geçtim
Jenny'ye söylemek için Newgate.

'Dört yıl,' dedi, 'adamı mahvetmek için yeterli olacak
Merridew. Hırsız şirketleri parçalanacak; Artık olmayacak
onların üzerinde tutun. Rogue'un kendisini çevirmesi gerekecek. Ne zaman
Söylendi, bu hepsinin en büyük kötü adamı. Umarım onlar
Mahkumları yağdırmayacak şekilde kötü muamele etmeyecek; Çünkü oradalar
savunmasız. Ama bir hırsız alıcı-bir hırsız alıcı, uyamazlar. Eğer ben
Bay Merridew olsaydı, işi iyi almalıydım. '

Söyleşirken kaptandan bir mesaj geldi. İstemek
Madam ona onunla konuşma lehine mi verdin?

İçeri girdi, ağır clanking ütüleriyle yürüdü. O kaybetmişti
duruşmada üstlendiği braggart swagger ve şimdi
Pompanın disiplinine girmek üzere olan herhangi bir yankesici olarak alçakgönüllü.

'Madam,' dedi, 'Bu iyilik için teşekkür ederim.'

'Duruşmanız bitti, Kaptan, duyuyorum.'

`` Bitti, '' diye iç çekti. 'Bay Halliday, efendim, umarım memnun kalırsınız. '

'İntikam istemiyorum' dedim. `` Güvenlik ve barış istiyorum-daha fazlası yok.
Bu kutsamalar sizi ve arkadaşların beni reddetti. '

'Bu oldukça doğru, efendim. En lanet olası bir komplo oldu. Tek mazeret
Ben uymak, itaat etmek ya da asılmaktan başka seçeneğim yoktu. '

`` Kaptan, şirketinizin gerektiğinden daha fazlasını istemiyorum. İrade
Bana ne istediğini mi söylüyorsun? '

'Cümle'-alaycı bir yüz yaptı-'Boyalama, Boyasal, Madam. Ve
dört yıl hapis cezası. Ama dört yıl geçecek-korktuğum şey
Boyunduruk.'

'Bir erkeğin onu koruduğunu duydum.'

Benimki ellerinden geleni yapacak. Ama Madam, korkum benim için çok fazla değil
Mr. ile aynı iskeleye yerleştirilebileceğim için kendi hesabı
Merridew veya Bay Probus. Londra'da gelmeyecek bir haydut yok
Hırsız alıcı için bir şeyle. Madam, kimse terörü bilmiyor
Zavallı soyguncular yaşıyoruz. Dünya bize partimizi kıskanıyor; düşünüyorlar
Ay ışığı gecesinden çıkmak ve koçu durdurmak muhteşem
yalnız. Hırsız alıcısının her zaman arkasında olduğunu bilmiyorlar
Highwayman. Elini yağmanın en büyük payına koyar; O
Çocukları yolları almaya teşvik eder ve ne zaman para isterse
Zamanın bittiğini ve sonra ödülü alması. Zamanım bitti. '

`` Tüm bunları-UNHAPPY-biliyorum. Ne yapmamı istiyorsun? '

'Bay Probus-Merridew kadar popüler olmayacak. Susuzlar
kan için. Boyalakta cinayet yapılacak. Madam, için
Tanrı sevgisi, benim için bir şeyler yap. '

'Ne?'

Büyük bir etkiniz var. Herkes ne güçlü arkadaşları biliyor
sahip olmak. İki popüler olmayan mahkumu aynı iskeleye koymalarını sağlayın.
Aralarındaki çakmakları paylaşacaklar. Yanında ayağa kalkmama izin ver
Piskopos. Kimse bize ölü bir kediden çok daha fazlasını vermeyecek
Çürük yumurta sepeti. Ama diğer ikisi '-soğukla ​​titredi
Terör-'Onlara ne olacağını bilmiyorum.'

`` Kaptan, belki de Merridew mesleğten vazgeçerse,
Bu yerden çıktığınızda muhtemelen dürüst adamı tekrar çevirin. '

Başını salladı. 'Hayır, bu imkansız.'

`` Bunu yapacağım. Hapishane Valisi benim için sivil. Yapacağım
Sizi istediğiniz gibi yerleştirmek için ona özel bir iyilik olarak sorun. Umarım sen
Her ikisi de-Piskopos hem de kendiniz-bu konuda kısa saatinizin tadını çıkaracağım
Yüksek konum. Will, kaptana götürmek için bir şişe şarap ver
onunla. Gidebilirsin efendim. '




Bölüm XX

Mafyanın onurları


Arkadaşlarımın alımına tanık olmak niyetimden çok uzaktı
Sempatik mafyadan hapishane. Ancak, günü hatırlattım
Lambeth'ten Old Bailey'e sabah yürüyüşümde bularak gelmişti
Pilory'nin kendisi, St Martin'in şeridinde, biraz yukarıda inşa edildi
St. Martin Kilisesi. Uzun dönümün bulunduğu açık alana yerleştirildi
St Martin'in şeridine koşar, neredeyse gerçek noktada
Saldırı teslim edildi ve arsa adil bir çile yaptı. Eşit
Şimdi, otuz yıl sonra, sadece kötülüğü düşünmek kanıma neden oluyor
Kaynetmek: Bu yaratıklar için hiçbir şey kesinlikle yeterince kötü olamazdı, en kötü
Bu kötü kasabanın tüm aşağılık yaratıklarından. Aynı zamanda ben
alım için yapılan hazırlıkları gördüm
suçlular, kalbim battı ve isteyerek hepsini koruyacaktım ve
Onları takip edenlerden kurtarmak için hepsini affetti.

Dört metre yüksekliğinde bir iskelede,
'Konaklama'-eğer bunu tanımlayabilirsek-iki kişi için ayakta duran
yan yana, böylece birbirlerini göremediler. Onlar da çok yakındı
Kaçırırlarsa, birin yüzü için tasarlanan iyilikler
Diğerinin bedeninin bir kısmı tarafından alınır. Çok büyük bir kalabalık
Zaten monte edilmiş, ancak cümle yapılmayacak
on bir, ve o zaman zar zor dokuz yaşındaydı. Kalabalık pislikten oluşuyordu ve
Tüm Şehrin Planı: Southwark'tan bir şirket vardı.
Ben bakarken, iyi bir şekilde yürüdüler
Askerler: Turnmill Street ve
Hockley-By-the-the-the-the-the Riverside'dan ayrılmalar vardı: St.'den Katherine's By The Tower: Clerkenwell'den: Ama her şeyden önce, St.
Giles's.

'Orada güne ayakta duracak?' Onlardan birine sordum-daha fazlası
çoğundan daha iyi görünümlü bir adam. Tabii ki, çok iyi biliyordum ama diledim
İnsanların ne istediğini öğrenmek için.

'Bunu bilmemek için nereden geliyorsun?' Adam cevapladı. ''
hırsız alıcı: haydut yapan o: haydutu öğretir ve sonra satar
haydut. Şimdi onu aldık-onu terk edene kadar bekle. Ve işte
Bir adamı asmak için arsa yapan avukat. Biz de onu anladık. Yapmıyoruz
Genellikle bir avukat alın. Biraz bekle-biraz bekle. Ne yapacaklarını göreceksin
Onları terk ettiğimizde gibi görünüyor. '

Önlükleri bir şey ya da başka bir şeyle dolu-çınlanmış yumurta, belki: veya
Çürük Elma: Veya belki de Brickbats. Her yerde ifade edildi
Aynı ölümcül intikam görünümü. Kaptanın terörünü düşündüm ve
Jenny'ye dilekçesinden; Piskopos'a katlanabileceğini; BT
bu kadar çok yönlü ve dehşete kapılmış hissetmemek imkansızdı
Nefret ve intikam için bu tür kasıtlı hazırlık. Bir hırsız alıcı ve bir
avukat! Ah! Soylu fırsat! Bazı taşıyan sepetler
Füzeler: Bazılarının önlükleri doluydu; Kendi adına kadınlar getirdi
Çürük yumurta ve ölü kediler, kokuşmuş tavşanlar ve her türlü putrid
Sepetlerde ve kollarında, sanki değerli şeyler gibi
ve pahalı. Birlikte verdiler ve güldüler, neyin ne olduğunu söylediler
atmak zorunda kaldılar ve nasıl atacaklardı.

`` Sepetimi boşa harcamıyorum '' dedi, 'çürük yumurtalarda. Bir şey var
Burada çürük yumurta daha keskin. Zamanı bitmeden adamımı aldı
Çünkü parayı istiyordu. Adamım Merridew ile tanışmadan önce dürüsttü.
onu kim haydut yaptı, zavallı bir delikanlı!-Evet, onu yaptı-ona ne yapacağını
Do-öğretti: Onu bir otoyol yaptı: nereye gideceğini söyledi; kiraladı
At ve ona bir tabanca verdi. Sonra onu sattı-kırk pound al
ve onun için bir tyburn bileti ve kendi için yirmi pound ödenek
atış. Ah! Kolum yeterince güçlüyse! Ona yaklaşmama izin ver-
O, iyi insanlar. '

`` Oğlumu aldı, '' dedi diğeri, 'onun bir haydut olduğundan emin olmak için
John Merridew onu alana kadar güvenli bir şekilde hırladı. Gücüm olsaydı
Eskiden Rotten Yumurta olmazdı; Ama boşver-var
Benim dışında diğerleri. Brickbats'ınızı boşa harcamayın: Düz atın: Bırakın
Kadınlar öne çıkıyor. Ah! Taşındığında çok güzel görünecek
Ev. Arkadaşlarıyla hoş bir saat geçirecek. Onu seviyoruz, yapma
Biz? Onu bir oğul gibi seviyoruz. '

Bu adam yıllarca Roguelland üzerinde mutlak bir sallanma kullanmıştı. O
gençlere suçlunun korkutmasının çeşitli dallarında talimat verdi
Ticaret: Onları cep toplamasından tezgahlardan çalmaya yönlendirdi ve
Bulkheads: Mağaza kaldırma; hırsızlığa; Sokakta soyguna:
Sahtecilik: Yasamak ve sahte madeni para ihraç etmek için: otoyol soygununa ve
zaman, cinayet için. En başarılı ve en umutsuz olan iki
Şimdiye kadar yaşamış kötü adam-onun gibi şimdiye kadar bilindiğine inanamıyorum.
Kimse onu geçmeye ya da emirlerini reddetmeye cesaret edemedi. Eğer biri olmalıysa
Çok kasıtlı, Newgate'de bir sermaye suçlamasıyla hızlı bir şekilde tövbe etti
ardından bir sermaye cezası. Almanın pek çok yolu var
Asılı ve yasa dışında çok az sayıda suçun sermaye olabileceğini biliyor ve
Ne değil, zihninde hiçbir kesinlik olmadığı için
Böyle bir suçlamadan koruduğu en küçük haydut. On dört kişilik çocuklar
Bilgileri üzerinde ve yetişkin erkekler hakkında asıldı: küçük kızlar
On dört bilgiye ve yetişkin kadınlara asıldı:
Mağaza kaldırma, çitten ketenleri kaldırmak için-neden bu şeytan enkarne
bir çocuğu sermaye suçu işleme ve sonra ona vermeye teşvik ederdi
Ödül için gözaltına alın, çocuğun asılmış olup olmadığı veya
Olumsuz. Tanıştığı korkunç bir sontu. Bazen okudum
Korkunç cezalar: işkence ve acılar: Yine de hayal edemiyorum
Kendim çileden çıkmadan önce ayağa kalkmaktan daha korkunç bir ceza ve
uygulanamaz mafya; Binlerce yüze bakmak ve parıltı görmemek
Birine Aktarma: Yazık Gözyaşı ile Bir Değil: Onların Bağırlarını Duymak
İcra: Kollarının bir rızayla yayıldığını görmek ---- fakir
Kazan! Adamcağız!

Bu insanlar Bay Merridew'in hepsini asabileceğini çok iyi biliyorlardı:
Zamanla hepsini asardı; Ve eğer rahatsız ederlerse
O, hepsini bir kerede asardı. Biri için korkunç bir silahtı
İnsanın kullanacağı: Arazinin yasalarının bunu amaçladığına inanamıyorum
Herhangi bir adam böyle bir silah kullanabilmelidir. Neden ona izin verdiler
Var olarak bilmiyorum-suçlara duyarsızlıklarını görerek, biri
Onu çok daha önce öldüreceklerini düşünün. Sahip olduğu eşlerden
kocalarını aldı; annelerden oğulları; kızlardan onların
Sevgililer: Eşlerini ve metreslerini erkeklerden almıştı;
Oğulları almıştı-biri masum erkekleri söyleyemez-onların
Playfellows; Ve hepsini asmıştı. Bilmek ilginç olurdu
kaç tane astı, bu öldürücü, kan lekeli kötü adam,
Kalp, sertlik için Nether değirmen taşı gibiydi.

Binli bir adamın insanlara, yargılamaya yönelik bir adamı cezası
ve infaz veya beraat veya af için. Yasa pratikte diyor ki
'Onu suçlu buluyoruz: Ona bir hapis cezası veriyoruz:
insanlar cezayı artırmak ya da protesto etmek için. ' Davada
suçu hiçbir şekilde dikkat çekici olmayan ortak bir haydutun
Yumurtalar, yüzünde kırıldı ve sarı akarsuların burnunun üzerine düştü ve
yanaklar, lütfen bu zararsız gösteriyi lehte seven mafya
arkadaşlarına ve erkek kardeşlerine zarar vermeyen erdem, mahkum. İçinde
diğer vakalar, insanların sempatisinin tamamen
Mahkum, bir saatlik bükülme bir saatlik zafer anlamına gelir. Getirdikleri için
Müzik grupları ve suçluya hoş geldiniz; Alkışlar bağırıyorlar: Asıyorlar
Çiçeklerle Boyalama: Atları çıkarırlar ve sürüklerler
taşıma. Bu, Boyası'na gelen Dr. Shebbeare'e oldu.
Şerif'in arabası ve içinde değil, bir adamın önünde durdu
Yağmurdan uzak durmak için her zaman başının üstünde bir şemsiye tutun.
Bununla birlikte, tasarlanabilecek en korkunç ceza
Mafya mahkumla çileden çıkmıştır. Bu durumda hırsız alıcı,
Mekan, onların önünde durmak üzereydi: Ve onunla tasarımcı
masum bir adamın hayatını ortadan kaldırmak için bir arsa.

Kalabalık şimdi o kadar yoğun oldu ki, öne çıkmanın imkansızdı veya
geri. Bu nedenle,
Bu iki sefilin popüler alımı, bulunduğum yerde kalmaktan hoşlandım,
Yani, Slaughter'ın kahve evinin en üst adımında. Geçen Zaman
Bakarak ve dinlerken çabucak. Kalabalık kalınlaştı:
Benimle eteklerde birçok saygın kişi vardı. Onların
Suça karşı öfke, benim gibi, potansiyel müşteri tarafından temperlendi
Kötülük yapanları bekleyen korkunç cezadan. Söylemem
Onları kendim bu arsanın nesnesi olduğum için, varlık korkusu için
Tam ve tatmin edici bir intikam almak istemek olarak kabul edilir.

'Dördünün en büyük kötü adamı,' dedi bir beyefendi, '
avukat. Zorlukla kaçacak, sanırım: ama bu insanlar toplandı
intikamlarını hırsız alıcıdan çıkarmak için. O ne zaman bilmiyorum
gitti, suç azalacak, ancak bir şeyler yapılması zamanı geldi
bir el ile suçun teşvik edilmesini önleyin ve tutuklanması
diğeriyle suçlu. Böyle bir sefil, efendim, yaşamak için uygun değil. '

'Ve,' dedi diğeri, 'hata yapmadıkça, tanık olmak için buradayız
artık yaşamayacağı çetenin çözümü. '

Saat on birde St. Martin'in tümüyle koşan bir bağırış vardı
Lane. İşte geliyorlar! İşte geliyorlar! ' ardından kükreme
Kesinlikle alkış ve onay anlamına gelmez.

`` Bu korkunç bir an, '' dedi bir sonraki komşum. Eğer çıkabilirsem
Giderim. Korkunç bir gösteri olacak. '

Binbaşın etrafında bir memur gücü vardı. Göründüğü gibi
Hemen ardından yetersizdi. Bir daire oluşturdular
omuz omuza ayakta, kalabalığı geri tutmak ve bir
İskelenin etrafında açık alan. Merhametli bir plan çünkü daha büyük
Mesafe, mahkumun şansı o kadar iyi.

Mahkumlar bir arabaya getirildi. Kalabalık tarafından kabul edildi
talihsizleri kırbaçlamak için kullanılan bir araba ve şakalar vardı
Konu, belki de omuzların otostopu geçerken. Korundu
kulüplerle donatılmış bir memur gücü ile; korktuklarından değil
kurtarma, ama kalabalığın acelesinden ve yırtılmasından korktukları
Mahkumlar parçalara.

Slaughter's Coffee'nin en yüksek kapısında duruyordum
Windows, bakan erkeklerle dolu ev. Böylece
Halkın kafaları üzerinde sürücünün ve mahkumun
Probus zaten pis ve çürük yumurta ile kaplanmıştı. Eski
insanları lanetledi. 'Neden bekleyemiyorsun-sen?' Yumurtalar uçarken ağladı
başı hakkında ya da yüzünü kırdı. Bay Probus tezgahta oturdu
ve iki katına çıktı. Korku göstermedi: O tamamen kırılan biriydi
yukarı ve umutsuzluk içinde: parasını kaybetmişti-tüm parası: işi
onun hayatı. Tüm umursadığı buydu. Rezil ve hapsedildi-o
parasını kaybetmişti. Boyalakta pelted olacaktı-vardı
Parasını kaybetti-başka bir şey yoktu.

İntikamlı bir adama bu günün çalışması gerçekten de intikamdı, geniş ve
Tatmin edici, eğer intikam tatmin edebilirse. Olabileceğini düşünmüyorum: bir
Her gün tekrarlamak isterdim: İtalyan şiirindeki kemiren adam
Düşmanın kafası asla acımasız ve korkunç intikamına sahip olamaz.
Ancak umarım kimse acılara sevindiğimi düşünmeyecek,
terörler ve acı söylenemez; Hak edilse bile.

Bay Probus, duygusuzluk ve duyarsızlık olağanüstü gösterdiyse, onun
Refakat tam tersi bir şekilde davrandı. Çünkü atmıştı
Kendini arabanın dibinde ve orada kıvrılıyor
İnsanların infazları arabayı takip etti. Alay geldiğinde
Binada onu sürüklemek altı adam aldı. Yüzünü ile kapladı
Elleri: Ağladı-Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu:
Konsollar; Onu kaldırmaları için çeyrek saat sürdü
Adımlar ve platformda:
Makineye yerleştirilmiş, yüzü kuzeydeki kalabalığa doğru döndü
Çaresiz elleri deliklerden vurdu. Diğerine gelince
Güneye baktı.

Her iki sefil adam da hazır olduğunda
Constables başlarını eğdi ve sahneden hayatları için koştu
Merdivenden aşağı ve örtü altında bekledi.

Çünkü, aç bir vahşi canavardan itibaren bir kükreme ile mafya başladı. Yoktu
Çürük yumurta ve ölü kedilerle resmi veya saygılı bir başlangıç. Bunlar
İşler, doğru, fırlatıldı ve yürürlüğe girdi. Ama çok
Başlangıçta keskin çakmaklar, taşlar ve tuğlalar eşlik etti.
Mob, konserler çizgisinden geçti ve açıklığı doldurdu
uzay; Kadınları ön tarafa ittiler: Bence deliydiler:
Çığlık attı ve infazları bağırdı: hava füzelerle kalındı; Neresi
Geldiler mi? Ne duraklama ne de bırakma vardı. İçin
Tüm zaman fırtına devam etti: şerif altı duydum, duydum
erkekleri indirin; Ama kimse serbest bırakmaya çalışmaz
onlara. Bu arada her ikisiyle de kırık yumurtaların sarı akışları vardı
kanın yolu verildi. Yüzleri ve kafaları her inç kaplıdı-her
Yarım inç-açık kanama yaralarıyla: gözleri kapalıydı,
Kafalar olabildiğince tutulur: eğer inliyorlarsa; eğer onlar
çığlık attı; Merhamet için dua ettiler; Merhamet için dua etseler
Cennetten beri insandan hiçbiri yoktu; Babel'de kimse duyamadı
Mafyadan sesler. Hırsız alıcısı, adam oyuncusu,
kalabalığın dikkatinin temel nesnesi: ama yapamadılar
ikisi arasında ayrım yapmak ve yakında bir kafaya veya diğerine attılar
tarafsız. Gerçekten popüler olan en korkunç bir gösteriydi
adalet. Tam da öyle, Yahudiler sahte putlara ibadet eden adamı çıkardı,
ve cadı olan ve onları taşlarla taşlayan kadın, böylece
ölü. Kendi tarafım için, ikisinin manzarasını asla unutamam
Bir çetenin yüzlerce kişinin birlikte kalabalık olduğunu bilmediğim kafalar
Dar bir sokak bulabilecekleri her şeyi fırlattı, yuvarlak kaldırım
Her türlü taş, keskin çakmaktaşı, kırık tuğlalar, ahşap kütükler
İnsanların en kötü ve en alçak icat edebileceği infaz. Ondan
Güney ve kuzeyden: Eşit bir duş vardı; yoktu
fark.

Bir saat boyunca bu devam etti. Boyalı her biri dönmüş olmalıydı
Bir saatin çeyreği. Ama kimse dönmesi için sahneyi monte etmeye cesaret edemedi
bir tarafın topçularını tüketmesine izin vermek daha güvenlidir.
Diğer tarafın desensiz mağazalarını çekin.

Sonunda on iki saat vurdu. Son bir taburcu oldu: o zaman hepsi
durdu. Kafalar cansız, hareketsiz asılı kaldı. O zaman mafya vardı,
ikisini de öldürdü mü?

Şerif aşamayı monte etti: Constables'dan biri onu temizledi
Mahkumların ayaklarında yatan çeşitli şeyler; O zaman onlar
erkekleri çıkardı. Her ikisi de anlamsızdı; Basamaklar aşağı taşındılar
ve arabaya yerleştirildi. Sürücü atın kafasına gitti; .
Konsollar Kapalı: Gösteri bitti.

Beş dakika içinde tüm kalabalık dağılmıştı; Çok zevk almışlardı
bir hırsız alıcı ve bir
Avukat. Şirketlerde yürüyerek büyük ruhlar içinde gittiler
her biri kendi yönünde. Gözlemlediğim Clare pazarından olanlar
Sekiz kasapla oynadığı o bölgeye özgü müzik tarafından yönetilen
kemik kemikleri ve yarıklar.

Bekarlık iş, diğer ikisinin nasıl ilerlediğini öğreneceğimi düşündüm
Soho Meydanı'nda. Oraya vardığımda hâlâ ayakta duruyordu, ama
Günün işi sona erdi. Seyirci olan bir beyefendiden
İki adamın dört çeyreğe döndüğünü öğrendim.
Patory, St. Giles'in tarafındaki arkadaşlarının onları kandırmayacağını;
ancak diğer üç tarafta liberal bir ödenek aldılar
yumurtalar ve bu tür zararsız hediyeler, daha ciddi bir ifadeyle birlikte
Taşlarda ve tuğlalarda görüş. Yaralı olarak çıkarıldılar ve
kanama, ama merdivenden aşağı yürüyebilirler ve
En azından doğru duyuları.

Newgate'e gittim. Orada Merridew adamının zaten olduğunu öğrendim
Ölü: Getirildiğinde arabada ölü bulundu.
müthiş. Kafatası dövüldü; yanak kemikleri kırıldı:
Çene kırıldı: son yarım saat boyunca olduğu düşünülüyordu
Zaten ölmezse anlamsız. Bay Probus davası neredeyse o kadar kötüydü.
Nefes alıyordu, bana söylediler ve artık yok. Olacağından şüpheliydi
iyileşmek.

Kaptan ve Piskopos, dediğim gibi daha şanslıydı. Onlar
onları yaşam için bozacak yara izleri ile kaçtı. Ama yaptılar
Kaçış, ve efendilerinin erkek-oyuncusu öldüğü için başlayabilirler
Yine, bir kez hapishaneden çıktı, belki de daha uzun bir ip ile
Birincisi.

Sanırım her ikisi de asıldı. Başka hiçbir şey değildi
onlar için mümkün. Onları görmedim ya da duymadım, çünkü
gün.




Bölüm XXI

"Suçlu, Rabbim"


Günler uzaklaştı. Ziyaretçiler geldi, baktı ve ayrıldı. Avukatımız
Jenny'yi her gün kararını dikkate almak ve bir
savunma.

'Düşün, Madam,' diye çağırdı ciddiyetle, 'mahkemenin önünde duracaksın
Zaten tarihinizin bilgisi ile, sizin lehinize hazırlanmıştır.
Size karşı herhangi bir puan baskısı olmayacak. Gösterilecek, hayır,
Kendi yardımsız çabalarınızla sahip olduğunuz zaten iyi bilinmektedir,
en korkunç bir komployu yendi ve bunu mümkün kıldı
komplocular adalete teslim edilecek. Bu gerçek, ayrıca atar
zulüm ve malignitesi için nedenler ve nedenler
Arkadaşlar. Ücretlendiğiniz sırada bunu göstermeye hazırım
Çalıntı mülk alarak iyi bir pozisyonda bulunuyordunuz; O
Çözücüdün çünkü büyük miktarlarda para alıyordunuz: bu
Çalıntı mal almak için bile cazip olan son kişi sendiniz
özellikle ortalama ve değersiz bir karaktere sahip olanlar. Yapabilirler
Aksi takdirde kendilerini size karşı sarmaya hazır olun
Bu son işten beri konuşun. Bu korumanın getirdiği
kendi eyleminizle. Herhangi birine sahip olduğunuzu kanıtlamak imkansız olacak
tesisinizde bulunan mülkün bilgisi. '

'Bunların hepsi doğru. Yine de sevgili efendim, fikrimi değiştiremem. '

'O kadar doğru ki, koşullar altında mümkün olan inanamıyorum
Bir jürinin mahkum olması için: siz de, çok önemli olan Madam
Durumdaki özellik, tek başına sevgisi olan bir yüz ve forma sahip
Masumiyetini ilan ediyor. '

'Ah! Efendim, eğer loveliness adaletle ilgisi olsaydı! Ama yapabilir miyim
O zaman, bu iddiaya güveniyor musunuz? '

`` Danışmanlık talimat vereyim. Kanıtları bir kenara bırakacak! İyi
Cennet! Ne kanıt! Bir kadın, mülkün taşındığını gördüğüne yemin ediyor
Belli bir gece boyunca evinize. Bu oldukça
olası. Bazı esnafların bazılarına yemin ettiği bulunmuştur.
Odalarınızda kendileri olarak bulunan makaleler. Nasıl biliyorlar? Bir balya
Mallar bir başkası gibidir. Bu tür kanıtlar çok az değer. Ancak
Eğer işler onlarsa, onlarla nasıl bağlantılı olacaksın? Yapacağım
Birçok hizmetkârla harika bir evde yaşadığınızı kanıtlayın:
o evin içine ve dışına bir şeyler taşıması oldukça kolay
Bilgi: Bildiklerine yemin edecek hizmetçilerinizi arayacağım
Malların böyle bir taşınmasından hiçbir şey yok. Bir savunma hazırlayacağım
Bunlar hakkında hiçbir bilginiz olmadığını belirteceksiniz:
Ne zaman ya da kim tarafından eve getirildiklerini de bilmiyorsunuz: sen
Footmen, Garsonlar da dahil olmak üzere hizmetkar birliğinize işaret edecek,
oymacılar, aşçılar, butlers ve her türlü kadın:
Herhangi bir eğlence yerinin yöneticisi neyin sorumlu tutulmalıdır.
çatısının altına getirildi-para istemediğin ve
Eğer garretlerinizde yatan çöp olsaydın, sizin için hiçbir faydası olmazdı.
Ve benzeri. Daha iyi bir savunma bulamadı. '

`` Hala daha iyi biliyorum, '' dedi Jenny sessizce.

"Bana ne olduğunu söyle.

Sana zaten söyledim. Bir kez daha o zaman. Annem uzun zamandır
çalıntı malların alıcısı olarak kötü şöhretli. İnsanlar getirirdi
Bir arka girişle siyah krikoya yağmalayın: evin altında
Orada taş tonozlar ve çok fazla mülk saklanabilir. Ne zaman
Annemin kanıtlarını istememiz gerektiğini anladım.
Ona rüşvet vermeden önce bir rüşvet olarak büyük miktarda para sunmak.
Daha fazla vermeyeceğimi fark ettiğinde, teklifimi kabul etti ama açık
koşullar. 'Unutma,' dedi. Hiçbirimiz gösteremeyiz
Artık Black Jack'teki yüzlerimiz. Kesinlikle öldürülmeliyiz
kendi halkımıza karşı çıktığınız için. '

`` Şey, '' dedi Bay Dewberry, 'şüphesiz haklıydı. Ama neydi
koşullar?'

'Çalınan mallarla bağlantılıydılar. Tonozlar harika bir
Aynı anda satılamayan mülk anlaşması. Eğer ona acı çekersem
Bu mülkü evimde saklamak için, o zaman efendim rıza gösterecekti,
Ve bu kötü adamları yenmek için,
herhangi bir şey. Annemin ve kız kardeşimin işleri hareket ettirmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Kara kriko kapatıldıktan sonra gece. Sanırım kadın izledi.
Öyleyse, maalesef düşünmeden rıza gösterdim. '

`` Onay yaptın-oh! ' İnledi. Ama sonuçta annen ve
Kardeş kanıt vermeyecek. Rızanızın kanıtı nerede?
Gözden geçmişler mi? İyi. Gözden uzak durmalarına izin verin. '

Ama daha fazlası var. Sevgili efendim, çok temassız olduğumu söyleyeceksiniz. Ne zaman
denemeden sonra annemin gitmesi ve rahat olması için düzenlendi
Bir süre, tüm mülkünü kaybetmeyi düşünmeye dayanamadı ve
Böylece-sonuçları düşünmeden-her şeyi satın aldım. '

'Satın aldın! Ah! Bu gerçekten beklemiyordum. Bütünü aldın!
Ancak, bir rahatlık, annen dışında kimse bilmiyor. '

Ve kız kardeşim. Şimdi, efendim, bebek annemin yalnız acı çekmesine izin vermeyecek.
Eğer almakla suçlanırsa, satın almakla suçlanacağım
mülk.'

'Keşke mafya yeri yaksaydı.'

Kimse bunu kendimden daha fazla dileyemez. Şimdi düşünün. Eğer yalvarırsam
Suçlu "ve beraat ettim, annem kesinlikle tutuklanacak. Orada orada
Bir renk tonu olacak ve ondan sonra ağlayacak ve sonra tekrar suçlanacağım
Çalındığını bilerek çalıntı mülk satın almak. Hayır efendim, aklım
Oldukça uyduruldu. Suçlu olacağım. Kanıt sadece bizse
Bilin, mülkten sonra başka bir soruşturma olmayacak. Yani, en azından,
Annem güvende olacak. '

Bay Dewberry bir süre hiçbir şey söylemedi. `` Annen olur mu '' diye sordu,
Senin için çok şey yap?

'Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. Erdemlerimiz var, bazen zavallı haydutlar. '

Onunla birlikte yeniden yaptı: güvencesini tekrar tekrar tekrarladı
Savunması bir savunma kadar mükemmeldi. Olamazdı
incelenen veya çapraz incelenmiş. Kadının kanıtı sınırlı olacak
bir noktaya. Her şey boştu: İnatçı idi.

`` Suçlu olacağım, 'dedi.

Sonunda gitti ve beni onunla yalnız bıraktı.

'Jenny,' dedim, 'Bazen kendinize kadar kızgın olduğuna inanıyorum
İlgi alanları söz konusudur. '

'Hayır, irade-sadece kurnaz. Şimdi biraz dinle. Bir firmam var, güçlü
Güçlü arkadaş-yani Lord Brockenhurst. Bir kadın bir erkek istiyorsa
Ona aşık ol, onu uzak tutmalı. Benim hakkımda her şeyi biliyor
Diyor ki: Mümkün olan en güzel hikayeyi oluşturdu. Ve o aslında
inanıyor. '

'Bir masal oluşturdu, Jenny?'

'"Clarinda davası" adlı yazdığı çok güzel bir hikayeydi.
Bu hala daha güzel bir hikaye. Görünüşe göre kayıp ve çalınmışım
asil ebeveynlerin çocuğu. Doğumum yüzüme damgalandı. Asla Gipsy
Yine de benimki gibi açık saçlı ve benim gibi mavi gözleri olduğu biliniyordu. BEN
Ebeveynliğimin cehaletini, bir kadın tarafından gündeme getirildi
Beni bebeklik döneminde çalan dürüst olmayan karakter. Beni bana karşı yaptı
Dilek (rütbemdeki bir kişi için doğal olarak istihdamdan çok nefret eder)
Drury Lane Tiyatrosu'nun turuncu bir kızı. Sonra o istasyonun üstüne çıktım
Parçaların bulundurulması miras alındı ​​ve bir oyuncu ve tost oldu
kasabanın. Kadın hala kızına yapıştı. O zaman ben
Evlenmek için sahneyi bıraktı: Kocamı küçük bulduğumda
Kısaltılmış bir kumarbazdan daha iyi, evini terk ettim ve
Montaj Odası: Kadın, kendi güvenliği için, benim için bilinmeyen, bir
Garrets'imin deposu. Bu onun hikayesi. Ama son daha iyi
Hala. Bilinmeyen ünlülerimden miras alınan gerçek ruhumum
atalar, bu taklitçiyi kurtarmak için suçlu bulunmamı istiyor
anne. Şimdi, Will ---- '

'Hikaye nasıl yardımcı oluyor?'

Çünkü zaten yurtdışına çıktı. Çünkü herkesin
beni kurtarmak için. '

'Evet-ama beraat çok kolay.'

`` Will, böyle bir aileye ait olmanın ne anlama geldiğini asla anlayamazsın
benim gibi. Diyelim ki beraatimi alıyorum. O zaman-Ürünle ---- '

Daha sonra ne takip edecek?

`` Sahneye dönmeme izin vereceklerini düşünüyor musunuz? Yüzleşmeliyim
Ailenin İntikamı-St. Giles'in ailesi. Benim için Piskopos
Ve Kaptan Boyalak Yapıldı ve şimdi hapiste. Onlar
Aileye ait-ailem ve ben onları mahvetmeye getirdim-ben
kendim. Kendilerinden biri. Beni affedebilirler mi? Hayır, Will, getirildim
Aralarında: Onların tek onur noktası. Onları bekleyebilir miyim
Beni affet? Asla-olmayan-olmayan ---- 'durdu ve titredi.

'Ne sürece-ne?'

`` Buna ödeme yapmadığım sürece, bu iki haydutun ödemesini sağladığım için. Meğer ki
Kurtarsa ​​bile, deneme ve cümlenin ateşli fırınından geçiyorum
ben kınanmış hücreye. Bundan sonra, belki de arayabilirim
affetme. '

Bir adam, bu tür sözlerle hareket ettirilmemek için bir stok veya taş olmalıdır.
'Ah, Jenny!' Dedim ki, 'Tüm bunları kendinize getirdin-bana-' dedim.

`` Evet, sizin için ve senin için. Maliyeti saydım. Hayatın
Her şeye değer-ve daha fazlası. Asla kaçmadığımı düşünmeyin. Hayır. Düşüncelerim vardı
her şeyin gitmesine izin vermek. Neden kendimi-hayatım-zorlamalıyım
Bir kötü adamı mı yenildiniz? Hiçbir şey yapmamak kolaydı. Sonra bir gece gördüm
Hayalet-oh! gerçek bir hayalet. Alice'di ve kollarında oğlunu yatıyordu. '
Jenny yavaşça yükseldi. Öğleden sonra akşamın erken saatlerine dönüşüyordu:
Hücre zaten alacakaranlıktaydı. O yükseldi ve yavaş yavaş, çok büyük
Bir aktrisin gücü, gözlerim bulutlu olmasına rağmen,
Dar hücre artık değil. Jenny yoktu. Onun yerinde başka bir durdu
kadın. Alice'di. Bu ruhun kollarında bir benzeri
çocuk. Ve ruh konuştu. Alice'in sesiydi. 'Kadın!' o
dedi, ciddiyetle, 'Bana kocamı geri ver. Çocuğa onun onurunu verin
baba. Katil! Babayı öldürür ve oğlunu mahvedersiniz. Orada
Sonuna kadar huzur, dinlenme ya da sessiz olmayacak. Onu kurtar-için
yapmalısın. Acı çeker ve takip edenlere dayanır. Sen acı çekeceksin ama sen
SHALT yok edilmez. ' Alice konuştu: sanki oraya gelmiş gibiydi
Bu kelimeleri söylemek niyetinde. Sonra kayboldu. Ve titremeyle
Büyük korku, Saul Samuel'in ruhunu görünce titrediğinde bile, ben
Jenny'nin Alice'in bulunduğu yerde durduğunu gördü.

Sandalyesine düştü: gözyaşlarına boğuldu-ilk ve son
Yanağında gördüğümde: yüzünü elleriyle kapladı.

Onu yatıştırdım, şükranla söyleyebileceğim her şeyden emin oldum
Sonsuz: Belki de gözyaşlarımı onunla karıştırdım.

`` Ah, Will, '' diye bağırdı. 'Kendinizi bir
Turuncu-Wench. Kendim gibi bir yaratık için ne önemli? '

Old Bailey asla doldurulandan daha büyük bir kalabalığa tanık olmadı
Mahkeme, Metres Jenny Wilmot'un yargılanmasına tanık olmak için,
çalındıklarını bilen çalıntı malları almak. Varsayılan adı
Madam Vallance unutuldu: Halliday'in evli adı
Unutuldu: Herkesin dilinde o Jenny Wilmot the Actress: Jenny
Wilmot Kasabanın Tostu: Drury Lane'den Jenny Wilmot. Konuştular
Onun güzelliği, lütfu, canlılığı: bunlar hala hatırlandı
Yaklaşık iki yıllık aşamada yokluğuna rağmen. Şimdi iki yıl
Gerçekten çok iyi olmadıkça, bir aktrisin uzun bir süresi
hatırlandı. Ama 'Clarinda davası' o zamana kadar her zaman biliniyordu
Londra'da Kulüp ve Kahve Evi: Şehir memuru veya mağazası değil, ancak
Hikaye pat, yemin, iç çekiş ve gözyaşları ile. Lordum Brockenhurst yapmıştı
Kamuoyunu değiştirme payı ve daha sonraki hikaye,
çalınan kızın asil kökenli, ağızdan fısıldadı
ağız.

Mahkeme, diyelim ki kalabalıktı. Lord belediye başkanının sandalyelerinin arkasında ve
Yargıç, aldermen ve şerifler,
Büyük Bayanlar: Halka açık galeri de bayanlarla doluydu
Şerifler tarafından verilen biletler tarafından kabul edildi: girişler ve kapılar ve
Mahkemenin organı beyler, aktörler ve aktrislerle doluydu
St. Giles's'ten kötü görünümlü ve kötü kokulu bir şirketle karıştırıldı.

İntikamcı kadını gözlemleyemediğim tanıklar,
İki veya üçten fazla olmamak üzere, görmekten memnun oldum
kendi mülklerine yemin etmeyi bekleyen esnaf. Durdular
Tanık kutusunun yanında, kararlı ve memnun görünümlü
İntikam, soyulmuş olanlar için ortak. Jüri yemin etti
diğerinden sonra ve koltuklarını aldı. Bunu gözlemleyemedim
Beni aldıkları acımasız yüzler, Highwayman,
tatlı komisyon yüzlerine dönüştürüldü. Eğer ihanete uğramışsa
Dışa dönük, önceden bir karar getirme niyetini belirler
Suçlu değil, ek olarak, hakim buna izin verirse,
Leydi, karakterine leke olmadan rıhtımdan ayrıldı,
jüri-yani tamamen ticaret yapan kişilerden oluşan bir jüri
Doğal olarak çalıntı mal alma suçu nedeniyle şiddetli olurdu.

Mahkeme yerlerini almaya hazır olduğunda mahkum getirildi
ve tüm insanlar şaşkınlık ve hayranlık ile mırıldandı ve
Yazık, mahkum düğün günü gibi giyinmişti. O hepsiydi
başka bir renk dokunmadan beyaz. Onun güzel adil saçları
Beyaz ipek kurdelelerle yüksek bir yastık üzerinde tozsuz giyinmiş
Omuzlarına asılı: Beyaz ipek kıyafetleri öne çekildi,
Beyaz saten bir petticoat gösterdi: beyaz ipek eldivenler ellerini kapladı ve
Silahlar: Beyaz Jonquils'in burnunu taşıdı: İnci Hapsız Bir Kolye
Boynunun etrafında: Kemeri gümüş çalışmıştı. Onu yerini aldı
Rıhtım: Çiçeklerini sivri uçlar arasında attı.
Rue. Havası sakin ve toplandı: övünmez: doğal olduğu gibi üzgün:
Olduğu gibi istifa etti: ne cesur ne de küçülme: yoktu
güvenin etkisi veya terörün ajitasyonu. O bir gibiydi
Kraliçe: Onurla doluydu. 'Bana bak, hepsi
Sen. İnanabiliyor musun-ben-ben-Jenny Wilmot-
Aslında çok sayıda çalıntı paçavra ve eski petticoats almak için
İki veya üç gine'den daha fazla değerinde olmayan şeyler balya? '

Duruşmanın tüm zamanı boyunca mahkemedeki herkesin gözleri, ben
gözlemlenen, mahkumun üzerine döndü. Daha önce hiç, eminim,
Dock'ta daha güzel mahkum duruşu: Asla kimse yoktu
Pozisyon daha komiserdi: Hepsi, kesinlikle inanıyorum, hazırdı
Onu hemen serbest bırakmak için: ama mahkumun eylemi ve tapusu için
kendini. Tutumu: Yüzü: Elbisesi yüksek sesle ilan etti
Yukarıda yazdığım kelimeler. Herkes onu görmüştü
Step Playing esas olarak Coquette, Moda ve Folly Kadını,
Hoyden, etkilenen Prude-ama böyle bir rol değil. 'Sen Tanrılar!' BEN
Genç bir avukat duydum. Bir meleğe benziyor: bir melek gönderildi
Newgate'e kadar! ' Virginalin garip, yeni, beklenmedik görünümü
Bir zamanlar cesur ve baş aktrisin kaşına damgalanmış masumiyet
İnsanları şaşırttı: Herkesin kalbine gitti: Herkesi yaptı
Şimdiki bir şehitlikte yardım ettiklerini hissediyorum: hayır, sanki
kendileri, isteksizce, ateşi yığmak için ibne getiriyorlardı. Önce
Deneme çok fazla göz loştu, bir yanak nemliydi.

Mahkeme girdi: İnsanlar yükseldi: öğütler bankta eğildi:
Lord Mayor oturdu: yanında yargıç: onunla aldermen
Ve Şerifler: Mahkum ayrıca bir
Gentlewoman alıcı şirket. Benim için şaşırmazdı
Lord Mayor istifa etti ve onu şehir tarzında yanağından öptü. Ancak
Ne görünüşünde ne de eylemlerinde en az işaret ihanet etmedi
bozulma, korku veya utanç.

Biraz uzun bir iddianame okunduğunda, başını kaldırdı.
'Lordum, önce ismimin değiştirilmesini istemek isterdim.'

'Hangi değişikliği arzuluyorsunuz?'

'Madam Vallance, Alias ​​Jenny Wilmot, oyuncu olarak tanımlandım. Öyle
Jenny Wilmot'un benim kızlık soyadım olduğu ve ismi aldığım doğru
Madam Vallance, sahneden ayrıldığımda ve montaj odalarını açtığımda.
Gerçek adım Jenny Halliday ve ben Bay Matthew'un karısıyım
Halliday, Sir Peter Halliday'in oğlu, Alderman ve Evin Ortağı
Halliday Brothers, West India Wharf, cemaatte çelik avlu tarafından
Tüm Hallows'ın büyük. '

Hiçbir şeyin sürpriz yapamayacağı yargıç, korkunç soğuklukla cevap verdi
bu bir yargıç olur ve bir mahkumu korkutur. Anlaşmazlık yok
kimlik ile ilgili. İstersen evli isminize yalvar. '

"O zaman efendim, suçlu olduğunu iddia ediyorum."

O zaman yapmıştı. Çok güçlü bir durumla: bir güvence ile
beraat, suçlu olduğunu iddia etmişti. Kalbim battı. Yine de onun ne olduğunu biliyordum
olurdu. Lord belediye başkanı hâkimi tekrar fısıldadı.

“Adalet mahkemelerinde hukuk ve prosedürden habersizsiniz” dedi.
`` Bu savunmayı geri çekmenize izin vereceğim. Hiç danışmanınız yok mu? '

Hiçbirine ihtiyacım var, efendim. Suçlu olduğunu iddia ediyorum. '

İnsanlar nefeslerini tuttu. O zaman 'Clarinda vakası' doğruydu
Nihayet.

'Endişeliyim,' diye devam etti yargıç, 'adil bir yargılanma yapmalısın.
Bir öğüt atayın. Onunla tavsiyede bulun. '

'Suçluyu yalvarıyorum' tekrarladı.

Hakim kendini koltuğuna geri attı 'Yargılama devam et'
söz konusu.

Savcılık avukatı davayı açtı. Öyleydi, dedi
Dikkat çekici bir durum, çünkü yeterli bir neden veya günaha benzemedi
yasayı kırmak veya çalıntı mal almak için. Bilgi
St. Giles'in cemaatinde yaşayan bir kadın tarafından atıldı:
büyük olasılıkla, hiç karakter olmayan bir kişiydi: ama karakter
Bu durumda istenmiyor çünkü bilgileri tarafından desteklenecek
en yüksek saygınlığa sahip birkaç kişinin kanıtı
Bazı makalelere kendi mülkleri olarak yemin edin. Aslında kadın,
çalıntı malların söz konusu eve taşınması için:
Malların aslında orada bulunduğu bilgileri verdi: ve diğer
Tanıklar, mülk arasında kendi birçok şey olduğunu iddia ederdi,
kurmak.

'Jürinin beyleri,' diye devam etti, 'bu acı verici bir durum
doğa. Suçlu olan mahkum-clemency'yi reddeden-
nazikçe hayırseverlik-mahkemenin-bildiğiniz gibi bir yıl
Ya da iki önce, oyunculuğunun canlılığı ve
Kişisinin güzelliği: Sahneyi terk etti, dünya nedenini bilmiyordu ya da
Ona ne oldu: Şimdi belirli bir ev aldı
Meclisler, maskeli bahisler ve diğerlerini sürdürdüğü Soho Meydanı
Hala şehri memnun eden eğlence: bir tane yapacak hiçbir şey yok
Manastır utançlarında olduğuna inanıyorum: Ve şimdi bunu öğreniyoruz
Aslında büyük servetin bir şehir tüccarının karısı ve
itibar.' Burada komşusu aceleyle bir kağıda bir şeyler yazdı:
ve ona verdim. 'Öğrenilmiş arkadaşım,' dedi kendini düzeltti,
'Bana bu evin yakın zamana kadar en yüksek üne sahip olduğunu bildiriyor.
Kötü zamanlara düştü ve şimdi iflas etti. Ama beyler, olsun
Mahkum, kocasının iflasını ortadan kaldırmaya çalıştı ya da değil,
aldığı mülk, o kadar önemsizdi ki
Birkaç şilin uğruna yasayı çiğniyormuş gibi görünüyor. .
Elinde bulunan şeyler, alıştığımız şeyler değildi
Soyguncuların ganimeti olarak kabul edin: Mücevher, altın zincirleri, gümüş yok
fincan, dantel, ipek veya fakir insanlara ait şeyler dışında herhangi bir şey
Ya da yoksulluğun üstünde yetiştirilen insanlara. Kadın Petticoats var
Erkekler Nightcaps: Kaplumbağa Kabuğu Kılıflarında Saatler: Bıçaklar ve Çatallar:
Küçük kaşıklar, mendiller: çoraplar, eşit: peruklar vb. BEN
Beklenen, bu çöpü araştırdığımda itiraf ediyorum.
böyle bir kişinin bu kadar sorumlu olduğu zemin-arkadaşlarla
Çok sayıda, bazıları yüksek rütbeli,
Ortalama ve küstah trafiğin karşılanması. İtiraf ediyorum, ileriye baktığımı itiraf ediyorum
Bu duruşmaya, almış olan gerçek suçluyu bulmanın bir aracı olarak
Eve erişimin avantajı ve Madam'daki odaları haklı olarak kullanın
Vallance'ın kendi sahtekâr amaçları için tesisleri. Bu beklenti
Şimdi hayal kırıklığına uğramalı: Bu umut terk edilmelidir. Kendi başına
Tekrarlanan itiraf, mahkum mahkemeye onun
suçlu.

'Dava,' diye devam etti, 'bundan önce duyulan bir kişiden büyüdü
Mahkeme. Mevcut mahkumun kendini çok uyguladığı bir
Halliday adında bir adamın davasında aktif olarak, muhtemelen bir bağlantı
evlilikle kendi. Halliday otoyol soygunu ile suçlandı. .
Kanıt açık ve doğrudan. Ancak önümüzde mahkum
Büyük aktivite ve cesaret, ezici bir kütleyi bir araya getirdi
suçlamanın en siyahın komplosu olduğunu kanıtlayan kanıtlar
ve en kötü tür. Kompiratörler şimdi cezalarından geçiyorlar. İle
Bu cesur eylem masum bir hayat kurtarıldı ve dört kötü adam gönderildi
hapishaneye. Gerçekten bahsediyorum çünkü mahkumun
birçok asil niteliğe sahip, bu da onu daha muhteşem hale getiriyor
Hareketlerden suçlu olmalı, çok anlamlı, çok önemsiz, çok sordid. Kadın
senden önce kim görünecek bunlardan birinin metresi
komplocular. Bilgileri şüphesiz bir intikam eylemi olarak atıldı.
Yine de güdüler tartamayız. ' Ve benzeri.

Kanıtın sadece resmi bir karakter olduğu ve
Tanıklar çapraz incelenmeyecekti. İlk tanık
tanıdığın kadın. Newgate'deki diğer kadın mahkumlar arasında
Jenny tarafından açlıktan korundu; Bu gerçek onu yumuşatmış olabilir
Kalp: ama maalesef sevgilisinin son acılar
İntikam arzusunu yeniden uyandırdı. O istekli bir tanıktı: istedi
Bir kerede başlamak ve hikayesine kendi yolunu anlatmak. Şimdi ana nokta
Sulh yargısından önceki kanıtlarından bu yana icat edilen bir açıklama idi. O
Şimdi kendisinin mahkum tarafından taşımak için nişanlandığını ilan etti.
Meclis odalarına mülk. Bu iğrenç yalancı
korundu. Savcılık avukatı görünüşe göre onu sorguladı
gerçekleri ortaya çıkarmak için sipariş: gerçekte, şimdi inandığım gibi,
Onunla çelişmek. Ona nereye koyduğu soruldu: Neden
Garret'te: Hizmetçiler ona yardım etti: Onu kim aldı:
Onun için mumlar: Mahkum neden onu iş için seçti:
İsyanlarda vardı: bu hesapta hapiste olup olmadığı: ve böylece
Açık. Yoksul cahil bir yaratıktı, intikam için susamdı: bu nedenle
Mahkumun kendisine taşınması için para ödediği için çok sayıda
evine mal.

Kaza veya tasarımla, siyah kriko hakkında hiçbir şey söylenmedi veya
o kuruluşun ev sahibesi hakkında. Sanırım kovuşturma
sadece mahkumun sahip olduğu çıplak gerçekleri kurmak için endişeliydi
suçlu olduğunu iddia etti.

Tanığın ona kanıt verdi: gözlerindeki ateş
Ve yanaklarında: kadının kirli sloven görünümü:
Saç: Sesi: Hareketleri: tezahür ettirme ve
Çelişkiler: bakan herkesi tiksinti: Hakim kalemini bıraktı
ve sanki hiç endişe duymadığı gibi sandalyesine yaslandı:
Aldermenler hâkime bunun ne kadar süreceğini soracak kadar baktı
İzin verildi: Jüri fısıldadı ve başlarını salladı: Bayanlar Mevcut
kaşlarını düğümledim ve kendilerini havalandırdı ve fısıldadı
öfkeyle. Sonunda sonuna kadar yanan ve şiddetli oturdu. O
Kanıt aslında davayı mahvetmişti. Neden,
Kendisini eve taşıdığı mülkün
Footmenlerine onu taşımasını emreten Madame tarafından alındı
garretler.

Onu soyulmuş esnaf izledi. Yemin ettiler
onlardan çalınan büyük değeri olmayan bazı mallar. Onların
Kanıtlar hızla verildi. Aslında, gerçekten hiçbir kanıt yoktu
Kadın dışında mahkumu ima ediyor. Açıkça vardı
Arkasında bir şey: açıklanmayan bir şey, herkes
Birbirinize fısıldayarak-ünlü gazetede açıklanmıştı
'Clarinda davası' olarak adlandırıldı. Ve şimdi Jenny'nin ne anlama geldiğini anladım
Savunmasının annesini işe getireceğini söylediğinde.
Avukat için Black Jack hikayesini sorardı ve ne sorardı
Orada işler yapıyordu: oraya nasıl geldiler: Ev Sahibi Kimdi:
Diğer birçok ayrıntıyla, bazıları ortaya çıkaracaktı
gerçek. Kadına gelince, ister kadınsı kurnaz ya da kazayla olsun, o
Jenny ve Black Jack arasındaki ilişkiyi gizledi:
gerçekten kız kardeşi ve annenin eve bir şeyler taşıdığını gördüm
Soho Meydanı: O zaman Madam Vallance'ın Jenny olduğunu bilmiyordu:
Duruşmada gerçeği öğrendi: Sonra varlığın hikayesini icat etti
Mülkiyeti taşıdığı için işe alındı, çünkü orada olduğunu biliyordu_. Tüm
Ancak mahkemenin bildiği gibi, böyle bir kadının durduğu gerçeği
onlardan önce, bu pozisyonun bu hoşluk meleği: vardı
aslında sefil oranları alma suçunu itiraf etti ve
Sonlar-paçavra ve tawdry finery-oldukça fakir insanlardan istenen. Oldu
İnanılmaz: İnanılmazdı.

`` Bu benim durumum, efendim, '' dedi, sanki iç çekerek, sanki
bunu yapmaktan utanıyordu.

'Barda mahkum,' dedi hakim, 'kararını duydunuz.
Jüri. Artık açıklamada istediğiniz herhangi bir şeyi söyleyebilirsiniz veya
sızma. '

'Ne söyleyebilirim, efendim,' diye cevapladı basitçe ama haysiyetle,
Suçlu olduğunu iddia ettiğimden beri? Yine de, avukata teşekkür etmeliyim
Neredeyse yalvarmamın imkansız olduğunu kanıtlayan kovuşturma. '

Hakim birkaç kelimeyle özetledi. Jüri kararı bir
Merhamet önerisi.

Hakim siyah şapkayı üstlendi: ölüm cezasını telaffuz etti:
Sıradan cüppelerinde ortaya çıktı ve Rab'bin merhamet etmesi için dua etti
Ruhunda: Gardiyan, her zamanki ip kaymasını bağladı.
Asılın ne anlama geldiğini göstermek için mahkumun başparmağı. Etkilenmemiş tek kişi
Cümle ile mahkumun kendisi vardı. Daha önce hiç böyle davranmamıştı
İnce: Daha önce hiç Jenny böyle bir oynamaya çağrılmamıştı
parça. Hakimin yüzüne bakan eller ile durdu,
Defiance ile değil, merakla değil: kızgınlıkla değil: ama uysal
kabul. Mahkemedeki kadınlar, Rab'bin arkasındaki büyük bayanlar
Belediye Başkanı ağladı ve kısıtlamadan ağladı:
Dış çubuk, gözlerin insansız neminden etkilendi.

Şimdi jürinin kararı telaffuz edildiğinde ve cezadan önce
Hakimden Jenny, insanları neredeyse hareket ettiren garip bir şey yaptı
cümlenin sözlerinden daha fazlası. Yatan küçük bir rulo aldı
ondan önce. Siyah bir dantel peçe idi. Bunu başının üzerine attı: o
Neredeyse beline omuzlarına düştü. Onu tuttu
Hakim konuşuyordu: Bitirdiğinde yüzünün üzerinden düşürdü.
Yani ölüm perdesi, masumiyetinin lekesiz cüppelerinin üzerine düştü
Rıhtımdan istifa etti ve adamları mavi olarak takip etti.
hapishane. 'Sen Tanrılar!' avukatlardan birini ağladı, 'o daha az bir şey değil
Bakire Martyr'den daha! ' Gerçekten birinden daha az görünmüyordu
Hıristiyan şehitler, itirafçılar sonuna sadık kalmayan işkence
Ve hiçbir ceza şehitlik yolundan ayrılamaz.

Hapishaneye acele ettim. 'Ah! Efendim, 'içini çekti bir anahtar teslimi,'
Şimdi kınanmış hücreye gidin. Acımak! Acımak!' Hepsi o idi
Arkadaşlar-her bu memurlardan biri, yıllarca süren temasla sertleşti
İnsanların pisliği ile. Ama onu asmayacaklar. Yapamazlar. '

`` Ve hepsi annesi için, '' dedi. Siyahın eski salini hatırlıyorum
Jack, kız kardeşi Dolly. Hepsi o şişman eski kartı karkas kurtarmak için.
Şey, pekala. İçeri girebilirsin efendim. '

Jenny masanın yanında duruyordu. Beni üzücü bir gülümsemeyle karşıladı. '
Sonunda sonunda, 'dedi. 'Gerçek bir rol oynamak daha zor
bir tiyatrodan daha fazla sahne. İyi oynadım mı Will? '

`` Gözyaşları içinde bir ev bıraktın Jenny. Ah!' Abimsiz ağladım, 'Bu
Ne istedin? '

`` Evet, oldukça memnunum. Gerçekten bir zamanlar korkuyordum
Avukat davayı atacaktı çünkü önde gelen tanığı çok iğrençti
ve küstah bir yalancı. Bir kadının kendini bu kadar yuvarlak bir şekilde saptırdığını duydu
Ve sık sık? Sırada ne var? '

Evet, Jenny. Sırada ne var? '

Bilmiyorum Will. Benim adımda alınan montaj odaları
Kocamın alacaklıları tarafından ele geçirildim. Ama tüm mobilyalar ve
Bağlantı parçaları zaten yok edildi. O zaman bu yapılır. Ben
Her şeyin tekrar ele geçirilmesi için tekrar başlayın mı? ' Sanki konuştu
Anında genişlemesi kesindi. Kalbim olamazdım
Fısıltı cesaretini.

Hala sahne var Jenny. Dünya seni tekrar karşılayacak
Tekrar.'

Sence öyle mi? Durabilecekleri turuncu kız; Çukuru memnun etti
Portakallarımı nasıl satın aldıklarını hatırlamak için. Ama gelen kadın
Mahkemmiş bir hücreden mi? Almaya suçlu yalvaran kadın
Çalıntı mallar? Olacağından şüpheliyim. '

Bu ne önemli? Herkes neden suçlu olduğunu iddia ediyor. Sen
Clarinda. '

'Bir tiyatrodaki bir izleyici, bazen ne yazık ne de
Bir aktris için dikkate alın. Ne sevdiklerini söylüyorlar: Ne bağırıyorlar
Seviyorlar: Ona istedikleri gibi hakaret ediyorlar-bir oyuncu adil bir oyun:
Bir aktrisin sahneden kaçmasını bir gözyaşı seli içinde yapmak
memnuniyetle. Ne yaptığımı sormaktan memnun olurlar.
çalınan mallar. '

O zaman ne yapacaksın Jenny? '

Bu noktada başka bir ziyaretçi geldi. Başkası değildi
kovuşturma avukatı. Hücrenin kapısında durdu, ama
Beni görünce tereddüt etti.

`` Gel, efendim, '' dedi Jenny. Benimle konuşmak istiyorsun. Konuşmak. Bu
Kocamın ilk kuzeni olan beyefendi, sormanız gereken her şeyi duyabilir
ya da cevap vermem. '

'Madam,' bir kontes için eğildi. Bu sizin için sefil bir yer.
Ancak uzun süre olmayacağına inanıyorum. Tavsiyesi
Jüri kesinlikle kilo alacak: Hakim yardımsever bir şekilde atılıyor: siz
Birçok arkadaşı var. '

`` Umarım efendim, sahip olduğuma inanmayacak bazı arkadaşlarım var
Çalınan bir petticoat parsel mi aldınız? '

Arkadaşların senin yanında olacak: bundan eminim. Madam, girişimim
size sormak için, bunu belirsiz bir suçlamadan yapabilirsem
Merak-Bana inandırın-ben çok çalışmadım ---- '

'Elbette efendim. Ne yapacağını sor. '

O zaman sana sorardım, neden suçlu olduğunu iddia ettin. Dava kesinti
başını yıkmak için. Tanığı hakkında bastırmış olabilirim
Mülkün kendisi, ama kaçındım çünkü onun yalanları tezahür etti.
O zaman neden, Madam-sorabilirsem-neden? '

`` Belki de garretlerime bazı şeylerin gönderildiğini öğrendim,
Ama herhangi bir risk veya tehlike için düşünmedim ---- '

'Bu yalvarmış olabilir.'

'Dava bitiyor, bu mülk başka kimseye getiremez
Sorun, inanıyorum? '

'Düşünmemeliyim. Dava sona erdi. '

O zaman efendim, bu soruyu dikkate alman için dua ediyorum. Eğer bir kişi çok
Kendinizle yakından bağlantılı olarak, aslında bu suçtan suçluydu: eğer
Kendiniz onunla suçlandınız: Eğer beraatiniz buna yol açarsa
Kişinin mahkumiyeti, ne yapardın? '

`` Fısıldadıkları şey bu, '' diye yanıtladı. 'Madam, umarım böyle bir
Seçim bana asla yapılmaz. Bu doğru mu-ne önerirsin-ne
insanlar fısıldıyor mu? '

Jenny gururla, `` Benimle ilgili birçok şey fısıldıyor, '' dedi. 'Ben değillim
Bu fısıltılara dikkat et. Efendim, böyle bir seçim bana sunuldu.
Böyle bir seçim olabilir doğumumun cezasının bir parçası
olası.'

O zaman doğru mu? ısrar etti; '"Clarinda davası" doğru mu?'

`` Efendim, birçok noktada geçerlidir. Bir zamanlar drury'nin turuncu bir kızıydım
Lane. Halkım tarlalarda St. Giles's sakinleriydi. Ben
o çeyreğin mahkemelerinde ve şeritlerinde gündeme getirildi. Siz, efendim, bir
avukat. Bu seçimin doğasını daha fazla açıklamam gerekiyor mu? '

'Bayan,' dedi avukat, 'Sanırım dünyanın en iyi kadınsın
En güzel olduğun gibi. ' Böylece elini dudaklarına kaldırdığını söyledi
Düşük eğildi ve bizi terk etti.

'Şey,' dedi Jenny, 'Sanırım annem için oldukça iyi yaptım ve
bebek için. Arduvazları yine temiz. Adil başlayabilirler. Alma
onun ana ticareti o kadar uzun süredir tatmin olmayacak
Bira çizim ile. Ama geçmiş silindi. Ve kendime gelince ---- '
İç çekti. Sırada ne var? Matthew, kötülerin artık yapamayacağı yer
bela. Merridew, Zavallı sefil! Rahatsız etmekten de vazgeçti. Benim
St. Giles's'in arkadaşları tatmin olacak çünkü şimdi ne yaptım
Yapmam gerektiğini söyledim ve ateşli fırından geçtim. Neden, 'o
Çıplak ve dar duvarların etrafına baktı, 'Hala içinde olduğuma inanıyorum.
Ama alevler yanmıyor, sıcak hava kavuruyor-bana inanıyor,
Sevgili Will-Oh! İnan bana-hepsini tekrar yaparım-hepsi tekrar-pişmanım
Hiçbir şey-olmaz, hiçbir şey. Alice'in hepsini yapacağımı garanti et
Yine-açıkça yaptığım gibi. '

Tam bir kalple onu terk ettim. Sırada ne var? Sırada ne var?




Bölüm XXII

Kınanmış hücreden


Ve şimdi, gerçekten, dayanıklılık ve gerilim zamanına başladı. Ki
Kadınların cesareti depresyon anları geldi-başka ne beklenebilir
Günleri ve geceleri ne zaman kınanmış bir hücrede geçirildi? Bu kasvetli
Daire Jenny şimdi yaşamaya zorlandı. Yer bir köşesinde yatıyor
kadın avlusu veya mahkemesi; Biri küçük olmak üzere iki oda içerir
yatak odası, diğeri, ikametgahta sadece bir veya iki olduğunda,
oturma odası. Bir diğer mahkum zaten bu hücrede idi ve onu bekler
Yürütme zamanı. Ne yazık ki! O sadece bir çocuktu, on altıdan fazla değil,
Ve daha genç görünmek: hiç öğrenmemiş olan fakir, cahil bir yaratık
Doğru ve yanlış arasındaki fark:
Jenny'nin kendisi, Rogues çocukları arasında, bebeklikten kendileri.
Yasa bu çocuğu öldürecekti çünkü yasanın kendisi hayır bulamadı
onu korumanın yolu. Ne yazık ki insanlığımız için! Ne yazık ki devlet adamlarımız için! Ne yazık ki
Kilisemiz için! Bize göstermek için karada asla bir peygamber ortaya çıkmayacak mı
Öldürmekten ne kadar daha iyi?

Dışarıda, bahçe gün boyu hüküm giymiş veya
Denenmeyi Bekliyor: Bazıları kısa cümleler için hapiste oldu:
Bazıları çırpılmayı bekliyordu: bazıları gemilerin taşımasını bekliyordu
Onları plantasyonlara: Hepsi dilde fauldi; yıkanmamış,
Uncombled ve draggled; kaba ve kaba ve yaygın. Bu tür kadınlar, toplandı
Tek bir yerde birbirlerini daha da kötüleştirin: erkekler gibi yemin ediyorlar:
Erkekler gibi savaş: erkekler gibi içiyorlar: saçları onların
Omuzlar: Konaklamalar için kullandıkları deri 'gevşek atlamalar'
Asla değişmedi: omuzları üzerindeki düzensiz karchief asla yıkanmaz:
Linsey-Woolsey Frock her türlü leke ile faul: yüksek sesle
Sert seslerin kadınsı yumuşaklığı yoktur: kırmızı kaslı kolları korkutur
Seyirci: Yüzlerinde, hatta en küçüğü bile,
Venüs.

Bu yere götürüldüğünde, Jenny beklemek zorunda kaldı.
ona Lord Brockenhurst tarafından vaat edildi. Yanak solgun ve ince büyüdü: onu
Gözler doğal olmayan bir şekilde parlaklaştı: Gaol ateşinden korktum ama mutlu bir şekilde
Bu korkunç hastalıktan kurtuldu. Yine de görünüşünü sürdürdü
neşe ve beni her gün asla bir gülümsemeyle selamladı
Zorla ve asla soğutulmamış bir kavrama.

Egzersiz için Jenny kalabalık bahçeye sahipti. Orada, koruyacak kimse yok
Onu, her sabah biraz yürüdü, kadınlar geri çekildi, sağ
Ve ayrıldı, geçmesine izin vermek için. Ona taciz teklif etmediler. Onu kurtarmak için
Süslü adam-bu yüzden efsaneyi koştu-eski onun harabesini pusula etmişti
Arkadaşlar: Bu nesneyle ('anlayabilecekleri tek kişi) o
Annesini kendi müşterilerine tanıklık etmek için koyun. İyi: o
süslü adamını kurtarmaktı-aynısı her gün onu görmek için geldi
Hapishane: Bu onun için bir mazeretti: Hiçbir kadın o kadar çok şey yapmazdı
adamı? Ve şimdi kendisi diğer kadın boyunca kınandı
Kimin adamı hapishaneye ve hapishaneye koymuştu. Şimdiye kadar, onlar
bırakır ve hepsi tekrar arkadaş olabilir. Ve bir olarak hatırladılar
Jenny'nin lehine, asil bir karşılama
Hırsız alıcı alındı-tüm roguery'nin sevdiği bir şey-
tamamen eforlarından dolayı. Bunlar birinden diğerine geçti
Bu insanlara özgü dilde giyinmiş.

Jenny, her sabah hapishanede iki veya üç tur attı
Hava en taze ve sonra hücresine geri döndü, burada kaldı
günün geri kalanı.

O günlerde benimle eskisinden daha özgürce konuştu ve
kendisi hakkında. Konuşmak ve kendisi hakkında düşünmek zorunda kaldı, çünkü
hayatında ilk kez. Düşünceleri her zaman geçmişe geri döndü
Onunla birlikte zavallı yaratıklar gibi olmasını bekleyebilirdi
hapishane. Yine de bakmak için çok korkunç bulduğum bu fakir kadınlar
Ve duymak için, aşırı düşündüğüm bir hassasiyetle gördü. BEN
Şimdi anlayın, o zaman benim içinden daha insancıl olduğunu
anlama.

`` Benim için korkunç değiller '' dedi. Onları biliyorum-onlar ve
onları böyle yapan şey. Onların dilini konuşabiliyorum ama izin vermemeliyim
Anladığımı biliyorlar. Hırsızların dili gipsy'den oluşur
ve Tinkers'ın konuşması. Bütün gün benim hakkımda konuşuyorlar-bendeyken bile
onların ortası. Zavallı sefiller! Baktıkları kadar kötü değiller. '

'Hayır, Jenny, ama onları yanında görmek için!'

'İnsanlar arasında büyürsek, irade ve onlara alışkınsak, düşünmüyoruz
Görgülerinin çoğu ve görünüşü. Ben çocukken oynadığım
onlara. Birçok bir manşet vardı: birçok yoluna tokat attı: ama
Birçoğu biraz zencefilli ve bir elma. Onları korkunç düşünüyorsun. Eğer
Temizlerdi ve saçları giydirdiler, korkunç olmayacaklardı
artık. Ah! Will, para cezasından çok uzak değiller
Bayanlar-iyi kadınların, hatta Alice'in en iyisinin çok altında değil.
Onlar kadındır, ancak onları Bridewell'de kırıp asmak
Tyburn-hala kadınlar. Ve seviyorlar-zavallı düşkün sadıklarında
Yol-onları deviren el ve tekme
onlara. Onlar seviyorlar-oh! Zavallı kadınlar-onlar seviyorlar. '

Sesinde bir hıçkırık ile ayrıldı. O zaman hayret ettim çünkü
Her zaman yaratıklara insanlığın altında bir şey olarak bakmıştım:
Swift gibi bir vahşi kabile ait olan Yahoos olarak adlandırılır.
Daha sonra anladım; Ve sonra daha fazla hayret ettim.

Başka bir zaman aktris olarak mesleğinden bahsetti. 'Oyunculuk'
Dedi ki, 'Keyifli olmaktan başka türlü olamaz-ama bir aktör gerekir
kendisinden uzak. Sahnede iki ya da üç yıl olduğunda
Sahne ve giyinme odası dışında hiçbir şey kalmadı: arkadaki şirket
Sahneler ve izleyici önündeki. Hiçbir şey gerçek değildir. Her şey
Bir oyundaki bir sahne olmaktır. Perde bu eylem üzerine düştüğünde,
Yani, gitmeme izin verdiklerinde, beş dakika dinleneceğim
Sonraki eylem hazırlanıyor: _clarinda_ veya _orange girl_ oyunu,
Bazı mükemmel sahneler var. Mafyanın yıkıldığı sahneyi hatırlıyorsun
Ev: Mafyanın Bay Merridew-Well, Ben
Bay ile tanışmaktan en az şaşırmamalı Merridew'in kendisi
Holborn boyunca bir gözüyle yürümek,
Dükkan: Ve Black Jack'e bakabilir ve annemi görebilirim
Sabah dramını ve Doll'u arduvaz üzerine skorlar topladı. İçinde
Perde düştükten beş dakika sonra olanlar küçük
Bana Drury'deki oyundaki son sahneden daha fazlası. Neden, eğer koysaydım
Sepetin içine ve Tyburn'a gerçekleştirildi, ben hala kahraman olmalıyım
Nefessiz bir eve rolümü oynuyorum. Ve bunun tadını çıkarmam gerektiğine inanıyorum
performansın bir kısmı her şey kadar. Nasıl oynadığımı gördün
Mahkemede Bakire Şehit. '

`` Bu yeterince gerçek, Tanrı bilir, 'dedim, yere bakarak.

'Sana böyle göründüğünü söylemeye cesaret ediyorum. Bana göre, oyunun bir parçası. Will,
Oyun neredeyse bitti. Bu felaketin üzerime geldiğini biliyordum.
Ama en kötüsü bitti-en kötüsü bitti. En kötüsünün bittiğini biliyorum.
Şimdi ne olacağını önceden haber verebilirim. ' Doğrudan önüne baktı
Karanlık hücrede gözleri parlak. 'Görebiliyorum' dedi, '
barış ve sakin. O, gerçek olsun ya da olmasın, bu sahne hoş olacak.
Çok yakında bu yerden çıkacağım-ama ne zaman bilmiyorum ve ben
Drury'nin kurullarında kendimi tekrar göremiyorum. Ben
Asla oraya geri dönmeyeceğimden emin. Kendimi Soho'da göremiyorum
Kare de. Asla oraya geri dönmeyeceğim. Tarlalar ve tepeler görüyorum ve
Woods '-Ürküttü ve bir jestle vizyonu ondan itti.
'Will-garip, her şey garip: güzel bir ülke, ama ben
Bilmemeyi bilmiyorum-anlayamıyorum. '

İlk kez, gördüğünüz gibi, bunu gösterdi
Geleceğe bakmanın garip gücü. Bu adil saçlı ve
Mavi gözlü kadın gerçekten gipsies'in bir çocuğuydu ya da efendisi
Brockenhurst, çalınan bir çocuk,
Yaygın olarak tüm dünyayı servet anlatıcısı olan Gipsy kadınlarında bulun.
Tüm erkekleri gördüğünüz hizmetçileri olmaya zorladı:
Ayrıca kadınları takip etmeye zorlayabilir ve ona itaat ettirebilir.
Mahkemmde geçirdiği üç veya dört hafta boyunca yaptı
Hücre: Aynı sihirli sanatlar-ama o cadı değildi: ve
Gelecek-gözlerimizde muhteşem bir hediye.

Başkaları üzerindeki gücü, hatta en vahşi insanlar bile,
Yürütme için bekleyen fakir kızın davranışı değişti. Bende
Ona bahsetti: İlk başta vahşi bir yaratıktı: en karanlıktan kaçtı
hücrenin köşesi ve şüphe ve terör gözleri ile çömelmiş:
Yemeğini kaptı ve yemek için köşesine koştu:
Tamamen yıkanmamış ve tamamen paçavralarda: çıplak ayaklı,
Çıplak bacaklı ve çıplak silahlı: ışık gibi olması gereken saçları-
Jenny'nin kendi saçları, kir ile keçeleşti: sanki hiç yokmuş gibi görünüyordu
Bilinen bir tarak: Yine de uzun ve güzel saçlar: Gözleri mavi, büyük ve
Limpit. O günden beri hiç nezaket, sevgi ya da umursamamıştı
Annesi Newgate'e kelepçeler giydiğinde yürüdüğünde. O idi,
Diyorum ki, sadece bir vahşi. Çocuk on altı yaşında olabilirdi, ama baktı
On üç. Yine de, on altı Tyburn için genç. Jenny bu çocuğu buldu
Hücresi: kendisi gibi kınandı; Ve onu evcilleştirdi. Tek bir
gün, ama birkaç gün içinde. Onu nezaketle evcilleştirdi; yumuşak sözlerle
Çocuğun en iyi anladığı dil: yumuşak dokunuşlarla:
Güzel şeylerin hediyeleri: Sanırım ona tatlı etlerini verdi-bilmiyorum
Ne yaptı, ama birkaç gün içinde vahşi vahşi yaratığı buldum
utangaç, ürkek bir kıza dönüştü-Jenny'ye geçip onu takip ediyor
favori bir İspanyol gibi. Yıkandı, tarandı ve giyindi
Baştan Ayağa: Çoraplar ve Ayakkabılar Giydi: Saçları, Sadece Kapalı
Bir şeritle, omuzlarının üzerine güzel saçlarda asılı: o olmuştu
Güzel bir kıza dönüşme sözü veren ilginç bir çocuk. Ve yine de
Tyburn'a yapılacak ve orada asılı kalacaktı. Sonra, kız uygar bir görünüm aldığında Jenny ağıt yakmaya başladı
Zavallı yaratığın kendisi göründüğü yaklaşan kaderi
bilinçsiz. Gerçekten de, çocuğun duruşmasında hiçbir şey anlamadığını düşünüyorum
ya da korkunç bir şekilde korkmuş ve taşınması dışında cezası
mahkemeden ağlıyor.

'Korkunç değil mi,' diye sordu, 'çocukları asmalıyız-
çocuklar?'

`` Toprağın yasası Jenny. Yargıçlar sadece yönetmelidir
toprak yasası. '

O zaman bu acımasız bir yasa ve hakimler bunu söylemeli. Bir adam
Yasa olmadan bile bir çocuğu ölüme mahkum eden katil
buna karşı ilan etmek. '

'Hayır, Jenny'-Bu benim sahip olduğum nedenlerden dolayı anlayamadı
Zaten verilen-'Çocukların günahlar için acı çektiğini hatırlamalıyız
Babalardan üçüncü ve dördüncü kuşağa. '

Baktı. `` Neden, '' dedi, 'fakir çocuklara daha iyi öğretilmedi.'
Ve gerçekten de, bu savunmaya cevap yok gibi görünüyor. Eğer gizemlerinde
Providence bu kadar acı çekmeliyiz, erkeklerin yasası cezalandırmamalı
cehalet. 'Çocukları asmak için!' ısrar etti. Hayatlarını yok etmek
İyi başlamadan önce! Ve ne için? Bir şey almak için
Kendi-oh! Will, korkunç. Sadece biraz bez için-sadece bir
Bir tezgahtan biraz bez. Ah! Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! '

O zaman, beni tehlikemden çıkarmak için hiçbir sorundan kurtulmadığı gibi
Şimdi bu çocuğun kurtarılması için çalışmaya başladı. O konuştu
Vali bu konuda. Şaşırmış görünüyordu: on beş kişilik çocuklar,,
bir suç için sık sık idam edildi ya da diğeri: yasa
Şüphesiz şiddetli: ama her türlü suçlu çoğalıyordu:
Hepsi, asıldıklarında yoldan çekildiler: bu kız, için
örnek, sadece geri kalanlar gibi büyür, bir veba ve bir lanet
toplum. Yine de Jenny'ye tavsiyede bulundu ve talimatıyla çizdim
Çocuktan bir dilekçe, ondan daha az bir kişiye hitap etmedi
Nazik bir kalbi olduğu söylenen genç kraliçe zarif Majesty.
Dilekçe, belirli değişikliklerle, neredeyse Jenny'ninki olabilir
kendi davası için kendisi. İşte bir parçası.

'Dilekçeniz, doğduğunu ve bir
Londra'nın bir kısmı tamamen hırsızlar, haydutlar ve vagabonds tarafından işgal edildi:
Bebeklikten kazanmanın tek yolunun öğretildi
Günlük ekmeği çalmaktı: şimdiye kadar sahip olduğu tek sanat veya ticaret
öğrenilen tespit edilmeden çalmaktı: asla
Herhangi bir okulda veya kilisede veya herhangi bir talimat altında her neyse:
Ona asla doğru ya da yanlış anlamını öğretmedi: öğrenmişti
Hiçbir din ve ahlak yok ve ne demek istediklerini bilmiyordu; Ve bu
Altı şilin değeri bir parça çalma eyleminde yakalandı
Bir dükkan, şimdi ölüm cezası altında yatıyor. '

Uzun bir hikayeyi kısaltmak için Jenny bu dilekçeyi Lord'a emanet etti
Kendisini kızla cömertçe ilgilendiren Brockenhurst ve
dilekçenin Majesteleri'nin ellerine ulaşması gerektiğini üstlendi
Kraliçe-Sonuç, şu anda duyacağınız gibi, kızın
Hayat kurtuldu.

Bu olayın hikaye ile hiçbir ilgisi yok,
Jenny'nin cömert doğası ve onun iyi kalbi; Böylece kendi başına
Başkalarının sıkıntılarını düşünmek için endişeler. Hayır, sadece kurtarmakla kalmadı
Bu kızın hayatı, ama onu yeni bir zihne ve yeniye getirdi
Düşünceler: Ve gördüklerinizden daha önce olmasına rağmen,
çocuğu iyi, iyi yürütülmüş bir sivil kıza dönüştürdü,
Daha iyi şeyler-dürüst bir adamla evlenmek ve annesi olmak için
şişman çocuklar ve sağlam wenches. Kaç hayatın olabileceğini düşünelim
Bu genç kızı assaydı yok edildi. Bazen var
her yıl yüz kadını asarlarsa, çoğu
Genç, kaybı olabilecek beş yüz çocuğun ülkesini mahrum ediyorlar
İki bin beş yüz torunun kaybı anlamına gelir. Olabilmek
Herhangi bir ülke, her biri bu kadar değerli asker ve denizciyi kaybetmeyi göze alır
Yıl, sayı hala artıyor mu? O zaman neden alamıyoruz
çocuklar hala roguery dışında gençken ve onları bazılarına yerleştirdiklerinde
Din ve ahlak ve zanaat öğretilecekleri ev mi? -Den
Sunum ağlamanın hepsi 'asmak! Asmak! Asmak!' veya 'Flow! Çekin! Flow! ' Yani
Askerler, denizciler ve sefil kadınlar bağlanır ve kırbaçlanır
Ölüm için neredeyse: Ve arabalar,
Yoksul yaratıklar asılma yolunda: ama Rogues artar
ve çarpın. Asma ve kırbaçlama çünkü iyi yapamaz mıyız
Jenny'nin nezaket yöntemi? Bu yazıyı yıllarca diyorum
Daha sonra-o zamanlar yasasını anlamadım
Şimdi hayırseverlik yasası olarak algıladığım nezaket. Jenny,
Din parlaması olmayan, zavallı bir şey, hızlı bir şekilde bölünmüş
Hayır Yasası.

Neden, hapishane bahçesindeki kadınları bile değiştirdi. Harika oldu
aralarında acı çekiyor. Birçoğunun onlara yiyecek getirecek arkadaşı yoktu:
Penny somunun günlük dole'sinden başka bir şeyleri yoktu. Şu anda ben
daha memnun ve daha iyi beslendiklerini gözlemlediler:
Gürültülü: Daha az kavga ve kavga vardı: daha da temizlediler
bakmak için. Bütün bunlar Jenny'nin yapıyordu. Önce onları besledi: o zaman ne zaman
Onları kavgacı yapan yiyecek için özlemleri, o da alezlendi, o
Aralarında gitti ve onlarla birer birer konuştu. Onu gördüm
Kaba kaba ortak yaratıkların nasıl tepki vereceğini gördüm,
Çok az, nezaket sözlerine. Onlara işleri hakkında tavsiyelerde bulundu:
Onları ne yaptıklarını itiraf etti: Neden, o biri değil miydi
kendileri?

'Seni tanıyordum,' dedi birine, 'uzun zaman önce Hog's Lane'de:
Old Bell Alley: Birlikte kızdık. Hücreme gel ve yapacağım
Size giyeceğiniz daha fazla bir şey bul; Ve saçların taranmak istiyor ve
koy, değil mi? Ve yüzün çok daha iyi görünürdü
yıkandı. Benimle gel ---- 'vb.
En az dava, bilgi vermiş ve yalancı olan kız olmak
ona karşı. Jenny'nin dediği şey buydu-söz konusu o zaman çok zor olsa da
Benim için. Onlar kadın: Tüm erkekler ve kadınlar gibi
Yahoos ya da değil: onlar kadın: çok büyük bir fark yok
En büyük bayan ve en düşük kadın arasında: her ikisi de kadın: her ikisi de
aynı dayanılmaz aşk güçleri tarafından yönetildi. Bir gün, belki de biraz
nazik kadın Hıristiyan dininin bir parçası olacak-yani yasa
Sadaka-Uygulama. Bir kadın olmayan bir kadının
Hıristiyan ve dini yoktu, önce bana hayırseverliğin anlamına geldiğini öğretmeli
sadaka verilmesinden daha fazlası.

'Bırak bana,' dedi Jenny, 'Bu fakir yaratıklar için bir şeyler yap
aralarında. Bu uzun sürmeyecek. Sonra tekrar düşecekler
kendi yollarına. '

"Ama Jenny, tüm paranı harcıyorsun."

Bir oyuncu asla para istemez. Bu yerden çıktığımda yaptım
Aklımda ne yapacağım. Drury Lane'e dönmeyeceğim: Devam edeceğim
Dublin'e. Gördüğüm tepeler ve ormanlarla garip bir ülke
Benden önce her zaman. İrlanda. Dublin sahnesine gideceğim. Gelince
Para, yanımda bıraktığımda evde getirdim:
Ve tüm mücevherlerim-ama çok fazla değiller. Bu kadınlar
Paranın bir kısmı ve turneylerin bazıları vardı ve Bay Dewberry
Biraz vardı: Ve bence çok fazla kalmadı. '

Para sorunu çok bastırıldı çünkü hiç yoktu ve henüz yeni yok
durum ve Jenny serbest bırakıldığında kesinlikle para isterdi
onu devam ettir.

Ciddiyetimi görerek güldü. 'Ah! Will-olacak, 'dedi. Sen
Bir müzisyen ve yine de para konusunda endişelisin. Ama sen doğdun
Şehir. Şimdi bir tiyatroda kimse para hakkında düşünmüyor. Para olduğunda
Bol serbestçe ödünç alınır: Hiçbiri olmadığında serbestçe ödünç alınır.
İnanın bana, para istemeyeceğim: Asla para istemedim. Yapmış
Sana hiç söylüyorum, Will, kendi servetim? Eski bir gips kadın bana söyledi. "Ne
Diğerleri kıskanıyor: sahip olacağı şey eksik. O
Zararsız tehlikelerden geçecektir: Sonunda mutlu olacak.
Yine de en çok arzuladığı şekilde değil. "Bu garip bir servet,
değil mi? Şimdi tehlikelerin ortasındayım, ama hiçbir şey bana zarar vermeyecek.
En çok ne arzu ediyorum? Tüm kadınlar en çok ne arzu ediyor? Doğdun
Şehir, Will, insan kalbini incelemedikleri yer. Bu nedenle sen
Bilmiyor. Yaşlı kadın bir cadı idi, hepsi olduğu gibi-hepsi gipsy
Kadınlar-o kadar uzakta başkalarının kıskançlığım var-ve alas! Will, hala eksik
En çok ne istediğimi. '

'Nedir Jenny?'

Kemen sor, Will. Müziğinize sorun. Oyuna sahnede sor
Kadınlar en çok arzular. Ah! Aptal gençlik! Ne verdiğinizi soruyorlar
Alice-Sevginin mutluluğunu soruyorlar. '

İzleyen ve bekleyenler için uzun zaman olsaydı,
acı çekti. Zavallı Jenny'mizi hatırlarsam inanıyorum
bu gürültülü hücrede beş veya belki altı hafta geçirdi; Onun yanağı, benim gibi
Dedi ki, kötü havadan ve hapsetmeden zayıf ve soluklaştı; Ancak
Cesareti asla bir gün kaybetmedi. Hayır istedi
teselli ve onun yorgunluğunu hafifletmek için rahatlatıcı yok
hapishane. Denenmeden önce arayan o güzel bayanların
Şimdi geldi: aktrislerden herhangi biri, eski arkadaşları ve rakipleri de
onu ziyaret edin. Duruşmadan önce geldiler, tıpkı kötü şöhretli bir
Soyguncu, çünkü içeride duran bir kişiyi boşaltmak ilginç
bir yargılanma tehlikesi, hayatı için veya bazı cesur eylemler yaptı
kötü adam ya da korkunç bir çile geçirmek üzeredir. Duruşması ne zaman
bitti ve herkesin aklında emin oldu, ancak
Kadın suçlu olduğunu iddia etmişti: kınanmış olmasına rağmen:
Sermaye cezasına, davadaki halkın ilgisini çekin
hızla düştü ve birkaç gün içinde tamamen sona erdi: Büyük Bayanlar
Diğer heyecanlardan sonra: Yeni şarkıcıya mektup gönderdiler:
En sevdikleri aktöre halkalar:
Moda Otoyolları: Aktrisler, kendi adına,
Muhtemelen Jenny'yi uzun zaman önce atmadan önce aralarında geri döneceklerdi
Hepsi Gölgede: Yani Aramayı bıraktılar: Portre ressamları gitti
Çalışmalardan sonra başka yerlerde popüler olması muhtemeldir. Gerçekten acı çekebilirdi
Popüler lehine nefesinin örneği kararsız ve belirsiz. Dava
Clarinda 'insanlar zihnini oluşturur oluşturmaz unutuldu
Annesini taramasına rağmen Clarinda'nın asılamaması gerekmiyordu
ve suçlu olduğunu iddia etti ve ölüm cezası aldı.

Şimdi hücreye gelen tek kişi Lord Brockenhurst ve Bay
Avukat Dewberry, hapishane valisinden bahsetmemek için
Her gün adil mahkumun sağlığından sonra sormak için geldi. Onun efendisi bize izin ver
Jenny adına yapılan çabalarla ilgili her gün bilin. .
Bu kadar yavaş olmalarının nedeni, kısmen bir duygudan kaynaklanıyordu
Mahkumun güdüsü iyi olabileceğine rağmen,
iğrenç bir suçla itiraf etti ve yasa saçma olmamalı.
Bu nedenle, ne olursa olsun, birkaç haftalık hapishaneye izin verilmelidir.
Daha sonra, yasanın ihtişamını haklı olarak. 'Ama,' dedi Lord
Brockenhurst, 'En azından senin yanında. Bir gerçek için çok şey biliyorum.
Hakimin yanınızda olması harika bir şey. O da bize söyledi
kovuşturma avukatı, büyük bir saygınlık beyefendi
Yasa, bizim adımıza da çok aktifti: Jurimenlerin çizdiği
Bir dilekçe ve oybirliğiyle Jenny'nin affı ve sürümü için imzaladı:
Kraliçenin de dava ve içinde ilgilendiği bildirildi
Zorluk lehine, tüm koşullar çok sıra dışı ve
Mahkumun davranışı, evi sevgisiyle bile çok garip bir şekilde harekete geçti
değersiz bir nesneye doğru: ve insanların genel görüşü
Jenny'nin pozisyonundaki bir kadının olduğunu varsaymak imkansız mıydı,
Her gece binlerce komuta makbuzu, bir maskeli balo,
bir demet almak kadar düşük ve sefil bir işletmeye bağlı
çalıntı mallar, tamamen gine değmez,
Kanıtı onu asabilecek sefil konfederasyonların yardımı: ve
Ayrıca, halkın zihinleri, daha fazla düşünmediler
konu hakkında. Tek kelimeyle, her şey yolunda gidiyordu, ama beklemeliyiz:
Bize ne kadar süredir söyleyemedi ve ruhlarımıza sabırla sahipti.

"Keşke gaol ateşinden ölmezsek," diye iç çekti. 'Faugh! Ölmek
Reek ve burası kokusu. Lordum, ben hep senin en çok
mecburi hizmetçi. Belki yargıç onun fikrini düşünür ve verir
en azından ölüm seçimi. Kendi halkım gibi ölmeme izin ver. Yalan söylüyorlar
Soğuk yağmurdan ve sıcak güneşten uzak duran küçük bir çadırda:
Sırtları, gökyüzündeki açık cepheden bakarak yatıyorlar ve
bulutlar ve şu anda gözlerini kapatıyorlar ve uzuvları soğuyorlar.
Sonra tabut veya dolambaçlı çitin içine gömülürler. '

`` Dua olmadan, '' dedi efendisi. 'Sevgili Madam, değiller
senin halkınız. Hiçbir zaman adil saçlı ve mavi gözlü gips yoktu. Sen
bir çadırda ölmeyecek, ama seni ağlamayı sevenlerle bir yatakta
seni unuttum. Ve kilisede bir mermer mezara verileceksiniz.
Söyleyen Erkekler ve Oğlanlar sizin iyiliği için hizmeti söyleyen
ruh.'

Doktrin sağlamdı, ama efendisinin anlamı iyiydi.

'Ruhumun iyiliği,' diye tekrarladı Jenny. 'Şey, efendim, ben
en azından beni çalan insanlardan bir şeyler öğrendim-eğer
Beni çaldı mı? Işığı, güneş ışığını ve rüzgarı seviyorum. Beni Geri Oluştur
bunlara ve asla, asla, asla başka bir anneye sahip olmayacağına söz vermeyeceğim
Beni ikinci el phticoats ile çekecek. '

Güldü, ama ciddi bir beyefendi olan Lord Brockenhurst
gülmek.

'Madam,' dedi, parmaklarını öperek-hiç görünmediği gibi
Yorgun-'Seni çayırlara götürmekten daha iyi bir şey istememeliyim ve
Zephyr'lerin pembe tonlarını geri getireceği nazik akarsuların yanında
soluk yanağınıza. Ölümden değil, yaşamdan bahsetmeliyiz. '

`` Ama aşk değil, efendim, '' diye ara verdi. Bir kocam olduğunu hatırla.
Kralın tezgah hapishanesinde, iflas, orada ömür boyu kalacak,
Çünkü asla borçlarını ödemeyi umamaz. Ama o benim kocam. '

'Aşk dışında her şeyden, Madam,' diye cevapladı haysiyetle
Onun üzerine doğal olarak Grace Jenny'ye oturdu. 'Cidden, bir
Buradan yaklaşık elli mil. Derin ormanlar arasında duruyor,
Akan Akış: Arkasında bir tepe var, crags ile korkunç değil,
Nazik yükseliş: Bahçeleri ve meyve bahçeleri var: Etrafında sürülü bir park
çekingen geyik: çok uzak değil, bir köyün kulesini keşfedebilirsiniz
Kilise ve çanların müziğini duy. Bu, o, Madam, yapacağım
Bu yerin sefaletinden özgür olduğunuzda sizi yönlendirin ve işte sen
Ruhlarınız restore edilene ve zihniniz yeniden yaratılıncaya kadar kalacak: Hayır,
Orada kalacaksın, eğer beni çok onurlandıracaksan, tüm hayatın. Ev
Ve ona ait olan her şey kendiniz olacak. Bir kez memnun olacağım
Bir süre sonra onurlu misafiriniz olarak sizinle bir iki gün geçirebilirim. '

'Ah! Rabbim, 'Jenny, gözyaşlarıyla cevap verdi'
Ben. Gerçekten de bu nezaketi hak etmiyorum. '

`` Bir adamın sunabileceği her şeyi-hepsini-Divine Jenny'yi hak ediyorsunuz. İnan bana
Jenny gibi çok iyi veya çok büyük bir şey yok
Wilmot. '

Bu diyalog birçok kişiden sadece biriydi. Gerçekten, Jenny'nin dediği gibi, işte bir
Sadık ve sadık bir arkadaş.

Bir arkadaş daha sadık ve sadık, ama daha alçakgönüllü olarak bulundu.
Merridew'in içine düşmüş olan Jack adlı ülkeyi hatırlıyorsun
debriyajlar ve zaten bir
haydut. Dördünün hepsini birbirine bağlamaya yardımcı olan kanıtlar verdi
arsa ile çiziciler. O da yaşlı kadını gerçekleştiren öyleydi
ve Waggon tarafından Sussex'te Horsham'a bebek. Daha fazla düşünmedik
o. Hizmetini yapmış ve ücretini almış ve gitmişti
kendi yolu. Delikanlı dürüst bir görünüme sahipti-daha sağlıklı bir ülke yetiştirilmiş yüz,
erkeklerin soluk yanaklarından ve şişmiş yüzlerinden farklı
Oturmaya başladığı erkekler. Tek kelimeyle, henüz markalı değildi
Cain'in işareti ile. Ama diyorum ki, onu unutmuştuk. O biriydi
Son sahnedeki karakterler ama olduğumuz oyunlardan biri
Kahraman olarak Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bayan Jenny Wilmot ile sahne alıyor.

Şimdi, bir sabah, mahkumumuzu memnun edecek bir şeyler oynarken
Hücresinde anahtar teslimi bize bir ziyaretçi getirdi. Başka bir şey değildi
Ülke delikanlı. Açık kapıda durdu ve saçlarını çekti,
bir yandan şapka.

'Hizmetkarınız komuta etmek için, Madam,' dedi çekingen bir şekilde,
Geniş ülke tarzında, sunulamayacak kadar kaba olan kelimeler
kibar gözlere.

'Neden,' diye bağırdı Jenny, 'Jack! Nasıl ücretler, dürüst Jack? ' Ve böylece aldı
Elinde sanki istasyonundaymış gibi. Jenny'nin ne olduğunu anlamadı
rütbe ve istasyondan kaynaklanır. 'Neden,' dedi onunla konuştuğumda
'Hepimiz aynı şirkette oyuncuız: Ve hepimiz konuşmayı seviyoruz
parçalar. '

"Ve anneyi ve bebeği nasıl terk ettin?" Devam etti.

'Tamamen iyi, Madam. Yaklaşık iki mil uzakta vagondan çıktılar
Horsham yol kenarında bir tavernada. Kapandı. Bebek gördü.
"Anne," dedi, "bizim için olurdu." Kalmamı istediler ve eğer
Tapster ve çekmecem olmam gereken evi alabilirler. Ama düşündüm
eve giderdi. Ben de onları terk ettim. '

"Ve sonra eve gittin."

'Ay-eve gittim. Ama beni orada istemediler. Ve papaz konuştu
kırbaçlama hakkında. Bu yüzden tekrar geldim. Ve nerede olduğunu öğrendim
Madam ve ben mütevazi hizmetlerimi sunmaya geldik. '

Teşekkürler nazikçe Jack. Ama burada seninle ne yapabilirim? '

`` Alıp taşıyacağım. Sadece yaşamak ama sadece yaşamak istemiyorum. Kalmama izin ver
Hanımefendinizle. '

O kadar ciddi ve dürüst görünüyordu ki Jenny bana döndü. O olabilir
kullanışlı. Dürüst olduğuna inanıyorum. Ne diyorsun Will? '

Ne diyebilirim? Tüm isteyebileceğimiz zaman bir arkadaşı geri çevirmeli miyim
Bulabildiğimiz arkadaşlar? Yeni hizmetçimizi nasıl tutacağımızdan daha fazlaydı
Biliyordum: Ancak, oradaydı, elimizde. Nazik bir eylemdi
Jenny, servetleri bu zavallı delikanlı devralmak için en kötüsü olduklarında
Ticareti olmadan dünyaya atılan-rustikten kurtuldu
Londra'da işe yaramaz olan işçi: karakter olmadan: ve
Arkadaşlar. Jenny'nin rızası onu kurtardı-dürüst kalabilir.

Para hakkındaki ruhun değil, Will. Hiçbirini istemeyeceğiz. Orada
Gerçekten istendiğinde her zaman para. Ne kadar ucuz yaşadığımı gör: yapamam
Güzel kıyafetlerimi giy-gerçekten, mafya beni çok az bıraktı
Giyim: Ödeyecek kiram ya da hizmetçim yok. Paramın olduğu doğru
neredeyse gitti, ama hala şeyler var-
Hiçbir şey bilmiyorum: ve ihtişamın ihtişamı hakkında çok şey düşünen yargıç
Yasa-Kesinlikle çok geçmeden merhamet edecektir. Beni görmeye gelirse sanırım
Kalbini yumuşatabilirim. '

'Gerçekten yapardın, Jenny, eğer neterin sertliğinde olsaydı
değirmen taşı. '




Bölüm XXIII

Beklenmedik bir olay


Bu kavşakta para sorunu baskı oldu. Üç ay boyunca
Bir yer dışında kalmıştım. Jenny'nin çok müthiş olduğu parası,
sona eriyordu; Ve diğer kaynakları ima etmesine rağmen
İş bulma girişiminin yapılması gerektiğine dair açıktı. BEN
Her gün kasaba hakkında başka bir yürüyüş turunu dört gözle bekledim
meyvesiz arama. Ancak bu noktada, bir olay tamamen oldu
Beklenmedik, hem kendim için pozisyonu tamamen değiştiren hem de,
Kanıtladığı gibi, Jenny için.

Kuzenimi hapishanede nasıl ziyaret ettiğimi duydun; Onu nasıl buldum
düzensiz ve yarı açlıktan öldü; Ve ona karısından nasıl beş gine verdim,
anında kumar oynadı. Jenny ona daha fazla para göndermedi; ne de
Ondan tekrar konuşuyor; Ben de onu tekrar ziyaret etmedim; Ben de düşünmedim
o. Yaşam boyu düşmanım olan birini düşünmek hiçbir amaca hizmet etmedi
Ama beni kızdırmak için: şimdi bile, otuz yıl sonra, uzun sürdüğümde
Bu zavallı aldatılmış sefil affettiğinden beri,
Will-o'-the-wisp, benim için ne yaptığını düşünemiyorum-nasıl yaptı
Babamın uzlaştırılması imkansız-anlık bir gazap olmadan
Kalbimde kaynıyor. Yine de diyorum ki, kuzenim Matthew'i düşünürken
Nabız daha hızlı atıyor; Kan yanaklarıma yükselir; Bu bir
Scar asla kaybolmaz yara, gizli olsa da:
Hala dünyada yaşıyorsa Matthew'e zarar vermiyor, ama yapamam
unutmak. Çocuklara öğretilen eski kural, unutmamız gerektiğiydi ve
affetmek; İki erkek savaşır ve uzlaştırılır: Usta çocuğu kırar,
O zaman kim affedilir ve suçu bir kerede unutulur: Hepimiz unuturuz
Ve her gün affet: yine de bazı şeyler unutulmayabilir: uzun yıllar
sürekli zulüm, düşmanlık, yanlış beyan ve komplo
Sevgili hayata karşı unutamam, ancak uzun zamandır affedilmişim.

Bir akşam Bay Ramage beni görmeye geldi. 'Bay Will, 'dedi,' var
Size ne bilmeniz gerektiğini söylemeye çağırdı. Alderman, efendim, ben
Korku, fikirlerini kaybetti: talihsizlikleri onu dikkati dağıttı: şimdi
Bir sarayda yaşadığını ve zenginliklerinin bir sınırı olmadığını hayal ediyor.
Toprak satın alır; Kızlarına elmas verir; Almshouses ---- '

“Tüm bunlara inanırsa, kesinlikle mutludur” dedim.

Bu sadık hizmetçi başını salladı. Gözlerinde bir bakış var
Sözlerine inanıyor, 'dedi,' onu sefil görmeyi tercih ederim
onlar olmadan mutlu olmaktan daha duyarlar. '

'Nasıl yaşıyor?'

`` Usta tarafında bir oda var; Şehrin eski arkadaşlarından bazıları
Ona her hafta bir gine gönderin: Kızları günü onunla geçirir. O
Hiçbir şey istemiyor. Ama Bay Will-Değişim! Değişim! ' Ve böylece
Gözler gözyaşlarıyla dolu. 'Ve Lord Mayor-Lord olurdu
Belediye Başkanı-Aynı Yıl! '

'Kuzenlerim sana nasıl davranıyor?'

'Ben bir köpek ve dişsiz olsaydım bana daha kötü davranamazlardı, çünkü ben
Bu kanıt verdi. '

Talihsiz Alderman! Bu gerçekten de bir seferdi
onurlu kariyer. Sanırım hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şeyden şüphelenmedi
Tehdit edici olanın; ve enkaz servetinin haberi düştüğünü
üzerine bir yıldırım gibi. Bazı arkadaşlarının ona bir gine gönderdiğini
Bir hafta, bu enkaz için suçlanmak yerine acımasız olduğunu gösterdi ve
asil bir evin harabesi. Zavallı eski tüccar! Ve bu alderman'sinden sonra
Gurur ve Glory: Şirketinin müdürü olduktan sonra: uzun bir süre sonra
Şehrin en eski evlerinden birinde ortaklık! Kullanan servet
Kralları aşağı koymak ve kralları yere koymak, şimdi tekerleğinin bir dönüşü ile
Zengin tüccarları iflas eder ve aldermenleri borçluların hapishanelerine gönderir
Hepimize-hatta mütevazi müzisyen-eve getirmek için
İnsan zenginliğinin belirsizliği. Onun zekası oldu! Bir mutluluk
O: Beklenmesi gereken bir şey, onun yaşında ona düştüğünde
Şehir tüccarlarının ölümden daha kötü korktuğu şey.

"Ona nasıl yardım edebiliriz?" Diye sordum.

'Hayır: Yardım yok, ama yazık ve gençlerin küçümsemesini taşımak
En iyisi bayanlar olabilir. '

'Matthew'in onunla hapishanede olduğunu biliyorlar mı?'

Hayır, efendim. Bilmiyorlar. Bay Matthew'den sonra sorgulamıyorlar. Ancak
O ondan, ben konuşmaya geldim. '

O zaman ortaya çıktı, çünkü her sefalet derinliğinde daha düşük bir
Derinlik, bu yüzden talihsiz adam onu ​​en son gördüğümden beri hala daha düşüktü.
Kesinlikle yoksul, düzensiz, açlıktan, hatta çıplak ayaklıydı.

`` Will, '' dedi Alice, 'onu yaraya bırakmalıyız. Sonrasında
Bütün o senin kuzeniniz. Onu affetmelisin. '

'Kesinlikle ona zarar vermem.'

Ne yazık ki! Gümüş ve Altın Küçüktiz: İnce Mağazamızdan Olabiliriz
İki veya üç şilin ve bazı hükümleri yedekleyin. Yarım somun; Bir parça
peynir; bir parça gammon; bir şişe bira; taşıdığım şeyler
Sabah filo hapishanesine. Ayrıca sıcak bir ceket taşıdım
Yedekleyebileceğim; bir çift ayakkabı ve çorap; Sıcak bir sargı
boyun için; ve kalın bir battaniye.

Matthew'i bulmakta zorlanmadım. Çıplak oturdu ve sefil
Ocak ayının bu soğuk gününde, dışarıda keskin bir don ile oda,
ızgarada ateş yoktu, çıngırak pencerelerinde perde yok, hayır
halı, yatak yok, gece düştüğünde yalan söyleyecek zor tahtalardan başka bir şey yok
Ve yoksul borçlular,
Yarı açlıklı insan vücudu karşılayabilir. Küçük bir tezgah vardı-sanırım
Kaza ile orada yolunu buldu. Matthew buna oturdu, ayakları altında
Tezgah, vücudu büküldü, elleri sıktı. Onu isimle aradım.
'Matthew!'

Yukarı baktı. Beni tanıyordu. Bir şeyi mırıldandı, bilmiyorum ama o
düşmanca değildi. Sonuna kadar düşmanca kaldı.

Paketimi açtım. Hükümlerimi ve bira şişesini çıkardım. O
Çok yedik ve içti, ama bir teşekkür etmeden. Sonra çıkardım
Çoraplar ve ayakkabılar ve onları giydirin: Kerchief'i bağladı
boyun; Kalın battaniyeyi yere koydu, üzerine koydu ve yuvarladı
onun etrafında. Oldukça dayanıklıydı; Minnettarlıksızdı; O
lanetlenmiş, ama mekanik olarak ve sanki başka bir şey söyleyemiyormuş gibi. Yerine
Sıcak olmaktan, dişleri gevezelik etti ve hareketsiz kaldı.

Onunla tekrar konuştum. Senin için yapabileceğim daha fazlası var mı
Matthew? '

`` Gidip gidebilirsin, '' dedi, sonunda. Gitebilirsin ve
Beni bırak. Görüşün beni kızdırıyor. ' O zamandan beri bunu düşündüm
Tövbe işareti olabilir.

'Doğrudan gideceğim. Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı? '

'İstiyorum,' dedi, başını kaldırarak ve etrafına bakarak, 'sahip olmak istiyorum
Benim sıram. En son kaybettim. Ceketimi kazanan adamı bulursan
ve onu buraya gönderecek, doğrudan sıcak olacağım ve başka bir tane alabilirim
dönüş. Bir şekilde iyi bir anlaşma kaybettim. Şans bana karşı oldu, her zaman
Bana karşı. '

Geri uzandı ve tekrar titredi, ancak şimdi
Eski paçavra üzerinde sıcak bir ceket ile battaniye. Oldukça olmalıydı
ılık. Alnını hissettim; Sıcak ve kuru.

'Matthew,' dedim, 'Sanırım bir tür ateşin içindesin. Getireyim
Senin için bir doktor? ' Bunda genellikle yaklaşık bin kişi var
kışla, erkekler, kadınlar ve çocuklar, ancak
Yerdeki eczacı. Dışarıda, bilen bilge kadın var
Etin varisinin varlığının tüm hastalıklarını iyileştirmesi için otlar ve profesörler
Bir demet Camomile, Feverfew veya Vervain. Genellikle bir
mahkeme. Fleet Street'te, bir dükkanı olan eczacı var
ilaçlar. Bilge kadını hor görüyor, ancak ondan çok daha akıllı değil,
Kendi kibir hariç. Diş çektirici var; Ve var
kemik belirleyici; Ama doktorlar için hiçbiri yok.

Yüzü, şimdi soğuk algınlığı ve açlığın acılarına bakıldığına göre
Gri ve yaşlı kadınların çizildiği dediği şey. Biliyor olsaydım kötü bir işaret
O, ama yapmadım. Soğuk ve açlıktan muzdarip olduğunu sanıyordum
Birincisi, ve özelleştirme tarafından getirilen bir tür ateşten.

'Sence,' diye mırıldandı-sesi neredeyse bir fısıltıya batmıştı-'
Bir adam-bir katil-sona erdirmek için-intikamınız. Ama sen
olmayacak. Koruma için müdüre göndereceğim. Çekip gitmek. Beni Bırak
yalnız. Sana daha fazla zarar veremem. Senin tarafından gönderilen hiçbir doktorum olmayacak
Beni zehirle. '

'Biliyor musunuz, Matthew, o probun bu kadar korkunç yaralanmalar aldı
Hayatının geri kalanında kör kalacağını mı? '

'Kör?' Hevesle tekrarlayarak oturdu. Hayatının geri kalanında kör.
Ha! O zaman beni bulamayacak. Will, seni almak istedi
Asılı-yani yoldan çıkacak. Beni almak için yanında deneyecekti
asıldı. O zaman bütün para onun olurdu. Kör, o mu? O zaman bulamıyor
Ben. Will, adam bir şeytandır; şimdi kör bir şeytan; karanlıkta bir şeytan. '
Düşünce canlandırıyor ve onu rahatlatıyor gibiydi.

'Diğer adam, Merridew, çetenin Binli olarak öldürüldü.'

Mob tarafından öldürüldü-öldürüldü-. Beni bırakacağından korkuyordum
ödül. O zaman güvenliyim; Sonunda. İkisi de yoldan çıkıyor. Şimdi ben
tekrar gelişecek. '

'Evet-oldukça güvenlisiniz.'

'Will,' elini uzattı. Malice taşımayın. Bilgi Verme
Bana karşı. '

'Sana karşı herhangi bir bilgi vermeyeceğim.' Ama yapamadım
Elini al, daha sonra üzgünüm.

'Bilgi en azından elli liraya ve bir tyburn değerinde olmalı
Bilet-bir Tyburn bileti, 'kelimeleri birerden sonra tekrarlamaya devam etti
diğeri, durumunun zayıflığını gösterdi.

Konuştuğu tüm saçmalıkları belirlemek işe yaramaz. Bir süre sonra ben
Onu terk etti ve ona katılacak birini aradı. Şu anda
Paçavrada yaşlı bir adam buldum, neredeyse Matthew kadar kötü,
Ona bak ve zaman zaman ona biraz yemek verin. Bu yüzden gittim
Ve Jenny'ye hiçbir şey söylemeyerek Newgate'deki günlük yazıma onarıldı
Bu hastalık hakkında.

Ateşli dedikleri şeyden başka bir şey düşünmediğimi tekrarlıyorum
Sıcaklık ve yiyecek tarafından kontrol edilecek soğuk. Yapabilirsin
Bu nedenle, hasta adamı ziyaret etmeye gittiğimde sürprizimi hayal edin.
sabah öldüğünü öğrenmek için.

`` Çok saçmalık konuştu, '' dedi hemşiresi yaşlı adam; 'bütün gün
Uzun zamandır öldürme ve asma ve bölme konusunda saçmalık konuştu
binlerce. Ara sıra ona biraz ve bir sup verdim ve devam etti
Konuşma. Mum yoktu ve ben onun yanında bir köşe ile uzanıyorum
üzerimdeki battaniyesi ve gecenin ortasında uyandım ve buldum
Konuşmayı bırakmıştı ve oldukça hareketsiz ve soğuktu. Bu yüzden gittim
tekrar uyu. ' Duyarsız sefil aslında uykusunu bitirmişti
cesedin yanında.

Matthew öldü.

Bana vücudunun duvara karşı küçük bir kulübede yattığını gösterdiler. Oldu
Pinewood'un kabaca boyanmış, isim veya plaka olmadan döşenmiş
üzerine. St. George's Churchyard'a götürülecekti.
O öğleden sonra, yas tutan bir fakirin mezarına atılacak veya
arkadaşlar ve bir hizmetle aceleyle tabutunun üzerine çıkmıştı.

Onu emziren yaşlı adam şimdi rahatça sarıldı
battaniye ve Alice'in gönderdiği ceket ve çoraplarda giyinik
Ölü Adamın Kullanımı. Umarım işler onu sıcak tuttu.

Matthew öldü. İlk başta yaptığı farkı anlamadım
Bana. Arkasında bir şey bırakıp bırakmadığını sordum; Herhangi bir mektup veya makale
Ya da kız kardeşlerinin sahip olmak isteyebileceği bir şey. Oradaydı
Hiçbir şey; Kesinlikle ondan hiçbir şey kalmadı.

Hayatımızın çoğu suya atılan taşlar gibidir; yapar
genişleyen ve büyüyen daireler belirsiz; Şu anda bu işaretler yok oluyor
tamamen. Sonra taş temiz unutulur. Yani adam ve hayatı
temiz unutulur, bir daha asla akla getirilmez. Matthew hayır bıraktı
hatta daireler; Sessizce suya düşen ve yapılan bir taştı
Sıçrama yok ve bir dakika bile yüzeye iz bırakmadı. O yaşadı
Sekiz ve yirmi yıldır: Eski ve asil bir ticaret evini mahvetti;
Evin tüm servetini ve mallarını ve parasını kaybetti; O kaybetti
ödünç alabileceği tüm para; Bana karşı sürekli olarak planladı
benim olabilecek paranın bir kısmını almak için emir; Kasıtlı olarak ve
Onunla evlenen kadını kasten aldattı; Borçlularda öldü
Dünyada tek bir arkadaş olmadan veya tek bir mülkiyeti olmayan hapishane
Bir arkadaşına sahip olsaydı, tek bir arkadaşa miras bırak. Yatarken ölmek
Zemin-çıplak tahtalarda ama Alice için olurdu; karanlıkta
ateş veya ışıksız oda; daha çok neyi arzulayabilir?
En kötü düşmanı? Bire karşı ne daha sefil bir kayıt olabilir
Adam?

Başka bir şey yapamam. Zavallı kabuğu kulübede bıraktım ve geçtim
Diğer tarafa. Amcam gereken bir şeyi anlayabilseydi
Üzücü haberi ona iletin. Tek oğlu öldü-ne bir oğlu! Ne
Bir hayat! Ne ölüm!

Alderman ateşin önünde oturuyordu. Onunla ikisini oturdu
kızları. Gine, sadece onun için tasarlanan bir hafta gine
İki kız için de. Bütün gün geçtiler, inanıyorum ki oturuyorlardı
Böylece kasvet ve acıdaki ateşten önce; Astıkları
çoğunlukla kendime karşı tüm onların söz konusu nedeni olarak
Sorunlar.

`` Kuzen, '' dedi.

Belki de değil. Ancak size haber getirmek için geldim. İyi değil
Haberler, söylediğim için üzgünüm. '

'Yüzünüzde ifade edilen sevinçle görülebilir.' ' Yine de hissetmedim
neşe dolu.

'Efendim, amcama hitap ettim. "Sana kötü haberler getiriyorum."

Yukarı baktı ve boş bir şekilde gülümsedi. Kardeşimi bulacaksın efendim,
Değişim, inanıyorum. '

Evet efendim. Seninle Matta'dan konuşurdum. '

`` Sayma evinde veya belki de gemilerden birinde. Veya
rıhtımda. '

Kızlara döndüm. 'Hiçbir şey anlamadığını görüyorum.'

'HAYIR. Yiyor ve uyuyor. Saçma konuşuyor. Konuşmanın faydası yok
o. Bizi utanç ve sefaletimizde gördün. Bize haberlerini ver ve
Gitmek.'

'Matta ile ilgili.'

Matthew? O nerede? Kaçtığını duyduk. '

'Bilmiyor musun? Matthew birkaç hafta boyunca bu hapishanede. '

'Burada? Bu hapishanede mi? Ve onu görmedik mi? '

`` Ortak taraftaydı; Zavallı tarafta. Belki de bu
sebep; Belki bunu bilmiyordu.

Birbirlerine baktılar. Sonra gözyaşlarına boğuldular. Onlar düşündüm
bir kız kardeşi gibi doğal gözyaşları onun kaybına dökebilirdi
Erkek kardeş. Ama değillerdi. 'Ah!' Ağladılar. 'Ah! Ah! Ah! Ve şimdi sen
Bu büyük servetin tamamına sahip olacak. Ve yapacağını düşündük
öldü ve Matthew buna sahip olurdu. Ne bir talihsizlik! Ne korkunç
şey!' Ağladılar ve ağıt yaktılar, birbirlerini ağıtlarla kapattılar
servetin haksız olana düştüğü etkisi için. 'Ve
Tüm arazilerinden sonra ve tüm dünyadan önceki utanç verici duruşmasından sonra!
Ve otoyol soygundan sonra! Ve yapılan şeylerden sonra
bize! Ve şimdi insanlar Matthew'in bir fakir öldüğünü söyleyecekler-
Ortak taraf! Zavallı tarafta! Bir daha asla başımızı tutamayız. '

Bu sevgili yaratıkları bıraktım. Neden neden anlayamadım
talihsizliklerinden herhangi birini bana atfetti; ne doğanın ne olduğu
atıfta bulundukları parseller; Duruşmam neden utanç verici oldu.

Ancak, bu fakir bayanları bıraktım. Koşullarındaki azalma;
güvencesiz durumları; Onların Gine'den başka hiçbir şeyleri yok
Alderman'ın eski arkadaşı tarafından verildi; hayatının belirsizliği; Tümü
Acılarını düşündüğümüzde dikkate alınmalıdır.

Kendi tarafım için kuzenlerim bana hatırlatana kadar değildi.
olayın bana yaptığı büyük farkı anladı.

Hayatta kalanım: Ve ardılım bana üçten daha az bir sürede geldi
babamın ölümünden yıllar sonra.

Hayatta kalanım. Tek bir adımda,
Basit kemancı, haftada yirmi beş veya otuz şilin
Yüz binden fazla bir servete sahip olmak.

Güvenilir avukatımız Bay Dewberry'ye acele ettim. Ona ne olduğunu onayladım
olmuştu; İddialarımı sunmayı ve
Sadakatle etkilediği ve zorlanmadan benim adımdan para.

Sonra Newgate'e gittim.

"Sorun ne, olacak?" diye bağırdı Jenny, 'Garip bir şekilde tedirgin görünüyorsun.'

'Jenny'-Elini aldım ve tuttum-'Geçen gün bana şunu söyledin
Para konusunda endişe duymadın. '

Asla öyleyim, Will. Parça insanlar için her zaman bol para vardır. '

`` Sen bir peygambersin, Jenny. Asla para istemeyeceksin
yaşıyorsun. Sahip olduğum her şey senin ve ben zenginim. '

"Sen zengin misin?" Yüzünün üzerinde, çok hızlı bir şekilde değişti, bir bulut geçti.
Zengin misin? O zaman-irade ... o zaman ... eğer zenginseniz-olmalıyım-bir
dul. Matthew öldü mü? '

"Öldü Jenny."

Bir sandalyeye battı. Gözyaşı dökmedi: üzüntü ifade etmedi.

Matthew öldü. Keşke onunla hiç tanışmamış olsaydım-Matthew öldü. '

`` Öldü Jenny. Hapishanede öldü. '

Ve ben bir dulum. Yine özgürüm. Ben hiç eş olmayan bir dulum.
Will, ölülerden hasta konuşmazdım-Bürolanın: Ama ... ne yazık ki!
Ondan bahsetmek için iyi bir kelime bulamıyorum. Daha fazla zarar veremez-
sana ya da bana. '

"O zaman ondan bahsetmeyelim."

'Hayır-onu unutmalıyız. Bu paraya gelince, irade, senin-senin
KENDİNİZ-ve Alice'ler-ve sevimli çocuğun. '

'Jenny-sahip olduğumuz tek şey senin: sahip olduğumuz tek şey ve
daha fazla ... daha fazla ... minnettarlık, sevgi ve bağlılık-ki
alttan daha fazlası. '




Bölüm XXIV

Komisyon


O anda, yakışan kelimeler bulmaya çalışırken
Keder kabul etmeyecek olan vesileyle, saygıyı talep etti
Ölüm, çok uzun süredir beklenen haberler geldi.

Hapishane Valisi, arkadaşımızın eşlik ettiği avukat
Savcılık, kapıda durdu, ardından turneylerden biri izledi.

`` Madam, '' dedi vali, 'Sana haber getirmeye geliyorum.' Ama baktı
O kadar ciddi ki kalbim battı.

'Ve ben, Madam,' dedi avukat, '
Bu zeka. '

'Beyler, bu sabah zaten bir gün için yeterince haber aldım
en azından. Ben, beyler, bir sonraki alayı süslemeyi emreddim
Oxford Yolu? '

`` Hayır, Madam, '' diye yanıtladı Vali. Ama keşke haberlerin daha fazla olsaydı
neşe dolu. Tüm davayı düşünerek umuyordum-beklemiştim ---- '

Jenny'ye baktım. Aniden solgunlaştı; Giteceğini sanıyordum
bayılmak. Düşün: Kendini tam ve hemen bir şekilde ikna etmişti
Affedilecek. Bu noktaya hiç şüphe yoktu. O yapmadı
bayılmak; İyileşti ve beyaz dudaklar ve zor bir sesle konuştu.

'Hızlı söyle!'

'Majesteleri, cezayı nezaketle geçirdi
Beş yıl süren plantasyonlara ulaşım. '

Jenny cevap vermedi. Yüksek sesle inledim. Toplu taşıma? Olarak dışarı çıkmak
hizmetkar! Bir ekici tarafından satın alınmak ve tütün içinde çalışmak için yapılmış
kirpik altındaki tarlalar mı? Bu Jenny için! Bütün dünya ne biliyordu
Ulaşım anlamına geliyordu ve hükümlülere verilen merhametler nelerdi.

Vali içini çekti ve başını salladı. Avukat masal aldı.
'Madam,' dedi, 'İnan bana; Her şey yapıldı, bu olabilir
Tamamlandı. Suçlu olmadığını iddia ettiysen kesinlikle olurdu
beraat etti. Madam, nedenlerini biliyorum ve onlara saygı duyuyorum. Yalvardın
Suçlu. Sebepleriniz kralın önünde atılabileceği gibi değildi,
özel olarak olmadıkça. Davanızdaki yargıç büyük bir Eminence avukatıdır;
Yani, yasayı kıskanıyor; Bunu her şeyin üstünde tutar
Yasa korkulmalıdır. Ona asılan yargıç denir, en çok
merhametli adam; Ancak yasaya saygı duyulmalıdır. Bir yasa olmamalı
Zengin haydut için, zavallı haydut için. '

'Zengin ya da fakir,' dedi Jenny, '
benim garretlerim; Ve ben bir haydut ve bir vagabondum çünkü ben bir aktrisim. '

'Hayır, Madam; Ama kasabanın tostu, en sevimli ---- '

`` Sevgim bu kavşakta beni çok fazla durmuyor. Söyle bana
Tekrar. Denizlere gönderileceğim: Orada kalacağım Beş yıl: ben
Dışarıdaki sefil kadınlarla gemiye sürülebilirim:
Onlarla ve Zencilerle Tarlalar: Efendim tarafından çırpılacağım: Ben
tatlı patates üzerinde yaşamak. Tüm kıyafetlerim için işten çıkarılacağım.
Beyler, 'diye ekledi Flushed yanağıyla,' git, krala söyle
Bu merhameti kabul etmeyin. '

`` Nay, Madam, '' dedi avukat ikna edici dile sahip. Çok hızlı gidiyorsun.
Arkadaşları olanlar hizmet yükümlülüklerinden kaçabilir; sen, kim
o kadar çok arkadaşınız var, ötesinde korkacak hiçbir şeyin olmadığını görecek
hoş bir iklimde yolculuk ve kısa bir ikamet. Kendi tarafım için
Sevgili Madam, umarım başka bir yıl başlamadan önce görüşürüz
Drury Lane'in tahtaları, tüm kasaba ayaklarınızda. Çam, Madam, ben
ilk akşam gelmesi için dur. '

'Jenny,' fısıldadım, 'Cennet uğruna dikkatli ol. Dikkate almak; Bu
Beyefendi seni aldatamaz. Eğer dediği gibi, gerçek değilse
hizmet yükümlülüğü; Ve eğer dediği gibi, cümle sadece bir
Hoş bir ülkede kısa ikamet-o zaman kesinlikle kabul etmelisiniz.
Ancak yolculuk var. Belki efendim, 'Avukata hitap ettim,
Madam'ın yolculuğu özel bir kabinde alması mümkün olacak
Şirketin geri kalanı dışında. '

'Kesinlikle mümkün olacak. Kendisi için devlet odaları alabilir ve
Hizmetçisi: Nazik bir kadın olarak muamele görecek. Bu sadece bir soru
Kaptan ile düzenleme. Madam, seni onurumda, şunu garanti ediyorum
Cümle, belirttiğimden daha fazlası anlamına gelmez. Bu kısa bir sürgün
içinde yelken açmaktan başka bir öfkeye katlanmayacağınız
Sarcın birkaç puanını taşıyan gemiye biniş
köleler-eğer biri İngilizceye köle diyebilirse. '

Jenny tereddüt etti. Yanak utanç ve hayal kırıklığı ile hala kırmızıydı.
O tereddüt etti.

'Jenny,' dedim, elini tutarak.

Oturdu. 'Bırak, o zaman, isteyeceğin gibi.'

Vali, `` Bu cesurca çözüldü, '' dedi. Ve şimdi sahip olacağım
Sizi hemen bu yakın ve sınırdan çıkarmanın zevki
Oda daha havadar ve daha ferah. '

'Beyler,' dedi Jenny, hala crestfalen, 'İkinize de teşekkür ederim
İyi niyetler. Bir kılıç koyarsan seni daha iyi sevmeliyim
Benim aracılığımla ve öyle bitir. Ancak belki de gemi
alt. Umarız. Batmalı, eminim, çok ağır olacak
Gemideki kurşun kalbi. '

Yani, yardım ve iyi niyet protestoları ile avukat
Vali ile birlikte gitti. Bahçede durduğunu gözlemledim ve
Birçoğu yardım edeceği kadın kalabalığına baktı
darağacı. Böyle bir avukat, her zaman kalkmak ve hazırlamak için işgal ediyor mu?
Bir jüriyi 'suçlu' bir his kararına ikna etmek için bir dava
Bunu yaparken pişmanlık mı yoksa tekrar yaparken teyit mi var? Yap
diğer dünyaya gönderdiği hayaletler başucunu rahatsız ediyor
gece? Cezayı telaffuz eden hakimin
pişmanlık veya acıma hissediyor. O yasanın ağzıdır; Danışman besler
ağız; Newgate Valisi yasanın koludur. Ancak,
Savcılık avukatı serbest bırakılmaya çok ilgi duymalıdır
Bir mahkumun, düşünmeliyim ki, örnek olmadan
Newgate, daha önce hiç sahip olmadıkları ve bir daha asla alamayacakları bir
Mahkum çok güzel, çok çekici, çok ilginç, Jenny. Ondan sonra
Başka bir ziyaretçi geldi. Bize getiren Lord Brockenhurst'umdu
Haberler zaten duymuştuk-ama bir farkla.

'Madam,' dedi, bize daha önce ne duyduğumuzu söyledikten sonra, 'yapacağım
Sana ilk haber veren ben olmadığım için her zaman pişmanlık duyuyorum. Gerçekten de var
uçtu. Cümlenin komisyonu bir yolculuk içerir; Bu olamaz
reddedildi; Ancak hizmet etme yükümlülüğü yoktur. İçin düzenlenecek
Sen; Gerekirse çok fazla şey yapabilirim. Yolculuk harika değil
konu; Şanslıysanız altı hafta; En fazla sekiz hafta ayarlanacak
Kıyıda sen; Ülkenin güzel olduğu söyleniyor; İklim
Sağlıklı, Virginyalılar çoğunlukla iyi ailenin beyleridir. '

'Lordum, nazik sözleriniz için teşekkür ederim.'

Başka bir şey daha var, Madam. Sizi temin ederim ki
Burada genç proteininiz için çizdiğiniz dilekçe
Majesteleri Kraliçe tarafından nezaketle karşılandı. Kendini istedi
Sermaye cezasının remisyonu. Kızın hayatı kurtulacak. '

'Bu en azından iyi bir haber.'

Beklemeniz gereken koşullarda. Seninle Virginia'ya gidecek
Beş yıldır. Eğer isterseniz onu hizmetçiniz olarak alabilirsin. '

Beş yıldır benimle mi? Jenny tekrarladı. 'Ne olduğunu çok az biliyorum
sipariş ---- '

'Kısaca, Madam, ulaşım cezası altındaki bir mahkum meşgul
Bir hizmetçi olarak, genellikle bir tütün plantasyonunda,
Zenciler. Üstün bir sınıftan biri olması gerekiyorsa
Muhasebeci ve hatta yönetici olur; Ya da komuta edebiliyorsa
etkisi veya parası nişanlanması sadece nominaldir. Nişanınız
Senin için ayarlayacağım bir form olacak. Bu kız birlikte kalabilir
Sen. Eve geldiğinizde onu yanına getirebilirsiniz. '

'Beş yıl içinde?'

'Hayır-çok daha az zaman-birkaç ay içinde. En yüksek olana izin veriyorum
Yorumunuzun kısa olacağından emin olma yetkisi. En kısa sürede
Nezaket istenebileceği gibi, tam bir af istenecek ve
Verilecek. O zaman sadece geri dönmek zorunda kalacaksınız
Arkadaşlarınızı bir kez daha memnun edin. '

Ne zaman gitmem gerekecek?

Bir gemi şimdi uyuyor. Bir hafta veya iki hafta içinde yelken açıyor. Olacaksın
Kaptanın korunmasına emanet edilen bir kabin yolcusu olarak yelken açın.
-Öteki-Passengers güverteler arasında sınırlandırılacak, inanıyorum. '

`` Lordum, tüm nezaketine derinden dokunuyorum. '

'Madam, _i_ çok az şey yaptı-gerçekten. Daha fazla olurdu! BEN
şimdi, izninizle, kaptanı ile düzenlemeler yapacak
Yolculuk ve resepsiyondaki eğlenceniz için gemi
limana ulaşmak. '

`` Yani, '' dedi Jenny, 'Bir gün kocamdan yoksunum. Ben bir dulum
Asla eş değildi. Londra olan ülkemden yoksunum; Ve
tüm arkadaşlarımdan. '

Lordship'in yüzü değişti. Kocan Madam? Öldü mü? '

Dün gece öldü. Ondan bahsetmeyelim. '

'O zaman özgürsün' bana baktı: anlamını ve amacını gördüm
gözlerinde. 'Özgürsün.'

Dışarı çıktım, onları bir arada bıraktım. Birkaç dakika içinde dışarı çıktı
Dikkat dağılmış ve ne yaptığını veya nerede olduğunu bilmemek
O gitti.

Hücrenin içinde Jenny masada kırmızı ve gözyaşı ile oturuyordu
gözler.

'O iyi ve asil arkadaşım, bana Lady Brockenhurst yapar.'

'Jenny-neden değil?'

Benimle giderdi: benimle burada evlenir ve benimle yelken açardı. Hayır-ben-ben
kız kardeşine söz verdi. Ne? Çünkü bir adamı seviyorum-erkeklerin en iyisi-olmalı
Ona annelerinden ve kökenlerinden utanacak çocukları veriyorum?
Benimki öğrenmeleri için güzel bir tarih olurdu, değil mi? HAYIR,
Will, hayır. İnan bana onu çok seviyorum. O, daha küçük bir adam olsa bile
Tarihimi asla saygın bir kronikleri sırıtmaya getiremedim
aile.'

Biraz sessizdi. 'Will,' dedi şu anda, '
Öngördüğüm doğru olduğunu kanıtladı. Para istemiyorum. Ben dışarı çıkıyorum
Garip ülke. Düşündüğüm gibi İrlanda değil. Virginia. Anlıyorum
Yine çok sade-çok açık-inerken bunu bileceğim. Ama görebiliyorum
daha uzakta. Drury Lane'e geri dönüş olmayacak. Vizyonum
Kısa durur-şimdi seni görüyorum-sadece bir yerde-benimle-Alice'e de bakıyorum.
Ama İngiltere veya Londra'yı ya da Black Jack veya Drury Lane'i göremiyorum. '

Sonra onu yatıştırdığım daha ferah odaya taşındık
Şarap veya samimi olanlardan daha iyi olan bir fincan çay ile ruhlar
Zihnin ferahlığı. Şu anda biraz iyileşmeye başladı
hayal kırıklığından.

'İlk başta yalnız olacak,' dedi, 'tek bir arkadaş olmadan ve ben
Diyelim ki taşınmış bir hükümlün-benim için-olacağını-bir
Garip ses. Yüzündeki bir tokat gibi-taşınan bir mahkum ---- '

'Hayır, Jenny, söyleme.'

Yapmalıyım. Taşınan bir mahkumun hor görülmesi gerekse de,
kızım burada yanımda olacak ve belki de Rabbim haklı olacak
Ve tekrar eve gelebilirim. Yine de öyle düşünmüyorum. Will, bir tane var
teselli. Sonunda kendi halkımdan uzaklaşacağım. Onlar
Tebrik için tiyatronun sahne kapısının etrafında toplanıyordu.
Başarısında eski arkadaşları. Turuncu kızlar asla yorulmadı
eski dostluk iddia etmek. Onlardan uzaklaşmak için evlendim ama
Matthew asla sözünü tutmayı istemedi-yorgunum, iradesim,
insanlar. Beni çok fazla acı çektiler. Bundan böyle gitmelerine izin ver ve
Benden yardım almadan asın. '

'Çok zaman, Jenny.'

`` Yasa belki de acı çekiyor. Oyunun son eylemi olabilir. .
Gemi rıhtımdan ayrılır. Güvertede Beyaz saten kahramanı duruyor,
mendilini sallayarak. İnsanlar ağlıyor. Bo's'n, düdüğünü üfler.
Denizciler hakkında damgalar; Perde düşer. Will, eğer işler
Gerçek-geri döndüğümde ne yapacağım-geri dönersem? Nasıl yapıyorum
canlı?'

'Jenny,' dedim cidden, 'çok iyi ve çok korkusuz, inanıyorum.
Günlük dualar sunulur, kendi iradesiyle yönetilecektir,
bir barış ve mutluluk tarzına. '

`` Seni öyle mi düşünüyorsun, iyi kuzen? Orada Alice konuştu. Bu onun dili. O
Yıldızların ötesinde, görebilen gözler ve ellerin
yol göstermek. Neden, benim halkım için, lider olan tek el, eli
Açlık: Yöneten tek el, içindeki kırbaç olan el; gibi
gören gözler için-ne yazık ki başını salladı-'Keşke olsaydı', o
söz konusu. `` Belki de St. Giles's'de biraz düzen olurdu. Ve orada
Zavallı haydutlar için biraz umut olurdu. Ah! Will-Zavallı çaresiz,
Cahil, sefil haydutlar-ben bir olduğum-nakledilen bir mahkum-
Ulaşılan hükümlü-ne zaman acı çekiyoruz! Nasıl ölüyoruz! Ve ölün ve
Unutulmuş! Will ... Will ... Ağır bir kalple gidiyorum-buluşmaya gidiyorum
ölüm. Asla daha fazla geri dönmeyeceğim. Gören göz nerede? Ah!
Will-lider olan el nerede? '




Bölüm XXV

TOPLU TAŞIMA


Hapishaneden ayrıldığım akşam, duygularla birlikte oldu ve
şaşırtıcı. Ücretsiz affeten Jenny gönderildi,
Kendinden suçlanan mahkum, plantasyonlara. Plantasyonlara, nerede
Ortak haydutları ve kötü adamları gönderin. Gemiye çıkacaktı
hükümlü gemi, mutlu sayıldı çünkü o utanç verici olsa da
Şirket, hükümlü ücretteki tüm yolculukların altında tutulmadı
Bu sefiller aşağılık ve konuşulamaz.

Ve ben zengindim. Tüm bu sıkıntılardan sonra: babamın hoşnutsuzluğundan sonra:
Disinherition'ımdan sonra: zulüm ve hapis cezamdan sonra:
zengin----

Ve Matthew, herkesin nedeni öldü.

Gerçekten Rab'bin eli hepsine ağırdı. Matthew ölüyor
açlık ve sefalet içinde. Bay Probus, hapishanede yatan, fakir ve
Kör: Merridew ölümüne geçti: Diğer ikisi hayattan kaçtı, ama
Hepsi buydu. Ama masumlar suçlu: eski
Borçluların hapishanesinde serbest bırakma umudu olmayan bir adam Alderman:
ve Jenny denizlere taşınacak bir hükümlü. İyi yaptılar
Buna bir yolculuk deyin: hoş bir iklimde kısa bir sürgün: o bir
Mahkum: Cümle altındaydı.

Ve ben zengindim. Bu yüzden eve yürürken kendime söylemeye devam ettim
akşam. Bu yüzden ona ne olduğunu söylediğimde Alice'e söylemeye devam ettim
Gece geç saatlere kadar bu Providence eylemleri hakkında konuşurken oturduk. Onun okyanusta uzaklaştığını görecektik-bir hükümlü, asla
Belki geri dönmek için: Yalnız gittiğini görmek için, küçük hizmetçisi için tasarruf edin:
her bir kısmında bol miktarda olan kötü adamların tehlikesi
Dünya: Belki, söylenenlere rağmen, bir hizmetçi bile,
Usta Beck ve Call: Hayattan daha fazlasını borçlu olduğum kadın: uzak
Hayattan Daha Fazlası: Onur: ve Dünyaya Saygı: Ve Mutluluk
Çocuklarım ve torunlarım: evet, üçüncü ve dördüncü bile
nesil. Servet neydi? Bizim mutluluğu neredeydi
Jenny'yi mi düşünüyorsun? Bu kadındı diyorum ki, onun hazır zekası ile onun
cömertlik, kesin risklerin varlığında korkusuzluğu ve
Tehlikeler kaçınılmaz, masumiyetimi öğlen güneşi kadar netleştirdi. İçin
Bu hizmet, adı benden gelenler arasında kutsanacak ve
benim adımı taşıyın ve onur eylemlerine teşvik ediliyor.
Onurlu bir stoktan geliyorlar. Hayatları üzerindeki yükü düşün
Babalarının veya büyükbabalarının
Onlardan önce otoyol soygunu için utanç verici bir ölüm yaşadı!

Jenny beni kurtardı-ama ne fiyatla! En kötüsünü örttü
Rogues, eski arkadaşları ona yapabilirdi. Kendini zorladı
İnsanlar: Kendi ortakları,
masumiyet. İhanet için hapishane, yargılama ve harabe ile para ödedi. O
şüphesiz ne olursa olsun parasını su gibi döktü
Mahkemenin veya jürinin zihninde gerçek karakterine ilişkin var
tanıklar. Karşılığında faul havaya ve faulüne katlandı
Newgate'in arkadaşı ve Virginia'ya utanç verici bir ulaşım,
Kurulacak, cezası gerçekleştirildiyse ve
Beş yıl boyunca bir köle. Yaygın bir şükran değildi-tekrarladık
Ve tekrar-bu hizmet için ona borçlu olduk. Ona borçlu olduk
sahip olduğumuz ya da sahip olabileceğimiz hepsi-hepsi-.

Ancak para her şeyi etkilemez: bu durumda veremez
Jenny tam affı ve istediğimiz derhal serbest bırakma.

Gecenin ölümünde, uykusuz uzanırken, aklımda işkence gördüm çünkü ben
çok şey yapan Jenny için yapabileceğimiz hiçbir şey düşünemedi
Bizim için Alice benimle konuştu, yatakta oturdu.

'Koca,' dedi ve sonra bir süre ağlamaya düştü ve
sanki ağlamasını ve ağlamasını durduramadı gibi görünüyordu-ama onlar
Dua ve övgü gözyaşları. Konuşalım. Henüz gece. Dünya
uyurlar; Ama Rab uyanık. Konuşalım. '

Böylece konuştuk.

`` O fakir yaratık hakkında aklımda ağırım, 'başladı.

'Ve daha az değil, canım.'

`` Masumun suçlu ile cezalandırıldığını düşünmemeliyiz. O
Yaşlı Adam Alderman oğlu tarafından aşağı çekilir: harabe içinde yatıyorlar
Birlikte: Ama o masum: Bu nedenle,
Zekâsını kaybet ve şimdi hiçbir şey hissetmiyor. Jenny acı çeker çünkü o olmasına rağmen
Niyette masum, aslında suçlu. Will, eğer bunu düşünürsem
Zavallı yaratık, çok iyi ve cömert ve kendini inkar eden: ve
Aralarında yaşadığı şirket: ve aralarında olduğu insanların
Doğum: Ve nasıl dini yok, en az din duygusu değil, ben
Bu yeni işin fakirlerin liderliği olabileceğini düşünün
Bilgiye titreyen ruh. '

'Çok geçmeden geri dönmesine izin verileceğinden emin oluyor.'

`` Belki de geri dönmesine izin verilmeyecektir. Daha yüksek olan biri var
krallardan daha. '

Ne yapardın Alice?

'Kendimize, Will'e, yeni zenginliklerimizle ne yapacağımızı soralım. Ben
Ama sade bir beden, iyi bir bayan olamam. Kendinize gelince,
Unutma canım, bir müzisyen olduğunuzu, senin için oynuyorsun
Köpek ve Ördekte Geçim Kaynak: Ve denemenizi eskisinde durdunuz
Bailey: Ve bir Borçlu Hapishanesinde bulundun: Ve babanın evi
İflas: Ve adınız daha önce bulunduğu yerde hor görülüyor
onur. Yeni arkadaşlarınızı nerede arayacaksınız? Ülkede? Ama
Kalite bir müzisyeni hor görür. Şehirde? Bir müzisyeni çok hor görüyorlar:
Borç mahkum, daha fazlası: iflas, çoğu. '

'Aklında ne olduğunu bilmiyorum, Alice.'

Ben geliyorum canım. Bir kez daha, geceye söylediklerini hatırla
Ona hepsini-hepsini-borçluyuz. Hayatın: Şerefiniz: Oğlunun Gururu
Babasında: Hayatım, Acı ve Utanç Öldürürdü
Ben. Ah! Will, onun için ne yapabiliriz? Ona karşılığında ne verebiliriz
Bunlar gibi faydalar ve hizmetler? '

'Ona sahip olduğum her şeyi vereceğim, canım, bütün servetim, bu yeni harika
talih. I will give her everything but you, my dear, and the boy.'

'İstediği para ve bu boğazda ona yardım etmeyecek.'

O zaman ne yapabiliriz? Minnettarlığımız var-bu onun. Ve bizim servetimiz
Eğer alacaksa onunki. '

'Ah! Bana karşı sabırlı olacak canım. Ona gerçekten verebiliriz, her şey
Var: ona verebiliriz '-bana eğildi ve beni öptü ve gözyaşları
Alnıma düştü-'Ona verebiliriz, kendimiz-kendimiz.'

'Ne?'

Ona verebiliriz-kendimiz. Hayatımızın tamamı. O olabiliriz
Hizmetkarlar bizim için yaptığı her şey için minnettar. '

'Ama nasıl, Alice, nasıl?'

'Düşün: Yeni bir ülkeye gidiyor-birer. Bilmemeyiz
Hangi şirket düşebilir. Henüz tam olarak yerleşmemiş zorlu bir ülke
Söylendi: Şiddetli Kızılderililer ve Zalim Yılanlar ve Vahşi
Canavarlar-erkeklerden canavarlardan daha kötü korkmasına rağmen. Kim koruyacak
o? She is beautiful and men are sometimes driven mad by beauty in
kadınlar.'

Anlamaya başladım.

Onunla bu yeni ülkeye gideceğimiz
Mistress ve biz hizmetkar olacağız. Güzel olduğunu söylüyorlar
Ülke, ince güneş ışığı ve meyveleri bol. Onunla gidelim
Ve onu tehlikelerden koruyacak ve ona hırsızları unutmayı öğret
mutfak ve çiçek ve orman arasında onu mutlu edin. Döneceğiz
Bir tatile olan esaret: Dünyada hiçbir şey düşünmeyeceğiz ama
onu mutlu etmek için. Sana söyledim. Will, aklımda olan şey. Ve benim
Sevgili, Rab'bin kendisinin oraya koyduğuna inanıyorum. '

Biraz yansıttım. Sonra onu öptüm. 'Ben memnunum canım'
söz konusu. İstediğiniz gibi, öyle olacak. Jenny ile gideceğiz ve olacağız
Görev bize verildiği sürece hizmetkarları. '

Ve böylece uyuyakaldık. Ve sabah bu şey bir rüya gibi görünüyordu. Ancak
Rüya değildi. Sonra hazırlıklarımıza başlamak zorunda kaldık. Olurdu
Üç hafta kapanış, gemiden önce _pride öğrendik.
Ratcliffe_, nehri düşürmeye hazır olurdu. I went on board and
Kaptanı gördüm. Bize Lord Brockenhurst'un zaten nişanlandığını söyledi
Madam için en iyi kabin, hükümlülerden biri olmasına rağmen
Farklı muamele görülebilir: diğerlerinden ayrılmak için:
Onlar: Burada, 'Gerçekten şanslı' dedi. Onunla ve içeri
Kabini başka bir mahkum, genç bir kıza gitmekti. İçeri gireceklerdi
Kaptanın kabini. 'Bak,' dedi, '
asil Lord. ' Ona bayanın kendime ait bir kuzen olduğunu söyledim
onu rahatsız etti. Ancak, daha fazla kelime olmadan, bir
Anlama. Çok fazla kabin alacaktım. Ve kaptan
bizim için hükümler koymayı üstlendi. Bir çizecek kadar nazikti
list of the things we should require: it appeared necessary for a
Smithfield'ın yarısını ve koyunlarını satın almak için Amerika'ya yolcu,
Leadenhall'ın tüm hindi, kazları ve kümes hayvanları ile birlikte
Tüm mürettebat için yeterli şarap ve romdan bahsedin. Bunu kötü söyledi
Hava o kadar çok canlı stok yok edildi ki,
Bu kazalara karşı sağlayın. Böylece galip geldi ve sanırım
Mağazalarımla birlikte tüm geminin şirketi. Gemi 350 ton yüke sahipti, şişman, iyi inşa edilmiş bir gemi, üç
Direkler, babamın Batı Hindistan'dan birinden farklı değil, ama
Tonaj: Yavaştı, daha sonra ortaya çıktı, genellikle
saatte dört düğüm veya günde yaklaşık yüz knot gibi
Olumlu bir rüzgar vardı. Rüzgar olumsuz olsaydı, genel olarak
oldu, hızı çok daha azdı. Yolculuğun uzunluğuna gelince,
Kaptan bir yolculuk almanın diğeri alacağını düşündü.
Altı veya sekiz hafta içinde: zamanın belirsizliği, işaret ettiği gibi
Out ve fırtına olasılığı, görünüşe göre
Partimiz için koyduğu çok miktarda hüküm.

Ve şimdi yoğun bir zaman başladı. İlk olarak tasarımımızı Bay'a ilettim
Tamamen onaylayan avukat Dewberry. Next I arranged
onunla ilgili yeni servetimin güvenli yatırımı için onunla
Matthew'in ölümü usulüne uygun olmaz hiç zorluk yok
kanıtlandı ve kanıtlandı. Başlangıçta L100.000 olan miktar şu anda
Faiz birikimi, beşte l120.000'in üzerinde olur,
yüzde., yılda muazzam gelir elde etti-
Haftada yüz pound. Haftada yüz pound ile ne yapardık?
Bay Dewberry güldü. 'Henüz hiç yapmadım' dedi, 'zengin bir adam buldu
Çok fazla servetten şikayet. Çoğunlukla şikayet ettiği
yoksulluk. Tek kelimeyle, Bay Halliday, servetiniz aylar önce olacak
Size bir yük olmayı bırakın. Ama unutmayın, bu gelir gibi harika, hatta
Zengin Londra şehrinde ve uzakta olacağı gibi muazzam
Virginia Land, böyle bir gelirin gücünün sınırları vardır.
İçinde tut: içinde tut. '

Bu parayı nasıl güvenli hale getirdiğimiz önemli değil-yani para kadar güvenli
yapılabilir. Ulusal borçta hisse senetleri ve hisse var. Bazıları
Bunlar elde edildi: Ve şehirde olan evler vardı
Satın Alın: Birkaç gün içinde mükemmel avukatım işlerimi böyle sıraya koydu
İngiltere'den korkmadan ayrılmamı ve sağlanmamı sağladım,
Dahası, bu kadar para için çizebileceğim akreditifler ile
Zaman zaman gerekli olabilir. Bu zamana kadar planlarımız, çok
Konuştu, olgunlaştı. Bir mülk satın alırdık,
Plantasyon: Virginia'da her mülk bir plantasyondur:
Muhtemelen hizmetkarları ve köleleri ve
Binalar tamamlandı. Hepimiz birlikte gider ve bizim
mesken. Sorumlu sunabileceğim mektuplar sağlandı ve
Baltimore'daki dürüst tüccarlar, yardımı ne almayı umduğum
Jenny'ye bunlardan hiçbir şey söylememeyi istedik ve daha fazla çözdük
Hepimiz birlikte olana kadar planlar.

Bir sonraki şey, eskisinden ne almamız gerektiğini bulmaktı
Ülke yeni. Zaten neredeyse yaptıkları bildirildi
istenen her şey: mobilya ve
Çeşitli ve mükemmel olan ülkenin ormanları. En çok şeyler
Talepte bıçak, aletler ve çok
Türler: Silahlar ve Silahlar: Daha İyi Kıyafetler, Özellikle Elbiseler
İpek ve saten ve işlemeli işlerde nazikçe kadınlar için. Books, music,
Ve müzik aletleri de azdı. Ben büyük bir stokta bulundum
Bunlar: Demirle bağlı büyük sandıklarla dolu ve gönderildiler
satın alındıklarında.

Bu satın alımları alırken ve bu bilgileri sunarken günler
Hızlı geçti, çünkü ziyaret etmem gerekliydi
Jenny her gün. Mutlu bir hareketli zaman. Tüm sorunlardan sonra
geçmişte yeni bir dünya açılışını yeni ile düşünmek hoş oldu
mutluluk umutları. Bu umutlar gerçekleşti. İnsanları söylemiyorum
Yeni dünyada eskisinden daha iyidir; Her yerde erkekler
Kendini arama ve kavrama: ama daha az acı, daha az yoksulluk var
Ve inanıyorum ki, bu tür cehennem kötülüğünün hiçbiri
Probus ve Merridew gibi erkekler tarafından. Böyle korkunç büyümeler değil
nüfusun ince olduğu yeni bir ülkede bulundu ve
Kötülerin başlarını gizlemeleri için bir yer. Virginia'daki en kötü sorun,
O günlerde, kimin konuşacağım hükümlülerle birlikteydi
hemen.

Bu hazırlıklar devam ederken Jenny Newgate'te biraz bekledi
ne yazık ki. Lord Brockenhurst onu her gün ziyarete geldi:
Bir hizmetçi için kurtarmıştı: delikanlı jack her gün geldi ve taşımak için geldi
Ve teklifini yap. Bu arkadaşımız için amacımızda hiçbir şey söylemedim. Bir
Ancak gün, hücrenin dışındaki koridorda beklerken,
O içeri girdi ve onunla ciddiye aldı. "Jack," dedim, "
Bu Madam bir hafta içinde Amerika için yelken açıyor mu? '

'Ay, efendim' ve yüzü düştü.

Ne yapacaksın Jack? Mutfağın eski şirketi var
Black Jack: Bu parçalanırsa benekli köpeğe gittiler. '

'Hayır, efendim,' dedi şişman bir şekilde, 'Artık haydut olmayacağım. Söz verdim
Madam. '

O zaman köy var. Tekrar eve gidebilirsin, Jack. '

'Bana sahip olmayacaklar.'

O zaman Jack, ne yapacaksın?

Şapkasını elinde tuttu ve sonra gözyaşları aşağı inerek
Yanaklar dizlerinin üstüne Jenny'ye düştü. 'Beni seninle götür Madam', o
söz konusu. `` Komuta etmek için sadık hizmetçiniz olacağım. Sadece beni al
Sen.'

Ne yazık ki, Jack! Benimle bir hizmetkar olmalıyım kimim
Ama kendim bir hizmetçi. Zavallı delikanlı, seni alamam. '

"İzninle Jenny," dedim. Bekleyecek küçük bir hizmetçi olacak
Sana ve Jack'in hem sizi hem de onu korumasını isteyeceksiniz. Eğer sen
Onu almak için rıza, gidecek. '

Ama iradesi, koşulları biliyorsun. Ben bile metresi olmayacağım
kendim.'

Bu sağlanmıştır. Lord Brockenhurst vaat etmedi mi? '

Lord Brockenhurst elinden geleni yapacak. Bundan hiç şüphem yok. Ama
Atlantik'teki gücüne göre, ciddi şüphelerim var. '

'Jenny,' elini tuttum. Sözüme güveniyor musun? Seni aldatabilir miyim?
İyi topraklandıklarını bilmiyorsam umutları tutabilir miyim? '

'Neden olmasaydı kime güvenmeliyim?'

O zaman Jenny, dinle ve inan. O kadar düzenlenmiş ve sağlanmıştır ki
Amerika'ya İniş Size uygun bir ev sunulacak.
İstasyon ve her şeyle, ülkede kalabildiğiniz sürece,
nazik bir kadının isteyebileceği. Ve sahip olduğun veya zevk aldığın her şey
Sizin-kendiniz-ve her şeyin üzerinde metresi olacaksınız. '

'Sevgili irade-bu sağlama sizin sağlığınızdır.'

'Başlamanız gereken bir adam. Zenciler bol miktarda var,
Ama İngiliz bir adam-dürüst '-burada Jack'e baktım;
Kızardı ve kafası karıştı-'dürüst, güçlü, yetenekli, sadık bir
Hizmetçi, istediğin Jenny; Ve sahip olmalısın ve işte burada. '
Omzun üzerindeki adamı hala diz çöktüğü için alkışladım.
metresi.

`` Kalk, Jack, '' dedi. `` Olması gerektiği için, olmalı. Ama yapmalısın
Teşekkürler Bay Halliday, ben değil. '

Onunla dışarı çıkardığı bir hizmetçi değildi, bir köle, biri
köleliklerinin özgürlük olduğu istekli köleler
kendi düşünceleri veya arzuları; Hiçbiri ama en iyi nasıl yapılacağı düşünce
Lütfen lordları veya bayanları. Bu tür hizmetçiler nadirdir, ancak
Görevin ilk erdem olduğu öğretildiği orduda hizmet ettiler.

'En azından,' dedi Jenny, 'karaya koymayacağım ya da arasına koymayacağım
Bir arkadaş olarak durmam gereken fakir yaratıkların çetesi. ' Ve
gerçekten de bu güçlü adamın onu başlangıçta koruma beklentisi
Ona neden oldu, bulmaktan memnun oldum, hafif bir teselli yoktu. Yine de cesaret ettim
değiştirilemeyecek kadar geç olana kadar ona söylemememiz,
onunla da gitmek için kurulmuştu.

İki kuzenimin zarar verici tedavisine rağmen,
Talihsiz Alderman'ın kendi hatası olmadığı için,
günlerinin kısa geri kalanında hapis cezasına çarptırıldı. O öyleydi
Nerede olduğunu anlama. Hayal gücünde arabasında yuvarlandı
Clapham Common'dan iskeleye ve sayma evine:
Batı Hindistan'ın Kaptanları: Değişimde göründü:
Şirket: Tezgahta oturdu: Bahçesinde yürüdü: Kesildi
Çam uçları ve üzümleri. Oldukça mutluydu. Ama orada
orada olduğunu ve onun desteklendiğini bilmenin utancıydı
eski arkadaşlarının hayır kurumu.

Buna göre Bay Dewberry'nin tavsiyesini ve yardımını aradım. Şimdi vardı ama
Kaybolmak için çok az zaman, işleri kolaylaştıran bir konu, çünkü Bay
Dewberry, daha fazlasını alma şansı olduğu sürece
Konuyu erteleyecekti. Tek kelimeyle aradı
Birlikte alacaklılar. Neyse ki küçük bir bedendi: tüm bunlar
Jenny'nin yükümlülükleriyle ilgili iddiaları olan
Matthew'in ölümü. Bay Probus'un borcu da ölümü ile kaldırıldı
Çünkü Matthew tarafından özel olarak ödünç alınan paraların bir hesabıydı. Orada
evin borçları olarak kaldı ve bunlar tüccarlardan ve
Bankalar. Alacaklılar bu nedenle bir araya geldi ve ben katıldım. Bay Dewberry
arzumun amcamın serbest bırakılması olduğuna dikkat çekti:
Alacaklıların üzerimde hiçbir iddiası yoktu:
Bu nesneye ulaşma görüşü özgür ve gönüllü bir hediye idi: eğer
Alacaklılar bu hediyeyi reddetti asla hiçbir şey alamayacaklardı: Ve
Sonunda, şimdi hapishanedeki fakir adamın
harabeye yol açan işlemlerin hiçbirine taraf olmadı
ev.

Yarım saati düşünmelerini istediler. O zamanın sonunda,
tüm iddiaların tam olarak taburcu edilmesini kabul etmeyi teklif etti, iki şilin
pound. Bu teklifi kabul etmem tavsiye edildi. Yaklaşık L20.000'den aldı
benim servetim; Aslında, tüm birikimler. Ama memnuniyetim vardı
Amcamı nefret eden odasından serbest bırakmadan ayrılmadan önce
Kral Tezgahı.

Kuzenlerim tarafından nasıl alınmam gerektiğini biliyordum: ama kelimeler kemik kırmadı.
Ayrıca, tabiri caizse, kendi ellerimle serbest bırakmak istedim.

"O zaman tekrar gelsin," dedi yaşlı kuzenim, bir sebepten dolayı
Bilinmeyen, ikisinin daha acısıydı. Senin el işi var.
Üzerine bak, 'Babasına işaret etti' ve exult! Exult! '

'Genel olarak,' dedim, 'En azından bu gün işimde olabilirim.'

Bu senin yaptığın. YOK YOKTUR. Bunu ne istediğini imzalamış olsaydın
Sefalet kurtarılmış olurdu. Ve çok fazla olurdu
Dilenci ticaretinizdeki biri arzu edebilir. '

Teşekkür ederim kuzen. Sen her zaman bana karşı naziksin. '

Sen kardeşimin katili. Babamı mahvettin, 'diye ekledi.

'İstediğin bir şeyim. Gerçekten de, bu tür suçlamalar yapmak için bir cevabım yok
bunlar gibi. Bu arada buraya günümüze geldim.
baba. Aşağıda avukatı beklemektedir. O
ücretsizdir. Onu hapishaneden çıkarabilirsin. '

'Hapishaneden mi?'

İkisi de bana baktı. Gözleri parladı: Ani Özgürlük Sevinci
Onları ele geçirdi: Ayaklarına fırladılar.

'Özgür? O özgür mü? ' daha genç ağladı. Baba, sen özgürsün-sen
duymak?'

'Özgür?' Cevapladı. Altı ve otuz boyunca şehirden kurtuldum
Yıllar. '

'Özgür!' Yaşlıları tekrarladı. Araçlar olmadan özgürlük iyiliği nedir
geçimini sağlamak mı? Özgür? Burada kalalım, en azından bir
Gine haftasında. '

'Geçim kaynağınız sağlandı. Üçünüz sırasında alacaksınız
Haftalık ödenen üç gine toplamını yaşıyor. '

'Üç gine?' Genç elimi yakaladı, 'kuzen olacak! Ah! Öyle
Bizim hayatımız. Bizim için her şey zavallı Paupers. Will, sahip olduğumuzdan şüpheliyim
seni yanlış değerlendirdi. '

Kız kardeşi elini tuttu. 'Ona dokunma!' Ağladı. Yapma
Onunla konuş! Haftada üç gine! Sefil Pittance! Ve o var
Binlerce-binlerce-yılda binler-sesi yükseldi
Shriek-'öldürülen erkek kardeşimiz ve kendimiz olmalı!'

Kişi asla minnettarlık veya hatta makul bir tanınma için aramamalıdır: veya
Teşekkürler için: Ama bu sözler gerçekten daha kurnazdı
ve kişinin dayanabileceğinden daha acı. Ancak cevap vermedim ve kaldım
Onlardan, en azından birinin itiraf etmeye taşınabileceğinden memnun oldum
ön yargı. Onlara ne olduğunu bilmiyorum, ne de haberleri duymadım
O günden beri.

Partimize bir ek daha yapıldı.

Kayınbiraderim Tom Shirley, bir sabah bana ciddi bir şekilde geldi
Yüz-En azından onun için. 'Will,' dedi, 'diye düşünüyordum
Kendi endişelerim hakkında, yani eşim onları düşünüyor
Ben. Bir erkeğin o kısmını vermesi büyük bir avantajdır.
karısına iş. '

"Tom?"

'Dedi ki, doğru hatırlıyorsam, çünkü o iyi bir anlaşma söylüyor,
Dog and Duck'ta First Fiddle'ı oynamaktan memnun olduğum sürece
Haftada otuz şilin için, asla devam edemeyeceğimiz için önemli değil,
ve hayatımız boyunca kurallarda yaşamak zorunda kalacaklar. Eh, Will, ben
Lief, kurallarda yaşıyorlar. Çok iyi bir şirket var
Kurallar, neredeyse kralın tezgahında olduğu kadar iyi. '

O her zaman keman çalman gerektiğinden memnun değil
Yer ve sen. Böylece?'

'Aristokrasinin himayesi ve bir tat kitlesinin saygısı için
Köpeğe ve ördeke eşit bir şey yok, 'diye cevapladı sanki
'Prentices ve
onların türü. 'Ama itiraf ediyorum, düşündüğüm zamanlar var
Müzikal bestelerim ve daha geniş bir popülerlik yaşadığımda. Bence
ismimi daha iyi bilinirken bir fırsat istiyorum. -Den
Köpek ve ördek asil seyirci bestecinin adını sormaz. '

`` Yapabilseydin kuralları bırakırsınız ve Westminster'da yaşarsınız,
Konserler ve zengin patronlar nerede? Tom, şimdi zenginiz.
Bunu sizin için yönetebiliriz inanıyorum. '

Başını salladı. 'HAYIR. En iyisi iyi para kaybetmemek. Sadece almalıyım
Bir veya iki ay içinde tekrar buraya. Sevgili iradem, sadece nasıl olduğunu biliyorsan
Kredi ile işler sunulduğunda reddetmek zor. Şimdi,
Kurallar Hiç kimsenin kredisi yoktur, böylece tüm paramızı kurtarırız. '

Tom'un para biriktirdiğini hiç duymadım. Ancak ona ne olduğunu sordum
olurdu.

Benimle giderdi. Ama Virginia'da müzik mi istediler?

Belki şimdi değil. Ancak beni duyup görene kadar bekleyin. BEN
Eyalette henüz müzikal besteci olmadığına inanıyorum. Ben olacağım
İlk Virginian müzisyeni. Virginia'nın Handel olacağım. '

"Peki Tom, neden olmasın?" Büyük gelirimin bilgisi beni vermeyi sağladı.
Bir düzine tom için yeterli yok muydu? 'Senin ödeyebileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
alacaklıları büyük bir zorluk çekmeden gözaltına almak. '

'Dünya için değil, kayınbiraderim. Senden bile yapamadım
Böyle bir iyiliği kabul edin. Ödeme bana? Neden, bu bir iyilik olmazdı:
suç ol. Tek gözaltına alınan alacaklımın bir avukat olduğunu biliyor musunuz?
Bir avukat mı ödüyorsunuz? Asla. Probus'u hatırla. Elbette yeterince sahipsin
avukatlar. '

'Gerçekten yaşadığım sürece probusu unutmam. Ama o zaman, eğer
Tom, nasıl çıkacaksın? '

`` Dışarı çıkacağım Bay William Halliday. Seninle dışarı çıkmamıza izin verirsen ben
Karısı Alice ile gemiye gönderecek ve sonra dışarı çıkacağım
Bir elimdeki kemanım, diğer yandan bir demet müzik
Gemi yelken açmadan önce. Gemiye gideceğim. Alacaklım öğrendiğinde
Haftalar alabilen ayrılımı aldığımı ya da alabileceğini
Aylar-bu dürüst avukat şüphesiz acı çekecek, çünkü
İntikamcı Ruh. Sonra tam olarak istediği şeyi yapacak. Ama ben
Virginia'ya gitmeyeceğine inanıyorum. Eğer buna cesaret etmesi gerekiyorsa
Girişim, onu dostça Kızılderililere vereceğim-karbonhidored,
İnandığım gibi Amerikalılar bunu diyorsunuz. Bu avukat olacak, olacak
Yavaş bir ateşin üzerinde karbono. '

Tom, o zaman bizimle gelecekti. Yani Jenny, hizmetçisi ve adamı ile:
Tom Shirley ve karısı: Alice, Oğlan ve Ben Makyaj Yapmalıyız
Atlantik boyunca her zamanki gibi bir aile partisi gibi hoş bir aile partisi.

Gemiye gideceğimiz zaman yaklaştı. Gemi düşecekti
Cumartesi sabahı gelgit dönüşü ile dokuzda ebb ile.
Her şey gemideydi; Güvertedeki hacimde canlı stokum
Toplanan: koyun, domuz, hindi (hepsi kanalda ölen) kazlar kazlar
ve kümes hayvanları: mobilyalarımız, kitaplarımız ve müziğimiz
Bekletme: Şarap ve likörlerimiz kabinin etrafında ranzalara yerleştirildi:
Kaptan ve Mate bizimle yemek alacaklardı: onlar da öyleydi
Rom'umuzu ve şarabımızı içmek zorunda. LeaTaking'imiz yoktu:
Cuma öğleden sonra Alice ve kayınbiraderi gemiye gitti. Tom katıldı
Onları gün batımından sonra. Saat sekizde ya da Jenny'yi getirecektim
Ve partisi gemide. Lord Brockenhurst,
Çeyrek işarette ona veda edin.

Yedi'den biraz sonra gaola tamir ettim. Beklediğimi gördüğüm kapılarda
İnsanların kutu ve demetlerle doldurduğu üç büyük vagon
Sacking ve tuvalle bağlandı. Bu vagonlardan hiçbir şey düşünmemiştim
An: Beni ilgilendirmediler ve ben kulübeye girdim. Oradaydı
Beni bekliyorum Jenny, sanki bir düğün için gibi giber giyinmiş.
Kesinlikle hiçbir mahkum gemiye ulaşmaya mahkum edildi
Böyle bir kisvede. Valinin sevecen bir izni alıyordu,
ayrılmasıyla neredeyse gözyaşlarına taşındı.

'Gerçekten efendim,' dedi, 'Seni çok fazla koyduğum için üzüldüm
bela.' Böylece el sıkıştı, tatlı bir şekilde gülümseyerek: Sonra döndü
Turneys. 'Ben de borcun içindeyim dostlarım' ve yürüdüm
Gine dağıtan tüm çizgi boyunca. 'Tanrı hanımefendinizi korusun!'
hararetle söz verdiler. Ladyship'inizin beğenilerini asla görmeyeceğiz
Yine burada. '

Gerçekten de asla olmayacaklarından eminim.

Dışarıda bekleyen koçun adımlarını monte etti,
ardından kız, kendim ve Jack adlı delikanlı tarafından.

'Memnunum,' dedi, 'Bu çocuk benimle Virginia'ya gidiyor.'
Çocuk-biraz daha fazla görünüyordu-Jenny'nin elini aldı ve öptü. 'O
sevecen küçük bir aptal, 'dedi Jenny,' ve beni çok seviyor. Ve
Onunla ne yapacaklarını düşün! Ah! Fools! Aptallar! ' o
diye bağırdı. 'Ah! Canavar aptallar! '

Şimdi Ludgate Hill boyunca yavaşça yuvarlanıyorduk. Bir gürlemiş vardı
Bizden sonra devam etti. Dışarı baktım. Onlar üç vagonlardı
kapıda gözlemlemişti.

"Bu vagonlar nelerdir?" Diye sordum.

Bagajımı içeriyorlar. Yurtdışına gittiğimi mi sanıyorsun
Hiçbir şey?'

'Ama bu vagonlarda Drury Lane'in tüm gardırobuna sahip olmalısın.'

Güldü. Will, hiçbir şey anlamıyorsun. Sana söylemedim mi
Bir iki gün içinde tüm bu turneyler ayaklarımda olur muydu? Peki ben
başarılı oldu. '

"Ama bunun bagajınızla ne ilgisi var?"

Neden, görüyorsun, evimi çalmaya giden memurlar çalındı
Mülk garretlerle başladı. Ve orada durdular. Şimdi benim
Annem size söylediğim gibi koşullarda olduğuna dair kanıt vermeyi kabul etti. BEN
Tazminat için parasını verdi ve tüm stokunu aldım
çalınan mülk. Siyahın altında taş tonozlarda saklanmıştı
Jack. Onu evimin mahzenlerine taşıdılar ve orada
Orada yer kalmadı, garretleri kullandılar. '

'Ah! Önce garretleri aldılar. '

`` Görülmesi gereken çok az şey vardı. Şimdi neden olduğunu anlıyorsun
Ne kadar önemsiz bir gösteri. Benim konumumdaki bir kadın böyle bir kader için cesur olabilir mi?
İşler çok sefil? '

'Jenny! Jenny! Harikasın.'

'Hayır, Will, sadece benim hakkımda fikirlerim var.'

'Newgate'i-Newgate hapishanesini-dönüştürdünüz
Çalıntı mülk için ev. '

'Turneyler için beş Gine'nin maliyeti idi. Bunu düşündüm
En güvenli ve en basit plan, irade. '

'En güvenli ve en basit!'

Bu bilginin sürprizini geri kazanmadan önce ulaştık
merdiven. Çeyrek güvertede Alice Boy ile.

"Sevgili iyi kadın," diye bağırdı Jenny. Sonuncusunu görmeye geliyorsun
Taşınan hükümlü: Turuncu Kızın Sonu! '

Yine de karımın yanında, onun sade elbisesinde, Jenny bir kontes gibi görünüyordu.
Alice onu öptü. `` Seni terk etmeyeceğiz Jenny. Biz gidiyoruz
Sizinle, hizmetçileriniz yaşadığımız sürece. '




Bölüm XXVI

Son günaha


`` Bekliyoruz, '' dedi kaptan, 'yolcularımız için.'

Konuşurken geminin yanına bir düzine tekne veya daha fazla yüklü geldi
İyi gemi uğruna yolcular ile geçmek üzereydi
Atlantik. Hatırlıyorum-unutmam mümkün değil
Bu yolculukta olan herhangi bir şey-yüz sekiz kişi
Gemiye geldi, erkekler ve kadınlar. Blackfriarlardan indirildiler
Kapalı bir çakmakta merdivenler.

'Jenny,' dedim, 'kabine git. Onlara bakma. '

Neden, aralarında olmalıyım. Ben onlardan biriyim. Bana acı çek
Kardeşlerime talihsizlikle bak. '

Bu zavallı sefillerden Newgate'de zaten büyük kısmı görmüştük.
Bu duvarlarda: Kötü havada; bu arkadaşlar arasında; Neresi
Her şey alaycı ve sefil; Bir görünüm sunmadılar
Açık havada olduğu kadar korkunç; parlak nehirde; içinde
güneş ışığı; Uçan bulutların altında; denizciler arasında; Her şey nerede
özgürlükten bahsetti. Yüzlerinin solgunluğu; Onların sefil paçavraları esiyor
Breeze hakkında; sıkışmış yüzleri; doğal olmayan parlaklığı
gözleri; onların totering uzuvları; Sıraya itaatkârlıkları;
beklerken uzun süre hapishanede tutuklandıklarını ilan etti
gemi. Refakatçiye acı verici bir şekilde tırmandıklarında; Onlar adım atarken
güvertede aşağı; Koyun gibi bir araya geldiklerinde kalbim
Jenny'nin de biri olarak kabul edildiğini düşündüğüm için içimde battı
bunlar. Ona baktım; Aynı şeyi düşünüyordu; yanağı
aflame; gözleri parladı; Dudakları titredi.

`` Will, '' dedi; Biz uygun bir şirketiz. Virginia bizi karşılayacak. '

Onlarla birlikte getirdiler-Faugh! Hapishane Reek ve kokusu. Ama gördük
Onları sadece birkaç dakika. Sonra aşağıda bir araya getirildiler
kendi mahalleleri ve zavallı yaratıkları artık görmedik.

Bu zavallı hükümlülerin gemide acımasızca kötü kullanıldığı söyleniyor
ulaşım gemileri. Sadece gördüklerimden bahsedebilirim; Biliyorum
Kaptan insancıl bir adamdı. Olduğu gerçeğine tanıklık edebilirim
günde nadiren iki veya üçten fazla flogging ve kadınların öyle olmayan
birçok; Hükümlülerimizin sertleştirilmiş bir sefil çetesi olduğunu biliyorum.
Kirpik korkusundan başka hiçbir şey düzenli tutulur; Onlar ne zaman biliyorum
Gemiye geldi, çoğunlukla sefil bir durumdaydı; ile ilgili
Uzun hapsetme, kötü yiyecek ve kötü içecekten düşük alışkanlıklar; oların çoğu
Doğrudan geminin açık suya girmesi ve ne ile
Deniz kanadı, ateş ve zayıflık, bir daha asla kalkmadı. Gerçek şu ki
L5'i alan bir yolculuk için bir kafa alan müteahhitler
İki ay, hükümlülere, öngörülen rasyonları dürüstçe sağlayın
Hükümet. Bu rasyonlar yeterlidir, ancak lüks değildir; Onlar
Haftada bir kez sığır eti, domuz eti, bisküvi ve peynirden oluşur; devam etmek için
Ruhlar Onlara bir cin rasyonu servis edilir. Sığır eti zor olabilir
Ve domuz eti paslı, ama bu yüzden kaptanın içinde hizmet ettiği gibi
onlara. Yine de, yedi haftalık yolculukta kırk yedi veya neredeyse
her gün bir tane. Çok sayıda görünüyor; Ölenler neredeyse hepsi
erkekler; Çok azı kadındı. Yorgunluklarla yüzleşmeye uygun değildiler
Yolculuk ve geminin yuvarlanması; Bazıları bile
tüketici; Bazıları astımlıydı; Bazıları ateş ediyordu; bazılarının başka bir
hastalıklar; Öldüler; Belki de evde hapishanede ölürlerdi. -Den
Newgate kıt bir gün, bazı fakir sefillerin yenilmediğinden geçer
özelleştirme ve kötü hava. Birçoğu gemide o kadar çok ölürse
insanlık dışı kanıtı yok.

Bu fakir günahkarları unutalım. Hak ettiklerini söylemek kolay
Tüm aldıkları. Kuşkusuz yaptılar. Ve neyi hak ediyoruz? Ve bir adam ne zaman
Benim gibi, Newgate adlı o kapı ve cehennemin ağzından geçti,
Oraya giden zavallı yaratıklara bakıyor ve markalı
ve yağdırıldı, asıldı ve biraz şefkatle taşındı çünkü o
Oldukları gibi, yapıldıklarını bilirler. Bay Merridew
Her zaman onlarla: Siyah Jack'in ev sahibesi her zaman satın almaya hazırdır
Ona satış için sundukları: Saygın hiçbir kişi onları kullanmayacak;
Onlara asla hiçbir şey öğretilmedi. İlahi ve okul müdürü
Sokaklarında girişimde bulunmaya cesaret edemeye cesaret edemeye cesaret
Kötülük; Hayır kurumlarımız hak edenler içindir; Bağırsaklarımız yok
Haksız olarak adlandırdığımızlar için şefkat yok. Onları unutalım.
En azından huzurlu olduğu okyanusun dibinde yalan söylemek daha iyi,
Gözetmenin acımasız kırbaçıyla ve yanan tarlalarla yüzleşmek
Amerikan plantasyonları.

Yolculuğumuz yedi haftadan biraz daha uzun sürdü; Biz Wafted
Düzenleri destekleyerek pürüzsüz bir denizin karşısında. Kanaldan ayrıldıktan sonra biz
daha sıcak bir havaya girdi; Çeyrek güveçte oturmaya başladık. Tom ve ben
kemanlarımızdan çıktı ve oynadı. Partimiz için oynadık; İçin oynadık
denizciler; Çok iyi yaptığı kısmi şarkıları söyledik. Jenny, onun için
Bir kısmı, sessizdi. Arada sırada benimle konuştu.

'Will,' dedi, 'Rabbimi geri döndürme iznini alırsam
Sözler, ne yapacaksın? Benimle eve gelecek misin? '

`` Bilmiyorum, '' dedim. Yer bizi memnun ederse, neden gitmeliyiz?
Yine ev mi? Ev anılarım bir yıl boyunca yanlışlarla dolu olacak
gelmek. Şehirdeki eski arkadaşlarıma asla geri dönemem. Rağmen,
Sana teşekkürler, tamamen beraat ettim, ben bir Newgate kuşuyum ve bir kuşum
Kralın Tezgahı. İnsanlar böyle bir adama göz atıyorlar. Düşünmeliyim
Alice ve çocuğun da. Bu anıların musallat olmasına izin vermemeliyiz
anne ve çocuğu utandır. '

'Geri dönmek için,' diye cevapladı bana dikkat etmeden, 'sahnede durmak
Drury Lane bir kez daha. Beni şimdiden unuttular mı, sence değil mi? .
Turuncu kızlar hatırlayacak, eminim ve St. Giles'in yerlileri, '
Güldü, 'Malice taşıyacaklarını sanmıyorum'.

'Drury Lane'e geri dönmemelisin, Jenny.'

'Drury Lane'den daha iyisini yapabilirim,' dedi. Ben ama ben
rıza ve ben olacağım-bir kontes. Ve oh! Çocuklarım ne kadar gurur duyacak
annelerinden, gerçekten de annelerinden gurur duyun. Ah! Will, nasıl düşünmek için
Kişinin doğumu sarılır ve tüm hayatımızı engeller. Mutlu olabilirim;
İyi ve sadık bir adamı mutlu edebilirim; Ama zaman ne zaman gelirdi
Çocuklar büyüyecek ve annelerinin kim ve ne olduğunu soracaktı
ve nerede doğdu. Onları siyahın kalıntılarına götürebilir miyim
Jack? Onları Tyburn Glory ağacına götürebilir miyim ve onlara nasıl olduğunu söyleyebilir miyim?
Büyükbabaları nasıl öldü? ' Sonra sessizliğe nüksedi ve bu yüzden
bir süre kaldı.

Kadınların ortak başarılarından hiçbiri yoktu; Dikemedi
Ya da kadınların kullandığı gibi bir şeyler yap. Hiçbir şey yapamazdı; o
Yemek yapamadı veya samimi yapamadı; Hiçbir ev işinin hiçbirini anlamadı
Kind: Okuyabilirdi, ama oyunların ötesinde hiçbir şey okumamıştı
Harekete geçti; Hiçbir tarih, coğrafya ya da politika bilmiyordu; biliyordu
Kendi amaçları için öğrendiklerinden başka bir şey; iskele,
Tabii ki, aktörün oyununu inşa ettiği; Güzel Sanat
elbise; ve nasıl giyilir; takdire şayan bir lütufla dans etme sanatı
tavır ve taşıma; nezaket ve nezaket sanatı
O bir prensesdi; Kendini daha güzel yapma sanatı
Doğa amaçlı; ve tüm insanları ayağa kaldırma sanatı. Bizden önce
Denizde bir gün olmuştu, kaptan onun komuta eden hizmetçisiydi; tarafından
İkinci gün, arkadaşı onun kölesiydi; Üçüncü günde denizciler
ona ibadet etti. Gemiye iyi şanslar getirdi; Her denizci olacak
Yolcuların Jonah'a benzeyebileceğini ve sık sık yapabileceğini söyleyin.
bir fırtına tarafından takip edildi; Jenny adil hava ve balmy esinti getirdi
Her zaman sağ çeyrekten.

Arkadaşlarımızı unutmadı. Onların olduklarını duyduğunda
Hızlı ölmek onları ziyaret etmek için aşağıya inecekti ama kaptan
iznini reddetti; Birlikte sürdükleri gürültülü mahalleler, gün
Ve gece, herhangi bir iyi kadının ziyaret etmesi için uygun bir yer değildi. İzin ver
Ne memnun olduklarını gönderin ve sahip olmalılar. O gönderdi
Mağazalarımız günlük samimi ve rom dramaları; Çok fazla tasarruf etmediyse
Ölümü daha az korkunç hale getirdi.

Yolculuk çok hızlı bir şekilde sona erdi. Belli bir günde
Nisan başında limana koyduk ve şu anda kıyılara indik
Yeni dünyanın. Belirli formlar var. Jenny Halliday'in cesetleri
ve Pamela St. Giles's-Barning için Pamela'yı aradım
Sebepler-Valiyi temsil eden memura usulüne uygun olarak teslim edildi
Ve bana usulüne uygun olarak beş yıl boyunca efendisi olarak teslim edildi. Bu
Yargılama Jenny'nin varlığı veya bilgisi olmadan gerçekleştirildi. Ben o zaman
Limandan uzak olmayan bir konaklama buldum ve sahip olduğum tüccarları aradı
Giriş ve kredi mektupları vardı.

Masalım sona eriyor. Son sayfalarında sıkıcı büyümesine izin verin. İçinde
Bir kelime, inişimizden bir hafta sonra kısa bir süre sonra başladık
Biraz kaba bir yol üzerinde otuz mil kadar yolculuk. Yolculuğumuz
Bizi beş saat aldı. Öğleden sonra saat üçlüydü
ulaşmış. Önce iki katlı büyük bir ahşap ev vardı
beyaz; Ön tarafta uzun ve derin bir veranda-bir yer kaplı bir yer
Çatı ve asma yan tarafta güneşten korundu ve
ön tarafta. Evden önce bir çiçek bahçesi vardı; Arkada bir
Mutfak Bahçesi ve Bahçesi; Ev iyi ve sağlam bir şekilde döşenmiş;
Tüm evin etrafında, siyah insanların üzerinde olduğu tütün tarlaları yatıyordu
çalışma; Verandanın basamaklarında; Bahçede; ağaçların altında
Sıcak güneşte küçük çıplak negro çocukları oynadı.

'Neredeyiz?' diye sordu Jenny, etrafına bakarak.

Ona vagondan çıkmasına yardım ettim-biraz daha iyiydi-ki
Yolculuğumuzu yapmıştık.

Onu eve götürdüm. Ana odada uzun bir masa vardı
Akşam yemeğinde sanki döşenmiş. Kafada bir koltuk oyulmuş, yapmalıyım
On altıncı yüzyılda veya daha önce düşünün; Bir tür tahttı
bir kat oyulmuş, yaldızlı ve üzerine renklendirilmiş; Kalkanı
Mülkün geç sakinleri, son zamanlarda öldü.

Jenny'yi masanın başına götürdüm. Onu tahtın içine yerleştirdim.

'Madam,' dedim, 'Bu ev senin; Bu bahçeler sizindir; Bu
Emlak sizindir; Ve biz, eğer istersen, en alçakgönüllü hizmetçileriniz
emretmek.' Bu yüzden bir diz eğildim ve elini öptüm.

'En mütevazı, itaatkar ve minnettar hizmetçileriniz,' dedi Alice,
Örneğimi takip ediyor.

Böylece hepimiz saygı duyduk, ama kraliçemiz ve metresimiz yüzünü ona sakladı
mendil ve bir süre konuşamadı.

Böylece hepimizin yaparken birbirimizle yarıştığı yeni hayatımıza başladı
Jenny onun metresimiz olduğunu hissediyor. Ona Madam dedik; Yol yaptık
onun için; Ona itaat etmek için uçtuk; Gözetmenlere rapor vermeleri talimatı verildi
Şahsen, alanın durumu ve davranışına gelince
Köleler-mülkte beyaz hizmetçi yoktu; köleler
kendileri Madam'a sahibi, metresi ve onların
arkadaş.

Bir süredir Jenny'nin zihni geçmiş olaylarla hala kaldı:
Lord Brockenhurst'u düşündü; tehlike ve o dehşet
kaçmıştı; Gerçekten de bu şeyleri asla unutamadı. Küçük
Küçük, umduğum gibi, güç ve otorite duygusu geri döndü. O asla
Bu güzel mülkün ona nasıl geldiğini veya gerçekten ait olup olmadığı soruldu
o; Soho'daki Meclis Odalarında yaptığı gibi sessizce başladı.
Kare, yönlendirmek, yönetmek ve geliştirmek için. O hafifletti
Floggings; Kölelerin rasyonlarını geliştirdi; Onlara günler verdi
sevinç; Çoğunlukla fakir cahil siyahları yaptı
Kırbaç, sopa ve manşetten başka çok az şey anlayın
Nazikçe elindeydiler; Çocukları ayaklarına yuvarlandı
çocukça özgürlüklerini almak; İşini öğrendi
tüm aşamalarda tütün büyümesi; Tarlalar hakkında yürüdü
Güneş yüksek olmadan önce sabah ve bitkilerin nasıl göründüğünü kaydetti
ve yabani otların aşağıda tutulup tutulmadığı.

Komşularımız-iki veya üçte her yöne komşularımız vardı
Miles'ın mesafesi-bir süre aramaktan çekindi. İşler çeşitli
bildirilen; Madam kuzeninin yardımı için çıkmıştı,
hükümlü; Madam büyük bir servet ortaya çıkardı; Kuzen
Kesinlikle çok büyük bir miktar için akreditif vardı; Madam
kendisi bir hükümlü; Hepimizin hükümlü olduklarını-siyasal mahkumlar-
Bir tür ihanet için-Jacobit komplocuları; Arkadaşlar
Genç taklitçi; Söylentilerin ve raporların sonu yoktu
Bizimle ilgili yurtdışına yayıldı. Lord Brockenhurst'ın kendisi de
İngiltere'den bizi ziyaret etmek ve bizimle kalmak için geldi,
Komşuların ziyaret edilebileceğimiz zihinlerini oluşturduklarını duyun.
İnsanların sömürge toplumunun tüm gelenlere açık olduğunu düşündüğüne inanıyorum
Soru olmadan-belki de hükümlülerden oluştuğunu düşünüyorlar. Üzerinde
Diğer yandan sömürgeler, evde İngilizlerden daha dikkatli
Dost veya samimi şartlarla evlerini kabul ediyorlar.

Yaşam yöntemimiz basit ve tekdüze idi. Verandada toplandık
Yedi yaşında, dualar ve bir bölüm okuduğumda. Bu yaptık
Kahvaltı, ince ekmek ve tereyağı ve çaydan küçük yemek değil
Kasaba hakkındaki adamı tatmin eder, ancak birçok yemekle bol miktarda bir reporing
Londra'da bilinmeyen sebze ve meyveler içeren. Kahvaltıdan sonra geldi
Günün görevleri. Kendi rolüm hesapların tutulmasıydı. BEN
Kendime Steward adını verdi. Alice hane halkını yönetti; Jack
Butler, evin Zencileri üzerinde komuta; ve Pamela St. Giles's
Stillroom'dan sorumluydu. Dışarıda, Siyahlar
tarlalar. On ikide hepsini kampa geri getiren bir çan çaldı
Akşam yemeğini aldılar. On iki yarıda yemek yedik. Yeme için ben
En seçkin kuşlara sahip olduğumuzu beyan edin; en iyi koyun eti; en iyisi
biftek; Hayal edebileceğiniz en mükemmel balık; her şey ucuz;
hepsi bol; Ve içmek için mahzenlerimiz böyle bir kanarya ile doluydu
Madeira ve liman evde gösterebileceği gibi. Akşam biz
altı yaşında akşam yemeği vardı; Akşam yemeğinden sonra dualar ve başka bir bölüm okudum. Daha sonra
Kartlar oynadık; Ya da kemanlarda vardı; Ya da Tom oynadı
Harpischord; Ya da Glees ve Madrigals söyledik. Ve her gece yatağa
Dokuz tarafından.

Pazar günleri okuduğum sabah hizmetimiz vardı. Gözetmenler
Siyahlar müziği sevmek için büyüdükten sonra
Mezmurları zikretirken kapı ve ilahilerimizi söyledik. Akşam ben
Bazı tanrısal konularda bir vaaz veya bir söylem okuyun. Bu dini egzersizlerde Madam her zaman mevcut olurdu; oturmak
Oyma koltuğu, başı elinde dinleniyor, onu ifade ediyor
ne ilgi ne de yorgunlukla yüz. Unutma hiç kimse yoktu
Ona bir din kelimesi öğretti. Baktı ve dinledi; Bazen o
dinlemedi; Gözleri sabit ve uzaktı; O geri döndü
Drury Lane aşaması.

Hepsinin ona nasıl sevdiğini ve ibadet ettiğini kim söyleyebilir? Gözetmenler bile,
Genellikle en acımasız erkekler, bazıları olmaktan gurur duyan
On metre mesafede bir zenci bacağından bir yumru eti kesebilir
ve daha fazlası, zarif varlık tarafından yumuşatıldı. En kötü zulümler
mülkümüzde terk edildi; flogginglere gelince; Tabii ki olmalı
köleler olduğu sürece kırbaçlanıyor; Ve elbette köleler olmalı
Zenciler olduğu sürece. Virginia'nın din adamları bu konuda birleşti
fikir; Keşke bir köle bile birleşmiş olsaydı
insanlık dışı muameleden yasa tarafından korunmalıdır.

Bu, sessiz yaşam tarzımız ortaya çıktığında bir güne ayrıldı
Beklenmedik bir şekilde Lord Brockenhurst'ın kendisi. Yaklaşık altı ay sonra
Bizim varış. Söktü; dizginlerini hizmetçisine attı ve
Verandanın basamaklarını monte etti.

Öğleden sonra geç kalmıştı-yaklaşık altı; Sonbahar güneşi alıyordu
Düşük; Jenny, Alice ve Tom'un karısı ile oturuyordu.
işler. Sessizce oldukça allık ile yükseldi ve öne doğru adım attı.

'İyi gökler Jenny!' Onun efendisi ağladı, 'Sen daha güzelsin
Yemin ederim. '

Hoş geldiniz Lordum, Virginia'ya. Geldiniz, güveniyorum, kabul etmek için
Bu zavallı evin misafirperverliği? '

Madam, beni onurlandırıyorsun. En çok manzaralı güzel bir ev
dünyada büyüleyici. Virginia'nın bu kadar iyi olduğunu bilmiyordum
ülke.'

`` Gerçekten de, İngiliz insanlar biliyorsa-hepsi gelirdi. Dua ediyorum
Bizimden çok iyi konuşmamak için efendiniz. Bazı insanlar var
Yenide isteyerek hoş karşılanmayacağımız eski ülke. '

Böylece onu iç odaya götürdü ve Madeira'nın onu yenilemesi için gönderdi.

'Lordluğunun bana söyleyecek bir şeyi var,' dedi titremeye başlayarak
Ve salla. 'Sadece bana dilemek için İngiltere'den gelmedin
Günaydın.'

`` Seni getiriyorum Jenny, söz verdiğim şey, tam aff ve serbest bırak. BT
Valinin elinde. Şimdi ne zaman dönebilirsiniz
Lütfen.'

`` Unutmaya başlamıştım, efendim, benden başka bir mahkum olduğum ve
bir hükümlü. Yaşadığım bu insanlar, en iyi insanlar, ben çok
Tüm dünyada, neredeyse bu gerçeği unutmamı sağladım. Ama ben
Lordship'inize aynı şekilde teşekkür ederim. En alçakgönüllülükle ve en çok teşekkür ederim
minnetle. Kuzenim hariç-kocam kuzenim-artık yok
Lord Brockenhurst'dan sadık ve sadık beyefendi. '

'Elimden geleni yaptım. Artık yapamam. '

`` Lordum, otuz mil sürdün. Yorgunsun? HAYIR? O zaman-bana
Size bir iyilik daha sorun. Bana bu konudan bahset. Uyumak
İlk olarak, 'çünkü amacını gözlerinde gördü. Düşün, sana dua ediyorum
kısmen ne olduğumdan, ne olduğunuzdan; kısmen kendi haysiyetiniz;
Kısmen benim gibi kişinin senin gibi birine karşı nasıl davranması gerektiğinden. '

O yükseldi.

'Şimdi yapacağım,' dedi, 'Yorgun değilsen, sana bahçelerimizi gösterin ve
Tütün sahalarımız. '

Onun efendisi bizimle akşam yemeği aldı. Memnun olduğunu gördüm
Jenny'yi çevrelediğimiz küçük devlet ve tören. Gördüm
Yüzünden uzaklaşamadığı gözlerindeki aşk.

Akşam yemeğinden sonra küçük bir konser verdik Tom klavsen aldı ve ben
keman aldı. Önce düet olarak bir parça çaldık; Sonra Tom oynadı
Alice söylerken; O zaman hepimiz, Jack bizim uşakımızla,
Mükemmel bas, Tom Sang Alto ve ben tenor, dört parçalı şarkı söyledi
şarkılar ve lordluğunun negroları nasıl izlediğini gördüm
Dışarıda ve kapıyı kalabalıklaştırıyor. Eminim eve inancı aldı
Mutlu bir ev, siyahlar ve hepimiz olduğumuzu; Ve Jenny
Her şeyden önce metresi. Sabah kahvaltıdan sonra Jenny Bade Alice ve ben onunla geldim
Efendisini alırken.

Yüksek sandalyesinde oturan pencerede yerini aldı. Lord
Brockenhurst girdi, elinde belirli kağıtlar taşıyordu.

'Rabbim,' dedi, 'Mükemmel özgürlükle konuşabilirsin. Sana katılıyorum
kuzenlerimden önce mükemmel özgürlük kullanmak. Onlardan hiçbir sırım yok;
Sana belki kendim hakkında konuşacağımdan daha fazla şey söyleyebilirler-
kendim.'

Lord Brockenhurst renklendirdi ve kafası karıştı, ama sadece biraz için.
'Sevgili Madam,' dedi, 'yalnız bir röportaj vermeyeceğiniz için ben
Başkalarının varlığından en iyi şekilde yararlanmalı. '

`` Her şeyi biliyorlar, '' dedi Madam.

Eğildi. 'Sana söyledim' dedi, 'ortaya çıkardım ve
Tam affınız ve serbest bırakma valisine teslim edildi. Bunlar
Makaleler bir kopya. '

Jenny onları bir kenara itti. 'Onları görmek istemiyorum,' dedi, 'izin ver
Asla varlıklarını hatırlatmayın. Onları al, isteyecek ve kilitle
yukarı.'

Onları aldım ve cebime yerleştirdim.

'Bu bitti Madam,' diye devam etti, 'sadece hatırlamanızı davet etmem gerekiyor
belirli bir teklifin-bunu unutmadığına inanıyorum. O zamandan beri
Değerli kuzenlerin bu teklifin ne olduğunu biliyor sadece bunu söylemeliyim
Bir kez daha, çoğu ilahi kadın, kendime-ismim ve rütbem-sunuyorum
servet ve eşyalar-ayaklarınızda. ' Dizlerinin üzerine düştü ve aldı
eli.

Jenny yüzünü geri çevirdi. Cevap ver, Alice-ona sahip olduğum şeyi anlat
sık sık sana söyledim. Yükselme, Rabbim. Benim değersizime diz çökerek beni acıtma
ayak.'

'Lordum,' dedi Alice ciddiyetle, 'dünyada kimse yok-
Ben-Jenny'nin daha fazla saygı ve minnettarlıkla
kendin.'

'Saygı ve minnettarlık soğuk kelimelerdir' dedi.

'Daha büyük sevgiyle ekleyeyim. Lordluğun içindeki tek adam
şimdiye kadar sevdiği veya sevebileceği dünya. Bu da inan bana
en doğru. '

`` Neden-o zaman ---- 'elini uzattı.

Hayır, efendim. Jenny seni o kadar iyi seviyor ki hiçbir şey onu teşvik etmeyecek
Teklifinizin onurunu kabul edin. '

'Nasıl? Beni çok seviyor mu? '

'Jenny bana çocuklarınızın geleceğini söyler.
Annelerinin kim olduğunu ve annesinin arkadaşlarının kim olduğunu soracaktı. Onlar
Tarihini öğrenir, size tarihini hatırlatmam gerekmez. Bilirsin
hepsi. Jenny seni asil bir utanç ve itibarsız getirmek için çok iyi seviyor
Ev. Çocuklarınız, kendinize layık bir annesi olmalı. '

'Dünyada Jenny'den daha değerli bir kadın yok!'

'Annelerinin kusursuz bir adı olmalı, efendim,
sahip olmak. Seni o kadar iyi ve sadık olmanı biliyor ki asla sitemeyeceksin
onun geçmişi ile. Ama ona ait. Ve efendim, olmamalı
Sana ait. '

'Olmamalı; Değil, 'Jenny gözyaşlarıyla tekrarladı.

Bu senin cevabın mı, Jenny? Ah! Jenny, beni böyle atar mısın
Scruple? '

'Yapmalıyım-yapmalıyım. Git Lordum. Beni daha fazla düşün. Neden '-o fırladı
Ayakları-'Ne bekleyebilirim? Ben-turuncu kız-kızı
Black Jack-Hırsızların arkadaşı; Newgate Mahkumu; Taşınan
mahkum mu? Bir taç? Benim için? asil bir beyefendinin eli? A'nın adı
asil ev mi? Benim için? Sana, efendim, böyle bir düşünmek için
şey! Bir beyefendiden dolayı ne olduğunu hatırlayın. Ve teşekkür ederim-oh! Teşekkür ederim
Sen-ne kadar olduğunu asla bilemezsin-düşünmek için-tek kişi-
az ya da daha düşük bir şey yok. Git Lordum. Beni daha fazla çek. Ne yapmam gerektiğini biliyorum
Yapmak. Veda.'

Onu kollarında ele geçirdi; Onu öptü-benim, yanak ve dudaklar
ve eller. Takımını çağırmayı bıraktı. Sabit olduğunu gördü ve içeride
Kalbi haklı olduğunu biliyordu. 'Ben itaat ediyorum,' dedi. 'Ah! en asil
Kadınlardan itaat ediyorum. '

Böylece koştu ve Jenny Alice'in kollarına düştü. * * * * * *

Virginia'nın hoş topraklarında kendi mülkümde oturuyorum; dışında
Veranda sıcak güneş mısır ve meyveyi olgunlaştırır: Görevimi yaptım
Ülkemizi serbest bırakan büyük ve görkemli savaş: oğullarım yapacak
Eğer olay tekrar ortaya çıkarsa: Kuzenlerimize öğrettik
Özgürlük için savaşabileceğimiz denizlerde: ama artık olmayacak
bunun için savaşmak. Herkes için bir kez kazanıldı-şimdi yaşlıyım ama otururken
Yalnız, gözlerim nehir ve orman manzarası olarak adil bir şekilde dinleniyor ve
Meyve bahçesi ve bahçe dünyanın gösterebileceği gibi, aniden uzaklaşıyorum ve
Okyanusun ötesinde, yıllar boyunca, bu umutsuzluk evine bakış ve
Jenny'nin bir Pigsty'de bir çiçek gibi oturduğu sefillik
Hapishaneden çıktığında ne yapmalı, ama okumamış
Gelecek dünyaya geri dönüş. Korku veya şüphe için veya herhangi bir
Gelecekle ilgili kaygı, fakir ruhun hiçbiri yoktu. O gidiyordu
Sevdiği erkeklere ibadet kazanmak için sonsuza dek devam et
bu kadar. Şimdi gençliğimin tüm arkadaşlarını kaybettim: daha önce geçiyorlar
Bazen uzun bir alayda. Yaşamak için yaş teselli
Geçmişte: Ama tüm hayaletler dizisinde getiren hiçbir şey yok
Harika güzelliğinde Jenny figürü hariç gözyaşları ve yumuşak ve
Güzel gözler.

Bizimle otuz yıldan fazla bir süredir yaşadı. Gri büyüdü-ama öyleydi
Yaşında gençliğinde olduğu kadar güzel. Mistress sormadı
Son ve asla yaşlılığından daha fazlası. Ama her zaman aynı
Nezaket: Aynı lütuf: aynı görünüm tatlılığı ve aynı
gözün yumuşaklığı.

Sonunda, genç bir zenci yakalanan ateşten öldü
Revirde ziyaret edildi. Sadece üç gün hastaydı ve öldü
Verandada yatmak, ormanlara ve dağlara bakarak
Sevdiği altın güneş ışığı.

'Alice, canım,' dedi, 'bana sık sık lider olduğumuzu söyledin, biz
Bizim için en iyisi olan şeylere nasıl olduğunu bilmiyoruz, ancak biz
seçmezdi. Ne dediğini unutmadım. Asla unutmam, benim
Canım, ne diyorsun. '

Alice parmaklarını öptü.

Şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Ben liderlik ettim. Ben liderlik ettim ---- benim
canım, öleceğim. Beni kendiniz olarak gömmek-bir hendekte değil
Kendi halkım gibi-belki de önderlik etmeyen. Beni gömle
Bebeğinizin yattığı mezarlık. Mezarımın üzerine taş koymadım, ama
Üzerine beyaz çiçekler dikin. En azından benim meskenimin güzel görünmesine izin ver
ölüm. Ben liderlik ettim, Alice-LED oldum-şimdi anlıyorum. '

Biraz sonra. Alice, erkeklerin dediği şeyle gurur duyuyorum
sevgi. Erkekler ona güzel dediğinde her kadını mutlu eder. Rabbim
Bana güzel dedi. Onu gönder Alice, saçlarımın bir kilidi. Ona söyle
Başka hiç adamı hiç sevmedim. '

O öldü. Onu çocuğun yattığı küçük mezar alanına gömdük
Kaybettik. Mezar taşı koymadık, ama mezarı beyazla diktik
Çiçekler.

Artık onun yanında daha fazla beyaz çiçek ile başka bir mezar var. Taşıyor
Alice'in adı.

Bana göre aynı anda iki kadını sevmek için verildi ve
eşit sevgi ve eşit saygı ile ve suçlanmadan veya günahsız.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORANGE GIRL***


******* This file should be named 41545.txt or 41545.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/5/4/41545



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
