*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Weird Sisters, Volume II (of 3) (Garip Kızkardeşler, Cilt II (3'ten))
Yazar: Richard Dowling
Yayın Tarihi: December 4, 2012 [EBook #41553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Weird Sisters, Volume II (of 3), by Richard Dowling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Weird Sisters, Volume II (of 3)
       A Romance

Author: Richard Dowling

Release Date: December 4, 2012 [EBook #41553]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEIRD SISTERS, VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

THE WEIRD SISTERS.

Bir Aşk Romanı.

RICHARD DOWLING,

"THE MYSTERY OF KILLARD"IN YAZARI.

Üç Ciltte.
CİLT II.

LONDRA:
TINSLEY BROTHERS, 8, CATHERINE ST., STRAND.
1880.

[_Tüm hakları saklıdır._]

CHARLES DICKENS VE EVANS,
GREAT NEW STREET, LONDRA.

EDMOND POWER, ESQ., SPRINGFIELD'LI,
Bana ve Bana olan nezaketini ASLA UNUTMAYACAĞIM

İÇERİK.

Bölüm I.--Düz Altın Muhafız--_devam_.

XII.--SESSİZLİK KULESİNİN GÖLGESİ 1

XIII.--RODWELL VAPURUNDA 26

XIV.--NEHİRDE 42

XV.--GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ GELECEK 59

XVI.--GEMİ OLDUĞU GİBİ ŞİMDİ 80

XVII.--SESSİZLİK KULESİNİN YÜKSELİŞİ 95

XVIII.--ZİRVEDE 113

Bölüm II.--Sessizlik Kuleleri.

I.--KALEDE BİR YABANCI 127

II.--VASİYETNAMENİN OKUNMASI 148

III.--"KUZEN MAUD"--"HAYIR; MAUD" 173

IV.--İKİ KORUYUCU 200

V.--BELİRSİZ ŞİMDİ 216

VI.--ZALİF GEÇMİŞ 235

TUHAF KARDEŞLER.

KISIM I. DÜZ ALTIN ​​BİR KORUYUCU.

BÖLÜM XII.

SESSİZLİK KULESİNİN ÜZERİNDEKİ GÖLGE.

Geçitte kendisini ele geçiren ve yatağın başında neredeyse ihanete uğrayacak olan duygulara teslim olduktan sonra, Grey büyük bir çabayla kendini toparladı ve Kale'nin görkemli merdivenini bulana kadar ayık ve dikkatli bir şekilde yürüdü. Bunu aşağı indi ve
aşağıya ulaştığında aceleyle avluyu ve avludan da araziyi aradı.

"O odada beni öldüreceğini düşünmüştüm. Keşke öldürseydi," diye fısıldadı kendi kendine, kısa kuru otların üzerinden amaçsızca geçerken.
"Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır! Bunu düşünmemeliyim. Başka bir şey düşünmeliyim."

Şu anda Kale pencerelerinin menzilinin ötesinde, minyatür bir koyun üstündeki eğrelti otlarıyla kaplı küçük bir
çukurdaydı.

"Kim korkak olduğumu söyledi?" diye sordu, yüksek ve sert bir sesle, ayaklarının dibinde yumuşak fısıltılar geveleyen ve dalgalanan dalgalarının alçak melodik uyumunu oluşturan, kulağı uzaklardaki denizin anılarıyla
dolduran serin gümüş nehre sertçe bakarak.

"Kim korkak olduğumu söyledi?" Soruyu, bulutsuz gökyüzünün opal okyanusuna karşı hareketsiz ve sessiz duran, üzerinde duran
meşhur meşelere tekrarladı.

"Korkak değilim. Asla yılmadım. Asla ürkmedim. Başımı
korkusuzca, tabutunun üzerinde diz çökmüş, ateş
takımına bakan herhangi bir yılmaz asker kadar dik tuttum. Hiçbir şeyden korkmuyordum. Sadece orada ve o anda ölmem gerektiğini düşündüm. Ölmediğim için üzgünüm."

Kendini bir rıhtımda, devasa meşe ağaçlarını, onu yargılamak için
görevlendirilmiş ciddi ve gri jüriyi ve nehrin tatlı, alçak sesini, hiç susmayan suçlamayı hayal ediyor gibiydi.

"Eşikten ilk sözlerini duyduğumda ürktüğümü itiraf ediyorum, ama
o zaman beni yaptığım şeyle suçladı." Bir kez daha sesini ihtiyatlı bir
fısıltıya düşürmüştü.

"Hırsız olan kim, çaldığı adam tarafından ve bir ömür boyu biriktirdiği büyük birikimlerin
kendisi önünde ilk kez hırsız olarak anıldığında titremez ki? Hiçbir erkek buna
korkmadan edemezdi. Ama yaşlı adam bana olan güvenini
kesinlikle gösterdiğinde, bana malına ve çocuğuna
bakacağıma yemin ettiğinde, Aman Tanrım! dediğinde elimi öptüğünde korktum mu? Hayır.
Bir erkek gibi dayandım. _Bu_ kaba nesnel trajedinin kaba sonuydu. Bu zehir kasesiydi, hançer darbesiydi. Bu
tekerleğin son kemiğinin kırılmasıydı. O zamandan beri ölüyüm. Ama _bu_
sadece diğer trajedinin, öznel oyunun perdesinin açılması için çalan zildi. Ölümsüzler arasına kaydoldum. Gece Meleği'nin bir trajik-farkında baş rolü oynuyorum. Başrolde oynuyorum.
Sahne yeraltının derinliklerinde. Sonsuz
Dışlanmışlardan oluşan bir seyirci kitlesine oynuyorum. Seyirciler toplandı, perde kalktı.
İpucumu unuttum ve
tetikçi uyuyor. Yahuda, ipucumu unuttum ve
tetikçi uyuyor. Ne söyleyeceğim? Ne yapacağım, yoldaş Yahuda?"

"Bay Grey, sizi arıyordum, efendim. "Lütfen Şato'ya
isteniyorsunuz, efendim."

Bay Grey arkasını döndü ve hemen yukarısında, küçük
çukurun kenarında, Sir Alexander'ın eski hizmetkarı Michael'ı gördü.

"Ah, ah, ah, ah, ah, Michael, sen misin?" Bay Grey güldü ve sordu.

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı Michael, sanki kimliğinin
şüpheli olmasına alışmış gibi.

"Amatör bir oyunda oynayacağım bir rolü prova ediyordum, Michael,
sadece zavallı Sir Alexander'ın anısını aklımdan çıkarmak için. Peki, Şato'ya
isteniyor muyum?"

"Evet, lütfen, efendim; ve hemen gelmekten mutluluk duyarım. Bayan Grant sizi
görmek istiyor. Doktorlar geldi ve korkarım Sir Alexander hakkında kötü
bir haber var."

"Umarım öyle değildir, Michael. Koşacağım. Acele etme."

Ve bu sözlerle bankacı hızlı bir tempoda başladı.

Bayan Grant'in şiddetle hıçkırdığını ve bir süre sesini kontrol edemediğini gördü. Sonunda, bankacıdan birkaç güven verici ve cesaretlendirici sözden sonra hıçkırıklarının arasından konuştu.

"Ah, Bay Grey! Ah, zavallı sevgili Maud'um! Ah, Bay Grey, ne yapacağız?"

"En nazik ve en akıllıcası," dedi uzlaştırıcı bir sesle, "eğer hepimiz koşullar altında olabildiğince sakin kalmaya çalışırsak. Michael bana doktorların geldiğini ve haberlerin kötü olduğunu söyledi; ama henüz haberin ne olduğunu bilmiyorum."

"Ah, zavallı çocuğum! Bay Grey, nasıl hissettiğimi anlayamazsın. Altı yıldan fazla bir süredir onunla birlikte olan ben, ona bir kız olarak bakmaya
başlayana kadar. Ah, Bay Grey, bu korkunç!"

"Bayan Midharst'ta bir sorun yok, umarım. Oldukça
iyi mi?"

"Oldukça iyi."

"Sağlıklı mı?"

"Ah, evet. Ama onu babasının evinden, bir evi veya akrabası olmadan
kovulmuş, çok genç ve çok basit bir kız olarak düşünün."

"Ama Bayan Grant, Bayan Midharst inanılmaz derecede zengin ve istediği
her yerde çok
güzel bir yuva kurabilir."

"Ama bir sürü işe yaramaz küçük oğlun yeni yetme küçük oğlunun sevgilimi soğuk, kasvetli, neşesiz dünyaya
soktuğunu, onu atalarının evinden, bu görkemli eski yerden
kovduğunu düşünün. "Burasının ne kadar muhteşem olduğunu ya da şimdiye kadar onu nasıl sevdiğimi hiç bilmiyordum."

Zavallı kadın, Maud'a duyduğu büyük sempatiyle, ev ağacını terk etme ve yoksulluk fikirlerini birbirinden ayıramıyordu. Kocası öldüğünde ve askerlerin hamaklarını astıkları istikrarsız ev ağacı terk edilmek zorunda kaldığında, dar yollar ve dar yollarda karşılaşılıp katlanılmayı bekleyen dostsuz bir dünya vardı. Endişeli sempatisiyle, zengin bir baronetin varisinin, yürüyüş alayındaki parasız bir yüzbaşının dul eşiyle aynı zorluk ve yoksunlukla karşılaşacağını düşünüyordu.

Bankacı elini Bayan Grant'in omzuna hafifçe de olsa sıkıca koydu ve etkileyici bir sesle şöyle dedi:

"Hepimiz, eminim, Sir Alexander'ın bu kadar hasta olmasına çok üzgünüz; ama onun için duyduğumuz üzüntüye Bayan Midharst'ın geçimini sağlayamayacağı korkusunu eklememeliyiz. Daha zengin mirasçı sayısı az olacak ve o ve serveti iyi korunacak. Doktorların Sir Alexander hakkında
ne söylediğini bana söyleyecek kadar nazik olmanızı dilerim."

"Ah, Bay Grey, umarım beni mazur görürsünüz. Çok
korkunç derecede sıkıntılı ve heyecanlıyım. Ben de ne gibi bir sıkıntım olduğunu biliyorum. Benim de
üzücü
deneyimlerim oldu----"

"Ve doktorlar dediler ki, Bayan Grant?" diye nazikçe sözünü kesti bankacı.

"Ah, Bay Grey, umarım beni affedersiniz. Ziyafet
odasındalar ve sizi orada görmekten mutluluk duyacaklarını söylediler."

"Teşekkür ederim; hemen yanlarına gideceğim. Sevgili Bayan Grant, lütfen
Madam Midharst'ın hatırına moralinizi yüksek tutmaya çalışın."

Bu sözlerle ayrıldı ve hızla büyük odaya doğru yürüdü.

Bunu yaparken, nehir yolcu vapuru _Rodwell_
dış veya kuzey taraftan, Island Castle'ın avlusuna giden büyük kemerli geçidin önünden geçti.

Bay Grey kasvetli resmi yemek odasına yaklaştı ve içeri girdiğinde
üç doktoru açık dar pencerelerin yanında oturmuş, aşağıdaki sessiz, huzurlu sahneye bakarken buldu. Onlara sessizce,
ciddi bir şekilde yaklaştı.

Dr. Hardy onu karşılamak için ayağa kalktı. Doktor ve bankacı birbirlerine eğildiler; sonra Bay Grey diğer iki doktora eğildi ve onlar da başlarını saygılı bir şekilde eğerek ve sessizce onun selamına karşılık verdiler.

Bankacı sessizliği bozdu:

"Bayan Grant bana beni görmek istediğinizi söylüyor ve anlıyorum ki
Sir Alexander'ın sağlığıyla ilgili çok önemli bir şey iletmek istiyorsunuz.
Çok ciddi bir şey söylenmeyeceğini umuyorum."

Üç doktor bir an için Grey'e hayranlıkla baktılar ve hiçbiri ona
cevap vermedi. O anda etrafında o kadar rahatlatıcı ve güven verici bir sorumluluk havası vardı ki, saygılarını
saklayamadılar ve bu saygı sessizlik içinde sergilendi.

Sonunda Dr. Hardy sesini buldu:

"Bay Grey, bu akşam Sir Alexander Midharst ile bir görüşme yaptığınızı öğrendik. Sör Alexander'ın görüşme sırasında kafasının oldukça açık ve zihninin tamamen yanılgılardan arınmış olduğu doğru bir şekilde bize bildirildi mi?"

"Oldukça açık ve tamamen yanılgılardan arınmış," diye yanıtladı bankacı, sanki yemin etmiş gibi ve bir arkadaşın hayatı sözlerine bağlıymış gibi dikkatli bir şekilde.

"O görüşmede hastalığının herhangi bir felaketle sonuçlanacağından endişe ediyor muydu?" diye sordu Dr. Hardy, ağırlık ve etkileyicilikle.

"Bunu söyleyecek kadar ileri gidemem," diye yanıtladı Grey, son derece dolaylı bir vicdanla; "ama olanların doğasından, söylediklerinin en yüksek öneme sahip olduğunu düşünüyorum."

"Vasiyetini yaptığının farkında mısınız?"

"Ben farkındayım."

"Bu akşam sizinle onun arasında olanlar onun iradesini herhangi bir şekilde etkiledi mi? Dikkat edin, ayrıntılarla uğraşmanızı istemiyoruz; ama bizim bilmek istediğimiz şu: Sir Alexander'ın dünya işlerini sizin, yani dünya adamı olarak, isteyebileceğiniz kadar eksiksiz bir şekilde ayarladığından kendi zihninizde memnun musunuz?"

Dr. Hardy bu soruyu, tavrına dahil edebileceği tüm ciddiyetle
sordu.

Görüşme boyunca bankacı, Dr. Hardy'nin neye varmak istediğini hiçbir şekilde anlayamadı. Bu nedenle, cevaplarını
en az açıklayıcı ve en kolay doğrulanabilir şekilde çerçeveledi.
Ancak mevcut soru onu çok rahatsız etti. Bugüne kadar olan her şey, ayaklarının altından korkunç bir mayının
fışkırmasının habercisi miydi? Şimdi önündeki üç adam onun bildiklerini biliyor muydu?
Bir tür laik engizisyon muydular - üç kişilik bir tür cehennem konseyi - avukat, yargıç ve jüri, kurşunun altını geçmesini sağlamak için mi yaratılmıştı? Ama o akşam daha kötü bir çileye katlanmıştı ve bundan korkmayın. Daha önce olduğu gibi aynı tonda cevap verdi:

"Sir Alexander'ın işleri hakkında bildiğim kadarıyla her şey mükemmel bir düzende;
ve bu akşam kendisiyle yaptığım görüşmede, sözlü olarak ve Bayan Midharst ile Bayan Grant'in huzurunda, vasiyetinde yer almayan konuları veya vasiyetinde yer alabilecek şeylere yapmak istediği eklemeleri eklediğini varsaymakta haklı olduğumu düşünüyorum."

Üç doktor anlamlı bir şekilde birbirlerine baktılar ve Grey, bu garip şekilde değişen dramada bir sonraki hamleyi, kayıtsız bir dış görünüşle de olsa, zihninde bir rahatsızlıkla bekledi. Doktorlar daha sonra aralarında anlaştıkları bir yol üzerinde anlaştıklarını birbirlerine başlarıyla söylediler ve Dr. Hardy rahatlamış bir tonla şöyle dedi:

"Biliyoruz ki, Sir Alexander'ın işlerinin ticari pozisyonuna tamamen hakimsiniz. Tıbbi pozisyon şudur: Hastayı gördüğünüzden beri
belirtiler gelişti; zihni
tamamen karanlığa gömüldü, hastalığın doğal seyrinde bundan ölüme kadar asla çıkmıyor----"

"Bu çok üzücü," diye sözünü kesti Grey.

"_Ama_," dedi Dr. Hardy, vurgunun birleşme noktasında olduğu kesintiyi fark ederek, "ölümü hızlandırabilecek bir operasyon, büyük olasılıkla hastaya bu gece birkaç dakika bilincini geri kazandıracaktır. Eğer bu gece operasyon olmadan geçerse, yarın işe yaramaz. O zaman soru şu: Sir Alexander Midharst'ın dünyevi işlerinin sonlandırılması için
son bir talimat alma umuduyla bu operasyonu riske atmaya gerek olduğu konusunda bir fikriniz var mı?"

"Bu gerçekten çok ciddi bir soru."

"Çok ciddi bir soru. Dikkat edin, iki bölümden oluşuyor. 1.
İş kısmı. 2. Tıbbi kısım. Her ikisini de sorumlu bir şekilde cevaplamanız beklenmiyor. Siz iş kısmından sorumlusunuz; biz tıbbi kısımdan. Sorunun cevaplamanız gereken kısmı şu: Sir Alexander Midharst'ı bir miktar riske
atarak bilincini geri kazandırmak için herhangi bir ticari sebep biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum."

"O zaman gidebiliriz. Daha fazla bir şey yapamayız. İyi akşamlar, Bay Grey; bu konuda
çok takdire şayan bir şekilde dikkatli ve vicdanlı davrandınız."

Doktorlar eğilip çekildiler.

Grey bir kez daha kendini yalnız buldu. İçeride kalamazdı.
Ezilmiş, boğulmuş hissediyordu. Avluya doğru aceleyle yürüdü.
Araziye
eriştikten sonra yüzünü doğuya çevirdi ve ellerini arkasında kavuşturmuş ve çenesini göğsüne dayamış bir şekilde yavaşça yürümeye devam etti.

Doktorlarla yaptığı o kısa görüşmenin işlerinin tüm görünümünü
nasıl da değiştirdiğini düşündü.
Yatağın başındaki o korkunç sahnede,
Bayan Midharst'ın servetini üstlenmeye yemin etmişti; şimdiki hafif bir sorumluluktu. Aynı görüşmede,
Bayan Midharst'a bakmaya yemin etmişti; şimdiki ağır bir sorumluluktu. Ve yine de dün gece onun için en samimi ve sorumlu velayet biçimini düşünüyordu. Dul kalırsa Bayan Midharst ile evlenebileceğini ve böylece büyük skandalı örtbas edebileceğini düşünüyordu. Şimdi onunla evlenirse, yaşlı adama verdiği yemini tutmak için en iyi konumda olacaktı.

Dün gece dul kalma fikrinden korkmuştu,
Sir Alexander'ın aklına büyük bir mirasçının vesayetinde kendisine ikinci bir adamın eşlik etmesi fikri gelebilirdi.

Bütün bunlar neredeyse mucizevi bir şekilde onun konumuna uyum sağlamak için değişmişti. Yaşlı adam muhtemelen bir süre yaşayacaktı, ama bir daha asla duyularını toparlayamayacaktı;
bir daha asla Grey'in servetinin ve kaderinin tamamen sona erdiği vasiyette herhangi bir değişiklik yapmak için yeterli hafızaya sahip olamayacaktı. Bu muazzam bir rahatlamaydı.

Daha sakinleşiyordu. Yatağın başındaki o sahnenin hatırası giderek daha az sıkıntı verici, daha az ısrarcı, daha az baskıcı hale geliyordu. Başka hiçbir şey olmasa bile, böyle bir sahnenin tekrarlanmasının imkansız hale geldiği bilgisi yüzünden daha rahat nefes alabiliyordu.

Düşünceleri şöyleydi:

Sir Alexander günler, haftalar, aylar yaşayabilir ve sonra ölümünden sonra
o, Grey, bir yıl daha yaşayabilirdi. Evet, bir yıl! Elbette
parayı geri alabileceği konusunda en ufak bir umudu yoktu; ama sonra, diyelim ki bir yıl ve üç veya dört ay sonra, bir şeyler olabilirdi.

Özgür olabilirdi.

Yük omuzlarından kalkabilir ve özgür olabilirdi. Kim diyebilirdi ki ama--

Dönmüştü ve batıya bakıyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "gemiyi kaçırdım! İşte adanın kuyruğundan geçiyor."

_Rodwell_ adanın sonunu yeni dönmüştü ve batan güneşin ışığında
geniş nehirde batıya doğru buharlaşıyordu.

Hava durgundu. Arada sırada ağıt yakan bir ardıç kuşunun yalnız notaları
sessizliği zenginleştiriyordu.
Menekşe-mor düşünceli doğudan muhteşem batının tam kızıl aktivitesine kadar uzanan geniş gök yayının tamamında, tek bir bulut renk skalasını
bozmuyordu. Güneşte vahşi
ve savaşçı ve güzel bir şey vardı; doğunun ıssız diyarlarında israf edilmiş, ıssız ve terk edilmiş bir şey. Sanki
Güneş, Zamanın o generali, batıda başka bir güne karşı zaferini
kutluyormuş gibiydi; oysa ki
empirenin doğu tarlaları umutla
parçalanmış, terk edilmiş, alacakaranlık gecenin saltanatı için uygun bir bölge, asil umutların hayaletleri ve insan sevinçlerinin uçuşan hayaletleri için.
Cennetin kuzey ovaları soluk gri maviydi. Güneyde gökyüzü yeşildi. Yukarıda, yumuşak mavinin içinden sıvı pembe bir nabız geçiyor gibiydi, tıpkı bir annenin bebeğinin övgüsünü duyup onu öpmek için eğildiğinde mavi gözlerine sızan pembe gibi, "Övgüleri tatlı, ama
sadece aşkımın okyanusuna düşen tatlılık damlaları." diye düşünüyordu.

Grey, tekneyi geçme şansının olmadığını bilmesine rağmen,
şimdi adanın yüksek arazisinde kalarak batıya doğru yürüdü. Kaleyi
geçti; tekne hala görüş alanındaydı. Teknenin görüntüsü düşüncelerini dağıttı ve herhangi bir dikkat dağıtıcı şey, zihninin dikkatini
çektiği konudan daha iyiydi.

Warfinger Adası'nın kuyruğundan, vapuru tamamen gizleyecek olan nehrin kıvrımına kadar yaklaşık iki mil vardı. Güneş artık ufukla aynı hizadaydı. Alev alev küreye karşı tekne buharla ilerliyordu. Grey yüksek arazinin
tepesinde durup batıya baktığında, güneşin
kenarı alçak ufka çoktan değmişti.

"Feribottan Seacliff'e gideceğim. Yoldan sadece altı mil uzaklıkta ve gemi gelmeden önce orada olabilirim.

"İşte karım ve lanet olası bir saatte elime geçirdiğim beş bin pound para. Birkaç dakika önce
durumumu düşündüğümde bunu hiç düşünmemiş olmam ne kadar da tuhaf! Ne kadar da tuhaf bir şey! Bayan Midharst'ın beş bin poundu karımı Daneford'dan Seacliff'e taşımama yardım ediyor; ve işte buradayım, bu miktarın yüz katını borçluyum ve bundan kurtulmanın tek yolu birkaç ay içinde evlenme şansına sahip olmak.

"Ah, peki, olası bir şey düşünmeye çalışayım. Çemberi kareleştirmeye çalışmak, zaman geçirmenin zarif, zararsız ve karlı bir yoludur;
karmaşamdan çıkış yolunu bulmaya çalışmaktan çok daha fazla kazandırır. Muhtemelen kısa bir süre içinde delirebilirim. Bu, özellikle deliliğim sonsuza dek o yatağın başucu sahnesini
gözden geçirmek şeklinde olursa,
çok iyi bir çıkış yolu olurdu. Bah! Zaten başım dönüyor. Başka bir şey _düşünmeliyim_. Geri döneyim. Seacliff'e gitmek beni
dinlendirir. Neyse, bu akşamın önemli olaylarından
çok memnun olmalıyım."

Arkasını döndü ve adımlarını yavaşça geri izlemeye başladı. Bunu yaparken,
gözlerini Kale'ye kaldırdı.

Yığının duvarları çoktan gecenin gölgelerine gömülmüştü. Ama
Cadı Kulesi - Sessizlik Kulesi - nehrin
ateşli ışığını yeni yakalamıştı.

Durakladı, yukarı baktı ve düşündü:

"İnsanlar uzun zaman önce ne kadar da basitti! Sebep ve sonuç hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Binanın geri kalanı gölgede kaldıktan sonra bu kulenin kırmızı parladığını gördüler. Ama zavallı aptallar nehrin üzerindeki ışığı hiç düşünmediler. Buna inanamıyorum. Böyle bir akşamda, gökyüzünde tek bir bulut bile yokken, birileri kuledeki ışığın ilk olarak güneş nehri yakaladığında belirdiğini ve
güneş tamamen kaybolana kadar sabit kaldığını fark etmiş olmalı. İnsanların bu kadar aptal olabilmeleri inanılmaz."

Durdu.

"Solmasını bekleyeceğim," diye düşündü, geçmişe duyduğu küçümsemeyi onurlandırmak için.

Kuledeki kırmızı ışık hemen ve hızla kayboldu. "Şimdi," diye haykırdı, "güneş battı ve hiçbir büyücülük o ışığı yirmi dört saat boyunca yeniden canlandıramaz----Ne! Yine ışık! Şimdiden delirdim mi?"

Bir kez daha, tüm şüphelerin ötesinde, kan kırmızısı parıltı Sessizlik Kulesi'nin
zirvesinde yandı.

Grey hızla döndü ve şaşkınlık ve dehşet içinde batıya baktı.
Elleriyle gözlerini gölgeledi. Birkaç adım ileri atıldı, tekrar gözlerini gölgeledi ve baktı. Kendini bir ağacın dallarına doğru salladı,
tırmandı ve ağırlığını taşıyabilecek en yüksek dallara
ulaştığında, batıya, kırmızı oku Kule'ye
fırlatan kızıl ateş yoluna baktı.

Sonra yarı uykulu gibi ağır ağır, uykulu bir şekilde aşağı indi.

Yerdeyken kendini yüzüstü attı ve kalın bir sesle mırıldandı:

"Bu ne? Bu ne? Cinayet düşünmüyordum, değil mi? Karısını öldürmeyi düşünmüyordum? Düşündüm mü? Hayır, hayır, hayır, Grey! O kadar da kötü değil."

Sonra aniden bir değişiklik oldu. İnsanüstü
bir enerji ve güçle ilham aldı. Ayağa fırladı ve kollarını çılgınca başının etrafında
sararak Kale'ye doğru koştu ve bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin!"

BÖLÜM XIII.

RODWELL VAPURUNDA.

Yolcu vapuru _Rodwell_, Daneford'dan 17 Ağustos 1866 akşamı, her zamanki saatte, mevsim için ortalama sayıda yolcu ve normal mürettebatıyla ayrıldı. Bir salon vapuruydu ve Daneford ile Seacliff arasında üç yüz elli yolcu taşıma lisansı vardı. Aslında, çok nadir durumlar dışında, gemide bu sayının yarısından fazlası hiç olmadı. Mürettebatı, toplamda on beş kişiydi ve 17 Ağustos 1866 akşamı, yaklaşık yüz yirmi yolcu taşıyordu.

Salon güvertesi kürek kutularının arkasındaydı ve arka güverte yolcuları, arka güvertenin yanı sıra salona ve köprüye de erişebiliyordu; ön güverte yolcuları ön güverte ve ön kabinle sınırlıydı,
ikincisi, kötü havalar dışında kimsenin gitmeyi
düşünmediği, sıkıcı, neşesiz, kasvetli bir yerdi.

İkinci sınıf yolcularına ön güvertede sigara içmelerine izin veriliyordu, ancak ön kabinde değil. Ne salon güvertesinde ne de salonun kendisinde sigara içilmesine izin verilmiyordu; ancak tüm sigara içen Daneford,
tüm dünyada, bir puroyu bu kadar bol huzur ve keyifle tadabileceğiniz başka bir yer veya koşul bulunamayacağını
belirtti,
Rodwell'in köprüsünde, güzel bir yaz akşamının geniş, sakin Weeslade'inden aşağı doğru buharla giderken.

Daneford, dar görüşlü bir şehir olmasa da, insanlarının karakterinde epeyce sağlam bir nezaket vardı.
Ceza istatistiklerine göre, kendi boyutundaki ortalama bir şehirden daha kötüydü; ancak
suçlarında biraz savurgan olsa da, günahlarında ihtiyatlı ve ihtiyatlıydı.
Aldattıysa, meşru ve işgüzar bir şekilde aldattı.
Sarhoş olduysa, kavga etmedi. Ne kötü şey yaptıysa,
gülün altında sakladı. Böylece, erdemi için
çok takdir edilmenin iki avantajından yararlandı, ancak erdemin peşinde koşmanın gerektirdiği
hoş olmayan yoksunluklara izin vermedi.

Sigara içme konusunda, Daneford 1866 yılında bir kurala uymuştu ve bu kuralın tek bir ihlali bile şehrin tek bir sakinine karşı kanıtlanamazdı. Kural, hiçbir erkeğin bir hanımla birlikte Daneford sokaklarında yürürken centilmenliğe ölümcül darbe vurup puro yakmamasıydı. _Rodwell_ köprüsünde sigara içmeye izin verilmesi, kadınların içeri girmesi ihtimalini en aza indiriyordu. Gençlikle sersemlemeyi bırakmış olan en saygıdeğer bekar hanımlar, o köprüye mümkün olduğunca az bakmayı ve eğer bakabilirlerse sırtlarını ona dönerek oturmayı alışkanlık haline getirmişlerdi. 
Köprünün hemen önünde, ana güvertede, kâhyanın mutfağı ve aşçının mutfağı vardı. Güvertedeki ön kamara ile kürek kutuları arasındaki geçit çok dar olduğundan, önden kıç güverteye kadar olan görüş neredeyse kesilecek kadar kesintiye uğramıştı.

Köprünün altında, geminin ortasında makineler vardı; makinelerin arkasında, makine dairesi ve kazan dairesi, hepsi bir arada; ve daha da arkada, fırınlar ve kazanlar vardı.

İster erkekler eşliğinde ister tek başlarına olsun, tüm birinci sınıf kadın yolcular, kıç güverte ve salonla sınırlıydı.

Kazanda keşfedilen kusur genel bilgi haline gelmemişti. Daneford'da veya Seacliff'te, vapurla ve şirketin ofisiyle bağlantılı birkaç kişi dışında, kimse bu konuda bir şey bilmiyordu.

Şehirden küçük kasabaya demiryolu yoktu, ancak her gün bir omnibüs ve bir fayton gidip geliyordu, iki yer arasındaki mesafe, kara yoluyla, su yoluyla olan mesafenin yarısı kadardı.

Yol artık iki yer arasındaki bir otoyol olarak nehrin rakibi değildi; ancak halkın nehir yolundaki inancı soğuduğunda, insanlar eskiden tekel olan yola geri dönebilirlerdi. Su yoluna olan halkın inancını, vapurda bir zayıflık veya kusur olduğu şüphesinden daha etkili bir şekilde sarsacak hiçbir şey olamazdı. Bu nedenle _Rodwell_'in kazanlarının olumsuz semptomlar göstermesi gerçeği derin bir sır olarak saklanmıştı ve 17 Ağustos'ta gemideki hiçbir yolcunun bir şeylerin ters gittiğine dair en ufak bir şüphesi yoktu.

Vapur, o güzel Ağustos akşamı Weeslade'den aşağı doğru istikrarlı bir şekilde rotasını sürdürdü.

Pruvada keman çalan bir adam canlı bir hava yarattı ve birkaç dakika içinde öndeki yolculardan daha genç ve neşeli olanlar ayağa kalkıp dans etmeye başladı.

Köprüde sigara içen adamlar korkuluğa yaklaştılar ve dansçılara sessizce içtenlikle gülümsediler.

Sonra büyük beyaz şapkalı, yüzü kararmış, kocaman beyaz
gömlek yakalı, mavi-beyaz patiska ceketli, kırmızı yelekli ve kareli
pantolonlu bir adam kemancıya yaklaştı; ve kemancıya fısıldadıktan sonra,
sonraki dans müziğini durdurdu ve zenci ozan
dansçıların yeni bıraktığı açık alana çıktı ve acıklı bir şarkı söyledi.

Bu büyük bir alkış aldı ve bazı kadınların ağlamasına neden oldu.

Sonra kemancı melodiyi sinsi ve kurnazca bir melodiye çevirdi;
ve zenci, cüretkar bir şakacı tavır ve tavır takınarak,
o kadar komik bir güçte şarkı söyledi ki, tüm ön yolcular her kıtanın sonunu kahkahalarla karşıladılar, kendi zevkleri içinde şarkıcıyı alkışlamayı unuttular: sanatçıya, el çırpma formülünü memnuniyetin bir işareti olarak kabul eden ve benimseyen tüm soğuk ve hesapçı onaylardan çok daha fazla saygı gösteren bir övgü biçimi. Bu şarkı o kadar başarılıydı ki, köprüdeki eleştirel aylaklardan bazıları diğerlerine dönüp, "Yarısı kadar bile kötü değil," dediler, gerçeğin çıkarları için sorumlu eleştirel anlayışa ve şövalyelik onuruna sahip olduklarını gösteren bir tonda.

Köprüdeki adamlar arasında, şehre ilk ziyaretini yapan kırsaldan genç bir çocuk olan bir yeğeniyle birlikte Daneford'lu bir tüccar vardı; tüccar ona, aşağı inerken karşılaştıkları çeşitli ilgi nesnelerini gösteriyordu.

"Bu," dedi tüccar işaret ederek, "Dökümhane. Adı
Dökümhane olsa da, aslında gördüğünüz gibi, demir
vapurları inşa eden bir tersane. Son suya indirilen 2.500 tonluk bir gemiydi.

"Burası Koy ve orada gün boyu yıkanmaya izin veriliyor. Su
berrak değil ve tabanı çok çamurlu; ama sıcak havalarda
alt tabakadan şehirliler bu tür konularda pek iyi değiller. Sizin kırsalda
olduğunuz gibi berrak derelerimiz veya değirmen göletlerimiz yok.

"Şu karşıdaki Glashouse ve nehrin bu kısmına
Glashouse Reach deniyor. "Daha aşağıda bir burunda bir yel değirmeni görüyorsunuz; o burun
Windmill Head olarak adlandırılır ve vadideki o büyük beyaz ev, Kırım Savaşı'nda kendini
belirten Albay Wood Maitland'ın ikametgahı olan Windmill
Hall'dur. Bir Kazak, Maitland'ın albayına doğru hamle yaptı, o da
yaralıydı ve ölü bir askerin ölü atına yaslanmıştı. Yüzbaşı Wood
Maitland (o zamanlar sadece bir yüzbaşıydı) Kazak'ın mızrağını yukarı doğru bir
kesikle kaldırdı. Kazak döndü, yüzbaşıya doğru hamle yaptı; mızrak yüzbaşının sol ön koluna
yakalandı ve yukarı doğru kılıçla yaralanan sap, kafasından iki ayak ötede koptu ve yüzbaşının ön koluna saplandı. Yüzbaşı aşağı indirildi. Kazak tekrar döndü ve
çekti. Yüzbaşı Maitland düşerken kılıcını kaybetmişti. Kazak
atını savurarak ve yaralılara doğru tekrar giderek Albay, ölü atın karnına karşı çaresizce yatıyordu. Yüzbaşı Maitland artık silahsız ve yaralıydı. Yüzbaşının birkaç adım ötesinde büyük bir mermi parçası vardı; ayağa kalktı, bunu aldı ve o anda Kazak yaralı albayın birkaç metre yakınındaydı, merminin parçasını tüm gücüyle fırlattı ve atın kafasına
vurdu, bu da atın savrulmasına ve binicinin yarasını kaybetmesine neden oldu. Kazak geçerken Yüzbaşı Maitland mızrak başını sol ön kolundan çıkardı ve Kazak'ın bağırsaklarına sapladı, Kazak biraz bindi ve sonra eyerinden düştü. Ama bu Maitland'ın yaptığı bir düzineden fazla cesurca şeyden sadece biriydi.

"Diğer kıyıdaki yamacın altındaki o şirin küçük kulübe, Daneford'un en zengin tüccarı olan
Samuel Sholl'un yaşadığı yerdir. Quaker'dır ve yılda beş yüz kişi kazanan birçok adamın daha güzel evleri vardır. Ama burası mahalledeki en güzel
bakımlı olanıdır.

"Şimdi tam önünüze bakarsanız Ada'yı göreceksiniz. Adı
Warfinger. Ada'daki tepenin üstünde Kale vardır. Sir
Alexander Midharst orada yaşar. Yılda yirmi binden fazla eden güzel bir mülkü vardır; ama cimridir ve gelirinin her yirmi poundundan on dokuzunu biriktirir.

"Bankacı Wat Grey, aynı zamanda çok zengin bir adamdır ve Sir
Alexander'ın tüm parasıyla ilgilenir. Gördüğünüz gibi Kale eskidir ve ıssız, yalnız bir görünüme sahiptir.

"Wat Grey, Malikane'de, Malikane Evi'nde, başka bir tuhaf evde yaşar ve bu iki eve Garip Kızkardeşler adını vermiştir. Şu yuvarlak
kuleyi görüyorsunuz. Şimdi, Kale avlusuna, batı kulesine giden kemerli yolun önüne geldiğimizde daha iyi görebilirsiniz. Midharstlar mülke gelmeden önce,
sahibi olan ailenin eşlerinden birinin hayaletinin
burada dolaştığı söylenirdi. Malikanede de bir kule var ve şüphesiz Doğu'da Çin'de, belki de Rangoon'da, ölülerini Sessizlik Kuleleri adı verilen kulelerin tepesine koydukları yerleri duymuş veya okumuşsunuzdur. Leş kuşları eti yerler ve kemikler bir ızgaradan düşer. Wat Grey bu iki kuleye Sessizlik Kuleleri der.

"Nehir ile bu tepeler arasındaki düz çayırlık ovaya Mızraklar Ovası denir. Orada zaman zaman çok sayıda mızrak ucu bulunmuştur ve yakın zamana kadar orada bir savaş olduğu düşünülüyordu. Ancak inek ve koyun kemikleri
bulunmuş olmasına rağmen, hiçbir zaman insan kemiği bulunmadı ve kimse mızrak uçlarının
nedenini açıklayamadı. Yarın Weeslade Bilim Enstitüsü'nün odalarında bu mızrak uçlarından çoğunu göreceksiniz.

"O küçük koyda, Glastenbury Koyu'nda, geçen yıl üç çocuk boğuldu. Bir tekne şiddetli bir rüzgarda alabora oldu ve üç çocuktan hiçbiri yüzemedi; bu yüzden hepsi boğuldu.

"Toprağın çukurunun tepesindeki o büyük sarı ev Sayın.
Skeldemere Istelshore'un. Bir kontun kardeşi ve şiddet yanlısı bir
Radikal. Bu civarda büyük bir mülkü var ve kendisi iki bin dönümlük bir araziyi
çiftlikliyor.

"Güneş artık batıyor. Bu mevsimde nehirdeki en hoş zaman alacakaranlıktır. Şimdi, geriye bakarsanız, Weeslade'in tamamında olduğu kadar güzel bir
manzara göreceksiniz. Meralar ve
park alanları, arkalarındaki tepelerle ve nehrin boğazında, tepesiyle Warfinger Adası ve tepenin
üstünde gökyüzüne karşı keskin bir şekilde yükselen eski Kale ve hepsinden daha yüksek olan Sessizlik Kulesi ile iyi görünmüyor mu? "Bu arada, insanların o kule hakkında neden batıl inançlara sahip olduğunu birazdan anlayacaksınız. Tam arkamızda Kale var ve biz
doğrudan güneşe doğru gidiyoruz. Cadının
ateşinin kulede dans ettiğini daha iyi görebileceğimiz bir yerde olamazdık. Güneş daha yeni batıyor. Şimdi kuleye bakın. İşte! Bunu gördünüz mü? Kulenin tepesindeki o parıltı?
İnsanlar cadının ateşine böyle diyor. İşte yine orada. Daha
önce hiç bu kadar parlak görmemiştim--asla. Tekrar bakın. Tekne tam güneşin
yolunda ve küreklerin yıkanması ışığı titretiyor. Daha
önce hiç görmedim----"

O anda konuşmayı bıraktı--sonsuza dek. Bir demir çubuk boğazına
çarptı, başını gövdesinden ayırdı ve ayrıca arkasında duran bir adamı da öldürdü.

Köprünün arka ucu yukarı doğru fırlatıldı ve üzerindeki herkes, yaşayanlar ve ölüler, ön güverteye vuruldu.

Kömür, tahtalar ve salonun enkazı ve arka güvertede ve salonda bulunanların bedenleri, yoğun bir buhar ve su bulutu içinde bir an yukarı doğru çabaladı, bir an havada asılı kaldı, bu sırada vapurdan boğuk bir inleme sesi yayıldı. Sonra hepsi tekrar aşağı indi, harap olmuş tekneye, sakin suya, güm güm, tıslama ve çığlıkla düştü.

Bir saniyeliğine her şey hareketsiz kaldı.

Sonra öndekilerden boğuk bir inleme sesi. Sonra teknenin gövdesinin birkaç saniyeden fazla yüzemeyeceği açık olduğunda çığlıklar ve haykırışlar.

Yaklaşık elli kişi hala hayattaydı.

Enkaz kıç tarafa doğru ilerledi. Su ön güverteyi aştı ve
ön siperliğe çarparak, vapuru bir nefeslik mesafe boyunca düz bir omurgaya oturttu.

Sonra su bir kez daha kıç tarafına doğru aktı ve kıç taraftaki kıç suyun altına girdi, tekne sancak tarafına devrildi, tekrar yarı yolda sallandı ve sonra sabit bir şekilde yana yattı ve battı.

_Rodwell_'in kazanı patlamıştı ve _Rodwell_ vapuru, hala hayatta olan herhangi birinin denize atlamaya vakti olmadan
batmıştı.

BÖLÜM XIV.

NEHİR ÜZERİNDE.

Hala yardım isteyen Grey, Kale'ye ulaştı. Ana girişin önüne geldiğinde bir an durdu ve elini alnına bastırarak düşüncelerini toplamaya çalıştı.

_Rodwell_ patlamıştı. Evet, bu açıktı. Ve öldürülmemiş veya boğulmamış olan tüm insanlar şimdi suda mücadele ediyorlardı ve karısı da gemideydi.

Kaledeki insanları alarma geçirerek iyi bir amaca hizmet edilemezdi.
Hiçbir yardımda bulunamazlardı ve şu anda orada yeterince dertleri vardı. Yapılacak en iyi şey Ada'nın karşısına koşmak, feribotçuya enkazın olduğu yere acele etmesini söylemek (vapuru Ada'nın kuzey kıyısından göremezdi), bir tekneye atlamak ve
hızla ölümcül noktaya doğru çekmekti.

Grey Ada'yı hızının en yüksek noktasında geçti; nefesini
kazanmak için bir an durakladı; sonra feribotçuya felaketin haberini bağırdı ve tüm gücüyle oraya kürek çekmesini söyleyerek
başka bir tekneye atladı ve hızla nehirden aşağı çekti.

Bu koşullar altında onun için tekneyi ileri sürmek için gereken çabadan daha iyi bir şey olamazdı.

Güçlü bir adamdı ve yetenekli bir kürekçiydi. Öne eğildi ve kendini hızlı ve ağır bir düzenlilikle geriye fırlattı, bu da teknenin uçmasını sağladı. Zihnini kasıtlı olarak düşüncelerden uzak tuttu. Tüm dikkatini fiziksel işe yoğunlaştırdı. Genç bir adamken yerel amatör yarışlarda sık sık çekmişti, ancak daha önce hiç bu kadar kesin bir şekilde bölünmemiş bir dikkat göstermemişti. "Tekneye bin! Suyun içinden geçmesini sağla!" aklını dolduran düşüncelerdi. Yavaş yavaş işine ısındıkça gücünün arttığını hissetti. Büyük bir beceri ve muazzam bir
güç olduğunun bilincindeydi.

İlerledikçe vücudunun kasları bacaklarındaki, sırtındaki ve kollarındaki kaslarla uyum içindeymiş gibi görünüyordu, gücünü artırmak için. Kaslar devreye girerken, eylemleri kafasından uyuşuk
kanı çaldı, nabzını hızlandırdı, alnını soğuttu ve zihnini temizledi.

"Şimdi düşünmenin bir faydası yok. Oraya varana ve her şeyi öğrenene kadar
düşünmemin bir faydası yok. _Şimdi_ tek yapmam gereken bu tekneyi uçurmak."

Kendini ileri geri sallarken ve tıslayan suyun içinden bıçakları çekerken, insan için mümkün olan her şeyin o zaman kendisi için de mümkün olduğunu hissetti.

"Bu kayığı kollarımda ezebilir, yanan bir gemiye komuta edebilir,
ya da umutsuz bir umudu şu anda kesin zafere götürebilirim," diye düşündü. "Ama bir küreği kırmamaya dikkat etmeliyim. Şimdi bir küreği kırmak
ölümcül olurdu. Nasıl da eğiliyorlar! Mancınığın bükülmüş ipleri onlar ve
fırıldak sürgü ve biz neredeyse uçan bir sürgü kadar hızlı gidiyoruz.

"Sonunda adanın kuyruğu. Etrafıma bakmamın bir faydası yok; beni rahatsız edebilir. Şimdi düşünmem gereken tek şey,
Gözler teknede,
temiz bir dümen suyu ve iradeyle yol vermek.

"Yarım cezir, işaretlere göre. Ona akıntının ortasına doğru bir şerbet verin ve
cezirinin altından sürünerek geçmesini sağlayın. Yaptığımız şeye kıyasla sadece bir sürünme, beş knotluk bir cezir olmasına rağmen."

Eğitimsizdi ve ağzı kurudu, dili kavruldu,
ve nefesi kısaldı; kasları, alışılmadık gerginlik altında,
karıncalandı ve ısındı ve eklemleri ateşli bir şekilde sıcakladı. Ama bundan
çok daha memnun hissetti. Gücünün muhteşem kaynaklarını
boşa harcamaktan vahşi bir zevk alıyordu.

"İradem," diye düşündü, "vücudumdan, kollarımdan ve bacaklarımdan daha güçlü ve eğer irademi alt edeceklerini düşünürlerse
onlara hatalarını göstereceğim. Hadi! Ah, daha hızlı." Ve sudan
tıslayarak bıçakları kopardı, tüylendi ve bıçakları
ses veya sıçrama olmadan suya geçirdi.

"Zaten," diye devam etti, "Ada tam kıç tarafta. Kara Kaya ve
Cadıların Kulesi, Sessizlik Kulem, bir sıra halinde ve ben
orta akıntıda. Bu da yakın olduğum anlamına geliyor."

"Nereye gidiyorsun? Ha? O kayıkla nereye gidiyorsun?" Grey
önden seslendi.

Sağ eliyle geri su alarak ve sol eliyle çekerek
tekneyi döndürdü, küpeştesini altına aldı.

Neredeyse dört kürekli bir nehir balıkçı teknesine çarpmıştı, teknede
çeşitli yüzen nesneler ve birkaç küçük şey vardı.
Dört veya beş tekne yavaşça oradan oraya çekiyordu, her birinin pruvasında bir adam ayakta duruyordu.
Grey çekmeyi bıraktığında hava kararıyordu. Bir an
kürekleri sivri bir şekilde oturup etrafına baktı. Sonra konuşmaya çalıştı, ama
ağzını açtığında dili dişlerine değen bir kemik gibi takırdadı ve
boğazı tozlu ve kuruydu. Buradaki suyun
güçlü ve acı olmasına rağmen tekneden dışarı eğildi ve sağ elini doldurdu
ve içti. Sonra dili tekrar esnekleşti ve sesi
boğuk ve kesik olmasına rağmen konuşabildi.

"Olaydan hemen sonra buradaydın; şimdi ne kadar oldu?"

Kasvetli havaya rağmen balıkçı teknesindeki adamlar onu tanıdılar ve
bir anda tavırları nezakete dönüştü.

"Bir saat önce yakındı, efendim. Sırtınızı bilmiyordum, Bay Grey; ve
tam bize doğru koşuyordunuz, hem de çok yol kat ederek."

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı," diye sayar Grey. "Altı tekne?"

"Evet, efendim, altı tekne. Benim zamanımda nehirde olan en korkunç şeydi; ve ben Weeslade'deyim, erkek ve çocuk, kırk yıldan fazla."

"Bir saat önce. Bu kadar uzun olduğunu düşünmemiştim. Olabildiğince çabuk geldim."

"Yirmi beş yıl önce bir punt yarışı çektiğinizi gördüm, efendim ve o zamanlar punt çekmenizi bu akşamki
wherry'yi çekmenizle yenerdiniz. Evet, efendim, o wherry'yi punt'un etrafında çekerdiniz."

"Kaç kişi kurtuldu?"

"Yaklaşık kırk kişi. "

"Nehrin bir tarafına mı yoksa her iki tarafına mı indirildiler?"

"Hepsi oradaki Asherton Rıhtımı'na indirildi."

"Biliyor musun--kurtulanlardan herhangi birini gördün mü?"

"Çoğu. On üç tanesini getirmeye yardım ettim."

"Patlamasının üzerinden bir saat geçtiyse, suda canlı kalma şansı yok, hatta herhangi bir şeye tutunma şansı bile."

"Hayır, Bay Grey."

"Biliyor musun----" Dili yine kurumuştu ve elini acı suya daldırıp avucundan içti.

Balıkçı bunun üzerine ürperdi. "En iyi ihtimalle acı," diye düşündü adam; "ama olanlardan sonra--ıyy! Kafası sarhoş veya
tuhaf olmalı."

Grey soruyu tamamlamadan önce iki küreği de çekti, "Biliyor musun--Bayan Grey--karım?"

"Evet, efendim, onu iyi tanırım. Sık sık somon balığı satardım ve onu sizinle
Rodwell_'de gördüm. Alçakgönüllülükle umuyorum ki, efendim, bu akşam gemide değildi?"

"Onu kurtulanlar arasında görmediniz mi?"

"Bay Grey, yanılıyor olabilirim----"

"Bana cevap ver, dostum, yoksa----" Birdenbire teknede ayağa fırladı ve
ellerinde bir küreği döndürerek diğer teknedeki balıkçıyı tehdit etti. "Cevap ver, dostum, yoksa beynini dağıtırım, duydun mu? Ve eğer bana bir
yalan söylersen, öğrendiğimde geri gelip beynini dağıtırım. Karım kurtuldu mu?"

"Onu görmedim," diye cevapladı adam, kayıktan inerken.

Ama Grey, balıkçı teknesini ayağıyla kayığa bağladı ve
küreği havaya kaldırarak, korkmuş adamın başının üzerinden döndürdü,
ve suları aşan ve sessiz kıyılara kadar
sürünen bir sesle bağırdı: "Kahretsin, dostum, eğer konuşmazsan beynini
boğaz edeceğimi görmüyor musun?"

"Kurtarılmadı. Arka güvertede veya salonda hiç kimse kurtarılmadı. Kazanlar patladı ve kıçtaki herkes öldü veya boğuldu."

Grey ayağını balıkçı teknesinden çıkardı ve ayağını
ondan iterek çıkardı. Sonra kürekleri tekneye attı, kollarını
sıkıca göğsünde kavuşturdu ve hala ayakta durarak nehirde sürüklendi,
büyük bedeni batının solan moruna karşı siyah renkte duruyordu, yüzü kararan doğuya dönüktü.

"Sadece karısıyla aklını kaçırmıştı," dedi balıkçı, "Ben onun
yasasını kabul ederdim."

"Ay," diye cevapladı teknedeki başka bir adam, "bir adamın karısını böyle kaybetmesi için
herhangi bir çılgınlık yapması için bir bahane."

Biraz sürüklenmişlerdi ve şimdi Grey'i ilk selamladıkları
noktaya doğru geri çekiliyorlardı.

"O hala o kayıkta ayakta. Onun gibi iri bir adam
böyle bir teknenin midye kabuğunda ayakta dururken, bir vapurun kabarması
onu ayaklarının altından çevirmeyi pek düşünmezdi," dedi ilk
konuşan.

Ve belki de bunu pek umursamazdı, zavallı beyefendi," dedi Grey'in tehdit ettiği adam nazik bir
söylemle.

Vapur sürüklenmeye devam etti, ancak Grey bir süre pozisyonunu hiç değiştirmedi.
Üzerinde ceketi, şapkası yoktu; beyaz kolları dirseklerinin üzerine kadar kıvrılmıştı ve güçlü kolları geniş
göğsünde sıkılaşmıştı. Yavaş yavaş, sürüklenirken tekne döndü ve yüzünü kaybolan doğuya doğru getirdi.

Nehirde tek bir dalgalanma yoktu, ağaçlarda tek bir mırıltı yoktu; suyun kıyıya değdiği yerdeki hafif, ince bir hışırtı tek sesti.
Gece yaklaşıyordu, şifalı çiyi ve evrensel uyku için geniş bir sessizlik.

Ayağa kalktı hala. Tekne bir kez daha dönmeye başladı.
Hareket etmedi.
Yine yüzü kararan doğuya doğruydu.

Sonunda kayık aniden sarsıldı; bir şeye
raslamıştı ve neredeyse alabora olmuştu.

Tüm vücudunun ağırlığını yükselen tarafa
atarak içgüdüsel olarak tekneyi dengeledi. Birkaç dakika içinde tekne
eskisi gibi hareketsizdi. Ani bir sarsıntı ve titremeyle
nerede olduğunun bilincine vardı.

"Bu, çarpıp geçtiğim kırmızı 4 Numaralı Şamandıra; neredeyse beni alabora ediyordu," diye düşündü.

Sonra gözlerini açık sağ eliyle gölgeleyerek, uzun ve sabit bir şekilde
doğu karanlığına baktı.

"Karım ve _Rodwell_ ikisi de gitti," diye fısıldadı. "Bee ve
beş binim. Karım ve beş bin poundum gitti. Uzun zaman önce bana geldiğinde bana yaklaşık beş bin getirmişti. Eğer varsa
çocuklarına, yoksa benden uzağa gidecekti.
Şimdi gitti ve o beş bin ve bir beş bin daha: ve ben
kurtuldum! Kurtuldum!

"Kurtuldum!"

Tekneye oturdu ve bacaklarını genişçe açarak dirseklerini dizlerine, başını ellerine dayadı. Gömleğinin yakası açıktı ve yine de boğazının sıkıştığını hissetti ve elini ona koydu. Onu
özgür bulduğunda mırıldandı:

"Sadece cellat düğümü çözüyor; çünkü ruhen bir
katildim. Yine de onu ilk gördüğüm günü hatırlıyorum. Size onu sevdiğimi söylediğim
günle ilgili her şeyi anlatabilirim. Size nasıl göründüğünü gösterebilirim; güzel ve başı bu şekilde. O zaman onun benim olduğunu anladım.
Küçüktü, Bee küçüktü; ve onu kaldırıp öptüm - sık sık değil, ama bir kez; bir kez ve o öpücükten dolayı sevinçten kendimi zayıf hissettim; ve
kafamda veya kalbimde bir şey oldu ve tüm hayatımı önümde gördüm ve onu her zaman kolumda hissettim. Ve ondan sonra sakinleştim. Sanki
birbirimizi her zaman tanıyormuşuz ve yıllardır evliymişiz gibi görünüyordu.

"Ve ondan sonra söylediğim ilk şeyin çılgınca veya romantik bir şey olmadığını hatırlıyorum; şöyleydi:

"'Banka binasının arkasında buna benzer bir cumbalı pencere var, ama
üzerinde sarmaşıklar var.' Ve bana sarmaşıkların ne tür olduğunu sordu;
ve ben güldüm ve bilmediğimi söyledim. 'Ama,' dedim, bir tür aptalca
espri, 'Arım gelip bana söyleyecek, değil mi?' Ve Arı, 'Belki
öyledir' dedi.

"Ve nişan yüzüğünü aldığım zamanı ve beni nasıl öptüğünü hatırlıyorum
o zaman ilk kez kendi isteğiyle.

"Ve ilk evlendiğimizde bana nasıl sarıldığını ve
gözlerini benden başka her şeye kinlediğini hatırlıyorum. Ve sokaklarda onun etrafında ve etrafında nasıl dolaştığımı hatırlıyorum, eğer bir şey onu rahatsız etmekle tehdit ediyormuş gibi görünüyorsa - bir köpek, bir cereyan, bir taksi,
ya da bir----"

"Birden yüzünü koyu mor gökyüzüne doğru kaldırdı ve kısık bir fısıltıyla haykırdı:

"Ve bu gece, Tanrı aşkına, onun öldüğü için ağlayacak kadar erkek değilim! "Onu tekrar geri dilemek için yeterince erkek değilim!"

Sanki bir tür geçici veya ebedi intikamın kendisine yaklaştığını görmeyi bekler gibi suyun etrafına baktı.

Gözleri suya düştüğünde, bir şey çok yavaşça yüzerek ona doğru geldi. Neredeyse tamamen su altında olan ve bu nedenle tekneden daha hızlı sürüklenen bir şey. Şey yaklaştıkça yavaş yavaş suya oturdu ve ona dokunamadan
battı.

"Bir pelerine benziyordu," diye fısıldadı. "Burada ne yapıyordum? Kıyıya çıkmalıyım ve----" "Ceset" diyecek kadar kendini
geldiremedi ve düşünmeden oturdu ve hızla
Asherton'ın Rıhtımı'na doğru kürek çekmeye başladı.

BÖLÜM XV.

GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ GELECEK.

Grey'in teknesi küçük rıhtıma yanaştığında dışarı atladı ve
hızla
cesetlerin ve enkazın
karaya
çıkmış olduğu yerde toplanmış bir insan kalabalığına doğru gitti.

Tavırları çok heyecanlıydı ve sorduğu sorular o kadar tutarsız bir sel gibi geliyordu ki insanlar
cevaplara nereden başlayacaklarını bilemiyorlardı.

Kurtulanlardan bazıları, ön güvertede olanlardan bazıları
yakınlarda duruyordu: Bayan Grey'i tanıyıp tanımadıklarını sordu.

Evet, bazıları Bayan Grey'i tanıyordu.

Onu tekne batmadan önce veya sonra görmüşler miydi?
Onu tekneye binerken görmüşler miydi? Teknede olması gerekiyordu ve o da
gitti, ama o da çağrılmıştı. Sonra Ada'dan
açıktaki vapura katılması gerekiyordu; ama vapur onu
atıp geçti ve gemiye
binemedi. Karısı Bayan Grey'i hiç kimsenin görmemiş olması mümkün müydü?
Hiç kimse ona karısıyla ilgili bir hikaye veya haber veremez miydi?

Hayır. Hiç kimse ona karısı hakkında bir şey söyleyemezdi. Hiç kimse onu görmemişti; ama
o zaman bu şaşırtıcı değildi, çünkü hayatta kalanların hepsi
ön güvertedeydi ve ön güverteden kıç güvertedeki insanları görmek imkansızdı, ya da neredeyse imkansızdı. Fakat kurtulanlardan bazıları karısının Daneford'da gemiye binip binmediğini biliyor muydu? Bu yeterince basitti.

Söyleyemiyorlardı; sadece o akşam _Rodwell_'de veya _Rodwell_ ile bağlantılı olarak onu ne gördüklerini ne de ondan haber aldıklarını biliyorlardı.

Kıyıdaki o üzgün grup arasında, Grey arkadaş veya akraba sormak için gelen ilk kişiydi ve onu tanıyanlar ona tüm kalpleriyle acıyordu; çünkü evliliğinin bir aşk evliliğinin sonucu olduğunu ve şehrin en nazik, en cömert
ve en sadık kocası olarak tanındığını hatırlıyorlardı. Sürekli iyi huylu ve nazik davranışları, cömertliği ve Daneford halkına olan büyük önemi ve faydası, o gece küçük rıhtımda duran ve onun heyecanlı sorularını dinleyen ve ona nazikçe ve kalplerinde gözyaşlarıyla cevap verenlerin sempatisini ve saygısını artırmak için hiç de azımsanmayacak bir şekilde katkıda bulundu.

Kendisi ise felaketin sonuçlarını henüz zihninde net bir şekilde canlandıramamıştı. Felaketin meydana geldiği gerçeği, endişesiyle asla net bir şekilde 
olmuyordu. Gözlerini kurtarma
malzemelerinden ve ölülerden ayırıp geniş, huzurlu nehre baktığı anda, yakın zamanda kürek çektiği o noktada onlarca insanın ölü yatması ve ölüler arasında karısının da olması imkansız gibi görünüyordu. Felaketin haberi hızla yayıldı ve yavaş yavaş kalabalık
birikti ve büyüdü. Mahalleden, talihsiz teknede arkadaşları olan bazıları geldi ve arkadaşlarını
iniş yerinin etrafındaki evlerde canlı olarak buldular. Diğerleri ölülerin üzerine serilmiş
bezlerin altında arkadaşlarını veya akrabalarını buldular. Diğerleri ise Grey'e benzer bir durumdaydı: Teknenin patladığı sırada içinde olduğunu düşündükleri kişilerin hiçbir izine
ulaşamadılar.

Son adı geçen arama görevlileri arasında, nehrin kıyısında yaşayan ve patlamayı duyup oraya aceleyle giden bir adam vardı. Tek oğlunun teknede olduğundan korkmak için sebebi vardı, ancak genç adam Daneford'da yaşadığı ve genellikle, her zaman olmasa da, cuma akşamları tekneye bindiği için emin olamıyordu. Baba, dikkati dağılmıştı ve sonunda, biraz tanıdığı Grey'in yanına geldi ve bankacının bir yolcu olduğu izlenimiyle, oğluyla ilgili haberleri sordu. Grey'den birkaç yarı tutarsız cevap aldıktan sonra, baba, ikincisinin davasının gerçeklerini topladı ve her ikisinin de aynı şekilde olduğunu gördü. Yaşlı adam bir an için kendini tamamen çaresiz ve çaresiz hissetti. Sonra zihni aniden berraklaştı ve
Grey'e dönerek şöyle dedi:

"İkimiz de bu korkunç felaketten muzdarip olduğundan emin değiliz,
en büyük korkularımız gerçekleşmediği sürece burada kaldığımız sürece emin olamayız."
Nehri işaret etti ve ürperdi. "Zaten sürüklenmeye başladılar,
ama hepsi bulunmadan önce günler geçecek, eğer hepsi bulunursa.
Her birimiz hala umut edebiliriz. Diyelim ki, bu mide bulandırıcı
bekleme yerine şehre geri döneriz? Orada burada bulmaktan korktuğumuz kişileri bulabiliriz. Bu, her tekneyi izlemekten ve karaya çıkan her zavallı bedenin üzerine eğilmekten daha iyi değil mi?"

"Haklısın!" diye bağırdı Grey hevesle, tüm yetenekleri aniden canlanmaya başladı ve zihni ilk kez kesin bilgiyi hızla edinme
fikrine kapıldı. Patlama anında entelektüel yeteneklerine çöken uyuşukluk onu terk etti ve o sadece yaşlı adamın planını sıcak bir şekilde desteklemekle kalmadı, aynı zamanda diğeri konuşamadan önce, yardımcıları ve arkadaşlarıyla birlikte enkazın olduğu yere gelmeye başlayan birçok sinekten birine
güvence altına aldı ve oturdu.

Birkaç saniye içinde sinek Daneford yönünde dönmeye başladı. Araçtaki her iki adam da sohbet etmek için kendi endişeleriyle çok fazla meşguldü. Grey'in düşünceleri şöyle devam etti:

"Öldü. Şüphesiz öldü. Zavallı Bee! Zavallı Bee! Acaba son düşüncesinde beni düşündü mü. Acaba gitmekten memnun muydu yoksa üzgün müydü. Ve şimdi o gitti, zavallı Bee'm, nasıl hissettiğimi bilmiyorum.

"Zavallı Bee, onu özleyeceğim. Ona karşı kaba ve adaletsiz davrandım. Ona
zalimce, zalimce davrandım. Ona karşı kaba ve alaycı olmam
kimseye fayda sağlamadı. Ona zarar verdi ve bana zarar verdi. Zavallı şey!

"Ev artık garip olacak. Onun olduğu odalar
çok sessiz, çok işe yaramaz hissettirecek. Bir ev bir kadından başka ne işe yarar? Bir erkek
çok odalı bir ev istemez. En azından anılarla dolu birçok odalı bir ev ister. Bir erkek sadece iki oda ister, biri yemek yemek için, biri uyumak için. Çocuksuz bir adamın karısı öldüğünde ev işlerini
bırakmalıdır. Bir adamın başının etrafındaki boş odaların ne faydası var? Bunlar sadece ürpertici anı depolarıdır."

Burada zihni uzun süre durdu. Bıraktığı yerden devam ettiğinde, sadece bir düşünce daha ekledi:

"Malikaneyi satacağım."

Daha uzun bir süre durakladı, sanki tüm durumu anahtarını oluşturan kelimeleri tekrarlayarak
kendi kendine şöyle dedi:

"Malikaneyi satacağım."

Bu kelimeleri o kadar sık ​​tekrarladıktan sonra ki, artık anlamlarını
kaybetmeye başladılar, aniden başladı:

"Hayır. Malikaneyi satamam. Malikane Evini satamam. Benim
pozisyonumdaki bir adamın bir evi olmalı. Benim
pozisyonumdaki bir adamın----

"Benim pozisyonum! Benim pozisyonum! Benim pozisyonum!

"Kahretsin, neden kafamı toparlayamıyorum? Delirmiyorum, umarım. Şu anda ne kadar da eğlenceli bir manyak oluyorum! İnsanlar, dürüst Wat'ın baronetin malını çalmak hakkında saçmalamasını dinlemek için her taraftan toplanırdı. Kasaba dedikodusu olurdu. Hiçbir zaman bu kadar çılgın olmamıştı, derlerdi. Ama devam edeyim----

"Elbette benim pozisyonumdaki bir adamın bir evi olmalı. Arkadaşlarımı
görebileceğim bir yerim olmalı. Biraz misafir ağırlamalıyım ve----"

Düşünceleri bir süre daha durakladı ve sonra zihinsel ünlemle takip ettiği çizgide düşünmeyi bıraktı: "Hayır, hayır! Şimdi bunu düşünmemeliyim. Bunu düşünmemeliyim--zavallı Bee'nin açık
mezarının üstünde!"

Kendini silkeledi ve zihnini günün meselelerine odaklamaya ve gelecekten uzak tutmaya çalıştı:

"Bu korkunç yirmi dört saat içinde işlerin tamamen ticari yönü nasıl da değişti! Sir Alexander o iradeyi değiştirmekten aciz hale geldi ve hala yaşıyor. Ne kadar uzun yaşarsa benim için o kadar iyi. Yeteneklerini
koruduğu sürece her zaman bir değişiklik
yapma tehlikesi vardı. Artık bundan korkmuyorum.

"Yatağın başında ne kadar korkunç bir sahne vardı! Eğer böyle bir şeyin
olacağını bilseydim, bununla yüzleşmek için cesaretim olmazdı sanırım. Korkarım bilerek karşılaşmadan önce ölümcül bir mesafe kat ederdim.
Onun elini tutmak ve gerçekler karşısında böyle şeyler
söylemek çok korkunçtu. Ama her şey bitti ve
ben artık bundan çok uzağım. Belki de, sonuçta, sahnenin
gerçekleşmesi daha iyidir.

"Sanırım artık Kale'de çok olacağım. Aslında, eğer ben vermezsem kimin emir vereceğini bilmiyorum. Her şey bana yüklenecek, bunu açıkça görebiliyorum. Kale'de sık sık olmak onunla sık sık buluşmak anlamına gelir ve onunla sık sık buluşmak iyi arkadaş olacağımız anlamına gelir.

"Bu akşam ne kadar el ele durduk? Uzun değil. O zamanlar güzelliğini fark etmemiştim ama şimdi yüzünü geri çağırabilir ve çevreyi değiştirebilirim----

"Hayır, hayır! Malikaneyi satmamalıyım. Benim durumumdaki bir adamın bir evi olmalı--tekrar evlenebilirim."

Dişlerini sıktı, ellerini sıktı ve parmaklarının tırnaklarını avuçlarına
geçirdi. Sonra kararlı bir şekilde pozisyona döndü:

"Bir süre önce açık bir mezarın üzerinden geleceğe bakmaktan kaçındım. Ama
kendi mezarım da açık. Onu doldurabilir miyim? Sanırım doldurabilirim.
Öz koruma ilk yasadır. _Rodwell_'den beş bin poundumu geri alamam. Karımı Weeslade'den geri alamıyorum:
Hayatımı geri alabilir miyim? Bu soruların sorusudur ve bu kadar ciddi bir işe doğrudan ve samimi bir şekilde bakmayı ertelemek zayıf duygusallıktan kaynaklanan bir boş laftır.

"Evlenmeliyim ve bu kızla evlenmeliyim. Beni başka hiçbir şey kurtaramaz ve
sanırım hiçbir şey bunu yapmamı engelleyemez. Sonunda elimde kazanan kartlar var ve kazanmaya niyetliyim."

Buradaki yaşlı beyefendi bankacının hayallerine şu sözlerle müdahale etti: "Evinizin önünden geçiyoruz, Bay Grey."

"Ah, öyleyiz; teşekkür ederim. Beni buraya bırakın; ben yürüyerek gelirim ve siz
uçağı uçurursunuz. Umarım oğlunuzu güvende bulursunuz."

"Tanrım! Umarım karınızı evde bulursunuz."

"Teşekkür ederim; iyi geceler."

"İyi geceler."

Grey Park'a döndü ve evine doğru yavaşça yürüdü.

İki kez durakladı ve sanki yer onun için yeniymiş gibi etrafına baktı
ve loş ışıkta görülebilen şeyleri hafızasına silinmez bir şekilde kazımak istedi. Yoksa şimdi Park'a yeni bir açıdan, yeni bir bakış açısından mı bakıyordu? Yoksa eve varmadan önce zaman ve sakinlik kazanmak mı istiyordu? Neden durduğunu kendine söyleyemezdi, aslında ilerlemeyi bıraktığının tamamen farkında değildi; gözleri ağaçtan ağaca kasıtlı olarak geçse ve ışık eksikliğinden memnun değilmiş gibi görünse de, düşüncesinin sahneyle meşgul olduğunun farkında değildi. Yürüyüşündeki duraklama, düşüncesinde yalnızca bir duraklama olduğunu gösteriyordu. Eve doğru ilerlerken tek bir fikri vardı.

"Evlenmeliyim ve bu kızla evlenmeliyim. Başka hiçbir şey beni kurtaramaz."

Bu düşünce beyninde yankılanırken kendini salladı,
dikleşti ve hizmetçilerle buluşmak ve karısının evden ayrılıp talihsiz _Rodwell_'e
gittiğini resmen teyit etmek için yeteneklerini topladı.

Sabit adımlarla ve başı dik bir şekilde ön kapıya ve
holün içine yürüdü.

Çabucak etrafına baktı ve sonra sordu:

"James, hanımın nerede?"

Adam, efendisini görünce ve kendisine böyle bir soru sorulunca şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. Bayan Grey o sabah hizmetçilere kendisinin ve Bay Grey'in o akşam Seacliff'e gideceklerini söylemişti ve şimdi efendisi tek başına geri dönmüştü ve şaşırtıcı bir şekilde hanımın nerede olduğunu soruyordu. Cevabında daha dikkatli olması gerekiyordu. "Bilmiyorum, efendim," oldu cevabı.

"Evde mi, James?"

"Hayır, efendim."

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle."

"Ne zaman dışarı çıktı?"

"Onu dışarı çıkarken görmedim, efendim; ama öğle yemeğinde dışarı çıkacağını söyledi ve o zamandan beri onu görmedim."

"Nereye gittiğini söyledi mi?"

"Evet, efendim. Eğer biri ararsa, bu akşam sizinle
Seacliff'e gittiğini söylememi söyledi."

"Bunların hepsinden tamamen emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, efendim. Aşçı o sırada yemek odasındaydı ve hanımın bana
söylediğini duydu. Hanım, aşçıyı yarın hakkında emir vermeye
çalıştı."

"James, zavallı hanımını bir daha asla göremeyeceksin. _Rodwell_ patladı ve o kurtulanlar arasında değildi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı asker, geriye doğru sıçrayarak ve istemsizce elini alnına götürerek, sanki kendini düşman generalinin huzuruna
atılmış gibi buldu. İki adım geri çekildi
ve elini ağzına götürerek hıçkırdı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, kalbi dilsiz bir minnet ve
kasvetli bir kayıp hissiyle dolu olan miyop hizmetçi. "Bana söylediği son sözler
şöyleydi, 'Çiçekler için teşekkür ederim, James; onları vazolara
yeni koyan senin olduğunu biliyorum. Teşekkür ederim, James.' Koridordan kendi odasına doğru yürürken bana söylediği şey buydu. Koridora girdiğinde
geri döndü ve unutmayayım diye, 'Teşekkür ederim, James;
ve eğer biri ararsa yarın geri geleceğimi unutma.' dedi. Ve şimdi
onun öldüğünü düşünmek!" Efendisinin varlığını unutmuştu, bir an kararsızca durdu ve sonra derin bir iç çekerek iç salona yürüdü ve karanlık, ışıksız merdivenlerden yukarı doğru kayboldu. Ne efendi ne de hanım eve gelmeyi beklediğinden, birinci kattaki odaların veya koridorların hiçbirinde ışık yoktu. Bay Grey ağır
yavaş adımlarla kendi yatak odasına gitti ve gazı yaktı.

Ne kadar soğuk, kasvetli ve ıssız görünüyordu!

Biraz su döküp yüzünü yıkadı. Bu onu canlandırdı ve
canlandırdı. Sonra zili çaldı. Oda hizmetçisi açtı.

"Jane, sanırım James'ten korkunç haberi duydun?"

"Evet, efendim." Kız ağlamaya başladı.

"Zavallı hanımının tekneye binmek için evden ayrıldığı tam saati biliyor musun?"

"Hayır, efendim. Hiçbirimiz onun gittiğini görmedik; ama hiçbirimiz öğle yemeğinden sonra evin önünde değildik. Saat üçte, hanım öğle yemeğini yedikten hemen sonra; ve hepimiz onun biz otururken dışarı çıktığını düşünüyoruz."

"Bu kadar yeter, Jane, teşekkür ederim."

"Teşekkür ederim efendim; ve eğer izin verirseniz efendim, hepimiz onun için ve sizin için çok üzgünüz," diye ağladı. "O iyi ve nazik bir hanımdı ve hiçbir zaman hiçbirimizi küçümsemedi veya makul bir şekilde hiçbir şeyi reddetmedi."

"O iyi ve nazik bir hanımdı, Jane. Sana ve onlara çok minnettarım. Aşağıda hepsine anlat."

Kız acı bir şekilde ağlayarak geri çekildi.

Bir kez daha yalnızdı.

Şimdiye kadar zihninde rahatsız edici bir şüphe vardı. Önündeki kanıtlara
inanamıyordu. Şimdi her şey basit ve anlaşılırdı.

Odada volta atmaya başladı. İlk başta adımları kararlı ve yavaştı. Güçlü düşünceleri tartıyordu.

Yavaş yavaş geçmiş, kurşun bir başlık gibi üzerinden kayıp gitti. Kollarını göğsünde kavuşturdu. Başını havaya kaldırdı, sanki bebekken yeni hayatının eşiğine
adım atıyordu. Renk yanaklarına ve ışıltı gözlerine geldi. Zafer kemerlerinin altından geçti ve kulaklarında yükselen kalabalığın haykırışlarını duydu. Evet, geçmiş artık karanlığın içinde kaybolmuştu ve bir daha asla
keşfedilmesi, ziyaret edilmesi, düşünülmesi gerekmeyecekti. Geçmişin ölülerini gömmesine izin ver. Geleceğe bakmasına izin ver.

Şimdi her zamankinden daha parlaktı. Bankanın konumu her türlü saldırı ihtimalinin üzerinde güvenliydi. O kızla evlenmeli ve bu evlilikle
işlediği suçu sonsuza dek örtbas etmeliydi. Servetinin itibarı Bankanın güvenliğini ve işini muazzam şekilde artıracaktı.

O zaman -uzun zamandır ertelenen hırs- o zaman Parlamento'ya girebilirdi. En iyi toplum ona yavaş yavaş açılırdı. Mecliste başarılı olmalıydı; muhtemelen yükselebilirdi; Eğer bu olursa, büyük bir
zenginlik ününe sahip olması ve bir
baronetin güzel kızının, Fetih'e kadar uzanan bir
ırkın karısı olması düşünülürse, birkaç yıl içinde Debrett'te Sir Henry Walter Grey, Bart.'ın adının olması
daha olası ne olabilir?

Bu ihtimal mantıksız değildi. Ne sarhoş edici olasılıklardı bunlar!

Şimdi biraz brendi içmek istiyordu. Aşağı inip onu almak veya tekrar
zili çalmak istemiyordu. Kule dolabında biraz vardı, şüphesiz.
Evet, bu yeterli olurdu. İşte cebindeki anahtar.

Parlak bir yüz ve esnek adımlarla odadan çıktı, elinde yanan bir
mum taşıyordu.

Birkaç dakika sonra geri döndü, mumu önünde kol boyu uzaklıkta tutuyordu.

"Diğer anahtar kapının diğer tarafında. Kapı içeriden
kilitli ve karım orada!"

BÖLÜM XVI.

OLDUĞU GİBİ ŞİMDİ.

Mumu tuvalet masasına koydu ve
camın önüne oturdu. Bir dirseğini masaya koydu, başını eğdi ve
saçlarını yakalayarak başını yumuşakça elinin topuğuna koydu.

Kaşları çatıktı. Tuvalet örtüsüne eğilmiş gözleri boştu,
ışınsızdı; kumaşın desenini dikkatlice inceliyorlardı.
Zihni
boştu. Hiçbir şey göstermiyordu.
Açık kahverengi bulutların altındaki rüzgarların
vurduğu orta denizin suları kadar düşünmekten acizdi.
Aklı başında değildi ve zihninin mekanizması durmuştu.
Hayal gücünde hiçbir fikir yoktu. Zihni boş uzayda serbestçe
süzülüyordu.

Bir süre böyle oturdu. Sonra başını kaldırdı ve kararlı bir şekilde
camın içine baktı.

"Bana ne oldu?" diye düşündü, gözleri camdaki gözlere dikilmiş bir şekilde. "Bir an önce, onun hala yaşadığını keşfettiğimde,
umutsuzluğa kapıldım; ve şimdi sakinim. Bana ne oldu?

"Bana ne oldu?

"Durum şu:

"Hizmetçiler onun o tekneye gittiğini düşünüyorlar. Böyle durumlarda
her zaman ihtiyacımız olan küçük bagajların sorumluluğunu aldığımı biliyordu. Öğle yemeğinden
beri onu görmediler. _Rodwell_'de olduğuna inanıyorlar. _Rodwell_'de olmadığını
söyleyebilecek birileri olması neredeyse imkansız; güvertede bulunan tüm insanlar ve mürettebat öldü. Asherton's Quay'e yaptığım ziyareti duyan veya hizmetçilerden biriyle
tanışan herkes beni dul olarak görürdü. Asherton's Quay'de _duldum_. Ben _duldum_
Asherton's Quay'den buraya doğru giderken. Hizmetçilerim bana dul olduğumu söylüyorlar.

"Yarın tüm Daneford beni dul olarak görecek.

"Yarın sabah Maud Midharst beni dul olarak düşünecek -- Maud Midharst, bir gün o sandığın sahibi olacak, açıldığında
bir hırsızın ve bir intiharın kemiklerini içerdiği görülecek, büyük bir mirasçının servetini değil.

"Yarın sabah Maud Midharst beni dul olarak düşünecek; _benim hakkımda ne düşünecek --geceleyin_?"

Aniden yüzündeki sabit ifade kayboldu. Damarlarında kanın karıncalanmasına neden olan bir düşünce ona hücum etmişti.

"Belki de," dedi nefes nefese, "ben dulum! Ölmüş olabilir!"

Çevik bir şekilde ayağa kalktı ve mumu alarak bir kez daha Sessizlik Kulesi'nin birinci kat odasına giden geçide girdi.

Dikkatlice etrafına baktı ve sonra geçidin sonuna giderek
kuleden uzaklaştı, iki kapıyı kapattı ve iç kapıyı kilitledi.

Dikkatlice kuleye giden kapıya geri döndü. Bu tek bir kapıydı. Mumu sol elinde tuttu, sağ eliyle kapıyı çaldı ve kulağını kapıya doğru eğdi.

Cevap yok.

Tekrar çaldı, bu sefer daha yüksek sesle.

Hala cevap yok.

Mumu arkasında tutarak eğildi ve anahtar deliğine baktı.

Şüphesiz anahtarın sapının ucu gözüne çarpıyordu.

Derin düşüncelere dalarak bir süre durakladı; sonra kendini toparladı, daha yüksek sesle kapıyı çaldı, sıktığı yumruğuyla vurdu.

Cevap yok.

Taşıdığı muma baktı. Balmumuydu ve ileri geri hareket ederken balmumu alev tavasından taşmış ve kenardan aşağı doğru akarak uzun ince bir sırt oluşturmuştu. Cebinden bir kalem parçası çıkardı, balmumunun sırtını sıyırdı, alevde balmumunu yumuşattı ve kalemin ucuna bezelye büyüklüğünde bir
parça
yaptı.

Sonra balmumunun serbest ucunu ısıttı ve akmaya başladığında dikkatlice anahtar deliğine soktu ve balmumunu kilidin içindeki anahtarın şaftına bastırdı. Kalemi birkaç dakika boyunca sabit bir şekilde tuttu. Büyük bir dikkatle denedi. Her şey yolundaydı. Balmumu kalemin ucuna ve anahtarın şaftına sıkıca yapıştı.

Özenle kalemi hafifçe bir yöne, sonra diğer yöne çevirdi. Anahtar kilidin içinde yavaşça hareket etti. Dört veya beş kez
sağ ve sol denedi ve mumu arkasında ve gözünü anahtar deliğiyle aynı hizada tuttu. Sonunda delik anahtarın gövdesi tarafından tamamen
tıkandı. Kalemi sıkıca içeri soktuktan sonra, anahtar delikten kaydı ve içerideki
zemine düştü.

Kendini doğrulttu, bir an duvara yaslandı ve
alnını sildi. Sonra cebinden anahtarlarını çıkarıp
kilide bir tane yerleştirdi, kilidi yavaşça çevirdi ve içeri girdi.

Bunu yaparken bir adamın başı pencere pervazının altında kayboldu. Grey
bu başı görmedi ve o anda adamın varlığından da haberdar değildi.

Oda orta büyüklükteydi, ancak koyu renkliydi ve tek mum neredeyse içinde kaybolmuştu ve çok az şey gösteriyordu.

Grey ışığı başının üstünde tutarak etrafına baktı.

Üzerinde belli belirsiz bir şekilde bir kadının yere serilmiş
şeklinin görülebildiği bir kanepeye yaklaştı. Şekil yaklaşırken hareket etmedi.

Kanepenin üzerinde durdu ve karısına baktı. Sırtüstü yatıyordu. Ağzı hafifçe açıktı ve yüzü çok solgundu. Gözleri de kısmen açıktı.

Mumu gözlerinin önünde salladı. Bilincinin hiçbir belirtisi yoktu. İki veya üç kez yumuşak bir şekilde "Bee" diye seslendi. Cevap yoktu.

Gerçekten ölmüş olabilir miydi? Sonuçta gerçekten ölmüş müydü?

Eğildi ve kulağını ağzının üstüne koydu.

Hayır, bu ölüm değildi. Bu--konyaktı.

Karısını hafifçe salladı. Onu omzundan yakaladı ve daha
güçlü bir şekilde salladı, kulağına adını söyledi.

Karısı ne bir ses ne de bir hareketle karşılık verdi.

Sonra mumu yere koyup ayağa kalktı, kollarını kavuşturdu
ve gözlerini ona dikerek dikkatle düşündü.

Ölüm değil, konyak ve yine de ölüme ne kadar benziyordu ve ölüme ne kadar yakındı! Ölüme ne kadar yakındı! Ve bu ve ölüm arasındaki aralıkta hala onun
yıkımı, onun yıkımı yatıyordu. O yüze atılan bir battaniye bu durum ve ölüm arasındaki aralığı
kapatacak ve ona mutluluğa ve görkemli refaha giden altın bir yol verecekti.

Karısı! Buradaki karısı, böyle alçaldı! Şimdiye kadar verdiği tüm sevgiyle
sevdiği bu kadın! Babasının isteğine ve tüm dünyevi bilgeliğe meydan okuyarak
evlendiği bu kadın! Aman Tanrım, bu mu olacaktı?

Kendini ölüme yaklaştırmıştı. Şimdi de ölüme yaklaşıyordu. Belki de
asla uyanmayacaktı. Asla uyanmama ihtimali de vardı. Ama
sonra iğrenç skandal! Adli tabibin jürisi, Henry Walter Grey, Esq.'nin karısı Bayan Grey'in aşırı içkiden öldüğünü buldu! Dayanılmaz!

Ve yine de burada yatan bu zavallı kadın böyle bir şeyi sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemel hale getirmişti. Diyelim ki asla uyanmayacak, onun için ne kadar dayanılmaz bir durum! O iğrenç soruşturmayı yaşayamaz, o aşağılayıcı kararı asla atlatamazdı. Kendini
Weeslade'e atmalı ya da önce beynini patlatmalıydı.

Böyle bir duruma düşüp asla uyanmayacağı her an! Aman Tanrım!
Bu, şimdiye kadar hiç almadığı bir dava görüşüydü.
Zihninde her zaman ifşa korkusu vardı, ama şimdi bir
adli tabibin jürisinin ve bir adli tabibin kararının sonsuz derecede daha korkunç dehşetleri olacaktı. Bu dayanılmazdı. İğrenç!

Gelecekte herhangi bir zamanda şu an olduğu gibi ölebilirdi. O zaman şüphesiz dul olurdu, ama ne korkunç bir gölgenin altında dul! Diyelim ki
şimdi ölür ve her ne şekilde olursa olsun, onun yoluna konyak koyduğu ortaya çıkarsa, Daneford'dan
hemen ayrılması daha iyi olurdu. Ona bir katil olarak bakacaklardı.

Bir katil olarak!

Karısının yoluna ölümcül bir ayartma koyduğunu _bileceklerdi_.
Keşif onun korktuğu şeydi.

Ya bir daha asla uyanmazsa--ah!

Ya o kanepeden asla canlı kalkamazsa!

Yattığı yerden asla kalkmazsa!

Bu asil bir düşünce miydi? Şimdi her şeyi yoluna koymak, her şeyi güvence altına almak. Şimdi! Ne asil bir düşünce! Nether
Derinlikleri'nin hükümdarı prensine layık bir düşünce.

Eğildi, mumunu aldı ve hızlı adımlarla odayı geçti.
Kule odasının kapısını kilitledi ve kendi odasına ulaştığında
zili çaldı.

James zile bastı.

"James," dedi, "dinlenemiyorum. Bu korkunç şeye inanamıyorum.
Sen ve diğer hizmetçilerin çatı katından bodrumlara kadar evi iyice aramanızı istiyorum. Dikkat edin, bir oda atlanmamalı. Her oda
incelendiğinde bana haber verin. Kuledeydim."

James gitti ve bankacı bir saat boyunca yatak odasında tek başına oturdu.
Saatin sonunda James her odanın
incelendiği ve hiçbir ize rastlanmadığı
raporuyla geri geldi.

"Daha fazla bir şey yapamayız, James. Bu gece kimseye ihtiyacım olmayacak. Hepiniz istediğiniz
zaman yatağa girebilirsiniz. İyi geceler."

Yine yalnızdı. Gece boyunca yalnızdı.
Yan odadaki karısının yakınlığı dışında yalnızdı.
Asıl fikri ve bunu gerçekleştirmenin kolay yolu ile yalnızdı.

Kendini hazırladı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Evet, bu tamamen değersiz bir fırsattı ama tam ortada ve doğru anda büyük düşüncesi
aklına dank etmişti.

Karısının asla uyanmama ihtimali çok yüksekti. Aslında, şanslar
uyanmaması yönündeydi. Eğer bilincine
dönmesi neredeyse bir mucize olurdu.

Neden bir soruşturma yapılsın ki?

Diyelim ki uykusunda öldü,
soruşturma yapmanın kimseye bir faydası olmazdı.

Peki, eğer bu uykusunda öldüyse, Maud Midharst onu yarın gece ne olarak görecekti?

Elbette bir dul olarak.

Ve kendini ne olarak görmeliydi?

İğrenç bir kötü alışkanlığın kölesi olan bir eşten ve yıkımdan, rezaletten ve intihardan iki kat kurtulmuş bir adam olarak.

Hâlâ uyuyordu, diye düşündü. Gidip deneyecekti.

Dikkatlice koridora çıktı ve kule odasına açılan kapıyı açarak kanepeye doğru süründü. Bu sefer mum taşımıyordu. Odada en son gördüğü
sert ve metalik bir şeye
takıldı. Kendini hızla toparladı. Durakladı,
ayaklarının ucunda dengesini sağladı, öne eğildi ve dikkatle dinledi.

Ses onu uyandırmamıştı.

Bir tonoz kadar karanlıktı. Yazın ağaçların altındaki çiçeklere benzeyen soluk mavi bir kare, bir pencerenin durumunu gösteriyordu. Geri kalan her şey, sanki katı toprak araya girmiş gibi görüş alanının dışındaydı.

Odayı geçti ve kanepeye yaklaştı, başı öne doğru uzatılmış ve zihninin tüm yetenekleri işitme duyusuna odaklanmıştı; kanepenin üzerine eğildi ve sanki aradığı şeye ulaşmak için en uzak
sessizliği delecekmiş gibi dinledi.

Evet, alçak, belli belirsiz bir nefes sesi duyuldu, ama o kadar alçaktı ki
uzun mesafeden geliyor gibiydi.

Kanepenin yanına diz çöktü ve kulağına yumuşak bir şekilde "Bee" diye seslendi.

Cevap yok.

"Bee."

Cevap yok.

"Bee."

Cevap yok.

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada yoğun karanlıkta hiçbir ses duyulmuyordu.
Koca hâlâ karısının üzerine eğilmişti, karısı hâlâ hafifçe nefes alıyordu.

Sonra----

O garip sesten on dakika sonra Grey yatak odasına geri dönmüştü, kararlı dudakları ve katı beyaz yüzüyle
camın önünde duruyordu.

BÖLÜM XVII.

SESSİZLİK KULESİNİN YÜKSELİŞİ.

"Soruşturmaya gerek yok," diye düşündü. "Şimdi soruşturmaya gerek yok.
Yarın sabah Daneford'daki herkes onun öldüğüne inanacak ve
herkes haklı olacak. Adı ölüler listesine eklenecek, Asherton's Quay'deki
kalbim kırık davranışlarıma bir gönderme yapılacak ve bana sempati ifadeleri olacak.

"Yas tutacağım.

"Saat kaç?" Saatine baktı. "Daha çok erken.
Herkes uyuyana kadar beklemeliyim.

"Yas tutacağım ve arkadaşlarımın başsağlığı dileklerini kabul edeceğim.
Kederimden dolayı
üzüntü içinde olan yüzlerin olduğu caddelerden geçeceğim.
Daneford Bankası'na girdiğimde seslerini
kısacaklar.
Ait olduğum kamu kuruluşlarının çoğunda oybirliğiyle sempati kararları alacaklar. Ve ben--ben--onların selamlarını nasıl alacağım?

"Onları nasıl karşılayacağım? Bu geceki işten ürküp titreyip gevezelik mi edeceğim? Histerik veya kasvetli mi olacağım? Hayır, hayır, hayır. En azından Sol El'e çarmıha gerdikleri hırsız kadar cesur olacağım.

"Bu akşam yatağın başında ettiğim yemin, sonsuza dek lanetli
orduya yemin etmemdi ve hiç kimse ürktüğümü veya sendelediğimi
söylemeyecek.

"Saat kaç? Ama çok erken. Dikkat etmem gereken tek şey bu.
Bir kere oradayken, özgür ve neşeli olacağım--özgür ve neşeli!

"Hepsiyle karşılaşacağım ve asla bir işaret göstermeyeceğim. Sahneye çıkmamam üzücü. Bu rolü sonuna kadar oynayabileceğimden ve seyircilerimi öylesine eksiksiz bir şekilde yanımda götürebileceğimden oldukça eminim ki hiçbiri
benim bir rol oynadığımı
anlamayacak. Hiçbir canlı adam benim kendi
sözlerimi söylemediğimi öğrenemeyecek. Oyunun gerçek yazarının kim olduğunu sadece yoldaş Judas ve arkadaşları biliyor."

Camlardan uzaklaştı ve odada hızla volta atmaya başladı. Dünyaya göstermesi gereken cesur cepheyi
şiddetli bir gururla düşünüyordu ve hareket zihnini harekete geçiriyor ve zihinsel
eylemlerine gerçeklik kazandırıyordu.

Evet, asla tereddüt etmemeliydi. Aslında şimdi eskisinden daha güçlü hissediyordu.
Onun
hatasının gölgesinde yaşamıştı; şimdi kendi suçuyla yüzleşiyordu.
Her şey
kendisine bağlıydı ve durumun ve onun olasılıklarının üstesinden gelebileceğini biliyordu.

Hepsiyle yüzleşebilirdi. Daneford ve Seacliff'in tüm halkıyla.
Her biri----

Titredi, vücudunu bir araya topladı ve bir an
duvara yaslandı. Beyaz alnından soğuk ter sızıyordu ve nefes almak için
hızlandı. Bir süre sonra kendini silkeledi, kollarını kaldırdı ve
sanki acımasız bir düşmanın darbelerine karşı kendini korumak istercesine
başının etrafına doladı ve korkakça bir sefalet tonuyla inledi:

"Hayır, hayır! Sen değil misin? Git! Sana bakamam; bana
yaklaşmamalısın. Artık senin oğlun olmaktan çıktım. Emzirdiğin çocuk değilim. Dua etmeyi
öğrettiğin oğul değilim. Saygı ve sevgiyle
ilham verdiğin adam değilim. Her zaman görevini yapmaya çalıştığın oğul değilim.
Anne, sana bir kez daha canım anne diyeyim; sana meleğim
demek, beni suçumdan arındırıyor gibi görünüyor. Güçlü bir adamım, anne, ama sana
bakamıyorum. Arı öldü ve ben onu öldürdüm. Şimdi, benden
kaçmayacak mısın? Oğlunu ölmüş gibi düşün ve bu katili uçur. Ne!
kaçmayacaksın! Kabil'in damgasını görüyorsun ve gitmeyeceksin! Ah,
yenilmez aşk! Dayanılmaz bağlılık! Mesih'in yüce müridi, beni
çıldırtıyorsun. Zaten delirdim. Git kadın; git kadın, yoksa seni de
öldürürüm."

Kollarını başından indirdi ve gözlerinde delilik ateşiyle odaya baktı. Karısının dün gece akşam yemeğinde taktığı boyun bağı camda asılıydı; yumuşak terlikleri, tuvalet masasının altındaydı. Gözleri
kurdeleye, sonra terliklere
tutuldu.

Aptalca bir kahkaha atarak odanın karşısına sendeleyerek geçti ve yatağın kenarına
oturarak uzun süre uyuşukluk içinde kaldı.
Kendisinin
hayal ettiği son görüntü hayal gücünü sersemletmiş ve
zihnini şaşırtmıştı ve zihni, böyle otururken, manzarasız
rüzgar kadar boştu.

Kendini toparlaması uzun zaman aldı ve o zaman bile
harekete geçmek için hatırı sayılır bir çaba sarf etmek zorundaydı.
Yapması gereken son derece önemli bir şey olduğunu biliyordu.
Saatine baktı.

"On bir. Her yer sessiz. Artık güvenle gidebilirim."

Ayağa kalktı ve mumu da yanına alarak ağır ağır
geçide yürüdü ve diğer kapıyı açtıktan sonra kule odasına geçti ve
o odanın kapısını kilitledi, kendi anahtarını da kilide bıraktı.

İkinci anahtarı hatırlayarak mumu indirdi ve
koyu meşe zeminde aradı.
Mumu gördü ve aldı. Bunu yaparken gözleri
zeminde başka bir metalik parıltı yakaladı ve ona doğru adım atarak
bir şey aldı.

Metal nesneyi ışığın yanına tutarak bir an
şaşkın göründü.

"Bir hırsızın jemmy'sini buraya ne getirdi? Buraya nasıl gelmiş olabilir?"

Odanın etrafına çok dikkatli ve yavaşça baktı.

"Şimdiye kadar fark etmemiştim," diye düşündü, "o açık çekmeceleri. Neden,
buraya girilmiş."

İlk dürtüsü pencereye koşmak oldu. Ama bunu engelledi. Şimdi o pencerede görülmemek daha iyi olurdu. Hırsızın
herhangi bir şansla
Park'ta, mahallede gizlendiğini varsayalım. Evin veya arazinin hiçbir bölümü bu odayı kontrol etmiyordu ve
pencereye yaklaşmadığı sürece her şey yolunda gidecekti.

Daha önce de o levyeye takılmıştı --Yahuda'nın hainliğine
Kain'in günahını eklemeden önce.

Yatağa yaklaştı. Orada her şey sessizdi. Ne bir ses, ne bir nefes.

Daha da yaklaştı. Şimdi ilk kez,
yatağın yakınında boş bir sürahi fark etti, James'in içine brendi koyduğu sürahi ve yanında bir bardak. Başka bir şey daha fark etti; kanepedeki figürün sol eli göğsündeydi ve üçüncü parmağındaki tüm yüzükler gitmişti.

"Tüm yüzükler gitti!" diye düşündü dehşet içinde. "Yer çalındı ​​ve
tüm yüzükler gitti! Bu oda çalındı ​​ve yüzükler parmağından çıkarıldı! Evlilik yüzüğünü hiç çıkarmadı ve muhafız da neredeyse hiç.
O içeri girdiğinde uyuyor olmalıydı; ve şüphesiz, sürahiyi ve bardağı görüp, onun seslere aldırmadığını fark ederek
işine koyuldu. Cesur bir adam, çok cesur bir adam."

O adam ne zaman oradaydı? Hırsızın odada olduğu zamanı belirleme imkânı yoktu. Ancak, o hayattayken orada olduğu açıktı.

O akşam Daneford'dan gelen _Rodwell_ adlı vapurun yelken açmasından sonra orada mıydı? Eğer öyleyse, o hırsız onu asabilir, Grey.

Mumu da dışarı çıkar.

Söndürdü.

Derinden derin bir sessizlik yayıldı. Tek bir yaprak bile kıpırdamadı. Ağaçlar
hareketsizdi ve hava, sanki hava katı bir kristalmiş gibi sessizdi. Şehirden veya yoldan gelen hiçbir ses, o kule odasının sessiz karanlığına
girmiyordu.

Grey bir süre durup, pencerenin nerede olduğunu gösteren soluk mavi çiçek karesine baktı.
Sonra eğildi ve kanepede yatan şeye dokundu ve
bir sarsıntıyla kendini doğruldu.

Bir kez daha başını eğdi ve dikkatle dinledi. En son o kadar eğilmişti ki, alçak, belli belirsiz bir nefes sesi duymuştu. Şimdi hiçbir şey
kulaklarına ulaşmıyordu, ancak insan kulaklarının erişemeyeceği bir yerde, Ebedi Gece kıyılarında Ebedi Okyanus'un derin yuvarlanmasını duyuyordu.

Sesinin olduğu yerdeki sonsuz sessizlik okyanusu, savaşın
çınlamasından veya yanan bir kasabanın haykırışlarından daha korkunçtu.

"Şimdi düşünmek işe yaramayacak. Düşünceyi eylemle sarhoş etmeliyim. O
ağır değil. Sık sık taşıdım----Hayır, hayır; bu tür şeyler
en kötüsü olurdu. Şimdi sıra onda!"

Bir kez daha eğildi, her zamankinden daha yavaş kalktı ve
ağır adımlarla odadan aşağı yürüdü, bir yük taşıyordu.

Odanın iki kapısı vardı--biri yatak odasına giden koridorla arasında; diğeri ise kule merdivenlerinin sahanlığıyla arasındaydı.

Sahneden aşağı inen merdiven tahtalarla kapatılmıştı, bu yüzden kule odasından o merdivenle
çıkmak imkansızdı.

Yukarıya doğru giden yol engelsizdi. Merdiven yıllardır bir kez bile kullanılmamıştı. Üst odalardan hiçbirinde hiçbir şey yoktu ve Grey'in evi satın almadan önce
tarama yaptığı zamandan beri hiç kimse girmemişti.

Merdiven bir mezar kadar karanlık ve sessizdi. İnce bir toz halısı ayak seslerini
öldürüyordu ve çizme derisine yapışarak
ayakları boğuyordu. Arada sırada ayağı tavandan düşen küçük bir alçı parçasını eziyordu. Bu, vahşi bir hayvanın kemikleri
çıtırdatmasına benzer bir ses çıkarıyordu.

Kağıt birçok yerde duvarlardan ayrılmıştı ve tavandan orada burada nemli
çarşaflar halinde sarkıyordu.

Arada sırada duvarlardan ona doğru uzanan uzun, sümüksü kağıt kollar onu geri tutuyordu. Bu, kendisini sabitlemek için
korkuluğa doğru sendeleyerek yürümesine neden oluyordu. Elini koyduğu korkuluk sallantılıydı ve
elini tutan, nemli parmaklarının arasında toplanan ve parmaklarını kanla
birbirine yapıştıran nemli, süngerimsi bir tozla kaplıydı. Duvarlardan sarkan ve onu
yakalayan ve sümüksü korkuluktan iten kağıttan kurtulduğunda,
yukarı doğru emekledi.

Ama gün korkunç derecede yorucuydu ve ilerlemesi
çok yavaştı.

Yükünü sağ koluyla sağ omzuna koydu ve
sağ dirseğiyle duvara,
sol eliyle de korkuluklara yaslandı.

Bozulmamış karanlık ve yola aşinalığının az olması nedeniyle,
ilerlemeden önce her adımda ayağıyla dikkatlice hissetmek zorundaydı.

İlk inişe ulaştı. Karanlık o kadar yoğundu ki,
gözbebeklerine ağırlık
verdi ve ciğerlerindeki havayı yoğunlaştırdı. O
zaten ağır nefes almaya başlamıştı ve nefes almak için durdu. Yukarı doğru olan yolunun sadece yaklaşık altıda birini tamamlamıştı ve yine de kendini yorgun hissediyordu. Kulenin boğucu, boğucu havası onu uyuşuk ve uykulu hale getiriyordu.

Bunu ne kadar erken yaparsa o kadar iyi olurdu.

Tırmanmaya yeniden başladı.

İkinci kattaki odanın bir sonraki inişine ulaştığında tekrar durdu.

Bu sırada nefesi daha da zorlaşmıştı ve sanki
göğsü patlayacakmış gibi hissediyordu. Yıllardır o iğrenç yere temiz hava girmemişti. Kışın duvarlar ağlıyordu, kağıtlar sarkıyordu ve mantar duvarları ve ahşap işlerini kaplıyordu.

Yazın duvarlar kuruyordu ve çürüme çürümeyle beslendiğinde ölü mantarlardan boğucu buharlar çıkıyordu. Bu iğrenç buharlar duvarları yeni büyüyen güçlerle zenginleştiriyordu ve süreç böyle devam ediyordu. Kule
içten çürüyordu. Önce rutubet, sonra küf ve sonra da mantar geldi. Mantar hayatını yaşadı ve sonunda parçalanarak kokusuz lif ve mefitik ruh verdi. Ruh, mantarın daha sonraki büyümesini besledi.

Burada, duvarlara kristaller halinde azot yapışmıştı ve taş pencere pervazlarının altında tamamlanmamış
dikitler vardı.

Dev örümcekler korkuluktan duvara, çatıdan duvara, pencere pervazından zemine devasa ağlar ördüler. Ama bu ağlara hiç sinek gelmedi ve örümcekler gereksiz tuzaklar kurdular ve daha az avla rahat yaşadılar.

Yazın, zemindeki tüm toz, olağanüstü büyüklükte solucan ve kurtçuklarla ve biçim ve renklerinin müstehcen çirkinliğiyle sürekli hareket ediyordu.
Ne böcek ne hamamböceği, ne de kulağakaçan ne de cırcır böceği burada bir yuva bulamadı.
Hiçbir şey hızlı hareket etmiyordu, örümcek bile, çünkü o yiyeceklerini kovalamadan veya çekişmeden buluyordu. Burada bireyler arasında hiçbir çekişme yoktu. Yaşamın tüm
erken formlarında olduğu gibi, neredeyse her şey birey için
ısı ve nemle yapılıyordu. O kulenin çirkin içi
hırçınlaşıyor ve
yavaşça çürüyor, solucan, kurtçuk ve mantar tarafından
yavaşça yutuluyordu.

Adam o kirli kulenin sıcak buharları arasında sendeleyerek
yukarı doğru yürüdü. Nefes alışı artık hırıltılı hale gelmişti ve
boş merdivenlerde ve boş odaların
teçhiz ettiği ses tahtalarına
avlanmış bir canavarın homurtusu gibi çarpıyordu.

Akciğerlerindeki hava yoğunlaştı ve kalbi
patlayacakmış gibi karıncalanıp zonkluyordu. Nabzının her atışında boynundaki atardamarlar yerlerinden fırlayacakmış gibi görünüyordu. Yemek borusu kuruydu ve soluk borusundan geçen hava, kurumuş boğazının derisini
yırtan kumla yüklenmiş gibiydi. Şakağında ki atardamarlar, onu sersemleten seslerle
kemiğe çarpıyordu. Boğulmanın yarattığı gürültü
başındaydı. Dizleri altında çöküyordu ve bir şey yapmazsa
bayılacağını ya da bir kriz geçirerek düşeceğini hissediyordu.

Yükünü sağ omzundan sol omzuna aktarmaya karar verdi.

Ne kadar ağır! Ugh!

Zaten soğuktu!

Aman Tanrım! Dudakları alnına değmişti ve soğuktu!
Dudakları binlerce kez----

Boş odaları ve görünmez merdiveni titreten bir ulumayla
yükünü sol omzuna aldı ve çılgınca
merdivenlerden yukarı koştu.

Şimdi önündeki duvara, şimdi de korkuluğa doğru koşuyordu.
Bir adım fazla atmıştı ve başı önde duvara çarpmıştı.
Bir adım fazla atmıştı ve bir sahanlığa baş aşağı düşmüştü. Şimdi bütün bunlar onun için neydi? Bir zamanlar onu seven, soğuk dudakları--kendi üşümesinin soğuğu--alnına dokunan ve öldürülen sevgilisini bir omzundan diğerine
geçiren onun için bütün bunlar neydi?

Aman Tanrım! Uzun zaman önce sevgiyle üzerinde durduğu dudaklar! Tüm ruhuyla aradığı ve kendi özel kullanımı için kazandığı dudaklar! Ne kadar sıklıkla adını
söylemişlerdi! Ne kadar sıklıkla ona olan sevgisini söylemişlerdi, dünyadaki her şey onun onu sevdiğini bilmenin yüce ayrıcalığıyla
karşılaştırıldığında hiçliğe gömüldüğünde! Ne kadar sıklıkla o dudakların onun adını sevgi dolu ifadelerle
üflediğini duymuştu! Ve şimdi, aman Tanrım!

Devam! Devam! Sırtında şeytanlardan daha kötü anıların gürültüsü var.

Devam! Bu yerden! Bu anılardan uzağa!

Sonunda çatı!

Serin hava ve geniş bir manzaraya sahip çatı ve--Bu!

Yükünü yavaşça kulenin çatısına koydu; sonra kendini
tüm uzunluğuyla yere attı, yüzüstü yuvarlandı ve bir ön kolunu diğerinin altına koyarak alnını üst koluna dayadı ve
göğsünün ağır inip kalkması dışında hareketsiz yattı.

BÖLÜM XVIII.

TEPEDE.

Kulenin tepesi düzdü. Bir geminin yoldaşına benzeyen
kapılı bir kapıdan ulaşılıyordu. Yaklaşık iki buçuk fit yüksekliğinde bir korkuluk
kulenin her tarafını çevreliyordu ve korkuluğun sol köşesinde, evin önündeki araziye doğru bakan
uzun, hırpalanmış, harap, paslı tank duruyordu.

Bu tank sağlam bir yapıdaydı. Dört dik demir çubuk hala ayaktaydı ve tankın yüksekliğinin dört açısının
olduğunu gösteriyordu. Bu dört dikmenin tepesini birbirine bağlayan sağlam bir ray vardı. Rayın iç tarafı kaybolmuştu; Diğer üç
taraf kaldı. Dikmelerin yarısına kadar dört kiriş dikmeleri birbirine bağlıyordu. Bu kirişlerden üçü sağlamdı,
dışarıdaki zamanın şiddetine yenik düşmüştü. Birkaç
plaka tankın üst kısmındaki dikmelere yapışmıştı. Alt kısımda sadece bir
plaka eksikti ve o da tankın arkasındakiydi. Tankın tabanı sekiz fit kare, dikmelerin yüksekliği on fitti. Bir kere içine su deposu konmuştu. Elli yıldan fazla bir
zaman önce ana binaya yerleştirilen bir tankla değiştirilmişti. O zamandan beri hiç kimse kulenin tepesine bir düzineden fazla kez
gitmemişti.

17 Ağustos gecesi karanlıktı; ne yıldızlar ne de ay vardı. Yoğun dinginliği bozacak hiçbir rüzgar çıkmamıştı.

Sonunda Grey yerden biraz dinlenmiş ve sakinleşmiş bir şekilde kalktı. Aptalca davranmanın bir faydası yoktu ve aşağıdaki caddede duran bir kişi
kulenin tepesinde bir insan figürü göremese de, yine de ihtiyatlı olmanın önerebileceği tüm araçlar kullanılmalıdır. Bu yüzden
açıklıktan harap olmuş tanka adım attı ve
iç tarafı hariç, etrafında beş fit yüksekliğinde tam bir siper olduğu için
hiç kimsenin onu görme şansı yoktu. O boğucu kuleden aşağı inmekle henüz yüzleşmek istemiyordu.

Tamamen iyileşene kadar bir süre bekleyecekti.

Öğle yemeğinden beri hiçbir şey yememişti ve o zamandan beri geçirdiği fiziksel ve zihinsel çileler
zihninin faaliyetini azalttı ve
düşüncelerinin yavaş hareket etmesine ve hayal gücündeki fikirlerin sönükleşmesine neden oldu.

Hala donuk bir şekilde pozisyonunu gözden geçirmeye çalıştı.

Orada sağda, diktatörü olduğu Daneford kasabası vardı ve istediği her şeyi yapacaktı. Şehri buradan göremiyordunuz, ama orada, gökyüzündeki o kırmızı-sarı lekenin altında duruyordu.

O kasabanın insanları, eğer onun o yaşlı adamın altınını aldığını görselerdi,
duyularının kanıtlarına inanmazlardı.
Onun hakkındaki fikirlerini, gözlerinin kanıtlarına karşı koyarlardı ve onun itibarı, diğer terazide hiçbir şey yokmuş gibi terazinin kefesini çevirirdi. Bundan emindi.

Solda Ada vardı. Yaşlı adam muhtemelen hala yaşıyordu ve bir süre daha yaşayacaktı, ancak vasiyet artık güvendeydi. Maud hala evlenmemiş
ve o--özgürdü! İki anlamda özgürdü: tekrar evlenmek için özgür ve
şu ana kadar kanunun pençesinden özgür.

Önünde boğucu koruları ve sokaklarıyla Manor Park uzanıyordu,
yemyeşil, sert bitki örtüsü ve iğrenç sürüngenler ve böcekler meraklı çocuğu ve meraklı adamı uzak tutuyordu.

Yanında, üzerinde hiçbir yeşil şeyin yetişmediği ve
kötü bir adı olan Manor Evi duruyordu.

Altında, kimsenin
çok zorlanmadıkça çıkmak istemediği o iğrenç kule vardı.

Arkasında----

Evet, arkasında--O uzanıyordu.

Soru şuydu: Kasabadaki itibarı, yarın öğlene kadar Daneford'daki herkesin karısını _Rodwell_'de, sevilmeyen Park'ta, ürkütücü evde, iğrenç kulede, korkulukta, bu tankın kalıntılarında (çatıdan mükemmel beş fit uzaklıkta,
arkadaki konumu nedeniyle, kulenin tepesinden başka hiçbir açıdan gözden kaçırılamayan
on sekiz inçlik bir plaka hariç)
kaybettiğine inanacak olması, onu keşfedilmekten alıkoyacak mıydı? Tespit ve suç arasında etkili ve ömür boyu sürecek bir bariyer olacak mıydı, böylece evlenip bir kez daha----'de
yaşayabilecek miydi? Neyse, ne zaman yaşayacağını boş ver. Neyse, yaşayabilir miydi?

Uzun bir soruydu. Bunu kendisine defalarca sordu ve hiçbir
cevap alamadı. Aklı Evet diye cevapladı. Hayal gücü Hayır diye cevapladı; ve aklı veya hayal gücü ne kadar baskınsa o da umut etti veya
umutsuzluğa kapıldı.

Saatler ilerledi. Her şeyi bitirip aşağı inmek iyi olurdu.
Kapıyı geçitte kilitlemişti ve korkmaya veya acele etmeye gerek yoktu. Ama burada kalmak işe yaramadı ve artık aşağı inmek için yeterince iyileşmişti.

Tankın dışına çıktı ve yüke yaklaştı.

Yükü kaldırdı ve eğilerek tanka taşıdı. Dar açıklıktan geçirmek
zordu ama sonunda her şey
başarıldı.

Tankın dışına çıktı ve nefesini toplamak için birkaç dakika kulenin tepesindeki açık kısımda durdu.

"Hah! Şimdi iyiyim. Aşağı inmek için yolumu çok iyi bulacağım; aşağı inmek
çıkmak kadar uzun sürmeyecek."

Elini kapının başlığına koydu ve inmek için eğildi; o
durakladı ve geri çekildi, şöyle düşündü:

"Onu öldürdüysem, suça vahşet eklemem için bir sebep yok. Yüzünü örtmedim ve kuşlar----"

Düşüncesini bitirmeden tanka doğru süründü.

İçeri girdi ve eğildi.

Birdenbire aklında bir şey oldu. Ölen karısının yüzünü örtmek için eğildiği anda, onun yanına diz çöktü ve haykırdı:

"Yüce Tanrım, onu öldürdüm. Yüce Tanrım, istersen bana merhamet et ve ölmeme izin ver."

Yüzünü ellerinin arasına gömerek, onu sarsan ve dayanılmaz acılar çekmeden
dile gelmeyecek histerik hıçkırıklara boğuldu. Göğsü için çok büyüktüler, boğazı için çok büyüktüler, ağzı için çok büyüktüler. Emekleyen göğsünden bir hıçkırık
çığlık
yayılırken, boğazına on bin atmosferlik basıncın ağırlığını
bastığını hissetti. Hıçkırık patladığında,
güçlü bir kolun kullandığı bir kırbaç çıplak omuzlarına düşmüş gibi
ürperdi, titredi ve irkildi.

Bu patlamanın şiddetinin bir hafifletici etkisi oldu:
fiziği sarsarken,
zihinsel insanı yok etti. Hıçkırıyordu,
çünkü dile getirilemez bir üzüntü için çok iyi bir nedeni olduğunu biliyordu.
Ancak üzüntünün kendisi zihninde hiçbir görüntü oluşturmuyordu. Onunla
bir enstrüman çalan kişi gibiydi, çok mekanik zorlukta bilinen bir pasaja denk geldiğinde,
müziğin çok az hafızası ve
parmakların her bükümünün güçlü hafızası olur,
ama ihtiyaç duyduğunda,
parmaklarının altından uçup gitmişçesine, tüm pasajı tekrar, nota nota duyabilir.

Orta yaştaki karısı uzun zaman önce biri tarafından öldürülmüştü.
Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedi. Ama şimdi gençliğinin karısının, daha güçlü yıllarının gelini-sevgilisi olanın cesedinin yanında diz çökmüştü.

Bütün dertler, bütün dertler, onun hatalarının, tuhaf yollarının bütün hatıraları
gitmişti. O, öldürdüğü orta yaşlı karısının cesedinin yanında tövbe eden orta yaşlı koca değildi. Ölmüş genç karısının yanında genç, coşkulu bir koca-sevgiliydi.

Uzun zaman önce evlendiği Beatrice'i öldürmemişti. Ama vay, vay,
anlatılamaz bir acı, orta yaşlı karısının bütün hatalarını öldürmüştü, hayatının kayıtsızlığının filizlenip
çiçek açtığı bütün yıllarını öldürmüştü ve şimdi varlığı onun için hayatının güneş ışığı ve coşkusu olan ölü kadının yanındaydı.

Bir delilik anında, kusurlu bir eşi öldürmeye çalışmıştı, ama
Cennetin korkunç kararlarıyla, bunun yerine, kusurlu eşinin ve gençliğinin sevgilisinin tüm kusurlarını öldürmüştü. Yüce Yaratıcı, suçu bunu hak etti mi!

Yavaş yavaş fiziksel acı onu terk etti, sadece zihinsel ızdırap takip etti.

"Bee," diye inledi, "Bee, kalkıp benimle yürümeyecek misin? Çok uzağa gidemeyiz, çünkü geç oldu. Sana yazın arka oturma odasıyla ne yapacağımızı söylemek istiyorum. Sana bir keresinde, aşkım, dediğimi ve senin hoşuna gidip beni öptüğünü hatırlamıyor musun, Bee? Senin için küçük bir sera inşa etmekle ilgili. Ayağa kalkıp benimle biraz yürüyeceksin. Yap, Bee. Seni kaldırayım."

Elini uzattı ve bir şey yakaladı.

"Soğuk!

"Soğuk!"

Sonra ürperdi ve geri çekildi. Üçüncü ve son değişiklik o ölü kadının elinin dokunuşuyla geldi. Tüm hayaller onu terk etti ve ölünün yüzünü örterek tanktan dışarı çıktı - karısının katili.

Hala başının üstünde asılı duran kara gökyüzü, hala dışarıda kesintisiz
durgunlukla örtülüydü.

Kasıtlı bir şekilde etrafına baktı. Yapılanlar geri alınamazdı ve şimdi tek yapması gereken durumdan en iyi şekilde yararlanmaktı. Daha büyük suçundan şimdiden iyi bir sonuç hissetmişti; diğerini önemsiz oranlarda
küçük düşürmüştü. Hırsızlık artık önemsiz görünüyordu.

Ama Daneford'a, etrafındaki kırsala, evinin etrafındaki araziye ve üzerinde durduğu kuleye ne olmuştu? Kendisiyle onlar arasındaki ilişkilerde garip bir değişiklik olmuştu. Neydi bu? Daneford, etrafındaki kırsal ve ayaklarının altındaki zemin geri çekilmiş, ondan. O, o gün olduğundan daha uzaktaydı. Ne garip bir his!

His çok tuhaftı. Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemişti. O sabah ona en önemli görünen şey şimdi önemsizleşmişti. Hiçbir şey önemli değildi - Bir tanesi hariç; yani,
bir yabancının o kulenin tepesine gelip O'nun orada kalması ihtimali.

Bu his Grey için yeniydi, çünkü o gece yarattığı duruma yeniydi. Soluk yıldızların altındaki uçsuz bucaksız bir kum çölünün yalnızlığı, Himalaya'nın en donmuş zirvelerinin yalnızlığı, buzla kaplı bir Arktik denizinin yalnızlığı, bilinmeyen bir şehrin avlanan bir adamının yalnızlığı derin ve korkunçtur; ancak hepsi bir araya gelip
yüz kat yoğunlaştığında, bir adamın, hangisi olduğunu bilmediği bir omzunun üzerinden, sonsuza dek bir katledilmiş kurbanın yüzüne baktığında girdiği korkunç yalnızlıkla
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir.

O yüz henüz Grey'in aklına gelmemişti, ama Sessizlik Kulesi'nin boğuk merdivenlerinden inerken onun soğuk dudaklarının alnına bir kez daha dokunduğunu hissetti; ve bir kez daha yoluna devam etti, hayata pek aldırmadan.

BÖLÜM II. SESSİZLİK KULELERİ.

BÖLÜM I.

ŞALEDE BİR YABANCI.

"Maud, canım," dedi Bayan Grant, "siyahlar giymiş, adını
vermeyen ve özellikle seni görmek istediğini söyleyen bir beyefendi geldi. Ona ne mesaj göndermek istiyorsun? Onu görecek misin?"

"Ah, Bayan Grant, kimseyi göremiyorum. Bugün onu görebileceğimi
düşünecek kadar mantıksız biri nasıl olabilir! Bir yabancının ziyaret edeceği bir gün!"

Her iki hanım da en derin yeni yas içindeydi.

"Bay Grey de geldi. Size
davetsiz olmayı düşünemediğini, ancak onu görmek isterseniz sizin
hizmetinizde olduğunu söyledi."

"Ah, hayır, Bayan Grant! Sevgili Bayan Grant, lütfen beni kurtarın! Herkese
birini
göremeyecek kadar zavallı olduğumu söyleyin. Sevgili Bayan Grant,
hepsine benim için teşekkür edin ve beni onlardan kurtarın. Lütfen beni onlardan kurtarın!" Kız kolunu
dul kadının
omzuna attı ve çaresizce hıçkırdı.

"Hayır, hayır, çocuğum, onlar size yaklaşmayacak. Ben sadece
mesajları getirdim. Sizden kimseyi görmenizi istemiyorum. Siz, sevgili Maud,
istediğinizi yapın. Başka birçok kişi de geldi.
Sir Alexander'ın
birçok eski arkadaşı. Ama siz bunları pek bilmiyorsunuz. Tek düşüncem, her şeyi yapan Bay Grey'i görmek isteyip istemediğinizdi; ve
ona bir şey söylemek isteyip istemediğinizi merak ettim. Merak ettim
ona son bir dilek söylemek istemez misin, çünkü hemen başlayacaklar--bir saatten az."

Kız büyük bir çaba gösterdi ve kendini sakinleştirmeyi başardı.

"Sevgili Bayan Grant, beni affetmeye çalış. Çok bencilim. Ama
dikkatim dağılmış durumda. Şimdiye kadar babama ne kadar düşkün olduğumu bilmiyordum ve
Bay Grey'i tüm ilgi ve sıkıntısından sonra görmemek benim için kaba ve nankörlük olurdu. Onsuz ne yapardık? Yakınımızda bize ait tek bir canlı bile. Sevgili Bayan Grant, ona gidip
bir hizmetçi gönderme, ona gösterebileceğimiz tüm nezaketi hak ediyor--ona kendim gitmek istediğimi ama evin ve yerin çok--çok kalabalık olduğunu ve benim çok--güçlü olmadığımı söyler misin. Onu görmek istediğimi söyler misin,
sadece bir anlığına da olsa, teşekkür etmek için. Git, lütfen git. Onun tüm nezaketine karşı minnettarlık duymadığımı düşünmesini asla istemem."

Bu, 31 Ekim 1866 Çarşamba günüydü, Daneford'dan Seacliff'e giderken _Rodwell_ adlı vapurun havaya uçurulmasından on hafta sonra ve Joe
Farleg'in bankacı Grey'i bankacının ikametgahı olan Daneford'daki Malikane'de ziyaret etmesinden sekiz haftadan birkaç gün sonra.

Önceki Cumartesi günü, yani 27 Ekim'de, Sir
Alexander Midharst sessizce aramızdan ayrılmıştı. Doktorlar doğru bir şekilde kehanet etmişlerdi; ve 17 Ağustos'tan 27 Ekim'e kadar Sir
Alexander Midharst'ın aklı başında bir anı olmamıştı.

Baronet baygın bir şekilde yatarken Grey, kehanet ettiği gibi, Şato'da çok vakit geçiriyordu, ancak o sırada önemli bir şey ortaya çıkmadı. Grey, yavaş yavaş Yaşlı adam öldüğünde
onun işgal edeceği hak pozisyonu ve mülk ve Ada ile ilgili tüm önemli konularda kendisine danışıldı. Aslında, Sir Midharst'ın tamamen baygın olduğu ilk birkaç haftadan sonra, işlerin yönetimi neredeyse tamamen onun eline geçti. Tüm önemli konuları o başlattı ve Bayan Midharst'ın onayını isteyip aldıktan sonra bunların
yapılmasını sağladı.

Ekim ayının bu parlak, canlı, son günü cenaze töreninin yapılacağı gündü.
Bu tören için Grey düzenlemeleri yapmıştı. Sadece merhum baronetin kişisel arkadaşları ve yirmi ana kiracı, cesedi Kale'den kızağa taşımak ve
suyun üzerinden geçirmek amacıyla Ada'ya gidecekti. Kiracıların geri kalanı ve
cenaze törenine katılmak isteyen diğer herkes, anakarada toplanacak ve cesedi bekleyecekti. Tabut karaya çıkarıldığında, alay belirli bir şekilde belirlenecekti; ve ölen kişinin yakın bir akrabası olmadığı ve yakın veya uzak hiçbir akraba
hazır bulunamayacağı için, Bay Grey, Sir Alexander ile uzun süreli ilişkisi ve vasiyetin onu Sir Alexander'ın çocuğuyla ilişkilendireceği
ilişkiler nedeniyle baş yas tutan kişi olarak görev yapacaktı.

Bayan Grant, bankacıyı kütüphanede buldu ve ona, biraz
değiştirilmiş bir biçimde, Bayan Midharst'ın kendisine gönderdiği mesajı iletti. Tek kelime etmeden odadan çıktı ve hanımı takip etti.

"Bayan Midharst'ı görmek isteyen ve
adını vermek istemeyen o garip beyefendi nerede?" diye sordu hanım, merdivene giden koridordan geçerken. "Onu kütüphanede görmedim.
Ah, işte burada."

Siyahlar giymiş, uzun boylu, zayıf, üzgün yüzlü bir adamla karşılaştılar.

Bayan Grant durdu, Bay Grey birkaç adım geri çekildi ve dul kadın şöyle dedi:

"Bayan Midharst'ın az önce sizi görmeye
hakkının olmadığını hissedecek kadar üzgün olmasına üzgünüm. Elbette koşulların onu
çok zorladığını anlayacaksınız."

Yabancı eğildi ve alçak, sessiz, gür bir sesle cevap verdi:

"Bayan Midharst'ın sıkıntısından dolayı çok üzgünüm. İyi sebeplerim olmadan ona karışmayı
düşünmezdim. Şu anda onu görmem için kesinlikle
bir zorunluluk yok. Daha sonra ona kişisel olarak sempatimi ifade etme ve
söylemek istediklerimi söyleme fırsatım olmasını umuyorum. Benim için gösterdiğiniz çabadan dolayı size çok
müteşekkirim."

Ekleyecek bir şeyi olmadığını belirtti ve eğilerek Bayan Grant'i daha fazla alıkoymak istemediğini gösterdi.

Bayan ve bankacı yabancının duyamayacağı bir yere vardıklarında, Bayan
Grey'e şöyle dedi:

"O beyefendinin kim olduğunu biliyor musun? Daha önce yüzünü hiç görmedim."

"Kim olduğunu bilmiyorum. Daha önce yüzünü de görmedim."

Grey için loş ışıklı koridorda olmaları iyi oldu çünkü
bir anlığına yüzü soldu ve sendeledi.

"Bu adam kim olabilir?" "Bayan Midharst'la bu kadar acil bir işi olan kim? Bu esmer ciddi adam, Bayan Midharst'ın parasıyla ilgili _resmi_ bir iş için burada olabilir mi? Bir beyefendi gibi görünüyor ama bir kitap gibi konuşuyor. Bir dedektif mi? Bu, bu törenin güzel bir sonu olurdu.

"Sevgili Bayan Midharst, Bay Grey sizi görmeye geldi," dedi Bayan Grant, küçük oturma odasının kapısını açıp bankacıyı içeri buyur ederek.

Grey sakin ve anlayışlı bir yüzle içeri girdi.

Maud kendini toparlamıştı ve Bayan Grant'in az önce onu terk ettiği zamandan çok daha az sıkıntılıydı. Elini uzattı ve, geçici üzüntüsünün altında ciddi bir minnettarlığın sabit akışının hissedilebildiği bir tonda,

"Bay Grey, deneyimsizliğimi ve sana teşekkür etmeyi ne kadar az bildiğimi düşünürsen, tüm büyük nezaketine katkıda bulunacaksın. Bunları ifade edemediğim için utanıyorum; ama kelimelerle ifade edemesem de minnettarlığımı anlayacağını biliyorum. Bayan Grant ve siz dünyadaki tek arkadaşlarımsınız; ve eğer ikiniz olmasaydınız, sanırım ölürdüm."

Saygılı bir şekilde elini tuttu ve bir an tuttu.

"Bayan Midharst, bu tür konularla uğraşmamanı rica ediyorum.
Bayan Grant'in paha biçilmez olduğunu biliyorum; ama bana gelince - Sir Alexander'a senin hakkında ne söz verdiğimi biliyorsun ve bana teşekkür etme zahmetine girersen, ölülere yemin ettiğim şeyi yaşayanlara karşı yapmayı can sıkıcı bulduğunu düşünmeye başlayacağım."

"Ah, hayır, hayır, hayır! Beni affet! Sadece sana çok
minnettar olduğumu söylemek istedim ve bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Gerçekten de, böyle bir şey düşünmemelisin, Bay Grey. Beni affettiğini söyle!" Kadın aceleci
çarpıcı ellerini ona doğru uzattı ve yumuşak, yaşlarla ıslanmış gözlerinden onun gözlerine baktı.

Bir an için onun narin güzelliğine olan hayranlığı her şeyi bastırdı ve sessizce o tatlı, genç, yalvaran yüze bakmaya devam etti - ona minnettar hissettiğine inanması için yalvaran o yüze.

Sonra koşullara ve zamana geri döndü ve şöyle dedi,

"Seni asla affetmeyeceğim tek bir şey var."

"Ve o ne?"

"Sana faydalı olabileceğim bir yol bulursan ve bana bildirmezsen."

"Çok iyisin, Bay Grey. Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

Küçük bir gülümseme ve küçümseyici bir hareketle onun konuşmasını bir kenara itti.
"Sadece sana faydalı olup olamayacağımı öğrenmek için geldim? Dün bana
bahsetmediğin
bir şey yapmak istedin mi?"

"Hayır, hiçbir şey. Sadece kimseyle görüşemiyorum. Eğer kütüphaneye gitmem gerekirse
bu, görmek istediğimden fazla insan olacak. Adını vermeyen, tanımadığım ve göremediğim bir beyefendi benimle görüşmemi istedi. Eğer onunla konuşursan, bana açıklayacaksın ve
özür dileyeceksin."

"Kesinlikle öyle yapacağım," ve bir kez daha eğilerek bankacı çekildi.

"Davetsizce Ada'ya gelen ve böyle bir günde Bayan Midharst'a
saldırmaya çalışan bu adam kim olabilir?
Bir şey
keşfedilmiş olabilir mi? Farleg'in, _Rodwell_'in havaya uçurulmasından sonra o akşam Kule odasında gördüklerini karısından başkasına
söylemediğine dair sözünden başka hiçbir güvencem yok. Ama sonra, eğer söylediyse,
bu tür haberlerin sahibi buraya değil,
Banka'ya veya Malikane'ye gelirdi. Eğer bu adam herhangi bir tatsız
amaç için buradaysa, bu Konsoloslarla bağlantılı olmalı. Böyle bir adamın
tehlikeli varlığına sebep olacak başka hiçbir şey yok. Eğer burada
Konsoloslar için bulunuyorsa, ne biliyor?"

Bu sırada Grey kütüphane kapısına ulaşmıştı ve bir an
elini kapının koluna koyarak durdu. Birdenbire yüzü açıldı, rahat bir
iç çekerek,
"Burada hoş olmayan veya felaketli bir amaç için bulunduğunu varsaymaya ne hakkım var? Kasvetli yüzü kafamda kasvetli bir düşünce uyandırdı, hepsi bu."

Odaya girdi ve uzun boylu, üzgün yüzlü yabancıyı yalnız buldu; davet edilenler, şimdi büyük salonda, baronetin bedeninin siyah kadife bir örtünün altında, boyalı atalarının gözlerinin önünde, duvarlardaki yaldızlı çerçevelerden kalabalığa baktığı yerde toplanıyorlardı.

Bay Grey, yumuşak bir yüz ve uzlaşmacı bir tavırla yabancıya yaklaşarak, "Bugün bizi çok büyük bir karmaşa içinde buluyorsunuz, efendim ve
herhangi bir nezaket eksikliği hissettiğiniz için sizden özür dilemeliyim. Ancak, eminim ki, bu melankolik koşullar altında bize hoşgörü göstereceksiniz." dedi.

Yabancı ciddi bir şekilde eğildi ve derin, gür bir sesle, "Hiçbir
nezaket eksikliği yaşamadım; tam tersine, tanıştığım herkes
çok nazikti."

"Sanırım," diye devam etti Grey, zarif ve kibar bir el hareketiyle,--"Bugün burada bulunan tüm
misafirlere iyi davranmaktan kendimi az çok sorumlu hissediyorum. Benim adım Grey. Az önce Bayan
Midharst'tan geldim. Onu görmek istediğinizi anlıyorum ve ne yazık ki, o
bir görüşmeye layık görmüyor; ama eğer bana onun için herhangi bir iletişimde bulunursanız veya işinizin doğasını bana bildirirseniz, sizin için yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım." Grey nazik ve çekici bir şekilde konuştu. "Hangi gerçeklere sahip olduğunu bilmek mümkün değil ve ona karşı nezaketle hiçbir şey kaybedilemez," diye düşündü Grey.

"Size çok minnettarım," diye cevapladı yabancı, başını hafifçe eğerek; "ama söyleyeceklerimi, günün ilerleyen saatlerinde Bayan Midharst'a söyleme fırsatım olana kadar saklayacağım."

Konuşmacının tavrında bankacıyı en çok rahatsız eden derin ve sarsılmaz bir özdenetim vardı. İkincisi,

"Ama, gerçekten, bugün sizi hiçbir zaman göremeyeceğinden çok korkuyorum." diye karşılık verdi.

Yabancı hafifçe gülümsedi, konuyu mükemmel bir güvenle bir kenara itti ve sordu, "Bunu anlatacak kadar nazik olur musunuz? vasiyetin ne zaman ve nerede okunacağını? Bana okunacağı söylendi."

"Neden sorduğunuzu öğrenebilir miyim?"

"Çünkü orada bulunmayı mı planlıyorum?"

"Hangi sıfatla?"

"O zaman açıklayayım."

"Vasiyet bugün bu odada, cenazeden döndüğümüzde okunacak. Sir Alexander'ın isteği buydu."

"Teşekkür ederim. Burada olacağım. Cenaze ne zaman başlıyor?"

Grey saatine baktı. "Çeyrek saat sonra."

"Sizi daha fazla oyalamıyorum, Bay Grey. Bugün vaktinizin tamamen dolu olduğunu biliyorum;" ve görüşmenin bittiğini belirten bir reveransla pencereye doğru çekildi.

Grey, bu adamın sahip olabileceği bilginin korkusu ile hayatında ilk kez, kendisinden daha yetenekli bir eskrimci olan bir adamla, ayak ayak ve göz göze tanışmanın uyandırdığı tatsız his arasında tamamen şaşkına dönmüştü. Grey kütüphaneden salona doğru yol alırken kendini hiç de rahat hissetmiyordu. Yakınında adam istemiyordu ve yabancı adamlar istemiyordu; eskrimde ona rakip olabilecek yabancı adamlardan daha fazlasını istemiyordu; ve her şeyden öte, sadece bir yabancı ve flörelerde daha iyi bir usta olmakla kalmayıp, ayrıca Bayan Midharst'a iletmesi gereken önemli bir
konuya sahip olan ve Bayan Midharst'ın inkarlarına rağmen o gün onunla konuşma fırsatına sahip olacağına dair açık bir inanç gösteren bu adamı istemiyordu.

Ve şimdi vasiyetin bu eski moda okumasında hazır bulunma niyetini açıklamıştı. Bu ne anlama geliyordu? Bu yas evine
girmekte bu kadar ısrar eden kim olabilirdi?

Sonra Walter Grey'in aklına korkunç bir korku geldi. Acaba yaşlı adam son anda vasiyetini değiştirmiş ve kendisiyle birlikte hareket edecek ikinci bir mütevelli atamış olabilir miydi, Grey ve bu soğukkanlı, kendine hakim adam o ikinci mütevelli miydi? Eğer öyleyse, vasiyetteki değişiklik Grey'in ölüm fermanıydı.

Ancak kısa bir zamanda yapılması gereken çok şey vardı; bu yüzden Grey aceleyle salona gitti ve kısa süre sonra cenaze törenini başlatma işine gömüldü.

Cenaze töreni Kale'den Feribot'a doğru yola çıkmak üzereyken ve Bay Grey hemen tabutun arkasına yerleştiğinde, yabancı bankacının sol tarafına doğru bir adım attı ve "Affedersiniz," diyerek sağ kolunu diğerinin sol kolunun altına soktu.

Grey aceleyle omzunun üzerinden baktı.

"Yanınızda yürümeme izin vereceksiniz. Size yeterli yetkim olduğunu garanti ederim."

Grey sendeledi, böylece diğeri onu sabitlemek zorunda kaldı. "Yetki! yeterli yetki!" bankacı dehşet içinde düşündü. "Bu yetkinin doğası ne olabilir? Karımın cinayetinden beni tutuklamak için cebinde bir emir var mı? Olay çıkarmamak için şimdi bunu yürürlüğe koymayı erteliyor mu; ve böylece kaçma şansımı önlemek için kolumu mu aldı?"

Yoksa vasiyet okunduğu anda onu tutuklamak için cebinde bir emirle mi gelmişti? Bankadaki biri Midharst Konsoloslarının satıldığını keşfetmiş olabilirdi; ve zincirde eksik olan tek kanıt, vasiyette hisse senedine yapılan bir atıf olabilirdi; bu da Sir Alexander'ın öldüğünde hisse senedinin hala kendisine ait olduğu izlenimi altında olduğunu ve böylece hisse senedinin baronetin bilgisi dahilinde elden çıkarılmadığını kanıtlıyordu.

Grey direnemeyecek kadar güçsüz hissediyordu kendini. Hiçbir soru sormamanın, itiraz etmemenin en iyisi olduğunu düşündü. Alnında soğuk terler belirdi; konuşmaya çalışırsa sesinin titreyeceğini biliyordu. Başını eğdi
ve kabul ettiğinin bir göstergesi olarak ve cenaze töreni feribota doğru ilerledi.

"Acaba olabilir mi," diye düşündü Grey korkudan kıvranarak--"Acaba olabilir mi, ben
soyduğumun cesedinin peşinden yürürken, onlar
benim
öldürdüğümün cesedine bakıyorlar."

Teknelere ulaştılar ve ana karaya doğru feribotla götürüldüler.

Yeniden toplandılar ve kiracılardan,
işçilerden ve diğerlerinden oluşan büyük bir topluluk onlara katıldı. Alay bir kez daha yola koyuldu.

Tüm bu süre boyunca yabancı sessiz kaldı. Grey'e tek bir kelime bile söylemedi, Grey de ona.

Tüm bu süre boyunca Grey işkencenin acısını çekiyordu. Saldırıya uğramak üzere olduğundan emindi, ancak saldırının
nereden geleceğini veya ne tür bir saldırı olacağını bilmiyordu. Ona yönelik herhangi bir
başarılı saldırının tek bir sonucu olabilirdi: Yıkım.

Kaleye geri dönerken yabancı daha da derin bir hayale dalmış gibiydi; ve en sıradan birkaç sıradan şeyin ötesinde, Grey ile kendisi arasında tek bir kelime bile geçmedi.

Yabancı her yerde Grey'in sol tarafında tutuluyordu.

Grey her yerde sol omzunda kaderinin Nemesis'ini,
sağda ise öldürülen kurbanının solgun yüzünü görüyordu.

BÖLÜM II.

VASİYETİN OKUNMASI.

"Şimdi, Maud, lütfen dayanmaya çalış. Sana güç vermesi için bu şarabı iç. Gel, hepsi kütüphanede bizi bekliyor. Bunu
benim için iç. Pekala, yarısını; yarısını benim için iç, canım, canım
çocuğum. Vasiyetin okunması ve senin
hazır olman babanın doğrudan emriydi. Bay Shaw bana bunun olağan olmadığını, ancak
yapılması gerektiğini söyledi."

"Şarabı içemem. Uzun sürmeyecek sanırım?"

"Bay Grey çeyrek saatten fazla sürmeyeceğini söylüyor. Vasiyet çok kısa."

"Bay Grey kütüphanede mi?"

"Evet canım."

"Lütfen, o şarabı kaldır; artık gitmeye hazırım. Benimle
gelir misin?"

"Elbette, Maud. Benim yerim senin yanında, zavallıcık."

Bayan Grant'in sözleri kızın yüreğindeki bir teli titretti ve gözyaşlarına boğuldu, ağladı:

"Ah, Bayan Grant, daha önce hiç yalnız hissetmemiştim. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, sadece senin ve Bay Grey için."

"Teşekkür ederim, aşkım. Hayatım boyunca seninle kalacağımı biliyorsun. Yaşayacak
kendime ait kimsem yok; hepsi gitti. Ne babam, ne annem, ne erkek kardeşim, ne kız kardeşim, ne de kocam veya çocuğum var. Ben de senin kadar yalnızım, Maud;
sadece sen bir baba ve bu yuvayı kaybettin ve yakında evleneceksin
ve yeni bir yuvan, bir kocan ve dizinin dibinde küçük çocukların olacak; ama
benim için dünya bitti. Yaşadığım her gün beni kocamdan daha da uzaklaştırıyor; yaşadığın her gün seni seninkine yaklaştırıyor. Ah, Maud, kadınlar
sadece kötü hayatlar yaşıyor ve zavallı çocuksuz dul kadın ölülerden daha kötü." Gözyaşlarına boğuldu.

"Bayan Grant," diye bağırdı kız kollarını kadının boynuna dolayarak, "lütfen, lütfen beni affet! Çok bencil davrandım, sadece kendi üzüntümü düşündüm
ve asla senin üzüntünü düşünmedim. Sevgili Bayan Grant, lütfen bencilliğimi bağışla!"

Dul kadın kollarını ağlayan kızın etrafına doladı ve kendi
acısını bastırarak tutkuyla şöyle dedi:

"Bencilsin, Maud! Sen bencilsin! Neden, sevgilim kendisi gibi birinin
olduğunu asla düşünmez, ta ki birine
yararlı olabileceğini bulana kadar. Hayır,
aşk, bencil değil. Hadi, aşk, aşk, ağlama; hayatlarımız boyunca en iyi
arkadaşlar olacağız. İkimiz de arkadaşsız ve yalnızız; bu, hayatlarımız boyunca iyi arkadaş olmamız için daha da fazla sebep, Maud
sevgilim. Eğer kalmama izin verirsen seni asla terk etmeyeceğim. Hadi,
işte sevgili bir çocuk; gözlerini kurula ve şarabı iç, gidelim
ve bu meseleyi bitirelim."

"Şarabı kaldır; hazırım. Asla, asla ayrılmayacağız, Bayan Grant
canım."

İkisi küçük oturma odasından ayrıldılar. Bayan Grant bir kolunu şefkatle kızın beline doladı; Maud, Bayan Grant'in
ellerinden birini elinde tuttu.

Kütüphane kapısına yaklaştıklarında Bay Grey'in onları koridorda beklediğini gördüler. Kendisini kızın sağ tarafına yerleştirerek kolunu ona uzattı.
Bayan Grant arkaya düştü ve bu düzeni koruyarak
kütüphane kapısına ulaştılar.

Burada Bay Grey bir an durakladı ve ortağına alçak bir sesle şöyle dedi:

"Adını vermek istemeyen garip beyefendi içeride.
Burada bulunma yetkisi olduğunu söylüyor.
Daha küçük mirasçılardan bazılarının avukatı olabilir. Ona kaba davranmak veya bana yetkisini vermesi gerektiğini söylemek istemiyorum. Bugün bir ara sizinle konuşacağını söylüyor. Ona gitmesini söylememi mi istiyorsun, yoksa sadece bugün bir görüşme umudundan vazgeçmesini istememi mi tercih edersin?"

"Onu göremem, göremem," diye bağırdı kız, koluna yapışarak ve
yalvarırcasına yüzüne bakarak.

"Onu koru," diye düşündü, "güvenliğimi ve huzurunu tehdit ediyor gibi görünen bu bilinmeyen adama karşı, elbette koruyacağım. Bu, benim korumamı istediği ilk sefer ve şans eseri, sevmediğim birine karşı. Ne kadar şanslıyım! Bu Kale ile ilgili her konuda ne kadar şanslıydım - vasiyet konusunda, yaşlı adamın hastalığı konusunda, güven konusunda! Her şey tam olarak istediğim gibi oldu. Kolu şimdi benimkinde. Yardım için bana sesleniyor.
Daha şimdiden onu kazanmış gibi hissediyorum; sanki
karım olarak koluma yaslanmış gibi."

Sonra ona fısıldadı,

"Bu adamın sana karışmayacağından emin ol. Eğer sessiz kalırsa
vasiyet okunana kadar kalabilir. O zaman resmen sizin koruyucunuz olarak atanacağım, Bayan Midharst ve size karışmaya cesaret ederse ona nasıl davranmam gerektiğini
öğreneceğim."

Kendini tam boyuna getirerek, Bayan Midharst kolunda ve Bayan Grant birkaç adım gerisinde olmak üzere kütüphaneye doğru yavaşça yürüdü.
Yüzünde sakin ve kararlı bir ifade vardı; yürüyüşünde ve yürüyüşünde bilinçli bir güç vardı. O anda herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalabileceğini hissediyordu.
Her şeyin ona karşı iyi niyetine ve onu bir talip olarak nihai kabulüne bağlı olduğu kadın, koluna sarıldı ve onu korumak için ona tutundu.
Sessizlik Kulesi'nin onun ömrü boyunca sırrını ifşa etme olasılığı bir milyonda birdi. Korkması için tek bir makul nedeni vardı ve o da Maud Midharst'ın ondan uzaklaşması ve onu
nihayet reddetmesiydi. Kolu onun kolunda ve onun güven verici bakışının hatırasıyla, gizlice ezici bir saldırı hazırladı, sancakları sallayacak ve muazzam savaşın
gök gürültüsünü
serbest bırakacak olan sinyal topunun büyük ulumasını duyunca başını ve pantolonunu kaldırdı.

Bir düzineden fazla kişi yoktu. Hizmetçiler odanın en büyük pencereden en uzaktaki ucunda duruyorlardı.

Sırtı pencereye dönük, masanın başında, baronetin büyük, düz arkalıklı meşe sandalyesi boştu. Bay Grey, Bayan Midharst'ı bunun sağındaki bir sandalyeye götürdü. Odanın içinde ilerlerken, odanın etrafında ve masada oturan yarım düzine beyefendi ayağa kalkıp eğildi.
Sandalyesi masanın ayağında olan yabancı, diğerleriyle birlikte ayağa kalktı ve diğerlerinden daha derin bir şekilde eğildi.

Bayan Midharst oturur oturmaz, Bay Grey boş sandalyenin arkasına geçti ve sandalyenin soluna oturdu. Grey'in solunda, ölen baronetin avukatı Bay Shaw oturuyordu. Bayan Midharst'ın sağında Bayan Grant oturuyordu. Cenazeye katılan Dr. Hardy, özel bir istek üzerine oradaydı. Elleri titreyen yaşlı avukat, önce gözlerini sıkıca kapattı, beyaz favorilerini çekti, beyaz saçlarını salladı ve Grey'e bakarak, zayıf, titrek bir sesle sordu:

"Her şey şimdi, ölen Sir Alexander Midharst'ın son vasiyetini ve vasiyetini okumak için hazır mı?"

Bir an için cevap gelmedi. Sonra Grey boğazını temizledi ve yumuşak, nazik bir aksanla şöyle dedi:

"Baronetlik ve mülkün varisi, merhum Sir Alexander'ın ölümüyle ilgili bildirimime cevap vermediğinden ve bu nedenle vasiyetin okunmasında burada
olamayacağından veya bir avukat tarafından temsil edilmeyeceğinden, anladığım kadarıyla Mısır'da olduğundan, kendi adına
bir avukat atamayı kendime görev edindim. Bu nedenle Bay
Barrington'dan varlığıyla bizi memnun edecek kadar iyi olmasını ve varisin çıkarlarını gözetmesini rica ettim."

Aşırı şişman ve zengin görünümlü genç bir adam ayağa kalktı ve her tarafını derinden eğerek, zengin, yağlı bir sesle şöyle dedi:

"Bu asil evin, bu asil mülkün ve Midharst'ın görkemli ailesinin varisini temsil etmekten gurur duyuyorum."

Tekrar her tarafını eğerek oturdu.

Sonra Bay Shaw vasiyeti açtı ve zayıf ve titrek bir sesle okumaya başladı.

Vasiyetname kısaydı ve dili açık ve sadeydi.

Baronet hizmetkarlarına küçük miraslar bıraktı ve Michael'ın emekli olmaya karar verene kadar kızının hizmetinde kalması isteğini dile getirdi. Emekli olduğunda, vasiyetin açılmasından itibaren bir yıl içinde ödenmesi gereken beş yüz pounda ek olarak, yılda kırk poundluk bir yıllık gelir alacaktı.

Baronet tarafından tutulan diğer birkaç hizmetkar için de konumlarına göre bu ölçekte miraslar bırakıldı.

Bayan Grant'e bin pound bıraktı ve Bayan Midharst'ın istediği sürece refakatçisi olarak onunla kalmaya devam etmesi talebini ekledi.

Bunu duyan Bayan Grant ağladı ve elini kızın elinin üzerine koydu
ve elini yakaladı ve kıza yemin eden gözlerle baktı,
"Yaşadığım sürece seni asla, asla terk etmeyeceğim."

Dr. Hardy iki yüz elli, ve katılan diğer iki doktorun her birine de uygun ücretlerinin üzerinde yüz pound bıraktı.

Bay Shaw'a uygun ücretlerinin üzerinde beş yüz pound miras bıraktı ve vasiyeti, kızı veya parayla ilgili olarak yapılması gereken herhangi bir yasal işin Bay Shaw'a emanet edilmesi umudunu dile getirdi.

Henry Walter Grey'e, mirasa karşı tüm haklı taleplerinin üzerinde, beş bin poundluk brüt meblağı miras bıraktı. Bunun iki bin beş yüzü vasiyetin açılmasından itibaren on iki ay içinde, diğer iki bin beş yüzü ise Grey'in vesayetinin sona ermesinden sonra ödenecekti. Bu, geçmişte miras bırakanın servetinin dikkatli bir şekilde vesayet altına alınmasının uzun yıllarının minnettar bir anısı olarak ve vasiyetnamenin mirasçıya yüklediği görev ve yükümlülükler dikkate alınarak miras bırakıldı.

Sonraki madde, kızı Maud'a, yukarıda belirtilen vasiyetlere tabi olarak, her türlü, cins ve nitelikteki mülkünün kalanını, kesin ve sonsuza dek, terk ettiğini, tasarladığını ve miras bıraktığını duyurdu; ve miras bırakanın ölümünde sorumlu olduğu tüm haklı borçların ve taleplerin ödenmesi; ve cenaze masrafları, ki sonuncusunun sade ve gösterişsiz olmasını ve yine de başında olduğu haneye yakışır şekilde olmasını istiyordu. Kalan miktar miras bırakana ödenmeyecek, ancak yirmi iki yaşına gelene kadar onun adına emanet olarak tutulacaktı. Miras bırakanın isteği, kızının yirmi iki yaşına gelene kadar evlenmemesiydi: ancak evli veya bekar, kalan miktar yirmi iki yaşına geldiğinde ona gidecekti. Miras bırakan, evliliğiyle ilgili olarak hiçbir kısıtlama yapmayacaktı. Kızının değersiz bir seçim yapmayacağından emindi ve unvan ve mülkler ailenin daha genç bir koluna geçse de, hayatta kalan yaşlı kolun tek temsilcisinin kendisi olduğunu hatırlayacaktı. Miras bırakan, yirmi iki yaşından önce evlenmemesi halinde, yirmi iki yaşından sonra herhangi bir zamanda tavsiye için velisine güvenmesini istiyordu. Miras bırakan, velinin yetkisinin kesinlikle yalnızca kalan mirasçının mülküne kadar uzandığının ve bu vasiyet ve vasiyeti imzaladığı sırada, tüm kişisel hareketlerinde, evlenme veya evlenmeme veya bir koca seçmede tam yirmi yaşında olduğu için bu hediyelerin selamlarından muaf olduğunun açıkça anlaşılmasını istiyordu. Yani, burada oluşturulan kalan mirasçının vesayeti, servetini yönetmek ve refahını gözetmekti, ancak mülkiyet meselesi hariç, kalan mirasçıya ait kişisel konularda kısıtlama veya müdahale yetkisi yoktu. Ancak, miras bırakan, vesayetçiye sınırsız bir güven duyuyordu ve kalan mirasçıya, kişisel konularda büyük ölçüde yukarıda adı geçen vesayetçinin tavsiyesine göre yönlendirilmesini tavsiye ediyordu. Bu paragrafın ardından, ölen kişinin mülkü hakkında bir paragraf geldi, en önemli kısmı şuydu:

"Ve İngiltere Bankası'nın defterlerinde benim adıma kayıtlı bulunan Konsoloslar, bunların bir hesabı ve Konsolosların kendileri, yukarıda adı geçen Henry Walter Grey'in gözetimindedir, bu tarihte beş yüz elli bin sterlin değerindedir."

Sonra son paragraf geldi:

"Ve ben, Manor House'dan Henry Walter Grey'i,
Daneford, bankacı (bundan böyle Henry Walter Grey olarak tanımlanacaktır), vasiyetnamemin icracısı ve mütevellisi olarak seçiyorum ve atıyorum,
bu son vasiyetim ve vasiyetimin, yetki sahibi olması ve
mülkümle ilgili tüm konularda kendi yeterli takdirine göre hareket etmesi için, yukarıda belirtilen sınırlamalarla. Ve ben, bu vesileyle, Daneford Malikanesi'nden aynı Henry Walter Grey'i, bankacı olarak, daha önce belirtilen sınırlamalarla, tek kızım Maud'un, daha önce Warfinger Şatosu olarak tanımlanan, bu son vasiyetnamemde kalan mirasçı olarak, tek koruyucusu olarak seçiyorum ve atıyorum. Ve yukarıda adı geçen Henry Walter Grey'e, kızımın servetinin güvenli bir şekilde korunması ve yetimliğinin bakımı yükünü bırakıyorum. Yarım ömür tasarrufunu ve asil bir hanedanlığın son tasarrufunu ona bırakıyorum. Henry Walter Grey'in onlar ve benim için yaptığı gibi, Yüce Tanrı'nın da onun için yapmasını diliyorum. Amin."

Yaşlı avukat daha sonra vasiyetin resmi sonunu okudu, başını kaldırdı, gözlerini kapattı ve şöyle dedi:

"Bu, Warfinger Kalesi'nden merhum Sir Alexander Midharst'ın
bulunan tek vasiyetidir."

Bir an gözlerini açtı ve sonra tekrar kapattı ve kapalıyken şöyle ekledi:

"Vasiyetname benim el yazımdır. Bunu merhum baronetin dikte ettiği
ne benzer sözcükleri kullanarak çizdim."

Belgeyi çevirdi ve dikkatle inceledi.

"Hiçbir ek veya ek yok," Bayan Midharst'a eğilerek.

Herkesin aşağı baktığı bir sessizlik anı oldu.

Grey, dayanılmaz rahatlama altında yüksek sesle bağırmaktan ancak çok güçlü bir çabayla kendini
engelleyebildi.
Bu tür terimlerle olmasını beklemiş olmasına rağmen,
acı dolu korku dolu günlerinin ve gecelerinin ardından her şeyin yoluna girdiğine inanmakta güçlük çekiyordu.
Uzun süre loş ve boğucu bir mağarada kaldıktan sonra, üzerinde tarla kuşlarının şarkı söylediği ve içinden parlak gümüş bir derenin aktığı,
sorgusuzca ayaklarıyla
dolaşabileceği, güneşli, çiçekli bir vadiye kaldırılan biri gibi hissediyordu.

Artık her şey güvendeydi. Bu kız ve tüm serveti, son yarım saat içinde imzalanmış ve mühürlenmişti. mülkiyetine. Doğru, onun kişisel eylemleri üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Ama yakında kontrole sahip olacaktı, hepsinden daha güçlü olanına - kocanın karısı üzerindeki kontrolüne. Vasiyetnameye göre, istediği zaman evlenebilirdi. Artık dünyada on iki ay içinde onun karısı olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Bu kızla evlenmesini ve suçunun izlerini
silmesinin önünde engel olacak hiçbir şey yoktu. Zaten ondan hoşlanıyordu. O odaya girdiklerinde, tek vasiyetnamenin okunmasını dinlemek için, tek başına vasi, mütevelli ve koruyucu
olduğunu duyduklarında, ona yaslanmamış mıydı? Zaten ondan hoşlanıyordu. Yakında onu
sevecekti. Yakında onunla evlenecekti.

Durumunu göz önünde bulundurarak, dünya onun evlenmesini onaylayacaktı; çünkü onu
koruyacak tek kişi bir vasisiydi, ona ilgi duyacak kadar yakın bir akrabası
yoktu. Yalnız durumunda, herkes onun yakında evlenmesini onaylayacaktı.

Bir hışırtı duyuldu ve tüm adamlar ayağa kalktılar.

Grey, boş sandalyenin sağında duran
ona bir an baktı.

"O benim!" diye düşündü. "O benim kurtuluşum olacak! Artık onu benden
uzak tutacak hiçbir şey yok! Aramızda hiçbir şey yok!"

"Bayan Midharst," dedi masanın diğer tarafından gelen derin ve ciddi bir ses,
"Korkarım ki burada beni sizinle tanıştırabilecek kimse yok, bu yüzden kendimi tanıtmak zorunda kalacağım."

Grey irkildi ve masanın karşısına baktığında yabancının Bayan Midharst'a doğru
ilerlediğini gördü.

Bankacı etrafına bir bakış attı ve diğer adamlara açıkça, olayın üzüntüsüne ve mahremiyetine böylesine haksız bir müdahalede bulunmaktan
hoşlandığını söyledi. Tüm korkuları havaya karışmıştı. Şimdi hissettiği tek his, yasal olarak korunan vesayet altındaki kişinin ve karısı olacak kadının isteksiz dikkatini çekmeye çalışan bir yabancının varlığıydı.

Grey boş sandalyenin arkasında hızla odayı geçti ve
Miss. Midharst'ın yanına yerleşerek eğildi ve ona kolunu uzattı.

Kolunu tuttu ve bir saniyeliğine kimse kıpırdamadı. Maud başını kaldırıp baktı ve önünde uzun boylu, geniş, koyu yüzlü, siyah saçlı, hüzünlü hatlı, koyu ve hayalperest gözlere sahip bir adam gördü.

Hafifçe geri çekildi ve küçük beyaz elinin üzerinde durduğu güçlü koluna
sımsıkı sarıldı.

"Affedersiniz efendim," dedi bankacı yumuşak bir şekilde, "Bayan Midharst'ı özel dairesine götürdüğümde kendimi sizin emrinize vermekten mutluluk duyarım. O zamana kadar oturmanızı rica edebilir miyim?"

"Teşekkür ederim efendim. Adınız Grey."

"Öyle. Ve vasiyeti duyduğunuza göre, Bayan Midharst'a söyleyeceğiniz her şeyin, şu anki koşullar altında, bana daha makul bir şekilde söylenebileceğini söyleyebilecek durumda olduğumu biliyorsunuz." Bankacı ayağını uzattı ve hala ona tutunan Maud gitmek için hareket etti.

Yabancı, Bayan Midharst'a tekrar eğildi. Grey'in, yabancı dik bir tavır takınana kadar hareket etmesi imkansızdı, çünkü açıkça söylemek istediği başka bir şey vardı.

"Bayan Midharst," dedi sonunda yabancı, "Ben William Midharst, kuzeniniz;" elini ona uzattı.

"Yeni baronet!" diye fısıldadı hizmetçiler. Tüm adamlar, ciddi bir gülümsemeyle duran, kahverengi sağ elini, sarışın, çekingen, solgun, güzel kıza uzatan uzun boylu esmer genç adama dikkatle baktılar.

Kız, beyaz titreyen elini bankacının kolundan çekip ona uzattı. Üşümüş ve titriyordu ve bayılacakmış gibi hissediyordu.

Beyaz elinin parmaklarını kendi kahverengi elinin parmakları ve başparmağı arasına saygıyla aldı ve şövalyelik çağının hürmetiyle ve bizim sade samimiyetimizle eğilerek tuttuğu beyaz eli öptü. Sonra başını bankacıya doğru eğerek ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Kuzenimle ilk karşılaşmamızda, efendim, ayrıcalığınızdan vazgeçip onu dairesine götürmeme izin verir misiniz?"

Bankacının zihni sersemlemiş ve felç olmuştu ve sessizce onayını belirtti.

Sör William Midharst, elini sol kolunun siyah koluna koyarak yetim kuzeni Maud'u odadan aşağı, kapıdan içeri götürdü.

Gri kaybolurken yüzü buruştu. Neyse ki orada bulunan herkes yeni baronetin gelişiyle o kadar meşguldü ki onu fark edemedi.

Grey'in yetiştirilmesinin tüm dokusu, bu iki figür kapıdan geçerken devrilip toza dönüşmüş gibiydi. O
koruyucuydu, doğruydu, ama gücü onun o kolu tutmasını, o genç adamla o kapıdan geçmesini,
herhangi bir adamla sunak korkuluklarına yürümesini yasaklamasına kadar uzanmıyordu.

"Ne kadar da aptaldın, Alexander Midharst; kızının servetinin
kaybolmasından daha iyisini hak etmiyorsun!"

Sonra uzun süre kıpırdamadan durdu.

Sonunda bu oyunda koyduğu bahis düşüncesi aklına geldi ve bir kez daha o Sessizlik Kulesi'nin tepesindeydi,
donuk gökyüzünün altında Ölülerle birlikte.

Şimdi kanın korkunç yalnızlığında duruyordu. Sonsuz bir sessizlik ve sınırsız kum diyarında yürüyordu. Onun için burada asla bir değişiklik olamazdı; her zaman o çıldırtıcı sessizlik--her zaman o fethedilemez kum fersahları. Hiçbir zaman çeşitlilik dışında----

Birden irkildi ve bağırdı. Tekdüzelikte bir değişiklik olmuştu; çünkü omzunun üzerinden--Maud'un durduğu değil--sağ omzunun üzerinden aniden öldürülen
kurbanının yüzü belirdi.

Bir endişe sancısıyla durumunun farkına vardı ve
aniden etrafına baktı. Yalnızdı. Diğerlerinin hepsi gitmişti ve hava
karanlık
oluyordu.

BÖLÜM III.

"KUZEN MAUD----" "HAYIR; MAUD."

Genç baronet koridora ulaştığında ciddi ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Adınızın Maud olduğunu biliyordum; ve zavallı babanızın benden hoşlanmadığını biliyordum.
Size onu hayatım boyunca hiç görmediğimi, sizi bugüne kadar hiç görmediğimi ve ona benden hoşlanmaması için bildiğim hiçbir sebep
vermediğimi söylediğimde bana inanacağınızdan eminim. Öyle oldu ki mülkün varisiydim; öyle oldu ki
fakirdim. İlkine yardım edemedim; ikincisine yardım etmek için elimden geleni yapmaya çalıştım ve Mısır'da bir randevu aldım. Bir beyefendinin alabileceği bir randevuydu. Sen, Kuzen Maud, unvan ve mülklerin yanında olduğum için bana karşı hiçbir hissin yok muydu?"

"Ah, hayır," diye cevapladı kız hemen, titrek yarı korkmuş bir sesle, başını kaldırmadan.

"Ve şimdi seni görmeye geldiğime göre, kuzen, bana karşı hiçbir hissin yok mu?"

"En ufak bir hissin yok. Neden olsun ki?"

"Beni tanımadığın için, bugün beni görmeyi reddettin. Şimdi kuzenin olduğumu, dünyadaki en yakın akraban olduğumu
öğrendiğine göre, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Eğer yapabilirsem, yaparım."

"Bir süre benimle arazide yürü; sana söyleyecek çok şeyim var. Hava
size iyi gelecektir ve söyleyeceklerim zihninizi
bugünkü üzücü işlerden uzak tutacaktır. Eğer kendinizi çok zayıf hissetmiyorsanız bana bu iyiliği yapın."

"Kendimi zayıf hissetmiyorum; sadece--sadece kafam karışık ve korkmuş hissediyorum. Seninle geleceğim."

İkisi de büyük merdivenin dibinde durmuşlardı. Konuşurken
yüzüne baktı. Daha önce evinden babasından başkasını görmemişti. Bu adamın babasına bu kadar benzememesi ve yine de ona akraba olması garipti. Sanki nazik olmak istiyormuş gibi konuşuyordu ve
her halükarda babasının ailesinin şu anda yaşayan tek üyesine böylesine küçük bir iyiliği reddetmemeliydi. Çocukken bu kuzeninden -babasının asla istismar etme fırsatını
kaçırmadığı bu kuzeninden- ölümcül bir korkuyla bakmıştı. Ama büyüdüğünde, genç adamın, mülkün ve unvanın varisi olduğu için, sadece bu nedenle
aşağılanmayı hak etmediğini biliyordu. Babası, bu kuzen William'ın ona karşı acımasızca davranacağını düşünmesini her zaman sağlamıştı, çünkü babası mülkü son kuruşuna kadar
sömürmüştü. Bir sonraki kiracının, babasının eylemlerine güçlü bir kızgınlıkla baktı; ve mülkün temizlendiği amacı hesaba katarak, William Midharst'ın Sir William olduğunda ona dostça
bakamayacağını hissetti. Ama şimdi en kötüsü gelmişti ve o da en kötünün bir faktörüydü, bu yüzden onun bu kadar ayrıntılı bir şekilde değerlendirilmesi veya büyük bir korkuya neden olması
gerekmiyordu. Karanlık ve kasvetli görünüyordu, ama sonra çok
kibar davranmıştı.

Bu düşünceler Maud Midharst'ın kafasında birbirini iterken, o kendi odasındaydı ve kuzeniyle yapacağı yürüyüşe hazırlanıyordu.
Genç baronet büyük salonda yavaşça yukarı aşağı yürüyordu ve Wat
Grey, iki gencin yeni çıktığı kütüphanedeki yeni bir dehşetle büyülenmiş bir şekilde duruyordu.

Şu anda Maud büyük merdivenlerden aşağı indi. Genç baronet başını kaldırıp baktı ve kreplerin ortasında hüzün dolu tatlı, beyaz, çocuksu bir yüz gördü ve o yüzün altında sanki yer hareketleriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi hareket eden kıvrak, zarif bir figür gördü, adımları çok özgür ve hafifti.

"Kuzenim Maud," diye düşündü genç adam, "sağlık için fazla açık tenli. Küçük kuzen Maud -yalnız küçük yetim kuzen Maud- babasıyla uzun süre ayrı kalmayacak gibi görünüyor. Umarım yeterince giyinmiştir. Ama sonra esmer yüzlere ve daha sıcak gökyüzüne alışkın olduğumu unutmamalıyım. Küçük kuzenim Maud daha parlak bir görünüm ve daha neşeli renklere sahip olmak için yaşayabilir."

Artık onun yanındaydı. Dünyadaki diğer tüm kadınlar onun için hiçbir şeydi. O onun kuzeniydi. İlk davacı Sir John'a geri dönerek ikisi de soylarını takip ettiler - Stancroft'un asil evinden geçen büyük Midharst ailesi. Kuzeni Maud. İkisi
büyük evin sonuncularıydı, ikisi. O, soluk, kırılgan,
kederli hanım, harika yumuşak gözlere ve utangaç yarı korkmuş havaya
ve saf genç güzelliğe sahip. Aman Tanrım, o yeri nasıl da kutsadı!
Geçmişi nasıl da aydınlattı! Midharst evinin tüm hanımları onun dışında
ölmüştü: portreleri bu eski tarihi kalenin duvarlarında orada burada asılıydı. Duvarlarda Maud kadar güzel Midharst soyundan gelen hiçbir hanım yoktu.
Hepsi ölmüş ve ölmüştü.
Duvarların etrafında Midharst evinin sönmüş güzellik lambaları asılıydı; burada
yanında parlak ve parlak yanan lamba duruyordu, Midharst evindeki en güzel
ve tek yanan lamba -- güzel
kuzeni Maud.

"Kuzen Maud," dedi.

Katıldığını göstermek için esmer yüzüne, koyu gözlerine baktı ama konuşmadı.

"Hayatım boyunca ilk kez eline dokunduğumda, kısa bir süre önce,
birçok kişi vardı ve sen bana elini verdin; bu belki de
sadece etrafımızdakilere beni ailenin reisi olarak tanıdığını göstermek içindi -- iki kişilik aile. Şimdi bana elini, arkadaş olmamamız için hiçbir sebep bilmediğinin özel bir işareti olarak uzatır mısın?"

Elini ona uzattı. Sadece düşmanca davranmayacaktı, aynı zamanda
çok nazik olacaktı, diye düşündü.

Adam onun elini tuttu ve eğilip eldiveni öptü ve bir kez daha o elini koluna koyarak onu avlunun açık havasına, büyük kahverengi kemerin altına ve çalılıksız
çıplak araziye götürdü.

Kaleden biraz uzaklaştıklarında sessizliğini bozdu:

"O uzun boylu yakışıklı beyefendi, koruyucunuz Bay Grey, Mısır'da olduğumu söylerken neredeyse haklıydı; yeni döndüm. İngiltere'de sadece birkaç
gün geçirdim. Geldiğimde neler olduğunu duydum ve mümkün olan en kısa sürede geldim. Dün gece Daneford'a vardım ve Warfinger Oteli'nde konakladım. O zaman sizi ziyaret etmek için çok geçti, Kuzen Maud. Bugün adımı söylemedim çünkü adımı biliyorsanız, eski hislere saygıdan dolayı beni görmeyi reddedebileceğinizden korkuyordum."

Düşüncelerini toparlamak istercesine bir an durakladı.

Kadın, gözlerini yerden kaldırmadan,

"Çok naziktiniz." diye mırıldandı.

Bunu söylerken, geçmişteki hareketlerinde nezaket gösterdiğini değil, şimdi ona nezaket gösterdiğini kastediyordu.

Onu anladı ve devam etti:

"Hemen Mısır'a geri dönmem gerekecek ve İngiltere'ye birkaç ay
dönmem mümkün değil. En kısa sürede tekrar burada olacağım. Gitmeden önce seninle büyük bir dostluk kurmak istiyorum. Duyduğun hiçbir şeyi benim aleyhime
olacak şekilde görmezden gelmeye karar vermeni ve beni iki kişilik ailenin reisi ve en iyi ve en gerçek dostun olarak görmeni istiyorum. Bana hemen,
bugün--seni terk etmeden--şimdi söz vermeni istiyorum."

Sonlara doğru yaklaşırken tavrı çok ateşli ve yoğundu. "Şimdi" kelimesini duyduğunda yürümeyi bıraktı.

Kadın başını kaldırdı. Birkaç dakika önceki o sakin, ciddi, üzgün
yüzünde ne büyük bir değişiklik olmuştu! Koyu gözleri ateşle doluydu,
narin burun delikleri hareket ediyordu ve esmer yanakları kızarmıştı. Uzun, geniş, vahşi ve güçlü bir şekilde
onun üzerine doğru yükseldi. Titriyordu ama
gözlerini ondan ayıramıyordu. Daha önce hiç böyle bir adamla tanışmamıştı.
Onun dikkatini ona ve onun kontrolünün ötesindeki sözlerine
verdi. Korkmuş ve şaşırmıştı.

"Ne yapacağım?" diye sordu korkuyla.

"Her zaman kuzenin William Midharst'a en iyi arkadaşın olarak bakacaksın. Bana bunu burada ve şimdi söz verir misin?"

"Evet."

"Söz veriyorsun."

"Söz veriyorum."

"Tamam, bu kararlaştırıldı," dedi hemen. "Devam edelim.
Şimdi sana söyleyecek çok önemli başka şeylerim var. Beni çok sabırla dinlemelisin. Söylediklerimi anlamadığında, beni durdurup açıklamamı isteyeceksin. Öyle değil mi?"

"Evet," çok çekingen bir şekilde.

"Şimdi, koruyucun hakkında gördüğüm kadarıyla, ondan çok hoşlanıyorum ve daha akıllıca bir seçim yapılamazdı. Daneford'da tanıştığım
insanların buradaki olaylar hakkında söyleyecek bir şeyleri vardı ve
konuşan herkes onun hakkında iyi şeyler söyledi; herkes bir adam hakkında iyi şeyler söylediğinde o iyi bir adam olmalı. Koruyucunuzu seviyor musunuz? Sanırım onu ​​bir süredir tanıyorsunuzdur?"

"Onu çocukluğumdan beri tanıyorum ve çok seviyorum. Hiç kimse ondan daha nazik veya düşünceli olamazdı; ve zavallı babamın ona en büyük güveni
duyduğunu biliyorum."

Bunu şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla canlılık ve samimiyetle söyledi. Grey'e olan minnettarlığı derindi ve kuzeninin bu konudaki hislerinden bir an bile şüphe duymasını istemiyordu.

"Önemli değil: Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim. Şimdi Bay Grey servetinizin
tam ve eksiksiz kontrolüne sahip; bu önemsiz bir şey."

Kadın ona şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi,

"Bay Grey'in büyük bir meblağı olduğunu anladım."

"Senin servetinin önemsiz bir şey olduğunu kastetmedim, ama onun
başka dürüst bir adamın değil de onun elinde olması önemsiz bir şey. Yapmak istediğim şey, paranın koruyuculuğunun başka bir şeyle
karşılaştırıldığında önemsizliği arasındaki karşıtlığı çizmekti."

Gözleri şimdi sabitlenmişti, ileriye bakıyordu; ve kadın yüzüne bakmasına
rağmen adam aşağı bakmıyordu ve kadın onun gözlerinden hiçbir bilgi toplayamıyordu.

Kadın, hafif bir hayret tonuyla şöyle dedi:

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Babam bana her zaman
sadece param olması gerektiğini söylerdi."

Gözlerini hâlâ ileriye dikmiş bir şekilde, donuk, yavaş, hayalperest bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, babanın hediyesinde bir şey vardı, en azından bir süre için ve vasiyetname onu kimseye vermiyor. Diyelim ki o şeyin
koruması şimdi senin hediyende olsaydı, hayatta olan tek akraban olduğumu ve beni en iyi arkadaşın olarak görmeyi kabul ettiğini
düşünerek, rica ediyorum, o şeyin
korumasını bana verir miydin?"

"Ama böyle bir şey var mı? Kesinlikle hiç duymadım," dedi,
daha büyük bir hayretle.

"Böyle bir şey var."

"Ve sana vesayet verme yetkisi bende mi?" diye sordu.

"Kesinlikle, Kuzen Maud."

"Ve sen gerçekten bunun zahmetli bakımını üstlenmek istiyorsun, ne olursa olsun?"

"İsterim."

"O zaman sana özgürce veriyorum."

"Ve bana, ölmüş babanın vasiyetiyle resmen bana devredilmiş gibi, bunun üzerinde mutlak bir kontrol vereceksin?"

Şimdi yürüyüşünde bir kez daha durmuştu ve birkaç dakika önceki ateşli gözlerle değil, derin, dikkatli, endişeli gözlerle, sanki büyük bir an meselesi onun cevabına bağlıymış gibi, ona bakıyordu.

Onun sabit bakışları altında kafasının karıştığını ve kızardığını hissetti. Ne olduğunu tam olarak bilmiyordu ama ondan bir şey yapmasını istediğini ve bunu yapması gerektiğini biliyordu. "Söz veriyorum," dedi, çok
zayıf bir şekilde.

Bu sefer en ayrıntılı netlikte,
yavaşça ve vurgulu bir şekilde konuştu:

"Bana bahsettiğim şeyin velayetini, babanın vasiyetiyle bana devredilmiş gibi, kesinlikle devredeceğine söz veriyorsun."

"Veriyorum."

"O zaman kuzenim Maud Midharst'ın velayeti."

"Benim velayetim! Ama Bay Grey benim velim!"

"Hem evet hem hayır. O senin servetinin velayeti kesinlikle. Ama
kendi kişisel eyleminle ilgili olarak özgür bırakıldın. Baban sana tavsiyede bulunması için ona başvurmanı tavsiye etti, ama senden istediği hiçbir şeyi yapmak veya para meselelerinin ötesinde onun tavsiyesini kabul etmek zorunda değilsin. Para dışındaki tüm meselelerde bana danışacaksın. Söz verdin ve bunu yapacak mısın?"

"Sözümü tutacağım, ama garip." Gözlerini indirdi ve
ikisi tekrar öne doğru hareket etti.

Yüzü yavaş yavaş yoğun ifadesini kaybetti ve her zamanki
hayalperest uzak bakışına büründü. Birkaç dakika sonra konuştu:

"Evet, garip ve benim için, Kuzen Maud, çok tatlı, senin için en ufak bir şeyi
yapabilmem. Artık tamamen bana güvenmelisin.
Bana danışmadan hiçbir önemli adım atmamalısın. Şu anda sanki kızımmışsın gibi benim sorumluluğum altındasın. Bu konudaki tek pişmanlığım, İngiltere'den hemen ayrılmak zorunda kalmam, ancak
mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim; bu arada, günlük olarak istediğin tavsiye için Bay Grey'e bakabilirsin. Ancak,
önemli bir şey olursa, bana yazmalı ve anlatmalısın,
ben de sana geri yazıp ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Anlıyor musun?"

"Evet. Çok az şey bildiğin birine karşı çok iyisin."

"Çok az şey biliyorsun! Çok az şey biliyorsun! Seni evimizin tarihi boyunca tanımıyor muyum? Hiç tanışmadığımız ve daha önce Ada'ya hiç ayak basmadığım için mi birbirimiz hakkında pek bir şey bilmiyoruz? O eski duvarlara baktığımda; ikimizin de geldiğimiz Fleurey'nin büyük evini düşündüğümde; Senin ve benim aynı ismi taşıdığımızı düşündüğümde,
ve senin bebekliğini ve kızlığını koruyan duvarların
benim erkekliğimde olduğunu düşündüğümde; kuzenim Alexander'ın öldüğünü öğrendiğimde,
ve kuzenim Maud'u dünyada kocaman bir servetle ve benden başka doğal bir koruyucu olmadan yalnız bıraktığımda; kuzenim Maud'u gördüğümde ve onu
solgun, ürkek ve gözyaşları içinde bulduğumda--onu geçmişte ve şimdide tanıdım; ve Kuzen Maud, Cennet'in yardımıyla ve kararlı bir iradeyle,
onu gelecekte, ona en ufak bir hizmette bulunabileceğim son ana kadar tanıyacağım. Neden, çocuğum, seni tek başına ve arkadaşsız, orta yaşlı meşgul bir adamın arkadaşlığı dışında, seni koruma ayrıcalığına
doğal olarak hak iddia edemeyen biri olarak düşünmek beni dehşete düşürdü. "Seninle aramıza bir şey girebilir ve şu anki gibi sana, senin güvenine ve verdiğin sözün sonucuna yakınlaşmamı engelleyebilir."

İlk birkaç cümleden sonra gözlerini ona doğru kaldırmıştı.
Esmer yanaktaki kızarıklığı, büyük koyu gözdeki ateşi tekrar fark etmişti.
Sözleri arasında yankılanan tutkulu şövalyelik sesini yakalamıştı, orkestra ve sahneden akan uyumlu ezgilerin melodik birleşimine tek başına temayı taşıyan kornetin sesi kadar net ve keskindi.

"Kuzen Maud----"

"Hayır; Maud."

"Maud."

Tekrar durakladılar. Maud hâlâ düşüncelere dalmıştı ve gözlerinin içine baktı,
zekanın bakışıyla değil, sadece fiziksel gözün bakışıyla.

Onun güvenini, minnettarlığını, ilgisini uyandırmıştı. Ona, sanki arkasını döndüğünde Weeslade'i ve Spears Ovası'nı değil, Şam'ın etrafında uzanan
dereleri ve bereketli toprakları ve şehrin yıkık duvarlarının kuzey gökyüzüne karşı uzanan uzun, alçak çizgisini bulmuş gibi şaşkınlıkla bakıyordu.

Sessizce elini ona uzattı. Adam sessizce elini tuttu, dalgın tavrını
sildedi, ona yumuşakça gülümsedi, sonra ikisi
yürüyüşlerine devam ettiler. O andan itibaren, o el baskısından, o gülümsemeden, o gülümsemeyi karşılayan
yumuşak iç çekişten ve yürüyüşe
devam ettiği o kararlı nefesten ve ölçülü adımlardan, arkadaşlıklarının
mühürlendiği açıktı. Ona güven aşıladığını biliyordu,
ve Çocukluğunda kendisine huzursuzluk kaynağı olmuş ve kızlık yıllarında kendisine
besin ve güç kaynağı olmaya mahkûm olan bu yeni kuzen-arkadaşa güven duyduğunu biliyordu.

Bir süre sessizce yürüdüler.

"Ve şimdi, Maud, seninle konuşmak istediğim bir ayrıntı var."

"Evet."

"Elbette burada yaşamaya devam edeceksin----"

"Ama artık---- değilim" diye sözünü kesti.

"Elbette_, burada yaşamaya devam edeceksin. Birkaç gün boyunca Mısır'a
gitmeyeceğim ve o süre içinde senin için her şeyin
düzenlenmesini sağlayacağım. Sağında oturan hanımın vasiyette bahsi geçen Bayan Grant olduğunu anlıyorum?"

"Evet. O benim tek arkadaşım----"

"Maud, senin tek arkadaşın!"

"Elbette, senden sonra William'ı kastediyorum."

"Bu iyi bir çocuk. Bana her zaman William de ve Bayan
Grant'i _ikinci_ arkadaşın olarak düşünmeyi öğren. Umarım seninle
kalmaya devam eder. Sence o öyle mi?"

"Ah, evet; söz verdi. O benim için harika ve iyi bir arkadaş oldu. Son birkaç ay boyunca onun dışında ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. İstediğim kadar benimle kalmaya söz verdi ve onun her zaman benimle kalmasını isteyeceğimi biliyorum."

Yanındaki ince zarif figüre, dünyada ilgi duyduğu tek kadının figürüne - kan bağı olan kadına - sabit bir şekilde baktı. Ailenin reisi olma fikri ona yeni geliyordu. Daha önce bunu fark etmeye çalışmıştı ama şimdiye kadar hiç kimsenin ona bağlı olmasının ne olduğunu bilmiyordu; ve ona bağlı olan kişi güzel kuzeni Maud'du, bu his sadece yeni değil, aynı zamanda tatlı ve arındırıcıydı.

Sonunda şöyle dedi: "Keşke yurtdışına gitmeseydim; ama Maud, Mısır'dan
ayrıldığımda geri dönmeyi düşünmüştüm ve işleri öyle bir durumda bırakmıştım ki
geri dönmemem en büyük karışıklığa
yol açacaktı ve
şimdi zengin olduğum için, fakirken
bana çok yararlı olan makama kötü davranmamalıyım. Ama en kısa sürede geri gelip
sizin iyi olup olmadığınızı göreceğim. Sizin veliniz Bay Grey'in hiç oğlu var mı?"

"Hayır. Çocuğu yok. Hiç çocuğu olmadı."

"Evli mi, tabii ki?"

"Evet, ama birkaç ay önce bir nehir vapurunda meydana gelen korkunç bir kazada karısını kaybetti."

"O zaman dul mu?"

"Evet."

Sir William'ın kaşları çatıldı ve gözlerini birkaç saniye yere eğdi. Başını kaldırdı ve göz kapaklarını kısmen kapatarak birkaç saniye daha ileriye baktı.

"Babanızın vasiyeti bu yılın 9 Haziran'ındaydı. Bay Grey o zaman karısını mı kaybetmişti?"

"Hayır. Sanırım birkaç ay sonra. Şimdi hatırlıyorum, Bay Grey karısının içinde olduğu vapur patladığında
o sırada buradaydı. Şimdi hatırlıyorum. O gün Bay Grey'i çağırmıştık; Sir Alexander ondan ve diğer şeylerden bahsediyordu ve Bay Grey gemi patladığında Ada'daydı. O gece babam sonunda delirdi. Şimdi her şeyi
hatırlıyorum."

"Böylece baban aklı başındayken
Bay Grey'in karısını kaybettiğini duymadı mı?"

"Hayır. Bir fark yaratır mı? Bir dul vasiyetnamede vasi olamaz mı?" Güvenmesi öğretilen korumayı
kaybetmekten korkuyordu.

"Elbette yapabilir. Bir adamın karısı olup olmamasının, vasiyetnamede vasi olarak atanması açısından, yasanın gözünde en ufak bir farkı yoktur. Sadece bilgi almak için soruyordum. Ve
şimdi Maud, içeri girsen iyi olur sanırım. Hava kararıyor ve
gitmeden önce vasinle--diğer vasinle--küçük bir konuşma yapmak istiyorum. Bu arada, ilk başta Sir Alexander'ın neden kendini Bay Grey'in mutlak kontrolüne bırakmadığını merak ettim ama sanırım sebebi buydu. Vasiyetname yapıldığında, tüm sıradan günlük işlerde kendi başının çaresine bakabilecek yaştaydın ve onun duyguları, bu evin kızı olan bir kızının bir bankacının kontrolü altında olmasına izin vermiyordu. Babanın biraz tuhaf olduğunu ve kendi rütbesinde
bir arkadaşı veya ortağı olmadığını biliyorum. Bay Grey'i Bayan Midharst'ın servetinin koruyucusu yaptı, ancak Bayan Midharst'ın kendisinin değil. İkinci
pozisyonu işgal etme şansım oldu. Hoşça kal, şimdi, Maud. Daneford'daki "Warfinger"da kalıyorum. Buraya geldiğim birkaç günden her gün seni görmeye geleceğim."

Artık kütüphane kapısına gelmişlerdi. Kapı yavaşça açıldı ve eşikte bir adam belirdi ve sanki büyülenmiş gibi kıpırdamadan durdu. Diğerlerinin hiçbiri kapıda duran adamın varlığını fark etmedi.

Sir William devam etti: "Görüşmemiz çok resmiydi ve selamlaşmalarımız da çok resmiydi. Ama artık iyi arkadaşız ve sadık kuzenleriz.
Kuzenler, kan bağı olan yabancılardan daha şefkatli olabilir, Maud.
İyi günler, Maud," dedi, eğilip onun beyaz alnını hafifçe öperek. "Elveda; ve kendine çok iyi bakmayı unutma ve
bana güven."

Yavaşça uzaklaştı. Hızla kütüphane kapısına döndü ve eşikte duran adamı görünce ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Grey, sizinle tanıştığıma memnun oldum ve bana birkaç dakika sohbet etme lütfunda bulunursanız çok minnettar olurum."

Grey tek kelime etmeden kütüphaneye geri döndü; baronet onu takip etti.

BÖLÜM IV.

İKİ KORUYUCU.

İki adam kendilerini kütüphanede bulduklarında, dışarısı tamamen alacakaranlıktı ve odayı derin bir karanlık doldurdu.
Ortada başka kimse yoktu ve büyük pencereden uzakta, burada ve orada yatan karanlık ve mağaramsı gölgelerin
aralarını aydınlatan hiçbir mum veya lamba yoktu.

"Sizi uzun süre alıkoymayacağım, Bay Grey. Işık ister misiniz?"

"Hayır, Sir William."

Sabahleyin bir yabancı olarak gelen ve Grey'in, vasiyetin okunmasından sonra Bayan Midharst'a
veya ona zorbalık yaparsa hemen kovacağına dair kendine söz verdiği bu adam, şimdi ona, Grey, o evde bir misafirmiş gibi davranıyordu! Ve sadece bu da değil, Bayan Midharst'a
zorbalık yapmıştı ve aralarındaki ayrılıktan yola çıkarak onunla çok iyi anlaşmış gibi görünüyordu. Masalar ona dönmüştü, Grey ve rahatsızlığını
ortaya çıkaracak ışık ne kadar azsa, onun için o kadar keyifliydi. Altın
hâlâ öndeydi, hâlâ öndeydi, ama sadece bir baş farkla; ve öndeki
her dakika, kıl payı, kıl payı, kazanıyordu.

"Diyelim ki, en çok ışığın olduğu pencerenin yanında oturuyoruz," dedi Sir
William.

İkisi de pencereye doğru ilerledi ve sandalyelere oturduktan sonra genç adam söze başladı:

"Öncelikle, Bay Grey, bu sıkıntılı dönemde Bayan Midharst'a gösterdiğiniz büyük nezaket ve ilgi için size en içten şekilde teşekkür etmek istiyorum. Size, bu zor koşullar altında gösterdiğiniz cömertlik ve bağlılık için size olan minnet borcumu asla unutmayacağımı temin ederim."

"Onayınız beni çok gururlandırdı, Sir William. Görevimi yapmak için mütevazı bir şekilde çabaladım ve başarısız olduysam, eski dostum Sir Alexander Midharst'ın çocuğu olarak görevimi yapma isteğimin olmamasından dolayı başarısız oldum."

Konuşurken Grey'in sesinde garip bir duygu karışımı vardı.
Alaycılık ve korku serbestçe birbirine karışmıştı ve genç adam bir an için nasıl devam etmesi gerektiği konusunda şüpheye düştü. Bay Grey, şimdi yalnız ve karanlıkta,
daha erken saatlerde, başkaları oradayken ve adamın yüzü ve figürü görülebildiğinde olduğu kadar olumlu bir izlenim bırakmadı.

Genç adam bir süre durakladı ve tekrarlanmazsa
bu tonun bileşenlerini sorgulamamaya karar verdi.

"Bu," diye düşündü, "kazara olmuş olabilir."

Yüksek sesle, "Bu mahalleye dün geceye kadar gelmedim ve o zamandan beri karşılaştığım herkes sadece sizi övdü. "Warfinger Oteli"ndeki herkes sınırsız bir saygıyla konuştu. Onların beni kim olduğumu bildiğini düşünmemelisiniz, çünkü isim vermedim. Bundan çok memnun oldum ve hala da öyleyim, çünkü bundan kuzenimin rahatı için sizinle iyi geçinebileceğimizi umuyorum."

"Her zaman iyi geçinebileceğimize içtenlikle inanıyorum. Kesinlikle
kasıtlı olarak sizin iyi düşüncenizi kaybetme riskine girmeyeceğim."

Bu sefer tonda alışılmadık veya rahatsız edici hiçbir şey yoktu. Grey, önceki cevabında kendi sesinin önemini yakalamıştı ve
büyük bir hata yaptığını hissetti. Ancak, Grey,
konumu ve duruşuyla bir adam olarak, orada oturup bu genç adam tarafından -her şeyde kendi başarısını kesin bir sonuç olarak gören bu genç adam tarafından- yumuşak bir şekilde onaylanması çok zordu. Grey, kartlarını dikkatli oynamalı ve her şeyden önce oyunu zorlaması gereken yönü göstermemeliydi. Ama karanlıktaydı; ve duygularını sesine yansıtması engellenirse, bunların yüzünde serbestçe dolaşmasına izin verebilirdi ve
sessizce kaşlarını çatmak, somurtmak ve alay etmek bir rahatlamaydı.

"Her şeyden önce sizden bir ricam var, Bay Grey. "

"Eminim, Sir William, eğer bunu vermem mümkünse, bunu yapmaktan
çok mutlu olurum." Bu, bankacının en kibar
şivesiyle söylenmişti.

"Şey, bankanızın Midharst hesabını uzun zamandır tuttuğunu anlıyorum; "Benim hesabımı tutmayı kabul edecek kadar nazik olur musunuz?"

"Midhart uzun zamandır tüm hesaplarımız arasında en önemlisiydi ve siz de bize sizinkini verirseniz onur ve mutluluk duyarız."

Bunda çok korkunç bir şey yoktu. Genç baronetin de eskisi kadar güvenen ve meraklı olmayan biri olacağı anlaşılıyordu. Şimdiye kadar bu umut verici görünüyordu.

"Ve şimdi," dedi Sir William, "bana başka bir iyilik yapar mısınız?"

"Eğer," diye karşılık verdi bankacı, neşeli bir şaka tonuyla, "ikinci _iyilik_ birincisine benziyorsa, sanırım size bütün gece böyle _iyilikler yapmaya devam edebilirim."

Bu genç adam sadece sade ve güvenen değil, aynı zamanda düpedüz cana yakın ve sosyaldi.

"Söyleyeceklerimi söylediğimde savurgan olduğumu düşünmemelisiniz."

"Sevgili Sir William, eğer paraya ihtiyacınız varsa, bizden çekin, tabi ki, istediğin herhangi bir miktar için. Bu sıradan bir
iş meselesi, iyilik değil; ve senin bu konuda
bir şey söylemen tamamen gereksizdi."

İşler ilerledikçe daha rahat bir hal alıyordu.

"Neden, şaşırmam," diye düşündü Grey, neredeyse bir kahkahaya dönüşen bir gülümsemeyle, "Gelini
vermesine şaşırmam."

"Ama istediğim miktar büyük."

"Sabahleyin bunun için çek."

"Eğer miktarı bilseydin, öyle söyleyeceğini sanmıyorum."

"Bizi dene. Yarın çek."

"Yirmi bin mi?"

"Sadece mi? Ben miktarın ciddi olduğunu düşünmüştüm! Böyle bir konuya
önem vermeyi gerçekten düşünmemelisin. Sevgili Sir William, haber vermeden
elli bin için çekebilirsin. Eğer elliden fazla
için en ufak bir fırsatınız varsa, çekmeden dört gün önce bana söyleyin, böylece
sizin için bir hayal kırıklığı şansı olmasın."

Grey, "Açıkça bu genç adam borçlu. Ne kadar şanslı! Bir adam
borçlu olduğunda ve çok para istediğinde----" Duraksadı, kendi
durumunu
düşündü, ürperdi ve kendisinin ve hayaletinin yaşadığı suç çölünün en derin yalnızlığında fısıldadı,--"her şeyi
yapacak--cinayet!"

"Borçlu olduğumu düşünmemelisiniz. Bir şilin borcum yok. Hiçbir zaman da olmadım."

"Beklentilerinizde olan bir genç adam için bu çok takdire şayan," dedi
Grey, yüksek bir hayranlık tonuyla. Kendi kendine, "Üzgünüm,
parayı borçlar için istemiyor. Parayı ne için isteyebilir ki? Hiçbir şey iyi değil, yemin ederim."

"Bakın, Bay Grey, size kaba görünebilirim, ama öyle olmak istemiyorum."

"Size temin ederim ki, bir an için bile kaba olduğumu düşünmeniz için bir sebep
bulabileceğimi hayal ettiğinizi tahmin edemiyorum."

"Ah, evet! Kabalık hakkında söylediklerim,
şimdiye kadar söylediklerimden çok,
söyleyeceklerimle ilgili. Karar vermekte çok hızlıyım ve harekete geçmekte çok aniyim ve övünmeden söyleyebilirim ki,
bir şeyi elime aldığımda genellikle istediğim gibi olur; zor görünen şeyleri yapmayı severim; ama
gerçekleşmeye giden yolumu açıkça görmediğimde hiçbir şeye girişmem."

"Çok faydalı, kesinlikle paha biçilmez nitelikler," dedi Grey, hayranlık dolu bir tonla; zihninde şöyle düşündü, "Bu adamın kendisi hakkında söyledikleri doğruysa, hayatım onun bu lanetli faaliyetinin aldığı yöne bağlı."

"Bir süreliğine ülkeyi terk etmem gerekiyor. Birkaç aylığına Mısır'a geri dönmeliyim."

"Gerçekten!" diye bağırdı Grey. Bir sevinç çığlığını bastırmakta zorlanıyordu. Bu hayalperest, enerjik adamdan kurtulmak, hem de hemen kurtulmak, ummaya cesaret edemediği bir
lütuftu. "Yakında İngiltere'den ayrılıyor musun?" diye sordu Grey, nazik bir üzüntü tonuyla.

"Birkaç gün içinde. Dışarıda on gün ve ayrılmadan önce parayı istiyorum ve karar verdiğim şeyi düzene sokmak istiyorum."

"Finansal olarak size daha fazla yardımcı olabilir miyim?"

"Evet, eğer yeterince nazik olursanız, yapabileceğinizi düşünüyorum. Bayan Midharst'a büyük ilgi duyuyor musunuz?"

"Aha!" diye haykırdı Grey, sanki vurulmuş gibi. Genç adamın sorusu, Bayan Midharst'ın korkunç öneminin aniden aklına gelmesine neden oldu. Bir bakışta koyduğu bahisleri ve oynadığı ödülü gördü; ve böylece aniden pozisyonunun kuşbakışı görünümüne
gelince, şiddetli bir şok yaşadı ve bu da ondan ünlemi zorla çıkardı.

"Sorun ne?" diye bağırdı genç adam, hızla ayağa kalkıp bankacıya yaklaşarak. "Yaralandınız mı?"

"Lütfen beni mazur görün. Önemli bir şey değil, Sir William. Lütfen oturun. Sizi
tedirgin ettiğim için çok üzgünüm. Kısa bir süre önce dizimi incittim - o zamanlar düşündüğüm gibi, hafifçe; ama bana sıklıkla
çok keskin bir acı
sancısı veriyor ve tam da senin konuştuğun sırada bacak bacak üstüne attığımda o sancı
geldi ve hayatım buna bağlı olmasa bile, ağlamaktan kendimi alamadım.
Beni mazur göreceğinizi biliyorum, Sir William; acı tamamen geçti. Sanırım
sizi çok talihsiz bir şekilde böldüğümde, siz ve ben
Bayan Midharst'a derin bir ilgi duyduğumuzu söylüyordunuz."

"İyi olduğunuzdan emin misiniz?"

"Evet, kesinlikle eminim."

"Bir atın ölüm çığlığını hiç duydunuz mu?"

"Hayır, asla."

"Bağırışınız beni korkuttu; öyleydi. Şey, dediğim gibi,
ikimiz de Bayan Midharst'a ilgi duyuyoruz. Sir Alexander'ın buraya nasıl davrandığını
biliyorsunuz. Bunu duydum ve bugün de görüyorum."

"Evet; yeterince çıplak."

"Eh, şu anda Bayan Midharst'ın ikamet etmesi için uygun bir yer değil."

"Elbette, satın alabilene veya inşa edebilene kadar ona uygun bir ev bulmayı düşünüyordum."

"Ah, öyle bir şey demek istemiyorum. O burada kalacak."

"Burada kal! Bunu benden bilmiyorsun, Sir William. Benim niyetim bu değil. Benim niyetim kendi evimi onun emrine vermek ve
kendi şehir evimde yaşamaktı."

"Ah, ama her şey kararlaştırıldı: O burada kalacak."

"Her şey kararlaştırıldı! Her şey halloldu, Sir William, peki kim tarafından?"

"Bayan Midharst ve ben tarafından."

"Ama--ama--" Grey şimdi her yerinden titriyordu, nedenini bilmiyordu--"ama, Sir
William, insan Bayan Midharst'ın koruyucusuna her şey hallolmadan önce
bu konuda danışılmış olabileceğini düşünürdü."

"Size temin ederim ki öyleydi."

"Ama size söz veriyorum, Sir William, bunu ilk kez
duyuyorum."

"Sevgili Bay Grey, bir yanlışlık var. Kesinlikle Bayan Midharst'ın koruyucusu olduğunuzu düşünmüyorsunuz?"

"O zaman, Cennet adına," diye haykırdı Grey güçsüz bir şekilde, "eğer ben değilsem, kim?"

"Ben."

"_Sen!_ Ama vasiyetnamede senin adın geçmiyor!"

"Ne de senin, onun şahsının koruyucusu olarak. Bayan Midharst'ın servetini, vasiyetnamede belirtildiği gibi sen devralacaksın. Bayan Midharst'ın sorumluluğunu evin başı olarak ben üstleneceğim. Vasiyetnamenin anlamının tam olarak ne olduğunu kavrayamadınız. Özellikle o paragrafa dikkat ettim."

"Haklısınız şüphesiz Sir William. Özellikle o paragrafa dikkat etmedim. Adı geçen tek veli olduğumu anladım ve koşulların olağan olduğu sonucuna vardım."

Grey, çatışan tutkularına ihanet etmekten kendini
en büyük zorlukla alıkoyabildi. Şimdi genç ve kararlı baronete karşı kişisel bir öfke; şimdi Maud'un kişisel velayetinden alınması düşüncesiyle umutsuzluk. Sir Alexander, Grey'in kızın velisi olacağını ona kesinlikle anlatmıştı; ve burada, tüm yaptıklarından ve riske attığında, ellerini kanla
öldürdükten sonra----Bah! Bu tür şeyler onu deli ederdi. Önümüzdeki ay asılmak istemiyorsa şimdi sakinliğini koruması gerekiyordu.

Genç adam devam etti: "Burayı düzene sokmak için istediğim yirmi bin dolar. Bahçeye ne yapılmasını istediğimi şimdiden görüyorum; ayrılmadan önce binaya ve mobilyalara ne yapılmasını istediğimi öğreneceğim."

"Yakında, cesaret edip söyleyebilirim ki," diye düşündü Grey, "bana ne yapılmasını istediğini öğreneceksin."

Görüşme biraz daha uzun sürdü ve önemli bir şey olmadı.
Grey o gece eve giderken şöyle düşündü:

"Aylarca uzakta olacak. Ben aylarca burada olacağım. O geri dönmeden önce
o benim olacak. Biliyorum, hissediyorum. Şu anda kullandığım araçlarda
çok iyi değilim. O, o dönmeden önce benim olacak - bir şekilde veya başka bir şekilde."

BÖLÜM V.

BELİRSİZ ŞİMDİ.

Cenaze töreninden sonraki sabah Bayan Grant ve Maud bir saat boyunca uzun, sessiz koridorlardan birinde aşağı yukarı yürüdüler. Önceki akşam, dul kadın ve genç kız ateşin ışığında birlikte oturduklarında, Maud, kendisiyle Sir William arasındaki görüşmede diğerlerine gerçeklerin ana özelliklerini anlatmıştı. Bayan Grant, baronete karşı ihtiyatlı ve genel bir onay ifade etmenin ötesinde pek bir şey söylemedi. Kendisi çok yorgundu ve Maud da endişe ve kaygıdan çok bitkin düşmüştü, yakın bir soruşturmaya veya ayrıntılı bir açıklama yapmaya izin
vermedi. Şimdi daha az yorgunlardı, yasın en kötü günü geçmişti ve sessizce konuları tartışıyorlardı.

"Biliyorsun, Maud, canım, Sir William sana ne kadar nazik olursa olsun, Bay Grey'i unutman sana göre değil," dedi Bayan Grant, çok
ciddi bir şekilde. "Ona meydan okumayı veya onunla dava açmayı veya
bu tür bir şeyi düşünmemelisin."

"Gerçekten de Bayan Grant, böyle bir şey düşünmüyorum," diye cevapladı kız, tek kadın
arkadaşına endişeli gözlerle ve kaygılı bir yüzle bakarak.

"Çünkü biliyorsunuz," diye devam etti kadın, sözünü kesmeyi veya çekici yüzü dikkate almadan--"Grey'lerin aileye uzun yıllar sadakatle hizmet ettiğini çok iyi biliyorsunuz; ve şimdiki Bay Grey size hizmet etmeye, sizinle ilgilenmeye ve size karşı iyi ve nazik olmaya yemin etti; ve eminim ki edecektir; çünkü doğuştan babanız veya Sir William kadar beyefendi olmasa da, yine de çok
saygın bir adam."

Dul kadın, dişlerini geçirip, kimin sağa kimin sola çektiğine bakmaksızın düz devam etme gibi kadınca bir numaraya sahipti.

"Benim böyle bir şey yapmayacağıma güvenebilirsin. Nasıl böyle bir şey yapacağımı düşünebilirsin!" diye bağırdı kız hararetle.

"Evet, ama yapmamalısın," diye tekrarladı dul kadın şiddetle. "Düne kadar hiç görmediğin bir adam için yılların dostunu terk etmemelisin."

"Böyle kötü bir şey yapacağımı söylememelisin -aslında yapmamalısın. Ama dün ilk kez tanıştığım adamın kuzenim ve Midharst'ların başı olduğunu unutma."

"Ama baban ondan hiç hoşlanmadı."

"Zavallı babam onu ​​hiç tanımadı."

"Ama isteseydi onu tanıyabilirdi ve tanımadı."

"Bu önyargıydı."

"Maud!" diye bağırdı dul kadın sitem dolu bir tonla.

Kız gözyaşlarına boğuldu.

"Saygısız bir şey söylemek istemedim; ama kuzenimin samimiyetsiz olduğunu düşünmeye dayanamıyorum."

Bayan Grant kızı kollarına aldı ve şöyle dedi:

"Ağlamamalısın; ağlamamalısın, aşkım. Babanın anısına saygısızlık ettiğini kastetmedim. Tanrı korusun! Ama
çok aceleci olmamalısın ve herkesi ilk görüşte beğenmemelisin. Bu,
hak sahibi olmayan genç bir mirasçı için asla uygun olmaz."

Kız ağlamayı bıraktı ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Ama sana ondan hoşlandığımı hiç söylemedim."

"Ondan hoşlanıyorsun, Maud; hoşlandığını biliyorsun."

"Bir görüşmede ondan nasıl hoşlanabilirim?"

"Ama Maud, ondan hoşlanıyorsun ve bu yüzden kendimi çok huzursuz hissediyorum."

"Gerçekten ondan hoşlanmıyorum. Ondan korkuyorum: Beni daha küçük ve çaresiz hissettiriyor. Bay Grey yanımdayken kendimi asla çaresiz hissetmiyorum, çünkü bana her zaman ne yapmam gerektiğini söyleyebilir; ama sanki kuzenimin dediğini yapmam gerekiyormuş gibi hissediyorum, üstelik sadece bir görüşmeden sonra. Bunu itiraf etmekten utanıyordum, ta ki sen beni zorlayana kadar."

Onun aydınlık, samimi ruhu büyük, yumuşak gözlerden kadının gözlerine baktı.

Bayan Grant kolunu Maud'un beline doladı ve bir süre ikisi de sessizce yürüdü. Sonunda Bayan Grant konuştu:

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Neyi duymak için?" diye sordu Maud, soyut bir tonda.

"Sir William'la hiç ilgilenmediğinizi."

"Ne!" irkilerek. Kızın gözleri bir kez daha dul kadının gözlerine dikildi. "Bunu söylemedim. Tam tersine, o _ilgimi_
çekiyor."

Bayan. Grant şaşkın görünüyordu ve çaresizce etrafına baktı, sanki
söyleyeceklerini doğrulayacak birini arıyormuş gibi.

"Neden, çocuğum, az önce bana ondan hoşlanmadığını ve
seni korkuttuğunu söyledin!"

"Bu doğru, ama bir aslan beni korkutur ve aslanları sevdiğimi söyleyemem; ama beni bir Kral Charlie'den daha çok ilgilendiriyorlar."

Maud diğerinin şaşkınlığına gülümsedi.

"Ama canım," dedi Bayan Grant, gözlerinde ciddi bir sıkıntı ifadesiyle, "aslanlar ve Kral Charlie hakkında söylediklerinin hepsi saçmalık. Bir Kral Charlie'niz olduğunda onunla oynarsınız ve onu elinizden beslersiniz. Bir aslanınız olduğunda, ona bir kafesin parmaklıkları arasından bakarsınız.
Ayrıca, Maud, bir İngiliz baronetini bir aslan olarak düşünmek saçma ve romantiktir. Diyelim ki bir aslan oldu ve serbest kaldı, ne yapmalısınız?"

"Mümkün olduğunca hızlı kaçayım," diye cevapladı kız, hafif bir kahkaha atarak.

"Ama seni yakalarsa?"

"Ah, eğer beni yakalarsa pek bir şey yapabileceğimi sanmıyorum."

"Hadi bakalım, Maud, sana söylemiştim."

Bayan Grant, Maud'a tek başına bir aslana karşı kendini savunamayacağı ihtimali hakkında hiçbir şey söylememişti. "Sana söylemiştim," dediğinde, aniden ormanın hükümdarını gözden kaybetmişti
ve bu kızın ilgi duyduğunu itiraf ettiği Ada'nın baronetinin zihninde canlanan görüntüye
gelmişti, aslanın verdiği örnekte, bu ilginin çok büyük bir tehlikeyle dolu olduğu ortaya çıktı.

Bayan Midharst alegorideki baroneti unutmuştu ve sadece aslanı düşünüyordu; Böylece Bayan Grant zafer kazanmış bir şekilde "Sana söylemiştim" dediğinde Maud, Bayan Grant'in kendisiyle aynı görüntüyü, yani aslanın boğazından aşağı kayboluşunu düşündüğüne inandı. Böylece Maud gülümsedi ve şöyle dedi:

"Neyse ki dünyanın bu bölgesinde çok az aslan var ve bir tanesi
çok nadiren serbest kalıyor."

"Tam tersine, ülkenin bu bölgesinde çok sayıda aslan var ve hepsi de kimi yutacaklarını arıyorlar."

Uşak Michael içeri girdi ve "Sir William Midharst ve Bay Grey" diye duyurdu.

"Elbette önce Bay Grey'i göreceksin, Maud?" dedi Bayan Grant, alçak bir sesle.

Bayan Midharst şaşkın görünüyordu ve cevap olarak şöyle dedi:

"Neden?"

"Ah, dün tanıştığın bir adamın önünde kesinlikle koruyucunu göreceksin?"

"Bayan Grant, kuzenimi Bay Grey'den önce görmezsem garip görünmez mi sizce?"

"Elbette hayır. Bay Grey sizinle ilgilenmek üzere görevlendirildi. Sizi çocukluğunuzdan beri tanıyor ve ona her türlü saygıyı göstermelisiniz," dedi Bayan Grant, Michael'ın duyamayacağı kadar alçak sesle konuşarak. Tavırları çok
ciddiydi.

"Ama Sir William benim akrabam ve Bayan Grant, siz ve ben bu yerde onun
misafirleriyiz. Gerçekten bu yerin sahibinin, benim, misafirinin, velimi bile kabul etmemi beklemesini istemez misiniz? Hayır; kuzenim önce gelmeli. Michael, Sir William'dan bu tarafa yürümesini isteyin."

Kapı hizmetçiye kapanır kapanmaz kız Bayan Grant'e döndü ve şöyle dedi: "Bay Grey'i görüp onu geciktirdiğim için özür diler misiniz? Lütfen öyle yapın Bayan Grant."

Island Castle'ın yeni sahibi odaya girdiğinde Bayan Grant'le karşılaştı.

Selamlaşmalar ve sıradan formaliteler sona erdiğinde ve kuzenler yalnız kaldığında, adam konuştu.

"Dün akşam Bay Grey ile bir görüşmem oldu ve onu
çok makul ve hoş bulduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Onunla konuşacağım iki şey vardı, bunların hiçbiri onu memnun etmeyecekti ve o
harika davrandı."

"Onunla ne kadar çok tanışırsan onu o kadar çok seveceğinden eminim," dedi Maud,
kuzeninin yüzüne minnettar bir şekilde bakarak. Kendisini, babasının ve kendisinin bu kadar eski ve değerli bir arkadaşının açıkça onaylanması için kuzenine karşı kişisel bir yükümlülük altında hissediyordu. Yönetilme arzusu, tüm kadınlarda ortak olan, kuzeni son akşam ona tek kuzeninin vesayetini talep ettiğinde aniden doğasında belirmişti ve babasının halefinin isteklerine saygının, babasının tek arkadaşına, kendisine saygı ve ilgi
gösteren güçlü bir hakka sahip gibi göründüğü birine olan sadakatle çelişmediğini görmekten büyük bir rahatlama duyuyordu.

Sir William onun sözlerini duymamış gibiydi. Pencerede durmuş, Weeslade'e hayalperest, dikkatsiz gözlerle bakıyordu.

Pencerenin diğer tarafındaki alçak bir sandalyede oturuyordu. Gözleri
ürkekçe onun yüzüne dikilmişti. Mısır'dan, anlaşılmaz Piramitlerin ve anlaşılmaz Sfenks'in ülkesinden gelmişti. Ona göre bu kuzeni
William'ın iç yaşamı, Piramitlerin bilmecesi kadar karanlık bir gizemdi ve yüzü Sfenks'in yüzü kadar şaşırtıcıydı. Şimdiye kadar
erkeklerin konuştuğunu duymuş ve sözlerine dikkat etmişti. O konuştuğunda
şimdi sözcüklerden çok, onlara eşlik eden dile getirilmemiş düşüncelere dikkat ediyordu. Diğer erkeklerin "Nasılsınız?" sorusu, sorunun kapsamının ötesinde bir düşünce olmadan, yalnızca açık bir cevap gerektiriyordu. Kuzeninin "Nasılsınız?" sorusu, ona garip görünümlü örtülü figürlerle birlikte geldi ve bu basit soruya daha önce hiç sahip olmadığı
bir hacim ve derinlik kazandırdı.

Bunun nedeni, gençliğindeki devi olan adamın, yetim kızlığının koruyucusu haline gelmesi ve devin havasının hala zihninde belirsiz bir şekilde asılı kalması mıydı? Aynı soydan gelen ve yetişkin olduklarında ilk kez karşılaşan kişiler arasında, kan bağının olduğu gibi, uzaktan akrabalığın etkisi miydi? Nil'in ve kutsal timsahın, ve piramitlerin gizemli, çorak, sessiz sıralarının sağladığı arka plan mıydı, o erkek ve kadın yüz hatları keten kıvrımları ve asfalt katmanları arasında saklıydı, gözler hariç, tüm yüz hatları, sevgili veya anne tarafından öpülen dudaklar hala değişmemişti, hala aynı dudak, yanaktaki aynı gamze, tapınaktaki aynı eğri, tıpkı Teb ve Memfis'in yıldızları, üç bin yıl önceki Paris ve Londra'yı kandırıp dünyaya dünyanın bildiği her şeyi öğrettiği zamanki gibi? Sonra aklından, amaçsız beyaz kum ovaları, kesintisiz mavi gökyüzü ovalarının ve mavi gökyüzünde parlayan vahşi güneşin geçtiği ovalar geçti. Ve burada, o eski tanıdık pencerenin sade çerçevesine, o sıradan çerçeveye, yorgun kış günlerinin kasvetli yağmurunun ıslak zemine doğru kaydığını gördüğü yere yaslandı; yüzünde ve ellerinde Mısır güneşlerinin kahverengi hasadı, koyu gözlerinde Mısır'ın kadim rahipleri tarafından labirentlerde ve mağaralarda işlenen korkunç sanatlar ve ayinler hakkında garip bilgi ve sesinde dalgaların çarpmadığı ve rüzgarların bir hizmetçinin ürkek fısıltılarını bastıracak kadar yüksek sesle esmediği bir toprağın yumuşaklığı.

"Mısır'ı mı düşünüyorsun?" diye sordu alçak bir sesle.

"Hayır. Maud'u düşünüyorum," diye cevapladı, kıpırdamadan. Sonra, dalgınlığından
uyanarak şöyle dedi: "Evet, Bay Grey dün gece çok hoştu,
ve eminim ki birlikte çok iyi anlaşacağız. Onunla konuşmam gereken şeylerden biri de bir iş ayrıntısıydı. Diğeri, Maud, ilk andan, dün seninle benim kişisel velin olarak hareket etmemle ilgili anlaşmamızdı."

"Bu konuda ne söyledi?" diye sordu Maud yüksek sesle. Onun Mısır'ı düşünmediğini düşündü. Zihni, onun sandığı gibi çok uzakta değildi, ama evinin yakınında, onların olduğu yerde, onunla ilgili düşüncelerle meşguldü. O karanlık, hüzünlü yüze, o derin gözlere, o mistik anılara ve onun hakkında çok az bilgiye sahip bir adamın, o eski tanıdık pencereden dışarı bakarken, dünyadan hiçbir şey bilmeyen ve bu kadar sıradan olan onu düşünmesi garip miydi? Bu garip miydi?
Şüphesiz, onda, bu tenha yerde ve sıradan hayatında, etrafındaki her yere giren nesneler günlük kullanımın yıpranmış ilgisine bürünmüşken, onun kim olduğu ve geldiği haliyle, ona karşı büyük bir ilgi duyması garip değildi. Ama onun onunla bu kadar çok ilgilenmesi açıklanamazdı. Mısır, ilk kez bir kitabı nasıl tutacağını öğrendiğinden beri onun için hayallerinin ülkesi olmuştu.
Tek seyahat isteği, Avrupa'ya sanat ve bilim veren ırkın yerini ve anıtlarını görme arzusundan kaynaklanıyordu. Ve
burada kuzeni William o topraklardan geri dönmüştü ve Nil ülkesine özgü bir hayale dalmışken, onu, Maud'u düşünüyordu.

Genç adam sorusunu cevaplamadan önce bir süre durakladı. Yine de yüzünde aynı dalgın ifade vardı:

"Bay Grey ilk başta şaşırmış ve şok olmuş gibi görünüyordu. Sanırım ona
küçümsenmiş gibi göründü. Ona karşı bir küçümseme
k istemedim ve tavırlarımda da böyle bir şey olduğunu sanmıyorum. Her neyse, her şey yolunda gitti ve ilk şaşkınlık geçtikten sonra oldukça memnun görünüyordu.
Dizini nasıl incitmiş, Maud?"

"Bilmiyorum. Kendisini incittiğini duyduğum için çok üzgünüm. Ne zaman oldu?"

"Bir süre önce söyledi. Dün akşam ona korkunç bir acı verdi. Ondan
çıkardığı çığlığı asla unutamam. Bir zamanlar bir timsahın çenesinde uyanan bir adamın çığlığına benziyordu."

"Bununla ilgili hiçbir şey duymadım. Umarım ciddi değildir ve son zamanlarda bizim için yaptığı her şey durumu daha da kötüleştirmemiştir."

"Umarım değildir. Bu arada, seni görmek için bekliyor, Maud. Ona
gelebileceğini söyleyeyim mi? Bu saatlerde birkaç esnafa
gelmelerini söyledim. Bay Grey ile işin bitince avluya gel. Ben
orada olacağım. Çiçekler için vazolar koyduracağım ve
bunlar hakkında sana danışmak istiyorum."

Arkasını dönüp ona baktı. Boş bakış gözlerinden kayboldu, derin bir nezaket onlara sindi ve onlardan diğer yüz hatlarına
bir ışık gibi yayıldı, elini tuttu ve derin bir endişe tonuyla şöyle dedi:

"Sen her zaman böyle beyaz mısın, Maud? İyi olduğundan emin misin?"

"Ben gayet iyiyim," diye cevapladı.

"Endişelenme, sevgili Maud. Bay Grey'i sana göndereceğim. Ona benden daha
alışkınsın. Ama çok yakında bir gün bana alışacaksın,
değil mi, çocuğum?"

"Evet."

"Bay Grey ve ben sana çok iyi bakacağız. Ben yokken o benim vekilim olacak ve
geri döndüğümde seninle ilgileneceğim. Şimdi
gidiyorum; o esnafın bir süre hiçbir şeyi rahatsız etmesine
izin vermeyeceğim; sadece ne yapmak istediğimi onlara göstermek istiyorum. Benim için
Maud, sen kafanı yormayacaksın? Bana söz ver."

"Söz veriyorum."

"Ve vazoların nereye konulmasını istediğini bana gösterecek misin?"

"Evet."

Önce elini sonra da alnını öptü ve yanından ayrıldı.

BÖLÜM VI.

ZALİM GEÇMİŞ.

Bayan Grant oturma odasından çıktığında, büyük giriş holünün bekleme odasında Bay Grey'i aradı ve buldu. Kapıyı kapattı ve aceleyle bankacıya giderek şöyle dedi:

"Sizinle birkaç özel kelime konuşmak istiyorum, Bay Grey."

"Tamamen hizmetinizdeyim, Bayan Grant," diye cevapladı bankacı, en sevecen tavrıyla.

Bugün bitkin ve bitkin görünüyordu. Gerginlik onu etkiliyordu. Artık uykusuz gecelerin ve hafızanın hayaletleriyle dolu günlerin ve iğrenç derecede önemli hafif hışırtı seslerinin ne olduğunu biliyordu. Aniden irkilme
yi ve aceleyle omzunun üzerinden bakmayı öğrenmişti. Cellatın korkusu huzurunu bozmuyordu, ama bir kadının elbisesinin hafif hışırtısı, karanlığa dalma ve bir yükün altında boğulma hissi, şakaklarındaki atardamarların garip uğultusu.

"Biliyorsun," diye başladı Bayan Grant heyecanlı bir şekilde, "Bayan Midharst'ı seviyorum ve onun için elimden gelen her şeyi yaparım."

Bayan Grant, Maud ile Sir William hakkında aralarında geçenlerden çok etkilenmiş ve heyecanlanmıştı ve heyecan hala devam ediyordu.

"Bundan oldukça eminim," diye cevapladı bankacı ciddi bir bakışla.
Bayan Grant'in söyleyecek ciddi bir şeyi olduğunu gördü.

"Söylediklerimi kendine saklayacağına söz verir misin?" diye sordu hemen.

Bir süre durakladı ve aşağı baktı.

"Benim durumum tuhaf," dedi. "Her ne kadar Bayan Midharst'ın olağan anlamındaki koruyucusu olmasam da, Sir Alexander'a verdiğim söze bağlı hissediyorum kendimi ve bu yüzden onun için yapabileceğim her şeyi
kendime saklayamazdım."

Bunu en dikkatli şekilde ve gözlerini ciddi bir şekilde dul kadının yüzüne dikerek söyledi.

"Size güvenebileceğimi biliyorum, Bay Grey. Sizden konuşmamanızı istememin tek nedeni, eğer bu konuda adımı anarsanız
tuhaf bir durumda kalmam."

"Size söyleyeceğiniz hiçbir şeyle bağlantılı olarak adınızı anmayacağıma söz veriyorum."

"Bu yeterli. Sir William Midharst hakkında konuşmak istiyorum."

"Yeni baronet!" diye bağırdı Bay Grey, irkilerek ve aniden artan bir ilgiyle.

"Evet. Onun hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır. Hiçbir şey. Kimliğini henüz kanıtlamadı, ancak
doğru adam olduğundan şüphe yok. Söyleyecekleriniz onu ilgilendirdiği ve
ben de onun çıkarlarını korumak için hiçbir söz vermediğim için (elbette oturup
onların incinmesini izlememeliyim), oldukça özgürce konuşabilirsiniz.
Söylediklerinizi kimseye söylememeye söz veriyorum."

Masanın yanında oturuyorlardı. Bay Grey konuşurken sandalyesini arkadaşınınkine yaklaştırdı ve tavırlarıyla, onun güvenine saygı duymaya ve söyleyebileceği her şeye
çok dikkat etmeye içtenlikle kararlı olduğunu gösterdi.

"Sir William'ın paraya ihtiyacı olduğunu düşünüyor musunuz?"

Bay Grey irkildi. Ona bundan daha beklenmedik veya rahatsız edici bir soru sorulamazdı. Bayan Grant ona ilk kez para kelimesini söylemişti ve şimdi bunu, kendisiyle mirasçı arasına
büyük ölçüde girmiş olan bu genç adamla bağlantılı olarak söylüyordu. Cevap verdi:

"Size kesin bir gizlilikle büyük bir miktar para için bana başvurduğunu söyleyebilirim ve tabii ki söz verdim. Nedenini öğrenebilir miyim?"

"Sana nedenini birazdan söyleyeceğim. Senden istediği para Bayan Midharst'ın servetinden çıkmayacak mı?"

Grey yine irkildi. Sonra kaşlarını çattı ve kendini toparladı,
ve gözlerini kararlı bir şekilde halıya dikerek, kararlı bir sesle cevap verdi:

"Hayır; Bayan Midharst'ın parasına Bayan Midharst'ın kendisi dışında kimse için dokunamam."

Kendini kontrol etmek için elinden geleni yaptı, "ama Bayan Midharst'ın kendisi" sözleriyle bile ürperdi. Bayan Grant, Midharst Konsolosları hakkında bir şey keşfetmiş miydi? O, bu gerçeğe dair bir ipucu bulabileceğini düşündüğü son tanıdık kişiydi. Ama konuyu kimin açabileceğini kimse bilemezdi. Eğer işlerin böyle bir hal alacağını bilseydi
asla o Konsoloslara dokunmazdı. Önce
kapıyı kapatırdı. Annesinin tavsiyesini dinlemeyip kapıyı
kapatmamak ne kadar da aptalca, ne kadar da zavallı bir aptallıktı.

"Ama para istiyorsa fakir olmalı?"

"Şimdi iyi bir geliri olacak."

"Bayan Midharst'ın büyük bir serveti var, Bay Grey."

"Çok büyük."

"Ve siz onun koruyucususunuz."

"Evet." Ne demek istiyordu acaba?

"Sir William şu anda Bayan Midharst'ın serveti olmayan
paraya ihtiyaç duyuyorsa, çok yakında _var_ olan paraya ihtiyaç duyacağını söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. " Ayağa kalktı ve heyecanlı gözlerini ona dikti.

O da ayağa kalktı, elini dalgın dalgın alnında gezdirdi, solgunlaştı ve
şaşkın bir sesle şöyle dedi:

"Bir kısmını unuttum. Bir kısmını unuttum. Ama bilirsin ki
Kalenin Cadı Kulesi'ne, Sessizlik Kulesi'ne bakıyordum, o sırada vapur patladı."

"Öyle duydum," diye fısıldadı Bayan Grant hayret dolu bir tonda. Yüzündeki
değişim korkunçtu.

"Ve Bee'nin cesedini asla bulamadılar. Asla doğru yere
bakmadılar. Sessizlik Kulesi'nin tepesinde, _Rodwell_'in kazanı patladığında oraya
uçtu. Cesedin orada duman ve buhar arasında
uçtuğunu gördüm."

"Bay Grey! Bay Grey! "Hasta mısınız?" dedi Bayan Grant, sesini
bulabildiğinde.

Yavaş yavaş sabit bakış gözlerinden kayboldu. Masaya hafifçe vuran elleri hareket etmeyi bıraktı, gerginlik hissi alnını
bıraktı ve soluk ve hafif bir iç çekişle bir sandalyeye çöktü.

"Hasta mısınız, Bay Grey?" diye sordu Bayan Grant, artık daha az endişeli bir tonda, zihninin tekrar berrak olduğunu
görmüştü.

Zayıf bir şekilde cevapladı:

"Pek iyi değilim ve son zamanlarda uykusuzluk çekiyorum, bir iş adamı için
çok kötü bir şey, çünkü geceleri uyanık yattığında
her zaman işini düşünüyor ve bu da onu çok yıpratıyor. Bayıldım mı?"

"Hayır."

"Lütfen zili çalmayın. Şimdi iyiyim. Hiçbir şeye ihtiyacım yok. Kendimi
oldukça iyi hissediyorum. Sadece geçici bir zayıflıktı. Bayan Midharst'ın veya başka birinin başına gelenlerden bahsetmezseniz beni çok memnun edersiniz. Bir şey söyledim mi?"

"Anlamadığım bir şey. Bayan Grey'in _Rodwell_'deki üzücü ölümünden bahsettiniz. Sanırım, karınızın içinde olduğu _Rodwell_'in havaya uçtuğunu gördüğünüzü söylediniz. Gerçekten, söylediklerinizi
düşünemeyecek kadar endişeliydim."

"Ah," diye iç çekti Grey derin bir rahatlama tonuyla. "Bana, sizi bölme talihsizliğine uğradığımda,
çok ilgimi çeken bir şey anlatıyordunuz. Bakalım. Neydi?"

Yüzü yavaş yavaş normal görünümüne kavuşuyordu; bir süre önceki bitkin hali
o kadar belirgin bir şekilde geri gelmemişti, yine de yorgun görünüyordu.

"Belki de bugün,
sonuçta benim sadece yanlış bir tahminim olabilecek bir şeyle uğraşacak kadar iyi değilsiniz. Ama,
düşündüğümde, Bayan Midharst'ın Sir Alexander'ın hoşlanmadığı bir adamı, herkes Sir Alexander'ın
herkese verebileceği tüm güce sahip olmanızı
istediğini bildiği halde, bir koruyucu olarak kabul etmesi bana garip geliyor. Bayan Midharst ile konuştum ve kesinlikle Sir William'ın tavsiyesini
kendisiyle ilgili konularda almak istiyor. O zaman, diye düşündüm, Sir Alexander
toprağı, şehir evini ve burayı soydu ve
kiraladı ve arazilere
zarar verdi ve sizin yardımınızla parayı kızı için biriktirdi. Sonra kendi kendime Sir William'ın paraya ihtiyacı olup olmadığını merak ettim; çünkü paraya ihtiyacı varsa, onun için
Miss Midharst'a kendini kabul ettirmekten, onun burada kalmasında ısrar etmekten, onun koruyucusu olmaktan ve onunla evlenmekten daha iyi ne olabilir ki."

"Aha!" diye haykırdı Bay Grey yarı öksürük, yarı inlemeyle. "Ama sizce
böyle bir şeyin olma ihtimali var mı?"

"Siz, Bay Grey, ilk görüşte aşka inanıyor musunuz?"

"Evet; yani, aşka dönüşebilecek bir şeye inanıyorum."

"Eh, bu bir durum olabilir."

"Ama Bayan Midharst'ın kuzenine karşı bu kadar kısa bir sürede şefkatli bir his
duyduğunu düşünmeniz için bir nedeniniz var mı?"

"Hayır, hayır. Bayan Midharst'ın kuzenine aşık olduğunu söylemiyorum, ama bu sabah bana onun kendisine ilgi duyduğunu söyledi ve bu iyi bir başlangıç.
Kendi rütbesindeki genç bir adamla hiç yakından tanışmadığını biliyorsunuz. Ayda bir kez şehre gizlice girdiğimizde bir selam ve yarım saatlik sohbetin ötesinde,
sizden ve babasından başka kimseyle tanışmadı. Mısır'a tutkun,
ve bu kuzen Mısır'dan yeni döndü--bu da onun lehine bir şey. Maud'la sadece parası için evlenmesini istemiyorum ve bu yüzden
sizinle konuşmamın sebebi bu. O, kendi sevimli güzelliğinden başka hiçbir şey için
evlenilmeyecek kadar iyi ve güzel ve umarım
herhangi bir servet avcısının onu babasının üzerine mezar
kapanmadan önce kapmasını engellersiniz."

"Ben--Ben--Ben," diye kekeledi Bay Grey, "Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Korkarım
yine başım dönüyor."

Kapı açıldı.

"Özür dilerim, Bayan Grant. İyi günler, Bay Grey, bugün sizinle
bir daha görüşemeyebilirim. Çok iyi görünmüyorsunuz. Bayan Midharst sizi
gördüğüne çok sevinecek. Bunu size söylememi söyledi. Yanına gidin. Onu
kendi küçük oturma odasında bulacaksınız; sanırım Lancaster odası diyorlar. Dizinizin daha iyi olmasını umuyorum. Bu arada, ne zaman ve nasıl
incittiniz?"

"Ben--ben biraz yorgunum."

"Bacak?"

"Evet."

"Nasıl yaptınız?"

"Zorladı."

"Uzun zaman önce mi?"

"Karım kaybolduğu gece." Titredi ve sandalyenin arkasına yaslandı.

"Onu rahatsız eden şey dizi değil, başı," diye fısıldadı Bayan Grant.

"Kolumu tut ve havaya çık. Hava sana iyi gelecek," dedi genç adam ciddi bir ilgi ve nezaketle.

"Teşekkür ederim," dedi Grey, teklifi kabul ederek.

İkisi birlikte odadan çıktı, bankacı baronetin kolundaydı.

O anda Grey'in ne dizi ne de başı ağrıyordu; ancak
Bayan Grant, Bayan Midharst'ı servet avcılarına karşı koruması için ona yalvardığında, ölümcül bir baygınlık hissetti.

"Darbeler çok hızlı ve çok sert geliyor; çok hızlı ve çok
sert; "Benim için çok hızlı ve çok ağır."

Açık hava ve rahatlatıcı manzara Grey'i sakinleştirdi. Artık her zaman
duvarların arasında olmaktansa dışarıda daha iyi hissediyordu. Odaların mobilyaları vardı ve mobilyalar
gölgeler oluşturuyordu ve odanın hangi bölümünde oturursanız oturun
bütünün manzarasını kontrol edemiyordunuz. İçerideki atmosfer ağırdı,
depresifti ve genellikle bir adamın karısının kullanabileceği, bir zamanlar kullandığı kokularla yüklüydü; ve bu parfümler aniden koku alma duyusuna
gelerek uzun zaman önceki anıları ve hoş görünümlü belirli bir kadını birinin sevgilisi olarak görme beklentisini yarı uyanık bir şekilde geri getirdi. Fakat
parfümün son nefesiyle birlikte eski zamanların sevilen tanıdık figürü
solup gitti ve onun yerine açık ölü gözleri ve açık ölü dudakları ve boğulmanın mavi damarlarıyla kararmış şakakları olan korkunç bir yüz geldi.

O şey eve girdiğinde kimse ondan kaçınamazdı. Aynı anda
her yerde gibiydi ve eğer biri neye bakarsa baksın,
o şey bir yerde gözlere çarptı. Miskin ölmekte olan kokusunu
takip etmese bile, evde olduğunuz sürece,
herhangi bir yerde, çift kapılar arasındaki karanlıkta duvara yaslanmış, holdeki büyük meşe şöminenin
gölgesinde toplanmış, gece için
yatarken yatak odası kapısının üzerindeki hasırın üzerinde yatarken ona rastlayabilirdiniz.

O yatak odası kapısının eşiğinden bu çenesi düşen şey asla
gelmedi. O oda, kişinin tek sığınağıydı. Uzun zaman önceki eski aşk, kokunun ölmesiyle
asla oradan ayrılmadı. Burada, kişinin karısı
odanın içinde dolaştı ve Tanrı'nın onu
güzel, sevginin onu mutlu kıldığı gibi yatağının başında durdu; kayıtsızlığın onu
sefil, şeytanın ajanının onu öldürdüğü gibi değil.

Ve yine de mutlu anılar için o sığınakta yaşamak, duvarlarına karşı loş bir ışıkla koridorlarda dolaşmaktan neredeyse daha kötüydü
ki bu dayanılmaz suç için örtülü suçlamalar duruyordu. Uyanmak ve misk kokusunu almak, genç eşini elinde altın kapaklı şişeyle
bardağın önünde dururken bulmak ve yüzünde bir gülümsemeyle
sonra onun yavaşça kaybolduğunu görmek, ayağa fırlamak, neden genç ve sevgi dolu kollardan
alındığını sormak ve hiçbir cevap alamamak; ta ki
kapıyı açana ve orada kendi orta yaşını ve eşiğin ötesindeki o korkunç şeyi
bulana kadar.

Evet; açık hava evden çok daha iyiydi. Dışarıda gölgelerden uzak durabilir ve bir elbisenin hışırtısı olduğunda, bunun ona ait olmadığını hemen anlayabilirdiniz. Sonra, en kötü duruma geldiğinde, dışarıdayken koşabilirsiniz. İçeride, hiçbir mesafe koşamazsınız ve bir pencereden atlamak dikkat ve soruşturma çekerdi, ki bunların hiçbiri şu anda dayanılmazdı.

Genç baronetin koluna sıkıca yaslanan Grey, Kale'nin kuzey yüzünün önündeki terasta aşağı yukarı yürüdü. Yaklaşık çeyrek saat sonra şöyle dedi:

"Size çok minnettarım, Sir William. Bana karşı çok naziktiniz. Bana bir iyilik daha yapmanızı rica edebilir miyim?"

"Elbette."

"Bayan Midharst'a özürlerimi iletin ve bugün ona karışmayacağımı söyleyin. Ben--ben--kendimi buna hazır hissetmiyorum. Biraz gerginim. Eve arabayla gideceğim; araba kullanmak bana her zaman iyi gelir."

Sesi titrekti ve tavırları huzursuzdu.

Baronet, bankacının feribota güvenli bir şekilde bindiğini gördü ve sonra
mesajla birlikte Kale'ye geri döndü.

Wat Grey, "Annemi görmeye gideceğim" diye düşünerek pantolonuna bindi.

CİLT II'NİN SONU.

CHARLES DICKENS VE EVANS, GREAT NEW STREET, FETTER LANE, E.C.

Richard Dowling'in

The Weird Sisters, 2. Cilt (3'ten) Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEIRD SISTERS, VOLUME II ***

***** This file should be named 41553.txt or 41553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/5/41553/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
