*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Weird Sisters, Volume I (of 3) (Garip kız kardeşler, Cilt I (3))
Yazar: Richard Dowling
Yayın Tarihi: December 4, 2012 [EBook #41552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Weird Sisters, Volume I (of 3), by Richard Dowling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Weird Sisters, Volume I (of 3)
       A Romance

Author: Richard Dowling

Release Date: December 4, 2012 [EBook #41552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEIRD SISTERS, VOLUME I (OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                      Tuhaf kız kardeşler.

                         Bir romantizm.

                     Richard Dowling,

             "Killard'ın Gizemi" nin yazarı.


    Üç ciltte.
    Vol. BEN.


    LONDRA:
    Tinsley Brothers, 8, Catherine St., Strand.
    1880.

    [_Her hakkı saklıdır._]

    Charles Dickens ve Evans,
    Harika New Street, Londra.




                  İLE
          Edmond Power, Esq.,
            Springfield,
    Kimin nezaketi benim ve bana
          Asla unutmayacağım
              Ben iken.





İçerik.


    Bölüm I.-Düz bir altın koruyucusu.


        İ.-Vicdani bir hırsız 1

       II.-Cömert bir bankacı 24

      III.-Manor House 47

       IV.-Bencil bir anne 69

        V.-Bencil bir baba 99

       Vi.-"adaya veya ----" 123

      VII.-İptal edilen sayfa 148'e mütevelli heyeti

     VIII.-Wat Gray'in romantizmi öldü 174

       İx.-Konyak 194'ün bir şişesi

        X.-Ölüm eşiğinde 216

       Xi.-Devlet yatağında 235




Tuhaf kız kardeşler.

Bölüm I. Düz bir altın koruyucusu.




Bölüm I.

Vicdanlı bir hırsız.


Bay Henry Walter Gray, yemek odasına oturdu, Claret yudumladı
27 Ağustos 1866 Pazartesi akşamı. Evi banliyölerde idi
Daneford şehri.

Bay Gray, yaklaşık kırk beş yaşında bir adamdı, artık
otuz sekizden fazla. Uzun boylu, geniş, en az eğilimi olmadan
Şerit ve yine de hoş yuvarlak ve dolu. Yoktu
yüzünde veya figüründe açısallık veya sertlik. Rakam aktifti
Görünümlü ve güçlü, yüz açık, neşeli ve iyi huylu. Saç vardı
alnında incelmeye başladı; Bu yüzüne yatıştırıcı bir ifade verdi
memnun sakin.

Alnı geniş ve beyazdı; gözleri sabit, samimi ve
nazikçe; Burnu hızla mobil hassas burun delikleriyle büyüktü; Ve
Ağzı iyi şekillendirilmiş ve dolu, bir köşede kurnaz bir uphwiste sahip,
mizahla güçlü bir sempati gösteriyor. Ne sakal ne de giydi
bıyık.

Ten rengi florid olmadan parlaktı, olmadan adil
beyaz. Cildi genç bir kızın yanağı olarak pürüzsüzdü. Altı ayak durdu
Botları olmadan. Bu akşam en derin yas tutuyordu
O ayın 17'sinde Cuma günü kaybettiği karısı Ağustos.

Daneford'daki en önemli pozisyonlardan birini işgal etmesine rağmen, hayır
Onu tanıyan veya onu bir Danoian'dan duymuş olan kişi
ona Henry ya da Walter adını verdi. Evrensel olarak Wat Grey olarak biliniyordu.
Daneford ona çok zengin olduğuna inanıyordu. O'nun sahibiydi
Daneford Bank, büyük bir iş yapan ve tutan bir kurum
baş yüksek.

Gerçekten de, Daneford'da bankacının eklenmesi neredeyse gereksizdi
Hıristiyan adına soyadı; Ve eğer biri "Wat öyle yaptı" dediyse,
Ve sordun, "Wat kim?" Haber tedarikçisi sizi bir
yabancı ya da şehirde kimse.

Genç erkekler ona kendilerinden biri olarak ibadet ettiler,
Kafe ve hafif yüreklilik, dünyada gelişmişti ve onu korudu
gençlik ve parasını kazandı ve hala kendilerinden biriydi ve
Yaşadığı sürece bunlardan biri olmaya devam edin.

Yaşlı erkekler onu tüm rehberlik eden sağlam ihtiyat için sevdiler.
ticari işlemler ve hangisi,
Young, yıllar içinde gençleri üzerinde egzersiz yapmasına izin verdi
Deneyim yetkisi ile eşit bir şekilde. Yirmi bayan
Onu asla bir fogy olarak düşünmemişti ve otuz erkekler ona bir
Kısır badinlerin çılgınlığını çok öğrenen genç adam
diğerlerinden daha erken; ve sonuç olarak ona güvendiler ve gönderdiler
kendileri ona uysallık ile. Genç adamlar evinde toplandı, ama
Orji yoktu; Yaşlı adamlar geldi ve neşelendirdi ve
yönlendirildi ve daha az zengin veya akıllıca whit yok çünkü tartışmaları
Önemli meseleler eşcinsel söylemin aralıklarıyla canlandırılmıştı.

Wat Gray, Daneford'daki en aktif adamlardan biriydi. Başkandı
Ticaret Odası, Ticari Kulübün ve Limanın
Pano.

Daneford Boat Club'ın başkan yardımcısı ve sayman
Yoksul Noel Kömür Fonu.

Zengin olsaydı liberaldi. Tüm onlara muhteşem bir şekilde abone oldu
yerel hayır kurumları, ama asla halka açık bir adam olarak veya Daneford'un sahibi olarak
Banka. Her zaman "wat" dan göndermenin akıllıca düşündüğü şey
Kasabasının sahip olduğu aşinalık ayrımını daha çok ödüllendirmesine rağmen
herhangi bir geleneksel Hıristiyan dizisinden daha çok ona verildi ve
soyadı veya herhangi bir soğuk nezaket veya rutin hak. Değildi
Genellikle neşeli yüksek ruhlu ve zengin seviyesinden düştü
hayvanın duygusundan zevk alması, ama bir keresinde dedi ki
Genç Feltoe: "Sir thingumbob'dan daha arkadaşlarıma 'wat' olmayı tercih ederim
Dünyanın geri kalanına gligamarigs. "

Daneford'un onu reddedebileceği hiçbir şey yoktu. Belediye Başkanı olmuştu
ve eski ve küçük için parlamentonun liberal üyesi olabilir
Liberal koltuk boşken seçtiğinde seçim bölgesi.
Daneford bir eli bir tarafa veren seçim bölgelerinden biriydi
ve diğer yandan diğerine ve eylem için elden yoksun.
Walter Gray her zaman koltuğu reddetmişti; Derdi:

"Henüz çok gençim, çok genç. Yaşlandıkça daha akıllıca büyüyeceğim
ve daha yozlaşmış. O zaman beni koyabilirsin ve harika olurum
Baronetcy için onarmanın zevk. Ha, ha, ha! "

Ancak geç saatlerde, zenginleri alma şansı vardı
Bankacı oturmak için rıza gösterecek (herkesin koyduğu yol buydu)
artmıştı ve bir sonraki adımda durmaya teşvik edilebilir
boşluk. O zaman kişisel niteliklerini bilen herkes, muazzam
Finans bilgisi ve büyük serveti, eğer seçerse
Zaman içinde Exchequer Şansölyesi olabilir; Ve emekliliğinden sonra
işten ve bir mülkün satın alınması, bir peerage reddedilmesi
Kesin yoluna çıkacak.

27 Ağustos Pazartesi akşamı borcu yudumlarken otururken,
1866'da yüzü gizli bir kuyuya uyguntu. Düşünüp düşünmediği
ölü karısından ve onun için üzüntüsü veya sıradan döner
bankacılık işinin meseleleri veya
Şehirde vergilendirmenin azaltılması veya sirenlerle zihinsel olarak dalmak
onu parlamento onurlarına çekmeye çalışan, artık olamazdı
Yüzünden, alçakta asılı olan donuk ağır bulutlardan daha çok toplandı
Yurtdışındaki boğucu araziler üzerinde.

Çoğu zaman yemek sonrası puro içmek ve yudumlamak zorunda değildi
Yalancı sonrası Claret; Erkekler onunla yemek yemekten her zaman memnundu ve
Onlara sahip olmaktan her zaman memnundu; Ama siyah kıyafetlerinin yeniliği
ve salondaki şapkalarındaki grupların yokluğunu açıkladı
Konuklar. Akşam yemeği için giyinmiş değildi. Yapan şeylerden biri
Masası çok özgür ve neşeli bir adamın ona oturabilmesi
Herhangi bir kesim veya renk kat, istediği takdirde en iyi botlarda ve pantolonlarda.
Yasından önce şöyle derdi:

"Bayan Grey-bizimle oturmasa da-antika bir
Gömlek kollarında yemek yiyen bir adama itiraz. Sık sık var
mantıksız önyargısı ile desteklendi, ama onu alamıyorum
hiç kat almaz. Eğer eğer varsa şapkanı ve eldivenlerini giyebilirsin
Mesela, ama cennet aşkına bir tür kat halinde gelir. Eğer yapamazsan
Bir ceket yönetin, bir ceket görkemli bir şekilde yapacak. "

Bayan Gray asla yemek yemedi. Aslında, küçük bir şirket gördü; çay
Her zaman yemek odasına gönderildi.

Bay Gray, bu konuda purosunda yarıya sahip olmamıştı
27 Ağustos akşamı bir hizmetçinin çaldığı ve girdiği akşam.

Yüzü pencereye doğru olan usta başını döndü
yavaşça ve nazik bir sesle dedi:

"Şey, James, nedir?"

"Bir adam, efendim, seni görmek istiyor."

James kalın set, düşük boyutlu, yakın görüşlü ve donuktu. O bir
bir ayak alayında özel asker ve ayrılmak zorunda kaldı
artan görüşlülüğü nedeniyle. Ama yeterince uzundu
katı ve gerçek bir ilginin başarısını elde etmek için üniformalı
emirlere ve kendi yargı fakültelerinin tam olarak askıya alınması
ve takdir. Efendisi birkaç inç daha uzun olmasına rağmen
James, ikincisi bankacının huzuruna beceriksiz bir şekilde baktı
Zarif bir panterin yanında fil.

"Bir adam beni görmek istiyor!" diye bağırdı Bay Gray, şaşkınlık içinde değil
saçma bir his ile. "Ne tür bir adam? Ve onun
işletme."

James'e iyi baktı, ancak kısaltması nedeniyle
Hizmetkarın Görüşü Ustanın yüzünün ifadesi havada boşa harcandı.

Küçük bir gözlem stoğu ve süslü olmayan James
Saygılarımla:

"Sıradan bir adam gibi görünüyor, efendim; sokakta gördüğünüz bir adam gibi."

"Ah," dedi Bay Gray, gülümseyerek; "Bu tür bir adam, değil mi? Ah! Hangi,
James, demek istiyorsun: sokaklarda yürürken göreceğiniz türden bir adam ya da
Halk evi köşesinde mi duruyorsun? "

Yine Bay Gray, droll dulness ve droller sadeliğine gülümsedi.
onun hizmetkarı.

Açıklamayı bulduktan sonra James'in loş gözlerine bir ışık parıltısı geldi
iki özellikten birinin seçimine daraldı ve
dedi, ciddi bir sagacity sesiyle:

"Ceketinin arkası kirli, efendim, sanki bir
kamu evi duvarı. "

"Ya da sanki sırtında bir çuval mısır taşıyormuş gibi mi?" istedi
Üstat, yumuşak bir şekilde gülmek ve hayali puroları fırçalamak
Beyaz kavisli küçük parmağı ile cilalı meşe masası.

Bir an için James, aptalca şüphe ve dehşet içinde topuklarında durdu
Bu yakın sorgulama. O bir eylem adamıydı, düşünce değil. Onun vardı
Usta, "Sağ tekerlek-quick Mart!" Diye bağırdı. O dışarı çıkacaktı
pencere, camdan, üfürüm olmadan ve düşünmeden
sitem; ancak görünüm incelikleri üzerinde sorgulanmak için
onu olmak üzere olduğundan emin olan göz bağı bir adam gibi hissettirdi
saldırıya uğradı, ama nerede, kim tarafından veya hangi silahla olduğunu bilmiyor. O
Hepsini riske atmaya ve kaçmaya karar verildi.

"Sanırım efendim, bir kamu evi idi, çünkü ben kokluyorum."

"Bu kesin," dedi efendisi sonunda gülerek. "Yani
Pekala, James. Onu görmek için aşağı inemeyecek kadar tembelim. Onu buraya göster.
Bir an dur, James. Beş dakika içinde gelmesine izin ver. "

Hizmetçi odadan ayrıldı ve bunu yaptığı gibi usta hareketsiz güldü
Daha yüksek sesle ve sonra yumuşak bir şekilde kendi kendine kıkırdadı, mırıldandı:

"Adamın bir kamu evine yaslandığını düşündü çünkü o
likör kokusu! Ha, ha, ha! Benim tuhaf James, sen ölümü olacaksın
efendiniz. Gerçekten yapacaksın. "

Gülüşünü bitirdiğinde James fikrini nihayet reddetti
Omuzlarının kaba bir omuz silkmesi ve başının sallanmasıyla.

Sonra gazlıcıyı çekti, önde muazzam bir kolay sandalyeyi itti
boş itfaiye yerinden, yemek masası arasında küçük bir masa çekti
ve kolay sandalye ve sıradan bir meşe ve yeşil yemek odası yerleştirdi
Pencerenin yakınındaki yemek masasının köşesinde sandalye; Sonra oturdu
Sıradan sandalyede.

Bu yapıldığında, küçük masanın çekmecesini tespit etti
kolayca açıldı, çekmecede yumuşak bir şekilde kapandı, kendini geri attı
kendi sandalyesi ve yavaşça sigara içmeye başladı, dumanı üfleyerek
Puroları dudaklarından almadan ve bacaklarını tutmadan tavan
Ondan önce itin ve elleri pantolonların derinliklerinde derin. Şu anda kapı açıldı; James, "Adam, efendim!" Dedi. Kapı kapalı
Yine ve hepsi hala.

"Gel ve otur, adamım," dedi bankacı iyi huylu bir
Ancak, gözlerini tavandan çıkarmadan ses tonu.

Buna ses ya da jest ile cevap yoktu.

Bay Gray tavan üzerinde mizahi bir düşünce yapıyor olmalı;
çünkü sonunda gözlerini düşürüp kapıya doğru baktığında
dedi, sessiz bir iç çekerek, sanki dünyadaki saçma gibi
Onu yavaşça öldürmek: "Çok droll, çok droll." O zaman adama kim
Hala kapının içinde duruyordu: "Buraya gel ve otur, adamım.
Senden bir telefon bekliyordum. Gel ve otur. Ya da
Brougham'ı senin için mi göndermem gerektiğini mi tercih ediyorsun? "

Gözlerini döndürürken, kırk bir adam figürüne düştüler,
Kafa depresif ve omuzları yüksek ve hırpalanmış olan kim
Her iki elinde birbirine yakın tutulan yıpranmış mühür derisi kapağı, başparmak en üstte,
bir bacağın üzerinde duruyordu, bir abeje modeli, obzet hizmeti.

Adam cevap vermedi; Ama Bay Gray'in gözleri ona düştüğünde
ayakta durduğu bacağın yerine geçti,
omuzlarını yukarı itti ve başını jetonuna bastırdı
Bay Gray'in bakışının onuruna ve
Bay Gray'in konuşmasının onuruna derin minnettarlık.

"Gel, adamım; gel ve otur. Konuşma
Zaten monoton. Gel ve buraya otur. Ben devam edemem
Bütün akşam 'gel' diyorum. Bu aramayı bekliyordum
senden. Gel ve otur. "

Bay Gray, adamı önündeki büyük kolay sandalyeye çevirdi.

Sonunda adam halı boyunca gizlice, öfkeyle hareket etti,
mobilyaları dikkatli bir şekilde süpürmek, sanki oluşuyormuş gibi
Her an çıkabilecek cehennem makine. Elbisesi düzensizdi
ve yırtılmış; yüzü, uzun dar olan, maun rengi; Gözleri
Parlak Full Blue, utangaçındaki iyi bir özellik,
yüz.

"O sandalyeye otur," dedi Bay Gray Blandly, aynı zamanda onu sallayarak
Geniş ve lüks kolay sandalyeye doğru teslim edin.

"Lütfen, efendim, durmayı tercih ederim," dedi adam, düşük sinsi bir tonda.

İkisi arasındaki kontrast oldukça çarpıcıydı: tek, büyük
ve yönünün liberal, zarif ve esprili, geniş yüzlü,
cömert görünümlü, mükemmel giyinmiş, titizlikle temiz; diğeri çizilmiş
Birlikte, formda ortalama, özelliklerin dar, avaryen ağız ve
düzensiz ve kirli kıyafetlerle kararsız göz.

"Otur, iyi adamım; otur.
Tavsiyemi alana kadar çok monoton olmaya devam edin ve oturun
o sandalye. Onu şımartmaktan korkmanıza gerek yok. Otur ve sonra
Boş zamanlarında bana senin için neler yapabileceğimi söyleyebilirsin. "

Bay Gray, böyle bir dövüş yaparken doğanın kapısına gülümsemiş olabilir
İnsan doğasının önündeki adam gibi sahte, ya da gülümsemiş olabilir
Ziyaretçisinin sandalyeyi anket ettiği bariz hoşnutsuzluk. .
Ancak gülümseme hoş, samimi, mutlu biriydi. Bacaklarında çizdi,
dik oturdu ve sol dirseğini önündeki küçük masaya eğerek,
sağ eliyle sandalyeye işaret etti ve sağ elini sabit tuttu
Adam'a kadar işaret etme tavrında, sandalyede bir kaşıntı ve
Omuzlarının şiddetli bir kargaşası ve başının depresyonu battı
Yumuşak minderler arasında.

"Şimdi çok daha rahat bir şekilde devam edeceğiz," dedi Bay Gray,
yanındaki kül tepsisinde purosundan içten kaldı,
yelekleri üzerinde eller ve bunu göstermek için hafifçe öne eğiliyor
En iyi ilgisi ziyaretçisinin emrindeydi. "Senin
isim?"

"Joe Farleg."

"Joe Farleg, Joe Farleg," diye mırıldandı, yarım yüksek sesle, Bay Gray. "Garip bir isim. Neden
Ben her zaman garip yollarla veya garip isimlerle tanışmak için kader miyim? Asla
Bu soruyu cevaplamaya dikkat et, Joe, "dedi, daha yüksek sesle
hoşgörülü ton, sanki nezaketle ihlal edeceğini hissetti
Farleg ile çok az ya da hiçbir ilgisi olmayan bir cevapta ısrar etmek. O
Devam et, "Seni hiç görmediğimi veya adını duyduğumu sanmıyorum
önce; Ve benden imkansız olduğunu düşünmeme rağmen ya da birisi gibi
Sen ararsın, tam olarak kimi göreceğimi bilemezdim. Bizden önce
Uzağa git, sana soruyorum:
Kim olduğunu biliyor musun? "

"Bana iyi, efendim!" adamı şaşırttı.

"Evet; polisi senden sonra kurmamanız için çok iyiydim."

Adam sandalyeden çıkmaya çalıştı, ama bir koltuk için kullanılmadı
Boşuna bir an için mücadele etti. Sonunda ayaklarını kazandı
Ve bir yemin istediği için: "Bunu yaptığımı nereden bildin?
Onları şimdi benden sonra mı? "Mavi gözleri bulmak için odayı hızla keşfetti
Memurlar gizlenmeden çıkmışsa ve
kaçma şansı.

Elinin nazik bir dalgasıyla, Bay Gray sandalyeyi belirtti. "Bende
Polisle bu konu hakkında konuşulmadı ve ben de niyet etmiyorum
onlarla konuşmak. Sandalyenizde otur, Joe ve konuşalım
Sessizce mesele. "

"Ben o sandalyeye tekrar oturursam d ---- ben. Beni gülümsetiyor."

Bankayı huzursuzluk ve sandalyeyi terörle gördü.

Bay Gray açıkça güldü. Kahkaha Farleg'i yatıştırıyor gibiydi
biraz. Büyük mavi gözlerini bir kez daha aceleyle odaya koydu,
Sonra bankacı bir an için gördü ve bakışını attı.
sandalye.

Hiçbir şey parlak bir şekilde aydınlatıcıdan daha güven verici olamazdı
Yemek odası, efendisinin iyi huylu, iyi mizahlı yüzü ve
sandalyenin zararsız bir şekilde baştan çıkarıcı görünümü. Farleg utanıyordu
korkuları; başka bir davet ve hiçbir şeyin
daha sonra ev sahibi tarafından eskisine dönene kadar söylenecekti.
Pozisyon, kendini bir kez daha rahat koltuğa attı.

"Ve şimdi Joe, sorunsuz bir şekilde devam edecek bir konumdayız, ne yapabilirim
Senin için mi yap? "

"Hatırlıyorsunuz efendim, soygunun gecesi efendim?"

"Evet; evime, kule odalarından birine girdiniz,
Bu ayın 17'sinin akşamı ve birkaç şeyi gerçekleştirdiniz
büyük bir değer yok. "

"Ve polisi benden sonra göndermeyecek misin?"

"HAYIR."

Farleg, dirsekleri onun üzerinde duruncaya kadar sandalyesine doğru eğildi.
dizler.

"Bir şeyleri kaçırdın. Bir süre önce beni bekledin mi yoksa kim
soygunu yaptı; Bu gerçek bir kelime miydi? Kim yaptığını umuyor muydun
Soygun gelip seni görecek mi? "

"Yaptım. Geleceğinden emin olamadım ama şeyleri kaçırdığımda
Arayabileceğini sanıyordum. Tabii ki, yapma şansı vardı
Olumsuz."

"İşte bu. Şey, geldim, anladın. Bazı halkalar buldum ve tuttum
üç; Ama buna sahip olmak isteyebileceğini düşündüm ve getirdim
Size, ülkeyi terk etmek üzereyken. Bak. Bu bir sade
Altın Muhafız. "

Farleg'in söylediği gibi bu sözleri gözleri, artık dolaşmıyor, düzeltildi
kendileri Bay Gray'in karşısında.

Bir an için bankacının yüzü büzüldü ve bir
Blighted yaprak. Neredeyse anında tekrar düzeltildi; Ve mülayim ile
Gülümseme, dedi:

"Çok teşekkür ederim. Zavallı karımın koruma yüzüğüydü. Çok
Bana geri getirmeyi düşünmek için nazik. "

Konuşurken, küçük masanın çekmecesini yumuşak bir şekilde açmaya başladı.
onun ve hırsız arasında durdu.




Bölüm II.

Cömert bir bankacı.


Yüzük küçük masanın üzerinde yatıyordu. Bay Gray onu almadı, ama ayrıldı
Farleg'in yerleştirdiği yer.

Bankacı çekmeceyi yarım düzine inç çıkardığında baktı.
Yüzükten ve nazik bir ilgi çekici bir bakışla şunları söyledi:

"Yani ülkeyi terk etmek istiyorsunuz. Neden? Ve nereden amaçlıyorsun
giden?"

Farleg botlarına baktı ve o omuzlarını yukarı doğru itti
Cevaplandı:

"Şey, efendim, işler ısınıyor ve yer ısınıyor.
Her biri senin gibi bir adam için o kadar da düşünmüyor değil mi?
elinden gelenin en iyisini yaşa ---- "

"Zavallı adam!"

"Ve ben ve yaşlı kadın yakında bunu temizlemiyorsa, neden, onlar
Beni gönderiyor, 'Taşıma Ödeme: Dikkatle.' '

Durakladı, başını kaldırdı ve o öne çıkan mavi gözleri çevirdi
bankacı yüzü. İkincisi masaya küçük daireler çiziyordu
Sol elinin beyaz işaret parmağı ile önünde, gözleri
Parmağını dikkatle takip etti, beyaz sağ eli kenarında durdu
Kısmen açık çekmeceden.

Bay Gray, yumuşak ve kesin olarak dedi: "Anlıyorum, anlıyorum. Git.
ve açıkça konuşmaktan korkmayın, Joe. Sana ne olduğunu sorabilir miyim
Kendinizi şimdiki zamana adamadan önce miydi? Senin
Konuşma ve işleri koymanın yolu, erkeklerin ortalamasının çok üzerindedir
"Diren ilgisiz bir gülümsemeyle.

"Ben bir katip oldum efendim," diye cevapladı adama uysalca.

"Bir bankada mı?" Parlak bir şekilde bakarak bankacı istedi.

"Hayır, efendim; bir mısır mağazasında."

"Ah, bir bankada olamayacağını düşündüm. Çok şanslı değiliz
Bankalarda yetenekleriniz ve işletmelerinizden erkeklere sahip olmak. Ama ben
seni kesintiye uğrattı. Dua et, devam et. Söylemek üzereydin ---- "
Davetiye, zarif ve cesaret verici bir dalgası eşlik etti.
sol el.

"Düşünüyordum, efendim, kendimden uzaklaşsaydım en iyisi olurdu
anlaşma; Ve bu konuda sana bahsedeceğimi düşündüm.
Ölü ve gitmiş iyi bayanın koruma yüzüğü ile. "

"Oldukça doğru, oldukça doğru. Ve doğal olarak olabileceğimi düşündün
Kısmen sizin için hissetmekten yolunda bir el ödünç vermeye istekli
Zor pozisyonunuzda ve kısmen size minnettarlıktan çıkın
Zavallı Bayanların Muhafız Yüzüğünü geri getirmede nazik düşünceler
Gri."

Beyaz sol elin beyaz işaret parmağı sessizce açıkladı
daireler, ama daireler diğerinin peşindeydi
çevre. Beyaz sağ el hala kenarında duruyordu
kısmen açık çekmeceli.

"İşte bu," dedi Farleg, rahat bir nefes alarak. Çok rahattı
mantıklı bir adamla başa çıkmak için, konuşmanın çoğunu yapan bir adam ve
senin için düşünüyorum. "Biliyor musun efendim, halkaları buldum ----"

"Oldukça öyle, öyle."

Bay Gray, daireleri tanımlayarak vazgeçti ve bir süredir kendini adlandırdı
Paralelkenarlar. Her figürü bitirdiğinde,
Bir süre görünmez tasarım, sanki onun sonucunun sonucunu karşılaştırıyormuş gibi
İdeal bir paralelkenarla emek. O zaman memnuniyetsiz olmak
Çalışmaları yeniden başladı.

"Oldukça öyle," diye tekrarladı, birkaç dakikadan sonra. "Gerek yok
Ayrıntıya girmek için kendinizi zorlayın. Aslında, yapmamalısın.
Duygularım hala büyük kaybımla çok meşgul. Cevap verecek misin
Duygularımı hafifletmeye ve yatıştırmaya yardımcı olabilecek birkaç soru? "

Paralelkenarları çizmeyi bıraktı ve diğerine bir
Dostça sorgulama bakışı.

Farleg kendini sandalyesine geri attı ve cevap verdi: "Ben
Cevap ver, efendim, herhangi bir soru sormayı memnun edebilir. "

"Bu eve girdiniz?"

"Saat sekiz."

"Jove, Joe, sen bir eve girecek maceracı bir adamdın
Gazettük! Sanırım böyle bir girişimci ruh karşısında, sen
Düzgün takdir edileceğiniz yeni bir ülke aramalısınız.
Burada hiçbir şansın yok. Telgrafın olmadığı bir yere git
Yine de kök vurdu. Ve yine de tuhaf bir adam için yoğun bir
Nüfus ve medeniyet gereklidir. Senin davan Joe, ilgimi çekiyor
İyi bir anlaşma ve buna güven, her zaman duyduğuma sevinirim
Refah ve refah. Senin için küçük zorluğunda hissediyorum ve ben
Cesurluğunuzu alkışlayın. Sekizde bir adamın evine girerek süslü
Ağustos akşamı saat! Ve nasıl girdin Joe? Sanırım
İşçinin duvara karşı bıraktığı bir merdiven mi? "

"Evet efendim. Duvara karşı bir merdiven görüyordu, bu da fikri koyan
kafama. "

Bankacı Farleg'e sınırsız hayranlık ifadesiyle baktı.

"Ne kadar general yaparsın Joe!" diye bağırdı Bay Gray, hoş
heves. "Her bulrush'u adamlarınız için kapak olarak kullanırsınız! Ve böylece,
Merdiveni duvara karşı gördüğünüzde, kendine düşündün
O merdiveni de kaydırabilir ve bir göz atabilir mi? Ne itme
İş adamı da! Ve sen yalnızdın mı? "

"Evet."

"Kule birinci kata girdiniz ve birkaç şey topladın, bu
Geri kalanlar arasında zavallı karımın yüzüğü. Ama hiç girdiğini sanmıyorum
diğer oda? "

"Hayır efendim."

"Ve odada çok uzun olabileceğini sanmıyorum; şimdi
ne kadardır?"

"Bir saat kısa. Geri döndüğünü duydum ve o zaman temizlendim."

"Ah! Geri döndüğümü duydun ve o zaman temizlendin. Oldukça. Hayır
Şüphe, geri dönüp sizi rahatsız etmemin düşüncesiz olduğu. Ama sen
Bilin, büyük bir endişe ve alarm içindeydim-anksiyete ve alarm
maalesef çok iyi kurulmuştu, şüphesiz,
duyulmuş; Şimdi o acı verici olay üzerinde durmamız gerekmiyor. Sana sorabilir miyim
Bu olaydan kimseye konuştunuz mu? "

"HAYIR."

"Bir ruha değil mi?"

"Bir ruha değil."

"Ne kadar sağduyulu bir general yaparsın! Sözüm üzerine sanırım yapmalısın
Kaliforniya'ya gitmek. San Francisco çok cesur bir yer ve
dikkatli. Ne kadar şık bir süvari lideri yaparsın! Ve yine de
Sizi süvariye atmak için üzücü ol. Doğal yeriniz
Mühendisler. "

Bay Gray Half gözlerini kapattı ve birkaç saniye boyunca rüya gördü.
Onun önündeki adamın uzanan figürü. Sonra sandalyesini ot tutuyor
Onunla Farleg arasında duran küçük masaya birkaç inç daha yakın, o
dedi, bir çubuk tonuyla, elini çekmeceye yumuşak bir şekilde kaydırırken:

"O merdivenden yararlanmada yaratıcılığın için sana hayranım,
Ve gün ışığında eve girme konusunda cesaretiniz için. Ama ben
Buraya gelmenizi düşündüğümde tamamen coşkuyla taşındı
Bana, bana bu hikayeyi anlatıyor ve takdire şayan sakinliği korumak
sergiliyorsun. Gerçekten de Joe, şaşırdım. "

"Teşekkürler efendim."

"Şimdi, sana yardım etmek için ne kadar para vereceğimi düşünüyorsun?
Bu kazıma ve bu ülkeden mi? "

"Bay Gray, sen zengin bir adamsın."

Bankacı eğildi ve gülümsedi.

"Ve bu yüzük size bir yığın paraya değer olmalı."

"Bir gine ya da belki otuz şilin. En çok söylemeliyim
iki kilo. "

"Ama efendim, bunun karınızın olduğu ve giydiğini düşünerek
en gün ---- "

"Oldukça öyle. Düğününün tam günü ----"

"Demek istediğim bu değil ----"

"Ama bu, yüzüğü bana sevk eden olayın yönü. Dua et
Eldeki işine devam edelim. Bana sahip olduğum bir yüzük getiriyorsun
Benden tutmanı sevmemeliyim. Beni bunun bir hediyesi yapıyorsun
Yüzük ve senden ülke dışında yardım etmemi istiyorsun. Şimdi ne kadar
Ülke dışında size yardımcı olmak için yeterli olun ve sizi ve
Karısı yeni bir evde rahatça? "

"Bin lira."

"Bin lira! Sevgili Joe, eğer temsil etmek üzereydin
yabancı bir mahkemede Büyük Britanya ve İrlanda krallıklarının ihtişamı,
Travelle-Searsports ve başlama için biraz daha fazlasını isteyebilirsiniz.
varoluş. Bin lira! Seninki ne kazançlı bir işletme olmalı
Şerefiye için bin lira alabileceğinizi umuyoruz
! "

"Ama her gün böyle bir şey değil. Çok fazla
şansını elde etmeden önce bekliyorum. Aslında, şansım
sıradan iş. "

"Oldukça.
Size bir hediye olarak yirmi beş pound verirsem,
Dış yolculuğunuz? "Bay Gray, teklifi kazanan ve bir
sol elinin cazip jesti.

Farleg tekrar botlarına baktı ve çok yavaş ve bir
Onun ciddiyetinden ve kararlılığından şüphe bırakmayan aksan:

"Genellikle bu tür bir şans ortaya çıkmaz ve göze alamıyorum
Geçmesine izin ver; hiçbir dürüst adam geçmesine izin veremezdi ve bir
Karısı bana bakıyor. Sana bakan kimsenin yok, karısı bile değil-
bir eş bile. "

"Oldukça öyle."

"Şey, parayı istiyorum. Hayata dürüst bir başlangıç ​​yapmak ve denemek istiyorum,
Ve sanırım arazi alacağım ---- "

"Bin liradan mı?" Bay Gray'e, eğlendirilmiş bir bakışla sorguladı
zevk.

"Bin liradan bana vereceksin. Göremiyor musun,"
Farleg'i ekledi, sandalyesinde otururken, her iki dirsekini de eğerek
Aralarında küçük masa, "Bunun sizin yararına olduğunu göremiyor musun
Benim gibi bana büyük bir miktar vermek için mi? "

"Samimi bir şekilde yapamam," diye cevapladı Bay Gray, Farleg'e cesaretle vurarak
Beyaz sol eliyle omuz. "Bana nasıl olduğunu söyle. Oldukça
ikna olmaya istekli. "

"Şey, beş ve yirmi bir şekilde alırsam, burada geçiririm ya da harcıyorum
Oraya varıyorum ve sonra mahsurum, görmüyor musun efendim? "

"Devam et." Sol beyaz elden iki yumuşak takdir patları ile.

"Tabii ki, kendimi zor bulur bulmaz sana geliyorum ya da yazıyorum
Daha fazlası için size ve bu sadece zamanınızı boşa harcıyor olacak. "

"Ama," dedi Bay Gray, kurnaz bir görünüm ve başının kurnaz bir sallanmasıyla, "
burada veya orada geçirebileceğin binini aldım ve sonra
Yine bana başvuruyor. Ah, hayır! Joe, vermenin yapacağını sanmıyorum
Sen o bin. İsterseniz şimdi yirmi beş tane alabilirsiniz. "

"Şey, efendim, konuyu bundan daha derin inceledim. Verdiğinde
Ben Bin, ben ve eşim bu ülkeyi terk edeceğiz, Amerika'ya gideceğiz,
Batı dışarı ve arazi satın alın. Orada saygın olarak yerleşeceğiz
insanlar ve ben bir kez ben, geçmişi tırmıklamak benim için bir avantaj olmazdı
yerleşti ve müreffeh. Yani efendim, eğer lütfen, ben alacağım
bin."

Farleg'in sesinde konuşurken saygılı bir çözüm vardı. Yüzler
İki adamdan şimdi bir ayaktan daha fazla değildi. O kadar bakıyorlardı
Doğrudan birbirlerinin gözlerine iki deneyimli çenci olarak
Oyun başlar. Bay Gray'in yüzü hareket etmeyi bıraktı ve yerleşti
Zarif badinage ifadesi.

"Sanırım Joe," dedi, "konuyu daha ekonomik olarak yönetebiliyorum
senin yolunuzdan. "

"Bu ne, efendim?"

"Sana daha önce söylediğim gibi, sana çok girişimci bir adam olarak bakıyorum. Önce,
Gün ışığında bir adamın evine giriyorsun ve sonra gel ve sakal
Onundaki aslan. Evini onurlandıran adama geldiniz
Bir pencereden ziyaret edin ve ona diyorsun-hiçbir şeyin yapamayacağını itiraf ediyorum
Söyleme tarzınızdan daha iyi bir tattaydı ---- "

"Teşekkür ederim efendim, ama beni çok nazikçe ve çok beyefendi gibi götürdün."

"Teşekkürler _you_, Joe; ama sana tekrar iltifat etmemeliyim, yoksa alacağız
Geceye iltifattan daha uzak yok. Dediğim gibi, ondan soruyorsun
Ülke dışında ve
saygın bir yaşam hattı. Gerçekten de, tüm sempatim seninle
İyi niyet, ama sonra kendimi düşünmeliyim ---- "

"Ama sen zengin bir adamsın, efendim ve sana bin lira fazla değil,
Ve bu benim için her şey. Beni güvende kılacak ve bana yardım edecek
Yaşam tarzı, onu sürene kadar asla almadım, "diye yalvardı Farleg.

"Pekala, çok iyi bir şey. Şimdi, bu benim konumum. Bu benim planım; izin ver
Ne düşündüğünü duyuyorum: 17'nin gece veya akşamı sen
evime gir; 27'nin gece veya akşamı beni ziyaret et
bir amaç veya başka bir amaç için ---- "

"Sana ölü karının yüzüğünü geri vermek için."

"Oldukça.
Benim görüşüme devam et. Sen ve ben birlikte iyi geçmiyoruz ve sen
Bana saldır. Sen açıkça hırsızsın ve ben senin tarafından saldırıya uğradım ve ben
Kendimi kuvvetle savun. Beni öldürüyorsun; Bu senin için iyi değil. Yapmayacaksın
Ölümümden bir kuruş yap. Ama varsayalım ki mutsuz bir şekilde ortaya çıkmalı
Revolver, tetikleyicisi, Joe, şimdi parmağım var ve
Namlu, kalbinizden bir ayak hakkında, gitmesi gerektiğini varsayalım
Kapalı, o zaman? Kazanın benim lehime olacağını görebilirsiniz. "

Farleg yüksek sesle bir düdük verdi.

Bir saniye boyunca hiçbir kelime konuşulmadı. O odada hiçbir hareket yapılmadı.

Bir kerede, görünüşe göre iki adamın ayaklarından, vahşi bir alarmlı
Bir kadının çığlık attı ve sessizliği salladı
konuşmanın yankılarına.

Sanki bir patlama bankacının yüzüne çarpmış gibi,
solmuş yaprak. Çekmecede elinden ağır bir şey düştü ve
Yavaşça, acı verici, ayağa kalktı.

Farleg Rose da, yüzünü aynı ilişkide tuttu ve aynı
bankacı gibi, bankacının sıkışmış yüzü yavaş çalana kadar
hırsızların üstünde.

Gri elleri masanın üzerinde duruyordu. Gözleri boşluğa sabitlendi.
Dikkatle dinliyor gibiydi, korkunç bir vizyonla büyüdü,
korkunç bir şekilde endişe duyan bazı dikkat dağıtıcı beklentiler
sesler.

Yavaş yavaş dudaklarından fısıldayan sözleri kandırdı: "Bu neydi?"

"_My_ karısının sesi," diye fısıldadı Farleg. "Bunun _yours_ olduğunu düşündün. Ne zaman
Sana kimsenin bilmediğini söylemiştim, arkadaşım olmadığını kastettim. Ama karım bilir _all_,
Ve eğer bana bir şey geldiyse hepsine söylerdi. "

"Anlıyorum," diye cevapladı bankacı hala fısıltıyla. Dehşet
yavaşça yüzünden iniyor ve bir çirkin bir girişimde bulundu
gülümsemek.

"Ben de," Farleg'i takip ettim, "diye tartıştı ve onu terk edebileceğimizden korkuyordu
Orası. Bir düdük için, onun üzerinde olduğunu göstermek için çığlık atacaktı
kol saati. İki ıslık için kaçıp yardım çağıracaktı. Görüyor musun
Sayın?"

"Çok zeki. Çok temiz. Garip hileyi kazandın."

"Ve onurlar bölündü."

"Evet. Bu para sana nasıl ulaşılacak?"

"Altın isterdim, efendim, eğer istersen. Büyük bir şekilde gönderebilirsin
Parsel, bir engel, efendim veya büyük bir kutu, böylece kimsenin daha akıllı olması gerekmez.
Ben de bu konuda kendi iyiliğin içindeyim. "

"Para bir gün sonra yarın saat dörtte olacak.
Sana Londra'dan ulaşacak. Şimdi git. "

"Şey, yapıldıktan ve bir pazarlığa geldikten sonra salla
Eller, wat, "dedi adam, küstah bir zaferle.

"Git efendim. Hemen git!"

"Onur bölünmez; birine üç tane tutuyorum. Bana elini ver
yaşlı adam. Joe Farleg asla bir arkadaşa ayrılmayacak. "

Bankacıdan nefret etme ürperti ile elini tuttu.

Yalnız kalır, kapının kapandığı anda,
Beket-Jug, içeriği sağ elinin üzerine döktü.
Bu dokunuşun kirlenmesi ve sonra aceleyle yukarı ve aşağı yürüdü
Oda, kuruyana kadar elini havada sallayarak.

"Binler onu güvence altına alacak çok fazla değil. Ama onu güvence altına alacak mı?
soru. Evet, bence olacak. Bence sahil şimdi açık. İle
Prudence ve sabır şimdi yapabilirim, "diye fısıldadı kendi kendine
Sol eli alnında. "Wat Grey, yakın bir tıraş oldun.
Hiçbir şey daha yakın olamazdı. Bu tetikleyiciyi çekmiş miydin
kayboldu. Şimdi net bir aşamanız var ve işlerin almasına izin vermelisiniz
onların kursları. Yaşlı adam sonsuza dek yaşayamaz; Ve o kadar ölene kadar
sessiz kalmalı ve yönün tüm göstergelerini bastırmalı
Umutlarınız yalan söylüyor. Maud bunu hayal etmiyor. "

Kapıya bir vuruş.

"Girin."

Hizmetçi James, girdi, elinde bir kağıt kaydı.

"Nedir James?" diye sordu efendiye.

"Dışarı çıkmış olan adam, efendim, adresini vermeyi unuttuğunu söyledi ve
İsteyebileceğiniz gibi benden sana götürmemi istedi. "

Bay Gray, hizmetçi ona teslim ederken düşük gazlı olarak duruyordu.
kağıt parçası.

Bay Gray, adresi sağ eline aldı; O yaptığı gibi purklind
Footman bir tempo geri döndü.

"Sorun ne?" Bay Gray'e eğlendirilmiş bir gülümsemeyle istedi. "Ex-hariç-ben-sir," adam boğuldu, "ama elin ----"

"Peki ya buna?"

"Her şey kan!"

"Ne! Ne diyorsun?" Üstat'ı bir dizi dehşete düşürdü. "Yapmak
_You_ bin de ister misin? "

"Gerçekten, hayır, efendim; ve ben affediyorum; ama elinize bak."

Bay Gray elini tuttu, inceledi ve sonra yüksek sesle patladı
Kahkaha bağır. Konuşabildiğinde ağladı:

"Sen büyüleyici salak! Beni droll yollarınızla öldüreceksin. O kirli
Dışarı çıkan sefil elime dokundu. Yakınımda su yoktu, bu yüzden döktüm
Elimin üzerinde biraz bordo ve silmeyi unuttum. "

James'e yaklaştı ve "Bak" diyerek elini uzattı. Sonra eklendi,
Ciddi bir eğlence tonuyla: "James, bir zamanlar ölen bir adam vardı
Bir eşek yiyor görmek için gülüyor. Sanırım gülmekten öleceğim
bir eşek konuşması duymak. Bana kahveyi getir. Gitmek."

Ve hizmetçi odadan ayrılırken, Bay Gray güldü
Böyle bir
Hizmetkarında harika bir eğlence kaynağı James.




Bölüm III.

Manor evi.


Bay Gray'in işgal ettiği ev çok yaşlıydı. Manor olmuştu
Ev ve hala malikâne ya da malikane olarak adlandırıldı
uzun zaman önce orijinal sahibinin malı olmayı bırakmıştı
torunlar. Bay Gray'i satın almadan yıllarca evdi
ıssız.

Kötü bir isim taşıyordu-neden kimse söyleyemezdi. Lordlarının servetleri
Manor yavaş yavaş kalıp kalmıştı ve eski ev
çürümeye ve harap olmaya izin verildi.

Kısa sürede insanlar bundan bir tür fantom olarak konuştu
ev; Bazıları bunu bir efsane olarak gördü ve diğerleri bunu bir
kötü bir etki yaratabilecek bir şey olarak batıl saygı
hoşnutsuzluğunun gölgesinde düşenler üzerinde.

Yoldan derinden batık, vahşi bir engebeli meşe karışıklığı ile çevrili,
on metre yüksekliğinde duvarlarla gerildiği gerekçesiyle, birkaç nokta açık
bir bakışın yakalanabileceği halk ve
tam bir görünüm elde edilebilir.

Erkekler duvarları ölçeklendirmiş ve karışık labirentlere nüfuz etmişlerdir
Yıkama ihmal edildi. Ama briarlar, brambles ve çalılar da
Erkekler için bile kaba ve yakında uzaklaştılar.

Daneford'un çocuğu yok-ve yüksek kalpli, cesur, maceracı erkekler vardı
Orada-eve kadar nüfuz ettiğini söyleyebilirdi. Her ne kadar
Bir zamanlar Daneford'un erkek çocukları düşmanlarıyla yüzleşmişti
her klimada, gündüz ve gece, kara ve denizde ve
o şehrin çocukları, o zamanlar konuşulsa da,
şişman şeyler ve savaşan erkekler kadar cesur kalplerden ilham alıyor
ve İspanya, Hindistan, Amerika, Belçika, Mısır'da düştü, burada
Hepsinden biri, yalnız ve geceleri bunu kırmaya cesaret edebilirdi
orman ve o eve nüfuz edin.

Manor parkının toprağı düşük ve zengin meyve sularıyla doluydu ve verimli
Uzun dinlenerek, bu yüzden budaklı dalların altındaki bitki örtüsü
Karıştıran meşeler, güneş sıcakken nemi iyi tutabilir ve
O yerden güneşe hiç görmediler, büyük yeşil ve
Brambles ve çalılar arasında kırmızı ve sarı sümüklü yabani otlar.

Bunlarda inşa edilmiş birçok kuşak kuşun yuvalarından
Bu topraklarda büyüyen her şeyden çarpık ağaçlar düşmüştü,
ve kök saldı ve boğucu glenslerin zengin zeminde gelişti ve
Meşe kolları ve yeşillikler tarafından oluşturulan mağaralar; bir yıl sonra
Bu düzensiz büyüme, şişman, yağlı topraktan patladı
Beraber bol bol, kirli lüks ve tekrar çürümüştü
aşırı ızdırap. Böylece bahar kökü ve yer meyvesi ve hepsi
Yeşil şeylerin tarzı, birbirlerini karıştırdı ve ezdi ve zayıf
daha güçlü olanlar tarafından boğuldu ve yendi. Manor parkının ağaçlarında yıllık binlerce kuş inşa edildi; burada
öldürmek ya da korkutmak için silah gelmedi, yumurtaları veya gençleri hırpalayacak erkek yok;
Ve bu kuşların başı, büyük bir kâr kaynağıydı.
Aşağıda toprak.

Kış geceleri genellikle kuşlar soğuk algınlığından düştü ve
Güneş parladığında çalışkan köstebek geldi ve onları gömdü
ve kemikleri toprağa hizmet ediyordu.

Köstebek de başka bir şekilde yararlı oldu, çünkü şimdi kili açtı
Ve sonra, burada ve orada ve su için dünyaya caddeler açtı
Fructing meyve suları ile yüklendi.

Ve burada da, sebze dünyasının sürekli aktif sexton'uydu,
mantar. Kışların geniş rüzgarlarında, meşeler bir tane verdiğinde
bir diğeri ve boynuzlarının dişlerini yırttı, büyük dallar düştü
Dünyaya çığlık atıyor. Daha sonra sexton mantar.
Uzuvları parçaladı ve onlara oturdu ve onları sessizce ve yavaşça yedi,
Ve sonra mantarın kendisi yeryüzüne eridi.

İşte muazzam büyüme solucanları, kurbağalar ve kurbağalar, salyangozlar ve
Kertenkeleler ve diğer tüm sümüklü böcekler ve sürüngenler ve erkekler
dedi yılanlar, ama yılanlar korku mazeretine koyuldu.
erkeklerin. Yok, tavşan yok, geyik yok, inek yok, hayır
koyun, keçi yok, ne de çim koyan nazik yaratıklar ve
Yeşil Şeyler İnsana Karlı Kullanılacak.

Burada hasta alacakaranlık sebze doğasının tonozlarında yüksek
Saturnalia, mevsimler, solucanlar ve salyangozlar tarafından bozulmamış tasarruf ve
Tırtıllar ve sümüklü böcekler. Bu müreffeh bir alan değildi, ihtiyatlı bir
Grove, görkemli bir ahşap, gizli bir bahçe; Bir soyguncunun mağarasıydı
tüm tarlaların yağmalanmasının olmadan yığıldığı yeşil dünya
Tasarım, iyi veya kullanışlı bir son için.

Geceleri bu kör sokaklarda karanlık ve sıcaktı ve
Açıklanamaz koridorlar. Ayak indirildiğinde bir şey kaymış
Altında, yağlı bir dal, viskoz bir meyve, bir sürüngen veya yağ
Bazı büyük yapraklı yer bitkilerinin sapı.

Ağaçların gövdeleri ve çalıların dalları nemli
Jelatinimsi çiğ. Bir ay varsa, her zaman bir şeyler görülebilir
Sessizce çim veya yapraklar ve pulpy köklerden kayar.

Garip ve iç karartıcı çürüme kokuları gizlice geldi
ara sıra ve zihni ortaya çıkarılabilir korkuların ipuçlarıyla doldurdu. Eğer
cıvıl cıvıl veya çırpılmış uyuyan bir kuşun üzerindeki dallar,
Son kuş bıraktı, korkulu yerden uzaklaşıyordu. .
Hayaletli ay ışığında kayan ve kayan şişman sürüngenler
Kaçmak ve sizi biraz gösteri yapmak için yalnız bırakmak, biraz karşılaşır
kader, aklın tefekkürü için çok itici.

Bu rütbe bitki örtüsü ve meşe kemeri içinde malikâne evi durdu. .
Evin küçük dar pencereleri olan düz bir taş cephesi vardı, her biri üç
ana kapının tarafı. Arkada büyük bir asfalt avlu vardı,
Ortada pompa ve at çarpması.

Baş bina, üzerinde yer alan bir yer katından oluşuyordu.
resepsiyon odaları; Birinci kat yatak odası; Ve ikinci bir kat,
Dormar olan pencereleri, hizmetçileri için tasarlandı
kuruluş.

Evin duvarları büyük kalınlık ve güçte idi. Üzerinde
zemin ve ilk katlar pasajlara giden kapıların çoğu vardı
Çift kapılar. Duvarların büyük kalınlığı ve çifte sayesinde
Kapılar ve büyük zeminler ve bölme duvarları, sesler, hatta
En yüksek sesle, o ev boyunca büyük zorluklarla seyahat etti.

Evin önünde, daralmış olan geniş bir çeşidini uzattı.
ana yola doğru yola çıkarken, önemli bir yola
daha uzak mesafe. Bu araba yolu içeri ve dışarı yaralandı
Parkın meşeleri. Evin önünde açık olan açık ve
Ağaçlar dar bir traşlı çim bantını gerdi. Bu dar bandı
Grass, taşıma yolunu lodge kapısına kadar takip etti. Arkadaki asfalt avlunun etrafında koç evi, ahırlar,
Mutfak, çamaşırhane, scullery, larder ve diğer ofisler ve hala daha uzak
Evin arkasında, avlunun arkasında, çiçek ve mutfak vardı
Bahçeler. Arkasına, hepsini çevreleyen ve hepsini bağlayan
boğucu esaret, budaklı meşe parkı ve lush rütbe
Yıkama ve sümüksü toprak.

Eve bakarken, esrarengiz hiçbir şeyin bilincinde değildiniz veya
itici. Sol ucunda-yani en yakın evin sonu
Daneford'a-bir kuleye yükseldi, sadece bir kat üstüne monte ederek
Dormar zemin.

Bu kulenin üstünde büyük bir demir tank vardı,
eski benliğinin iskeleti. O hava şartlarına göre ve paslanmış
Tank, arkanızdaki parkta çalkalama ile, birincisi benzedi
Yavaşça yok olan Amerika'nın inatsız yerlilerinin bozulması
kendilerini kadere karşı koymak; ikincisinin aşırı olgunluğu
Yiyen ve içen ve uyuyan Romalıların yıkımı gibi görünüyordu
sadelikleri ve erkeklikleri uzak.

Bu evin bir tuhaflığı
Kuru duvarlarından geçimini sağlayın. Ne evde ne de kulede
Hiç yere özgü bir yaprak görülmüştü. İşte başka bir şey
Bu evi çevreleyen içten bitki örtüsünün güçlü bir aksine.

Malikaneye bakarken hoş olmayan etkisini hissetmediniz.
Güneş ışığında, kuru olduğunu düşünürken hiçbir şey huzurunuzu rahatsız etmedi,
Soğuk cephe. Ama gittiğinde; Senin içinde otururken
kendi parlak oda; Yalnız bir yol boyunca yürürken; Ne zaman
Gecenin ortasında uyandı ve fırtınanın sellerini duydu
Pencerenin etrafında dönerken kükreme; O zaman, eğer bunun düşüncesi
ev zihninden önce geldi, imajından geri döndün
kötü misyonun bir görünümü. Zihinsel vizyonunuzda evin kendisi
Korkmuş ve korkmuş görünüyordu.

O meşelerin altında yaşayan yoğun yeşil yaşam,
Uygulamayanların mutlak çıplaklığı ile şaşırtıcı kontrast
taşlar. Ev, içgüdüsel olarak herhangi bir temastan küçülüyor gibiydi
Verdure, sanki yosun, yaprak veya bıçaktan kötülükten emin olduğunu hissetti.
Meşe'nin üzerinde sürünmesi ve bunaltıcı olacağından korkmuş gibi görünüyordu
Portrous gölgelerinde, dev kollarıyla dövün.

Bu kule, temyizde yükselen bir kol gibi hayal gücünde göze çarpıyordu;
Bu paramparça tank püskü bir sıkıntı bayrağı haline geldi. Pencereler
Korkmuş gözlere benziyordu, geniş kapı terörle şaşkın bir ağız.
Bütün bina insan dehşetiyle titredi, dondurulmuş ile sessiz kaldı
huşu.

1856 yılında Henry Walter Gray'in babası öldü ve oğul oldu
Daneford Bank'ın tek sahibi. O zamana kadar oğul yaşamıştı,
o zaman altı yıl evlendiği karısıyla birlikte
Babası altında yönetici olarak banka evi. Sadece birkaç yıl vardı '
babasının banliyö konutunun kiralanması, koşması ve bir olasılık ortaya çıktı
Ev sahibinin yenilenmeyeceğini, bu yüzden genç Gray'in bir
Ev, bir yönetici atamayı ve
ofis.

O sırada malikâne piyasadaydı ve Bay Gray onu satın aldı
çünkü dediği gibi, "bir şarkı ve çok fakir bir şarkı da"
Parkın kapsamı, kerestenin değeri ve geniş eski ev.
Aslında, kimse konuta bir kuruşta değer vermedi
Taşlarının satışı getirecekti; Satıcının izlenimi için
Bu, esrarengiz yönü ve kötü isim nedeniyle, kimse
yaşamak için satın almak.

Tüm Daneford, Young Gray, Wat'ı duyduğunda şaşkınlıkla alındı
Gray, Wat hiçbir ailenin bulunmadığı korkulu malikâne evini satın almıştı
nesiller boyu yaşadı ve hatta mobilya ve hizmetçiler bile
Uzun zamandan beri geri çekildi. Onu indirmek mi istedi?
ev ve bu tuhaf bahçelerin sağlıklı bir açıklığını etkiliyor mu?

Hayır, cevap vermişti, hafif bir kahkaha ile, niyeti yoktu
komşuları memnun etmek için eski evi deviriyor; Tabii ki öyleydi
Evi tamir edecek ve tamamen restore edildiğinde sorardı
Arkadaşları gelip sığır eti ve koyun eti daha kötü tadı ya da şarap
o çatı altında daha az tezahürat çünkü gergin insanlar memnun olmuştu
Kendilerini park ve malikaneye uyuyor.

Bir yıl içinde ev kapsamlı bir şekilde düzenlenmişti ve hatta kuleye
tamamen ihmal edilmemişti, bir oda için,
Bay Gray'in kendi yatak odası, tamamen bir tür yenilenmişti
Bay Gray'in yatak odasına ekstra giyinme odası, kısa bir pasaj
buna yol açtı.

Kulenin zemin katına hiçbir şey yapılmadı; Hiçbir şey yapılmadı
Dormar ile bir seviyede zemin; Zeminle hiçbir şey yapılmadı
Dormarın üstünde.

Kulenin tepesindeki çirkin tanka hiçbir şey yapılmadı.

Kule odaları ile ilgili olarak, Bay Gray,
Birinden daha fazlası.

Tankla ilgili olarak, hiçbir şekilde azaltmaya çalışmayacağını söyledi.
Evin dışının öngörü olmayan yönü; Güvenirdi
iç mekan, iyi tezahürat ve çatının altındaki karşılama
Kamarsız dış duvarlara karşı çıkın.

Bay Gray, neden başka bir neden daha vardı, neden onu uydurdu
Çevredeki veya dış yönünde hiçbir şeyi değiştirmemeye dikkat edin
ev-o evin onu yenmeyeceğini görmek istedi ya da
O evi yenecekti.

Yani her şey sıradayken, müthiş bir ev ısınmaya başladı
Ölçek-Daneford halkına bir vahiy olan bir ölçek.

Tüm yatak odalarını misafirlerle doldurdu ve birkaç düzine adamı vardı.
İki hafta boyunca her gün onunla yemek yiyin.

Hizmetkarlarına, işlerini düzgün bir şekilde yaptıkları sürece ve
tatmin edici bir şekilde, onları görecek arkadaşları olabilir ve yapabilirler
Arkadaşları her gün hizmetkar salonundaki en iyi şeylere hoş geldiniz
İki hafta boyunca.

Avluda şenlik ateşleri, kemancılar ve dans vardı. Bir varil
at çopuna bira yerleştirildi ve kupalar ve kutular ortaya çıktı
Fıçanın yanında bir masada ışıltılı sıralar ve popo ucuna boyanmış
fıçıdan "Kendinize yardım et."

Kasabada yaşadığında kuruluşu üç hizmetçiden oluşuyordu.
Fete için bir düzine ek hizmetçi nişanlandı ve bir Fransız aşçısı.
Manor parkının bir kulübesi ve kapı vardı, ama yoktu
Lodge-Man veya kadın; Ve şenlikler sırasında kapı her zaman durdu
Gece yarısına kadar açık ve tüm yoldan geçenler içeri girip katılmakta özgürdü
Dansçılar ve Ale'nin katılımı.

Bir gün onunla yemek için kendi bankasının tüm katipleri vardı; Ve
Şaraplarının ve purolarının üzerindeyken onlara
Maaşlar o saatten yüzde yirmi oldu.

O zaman Ticaret Odası'nın basit bir üyesiydi; Henüz yapmadı
Başkan seçildi. Başka bir akşam tüm odayı eğlendirdi,
Ve sonra üyelere o gün sekreterlerine yazdıklarını söyledi,
Kararının öne sürdüğü paraya faiz almaması için
Bankası-üç bin lira-yeni binanın tamamlanması için
Oda tarafından inşaat sırasında.

Üçüncü bir akşam liman kurulunun tüm üyelerine sordu ve
Onları, eski faiz iddiasını terk etmek için karar vermiş olduğu
Babası tarafından kurulan abartılarında.

Sonra ticari bir kulüp akşamı verdi, ki
Aynı zamanda kulübün üyesi olan arkadaşlar ve tanıdıklar. Sonrasında
Sığır eti, bir tanesi açık bir şekilde iki büyük gümüş yemek geldi
yeterince, erik puding; Öte yandan, açıkça olmayan bir şey
erik puding. Ev sahibi hizmetçilere başını salladı ve her iki yemek de patladı
aleve; Karşı karşıya duran erik pudingini içeren yemek
kulübün saymanı, masanın eteklerinde; olan şey
Bankacının karşısında duran erik puding değil. Daha önce ne vardı
O, brendi yanmayı bıraktığında, biraz hariç, hepsi tüketiliyor
Çanaktaki sıvının yüzeyinde yüzen siyah madde.

"Herkes yeni sosumdan bazılarına sahip olmalı. Kendim icat ettim ve ben
Her şey pudingle tatacaksa bunu bir iyilik olarak alacak. "

Hepsi parti ve övdü ve birçoğu asla olmadıklarını söyledi
daha önce olduğu gibi tadı ve birkaçı ayrıntılı analizlere başladı ve
BT ve yüzlerce tanınmış sos arasındaki dakika karşılaştırmaları.

Bir süre sonra şöyle dedi: "Eski İngiltere'nin sığır eti ve erik pudingi
Sonsuza dek! "O zaman yüzen siyahı içeren yemeğe işaret ediyor
ondan önce önemli olan "ve ipoteğimin kulüp mülkündeki külleri
bir kere!"

Tekne kulübü konukları başka bir akşam ve büyük bir altındı
Sevgi dolu fincan getirildi ve zengin bir karanlık bileşiği ile taşındı
Şaraplar ve teşvik edici baharatlar, ve bunların hepsi içecekti. Ne zaman
Ortak fincanda ortak kupada hepsi tadı ve kızartmıştı.
isteği, içtikten sonra son adam olduğunu söyledi
Salping ve jingling ve aşağı kaydıran bir şey
bardak. Evin efendisi, herhangi birinden daha meraklı görünüyordu.
diğerleri, bulucu bokun içeriğini bir salver üzerine döküyor,
Ve bak, nane taze yüz beş yeni egemen!
Bu keşif üzerine ev sahibi yükseldi ve aşkın en nadir olduğunu söyledi
Simya ve sadık dudakların dokunuşu, hepsi
Kalbine olan ilgi, likörü iyiliği için altına değiştirmişti
ve altın ve kupanın kulübe birlikte gitmesi gerekiyor.

Yoksulların Noel kömürünün organizatörleri ve yöneticileri olduğunda
Akşam yemeğine fon, her üye buldu, peçetesinde katlanmış, yirmi
Emirler, her beş şilin kömürü için her emir.

Böyle cömert ve nazik işler ve böyle samimi misafirperverlik,
Ama onu Daneford halkına sevdir; Ve onun bilmesi nedeniyle
Pek çok erkek yakından ve bu adamların her biri az ya da çok
Tanıdıktan gurur duyduğunda, hepsi ona "wat" adını verdiler, ne kadar
Samimi onlarla birlikteydiler ve bunu en iyi ticari sette göstermek için
Daneford'da Wat adıyla bilinen başka kimse yoktu. Aradılar
Henry veya Harry'yi tercih ederek, çünkü belki de yok
Tüm Hıristiyan İsimleri arasında böyle bir yakından kabul eden
Walter olarak tanıdık daralma.

Ancak tüm ziyafet ve büyüklük uğursuz olanı hayal kırıklığına uğratmadı
Konak.

Prodigal House ısınanlar her zaman hatırladılar.
Revels yükseklikte olduğu zaman evin dış yönü
sıradan görünümden bile daha kötü; küçük kırmızı pencereler için
Kalın karanlık duvarlar geceye çaresiz bir adamın gözleri gibi baktı
bazı yüce çile içinde cesaretini sürdürmek için derin içmişti. Ve
Daha sonra, evde olanlara
Festival, sanki ev her zamankinden daha fazla görünüyordu,
Yapay cesaretten uyuyan birinin yüzü gibi
azaltılmış kaynaklara ve artan tehlikelere uyandı.




Bölüm IV.

Bencil bir anne.


Bay Gray tarafından Manor House'da verilen tüm partiler erkek partileriydi.
Bayan Gray nadiren ya da asla çizim odasında bulunamayacaktı
akşam yemeği; Ve gerçekten, çizim odası nadiren aydınlandı.

Bayan Gray güzel, düşük boyutlu, koyu gözlü, gergin bir kadındı, birkaç yıl
kocasının küçük. İlkiyle Londra'da, bir evde tanışmıştı
Nerede arkadaşlarıyla bir ziyarette kalıyordu. O yalnızdı
dünya, küçük bir servete sahipti, ki bu ona hiçbir nesne yapmazken
Sık sık uğraştığı çembere peşinde koştu, onu bağımsız tuttu. Onun hakkında küçük bir gizem ve küçük bir şüphe vardı ve
ne gizem ne de şüphe kimseyi rahatsız etmek için yeterli değildi
Onunla ilgilenen ve daha ihtiyatlı ve
Sevgiden gelen taliplerin hesaplanması. Bireysel olarak popülerdi;
Ama onu bilenler onun yokluğunda iyi konuşurken, iyi
Onun hakkında söylenenler her zaman üstünlüklerle başladı ve
konuşma devam etti, pozitiflere azaldı ve genellikle konuşma
belirsiz bir "ama" ve bitmemiş bir cümle ile sona erdi.

Belki biraz garipti, dediler. Belki de Fransız kanı vardı
Damarları. Belki de garip kan İspanyolca idi. Bir göz atmadı
Tamamen İngilizce-başka insanlarla yakın akrabalık göstermeyen bir görünüm.
Adı Muir'di, bu da onun bir hisse senedinden geldiğini gösteriyor gibi görünüyordu
Tüvitin kuzeyinde. Yine de hiç İskoçya'da ya da babasında bulunmamıştı
Ondan önce, ne de onun yanında, izleyebildiği kadarıyla. O
Anne bir truro avukatının kızı, babası bir üye olmuştu
Londra'nın özkaynak çubuğunun. Babasını ve annesini tanıyanlar
ne yüzüne ne de onun tarzına benzediğini ilan etti. O idi
karanlık, düşük boyutlu ve garip; İkisi de uzun, adil ve modellerdi
Geleneksel tatsızlık.

Henry Walter Gray, Bayan Muir ile evlendiğinde yirmi dört yıl yaşındaydı
Yaş, yirmi dokuz. Kadınlar onu otuz dört, erkekler olarak değerlendirdi
yirmi yedi olmasına izin verdi; Ama hepsi genç grinin kabul ettiğini kabul etti,
Beklentileriyle, para gittikçe çok daha iyisini yapmış olabilir.

Ama Daneford'un gençleri ve şövalyeleri arasında Young Gray yardımcı oldu
fakir bir eşle evlenerek ve
Babanın sevgilisinin uğruna hoşnutsuzluğu. Genç ve şövalye
Daneford'un en hoş ve çoğunu işaret etmekten asla yorulmadım
Şehirdeki müreffeh, sevgisini yukarıda yapan biri olarak
Bir eş seçiminde diğer tüm düşünceler.

Karısını kazandığı andan itibaren ona doğru onu kaybedene kadar
şehir halkı arasında günlük saygı artışı kazandı. Her
pozisyonunun karşılayabileceği hoşgörü ve lüks,
o. Hoşnutsuzluk veya memnuniyetsizlik nedeni olan eşler
Kocalar, Bay Gray'i her zaman kendilerine de parlayan bir kontrast olarak gösterdi
ekonomik veya titiz lordlar. Asla reddedilmemesi yalnız değildi
Makul bir şekilde bakabileceği herhangi bir şey, ancak
Bay Gray'in olduğu kulüpler ve kurumlar ve kurullar
Üye, Daneford'da artık yerli bir adam yaşamıyordu. Her zaman evde yemek yedi,
büyük kamu yararı durumları dışında; Ve konuğu olmadığında
Onunla okuma veya sohbet etti, ya da her ikisi de gezintiye çıktı
Güzel alacakaranlık veya tiyatroyu veya başka herhangi bir kamuoyunu ziyaret etti
kasaba tarafından sağlanan eğlence.

Evli hayatlarının yılları kayarken ve hiçbir çocuk gelmedi
evli sevgililerin sorunsuz seyrinde sevimli bir kesinti,
karı koca arasındaki bağlılık daha büyük bir ödünç alıyor gibiydi
çocuksuz durumlarından kaynaklanan yumuşak melankolik derinlik.
Kasaba, zengin, sevimli, eğlenceli binlerce pist dedi.
İyi görünümlü Wat Grey'in güzel işini ve genişliğini terk edecek kimse yoktu
servet.

Bir arkadaş, çocuksuzluğu gerçeğini ifade ederse, her zaman
az mizah ve kadar nezaketle özenle
Hoparlörün karakteri izin veriyor. Sık sık ağlayan karısına
Durum için imalar, neşeli umutlarla cevap verdi ve
Oldukça memnun ve mutlu olduğu için kederini onun için kederini bıraktı
Cennetin onu zaten gönderdiği nimetlerle, aralarında şef
Karı sevdi.

Her ne kadar Bayan Gray topluma girmedi ve akşam yemeğinde bayan yoktu,
Buna sırayla aradığı birkaç ziyaret arkadaşı vardı ve
ondan kocasının tekdüze nezaketi ve büyük
bir varis veya varis yokluğunu kabul ettiği nezaket.

Aslında, Bay Gray'den ne kadar çok insan duyulursa, o kadar popüler büyüdü
saygı ve onun için tüm bu sevginin arkasında bir faktör vardı
bu da değerini büyük ölçüde çoğalttı. İlk başta, karısını getirdiğinde
Daneford'a ev sahipliği yapıyor ve setinin insanları onu biraz tanımaya başladı.
Hepsi onun güzel, çok güzel ve önemsiz bir garip olduğunu ilan etti.

Zaman devam etti ve onunla güzelliğini kaybetmemiş olsa da
Yıllar-kemiğe ve taslağa bağlı olan güzelliği ve değil
yüzey ve renkte-ona kazandı; Ve olup olmadığı,
Daneford halk, gözlerini karartan yabancı kan olduğunu söyledi
ve saçları ve yolları ya da hafif bir delilik zorlaması, yapamadılar
karar verin, ama şüphesiz, ortalama gibi değil
Sınıfının İngiliz-kadın.

İlk başta özellikleri tanıma meydan okudu. İnsanlar onun çok olduğunu söyledi
Güzel, ama biraz queer, çatlamış, çılgın. Çok dürtüseldi ve
bazen tutarsız. Öngörülmesinin sonucu yoktu
veya hazırlık. Hizmetçilere bunu getirmelerini emretti veya
başka bir şey ve onunla geldiklerinde onlara alabileceklerini söyledi
Yine, fikrini değiştirdiği için. Brougham'ı emretti
Dördü, dörtte dörtte yürümeye çıktı ve altıya kadar dışarıda kaldı,
Brougham'a karşı koymadan.

Bay Gray'in Manor House'u satın aldığı zaman, Bayan Gray'in
Aşçı ile fark ve aşçısı onu şiddetli bir öfke içinde bıraktı. .
Cook, Bayan Gray'in Daneford'a ilk geldiğinden beri onunla birlikte olmuştu,
ve metresinin gizli hizmetçisiydi. Aşçıdan kısa bir süre sonra
bırakmıştı Bay Gray'in birkaç tanıdıkının kulaklarına ulaştı
Dreadful Spectre evinde ortaya çıkmıştı. Bayan Gray
şimdi birkaç yıl evliydi ve hala çocuksuz olmuştu çok avlamıştı
derinden heyecan verici mizacında ve,
Tahmiyetle onun için iyi olandan daha fazla şarap aldı.

Bunu duyanlar şimdi bir sebep gördü, başkaları tarafından, neden
Bankacı o korkunç evi o korkulu ahşapla dolaştı.
Orada karısı tenha, meraklı gözlerden arınmış ve korunur
komşularla günlük yakın temaslara karşı. Nasıl tutuldu
Sır çok uzun mu? Şimdi taburcu edilen aşçı mutsuz için elde etmişti
Kadın istediği şey ve zavallı bayan harika bir şekilde sağduydu ve
temkinli ve o hizmetçi aşçıdan başka kimseye gitene kadar
Etkilenen koca hiç böyle bir şey hayal etti. Korkunçtu.

Ama Gray'in en samimi arkadaşı ondan asla bilmiyor, hatta
En uygun ipucu, yerli mutluluğu üzerinde tek bir bulut vardı.

Her zaman karısından en hassas düşünce açısından konuştu
ve nezaket. Hiçbir şekilde zayıf ya da uxorious değildi; Ama bir
Sadık güven, ona doğru her zaman aktif bir sempati, kazandı
Daneford'un genç ve yaşlı erkek ve kadınlarında büyük ölçüde.

Bayan Gray Labored'in asla açık olmadığı kötü durum
Kasabada skandal. İlk olarak, kendi büyük ihtiyatlılığı nedeniyle
ve sünnet, kimsenin melankolik gerçeğin şüphesi yoktu.
kendini. Eğer bir debasing zayıflığının kurbanı olsaydı, asla
Kendisine ve dolaylı aracılığıyla duyanlar kendine ihanete uğradı
Şöhreti olan adama saygısızlık yolları yakından tutmuştu
Ve isim ve popülerlik, vatandaşları arasında çok yüksekti. Aslında,
Söylentiyi duyan bazıları tamamen inkar etti ve
taburcu edilen bir hizmetçinin kötü niyetli icadı olduğuna dair inanç,
Zavallı bayanın eksantrik alışkanlıklarına ve tanıdık olmayan yollarına dayanmaktadır. Ama gerçek şu ki, geniş malikâne evinde bile bayan
Konuklar yemeğe davet edildi; Hiçbir bayan misafir yirmi dört kişilik kalmadı
saat; Ve birkaç öğleden sonra arayanın ötesinde, evi hiçbir bayan ziyaret etmedi
hiç. Ama belki Daneford'da bir düzine aile yoktu
sıkı emekliliğin açıklanacağı gerçeğine sahip olmak
malikanenin metresi yaşadı ve genç ve şövalye
Gray ve karısına sadece en müreffeh değil, bakmaya devam etti,
Ama aynı zamanda tüm ilçedeki en mutlu çift.

Henry Gray'in Bayan Muir ile evliliğinden çok kısa bir süre sonra bunu öğrendi
Sağlam iyi duyguya ve mezar ayırt edilmesine sahip değildi
bir bankacının sırdaşında.

Sadece altın sessizlik fakültesinden yoksun değil, aynı zamanda gerçeklerle de ilgilendi
ona en yaratıcı ve haksız bir şekilde iletişim kurdu. O
Şehrin önemli ve çözücü bir tüccarının
Hesabını beş yüz lira aştı. Kısa bir süre sonra tüccar
Karısı Bayan Gray'i ve ikincisini aradı.
İletişim, öncekine işin kötü bir şekilde olduğunu söyledi.
ve eskisinin kocasının bankaya borçlu olduğunu anladı.
Sıradan işlerin üstünde, beş bin liradan daha az bir miktar yok. .
Tüccarın karısı bunu kocasıyla ilişkilendirdi ve harika geldi
Griye öfkesi. Bay Gray, karısının konuşmasının sadece kadın olduğunu söyledi
dedikodu ve kesinlikle karısına veya herhangi birine söylememişti
Aksi takdirde tüccar bankaya beş bin lira aşırı derecede borçluydu.

Tüccar, Bay Gray'in olmadığından emin olduğunu söyledi, ancak bunu
Aşırı sürülen bir şey Bayan Gray'e iletilmiş olmalı,
Ve bir kadının dedikodu bir çözücü adamı mahvedebildi.

Başka bir vesileyle bankacı ona bankanın o kadar fazla yapmadığını söyledi
o yıl bir yıl önce para ve bir şans arayanları bilgilendirdi
Bankanın yoğun bir şekilde kaybettiğini. Bu söylenti sarsmış olabilir
Daneford'dan daha az sağlam bir kurumun kredisi
Banka; Ancak şehri çevreleyen şehir ve ülkede banka
İngiltere Bankası'ndan çok daha güvenli baktı,
Threadneedle Street endişesinin kağıt para birimi vardı ve Daneford yaptı
Böyle bir konuda sermayesinin hiçbirine ipotek etmeyin ve hayır
Altın stokunu veya aşırı güven güvenliğini azaltmak için cazibe.

Grey'lerin bu iki deneyimi, daha az olan birkaç kişi ile birleştiğinde
önem ama benzer doğa, onu daha genel ve
iş meseleleri karısı için daha iyi ve
Bu sonuca vardığı andan itibaren onu yürürlüğe koydu.
Belirli bir yeteneği olmayan, onu kaçırmış gibi görünmüyordu
güven ve yaygın geneller ile mükemmel içerik kaldı
İş meselelerine gelince. Gerçekten de çok az şey
Kadınsı endişenin erdemi, pek ilgilenmiyordu
Her türlü iş ifadeleri.

Çoğu erkek, güvendikleri bir kadınla daha özgürce konuşacak
Adam, doğa veya sevgi bağları ile onlara ne kadar yakın olursa olsun. Henry
Gray, kuralın bir istisnası değildi ve artık durmadığını bulduğunda
Karısına önemli sırlara güvenmek, kendini diğerine bağladı
Kadın, bir dul, şimdi yetmiş, ama yine de düz ve zeki,
ve sempatik ve Hale, en çok kazanan ve elde tutan bir kadın
Güçlü saygısı, sevgisi ve güvenine-annesi.

Daneford'un tüm dünyası muazzam bir serveti hesaplarken
Daneford bankası sahibi için yapıyor olmalı ve
Wat Gray'in iyi işini ve genişliğini terk edecek bir çocuğu olmadığı gerçeği
Tasarruflar, Bay hakkındaki kaygısı olan iki kişi vardı
Gray'in işleri aynı kursu almadı.

Bu iki kişi,
Bay Gray'in özel servetinin ve bankanın durumu. Yıllarca gerçek durumları annesinden tutmuştu, ama
Uzunluk, darbeyi başardıkça, artık yükü taşıyamazdı
sırrı ve onu ona açtı. Onu rahatsız etmedi
detay, ancak kısaca güneyi güneyde desteklediğini bildirdi.
Amerikan Savaşları-sadece kendi özel servetini kaybetmekle kalmadı,
Ama mevduat sahiplerinin parası.

İlk başta sürpriz ve dehşetle boğulmuştu.
Ölü kocası tarafından banka için yapılan muhteşem iş ve itibar
Ve önündeki babası oğlu tarafından mahvolmalı ve bu sadece değil
Banka mahvolmuş ve oğlunun serveti ve pozisyonu yok olsaydı,
Ancak müşterilerin paraları da korkunç olana dahil edilmişti
felaket.

Ama yetmiş yılına rağmen, onur dolu cesur bir yaşlı kadındı
ve ruhlar ve cesaret. İlk şok bittiğinde, hepsini koydu
sadece onun sarkık enerjilerini denemek ve sürdürmek için işyerinde fakülteler
oğlum.

Evde sıkıntılardan kurtulmadığını biliyor; Hiçbirini vermediğini biliyordu
işinin karısına güvenleri. Bunları dehşete düşürmesine rağmen
Gerçekler, onlar için yardım olmadığını hissetti; Ve ilk başta isteksizse
kendisine ve karısı arasında tutulması gereken konseylerde ona yardım edin,
Sonunda, dinlemesi için en akıllıca kurs olacağını gördü.
Onu konuşmaya ve ona yardım etmeye teşvik edin.
vermek akıllıca.

Ancak görünüşe göre, bankanın işleri yardımının ötesindeydi.
tavsiye. Anne ve Oğul arasındaki her röportajda gördüğünü garanti etti
Bulutlarda açılış yok; Aslında, daha siyah ve daha siyahlaştılar
zaman giyildi.

1866'nın başlangıcına doğru, oğul anneye gel, gel
en kötüsüne.

"Her şey kayboldu," dedi; "Her şey kayboldu. Makarıyorum ve
Her şey umutsuz bir karışıklığa dönüşene kadar kurtulmak
Hangi bulabilirim ama bir şey-Ruin! "

"O zaman Henry, sanırım kapıyı kapatmalısın; ve hiçbir şey görmediğin gibi
Bunun için ne kadar erken durursan o kadar iyi. "

"Anne, banka kapısını kapattığım gün başka bir kapı açacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kapıyı barut suçlamasıyla diğer dünyaya açacağım."

"Böyle aptalca, korkunç bir şey söyleme! Umarım değilsin, böyle bir
Kendi hareketinizin sonuçlarından uçmak için korkak. Eğer kaybettiysen
Adil ticarette paranın hepsini karşılamaktan utanmanız gerekmez;
Yanlarındaki diğer kişiler bu talihsiz güney tarafından kaybetti. Babanız
yerinde durdu ve şehirle yüzleşti, "dedi yaşlı kadın, ruhla
ve gurur.

"Kuşkusuz anne, şüphesiz babamın erkekliği olurdu
durun ve mola ile yüzleşin; Ama o büyük dayanıklılık ve sinirli bir adamdı;
Ben değilim biliyorsun. Böyle bir çarpışmayı karşılamak yerine her şeyi yapardım ve
ondan sonra yaşa. Dünyada benden çok daha fazla olduğumu biliyorsun
baba. Bu kadar çok şeyle karıştım, yakından bağlandım
Böyle bir dizi kurum ve erkekle, hiçbir şey, hayır
Dikkate alın, beni iflastan geri çekmeye teşvik edebilir. İnsanlar olurdu
gerçeklere inanmamak; Her ne kadar açık olsa da, herhangi bir ifadeye kredi vermezler,
iflas etmiş olduğumu. Parayı tahsis ettiğimi söylerlerdi
mevduat sahiplerinin, hileli bir iflas iddiası yaptı ve
kendi kullanımım için parayı gizledi. Dünyayı senden daha iyi tanıyorum
anne; Dünyayı ve ne diyeceğini biliyorum. Şimdi popüler olabilirim;
Ama düşersem, sokak çocukları beni oluktan atabilir ve hayır
Biri benim üzerime düşer ya da bana adil bir oyun oynamaya çalışırdı. "

Başını ellerine bıraktı ve ürperdi.

Yaşlı kadın ona üzücü bir sempati ile baktı, ki bu tamamen değildi
sitem yoksulluğu.

"Biliyorsun, Henry, binlerce adam böyle şeylerle yüzleşmek zorunda kaldı ve
leke veya zor bir kelime olmadan zorluklarından çıktı ---- "

"Benim durumumda bu imkansız. Sana söylüyorum anne, yok
Bana bir yılandan daha fazla merhamet. Banka özel bir banka,
Bir kişinin mülkiyeti ve o bir kişinin üzerinde tüm gazap düşecekti.
Birçoğunun birçoğunun
müdürler, hissedarlar veya yöneticiler olarak ilgilenir. Bu bir dava olurdu
bir kişi ve alacaklıları arasında. Sanki ben vardı
Tanıdığım tüm insanların özel olarak ödünç alındı ​​ve harcadı veya
Ben dağılana kadar tehlikeli yabancı spekülasyonlarda kumar oynadı
Son kuruşlar ve insanları taahhüt etti. Hayır, anne; Kapattığım gün
Banka Kapısı Sonsuzluğun kapısını bir kurşunla açıyorum. "

Elleriyle annesinin çizim odası yukarı ve aşağı yürüyordu
ceketinin arkasına sıkıldı, gözleri yere eğildi ve bir bakış
Konsantre düşünce genellikle sakin ve ışınlama özellikleri.

"Bunu bir daha söylediğini duymayacağım Henry," diye bağırdı anneyi, damgaladı
Ayağı sabırsızca yerde. "Beni dinle. İkisini biliyorsun
Yılda bin bankadan arınmış ---- "

"Bunun için cennete ve babama şükürler olsun!" Gray'i ciddiyetle ağladı.

"Bankayı kapatamaz mısın ve sen ve arı"-Beatrice, karısı-"Gel
Ve bir süre benimle kal mı? İngiltere'den ayrılabilir ve yaşayabiliriz
yılda bin güney Fransa'da veya istediğiniz herhangi bir yerde ve tasarruf edin
Sizi tekrar başlatmak için yılda bin ---- "

"On bin ölümle ölürdüm sevgili anne, dokunmak yerine
para, "diye bağırdı hararetle, elini yakaladı ve her ikisinde de tuttu
onun ve sırada ellerini açarak buruşmuş eli öpmek için
bir kez, yumuşak ve dolu olduğunda, ona katıldı-o zaman daha yumuşak ve
Fuller-Dua içinde ve şimdi, güçlü ve zayıfken, denedi
Küçük bir çocuk olduğu günlerde olduğu gibi onu korumak ve sarmak.

"Böyle bir krizde duygusal olma," diye bağırdı annesini keskin bir şekilde.
"Dediğim gibi yapacaksın; ya da isterseniz, banka meselesi çözüldüğünde,
Yıllık geliri satabiliriz. Yaşlı olduğumu biliyorum ve uzun yıllar değmez '
satın almak; Ama bunun için birkaç bin almalıyız ve bu
Başka bir işte yeni bir başlangıç. Şimdi sana bunun ne olduğunu söylüyorum
_shall_ olur. Beni duyuyor musun? Rızanı beklemeyeceğim; Bu
Çok gün yıllık geliri satmayı göreceğim-buna ne diyorsun?
büyük harf kullanıyor mu? Git, Henry ve barut hakkında artık saçmalık yok ve
mermiler. Böyle şeyler sadece sahne veya kıtaya uygundur ve
mantıklı bir İngiliz iş adamının bildiriminin oldukça altında. "

Ayağa kalktı ve ağladı: "Yapmayacağın, yapmalısın, anne. Ben
işleri gerçekte olduğundan daha kötü yapıyorlar. Moralim bozuk
ve hasta. İnan bana, söylediklerinizi yapmaya gerek yok. Orada
Benim bir girişimim, hiçbir şekilde geç savaşla bağlantılı, en büyük
tüm girişimlerimden; Ve ona çok güvenli veya
Ses girişimi, henüz iyi gelebilir. İki hafta içinde bileceğim.
O zamana kadar hiçbir şey yapmamama söz vermelisin. Söz veriyorum canım
anne!"

Hevesle, tutkuyla konuştu; Ve son sözleri söylerken
Her iki elini de yakaladı ve gözlerinin içine yalvararak baktı.

"Ve iki hafta içinde bana söyleyecek misin?" Diye sordu, arama yaparak bakarak
yüzüne.

"İki hafta içinde sana söyleyeceğim."

"Ve bunun arasında ve sonra, benim varlığımda veya kendi başına olmayacaksın
Gizli Zihin, hançerler gibi saçmalıklar hakkında konuşun veya düşünün veya
Zehirli kaseler mi yoksa barut veya mermi mi? "Diye sordu küçümseme.

"Söz vermeyeceğime söz veriyorum."

"Çok iyi," dedi; "Senden haber alana kadar hiçbir şey yapmayacağım
İki haftada bir sonu. Eller, Henry ve kısmen arkadaşlar sallayalım. "

"Arkadaşlar!" Diye bağırdı, sevgi ve üzüntü gözyaşları ona girerken
gözler. "Anne, şimdi dünyada sevdiğim tek kişi sensin."

"Sus, efendim! Böyle bir şey söylemeye ne kadar cüret edersiniz!"

"Yemin ederim!" şiddetle ağladı. "Her şeyi yapardım, her şeye cesaret edebilirim,
Senin için anne ---- "

"Ve karın için," diye ekledi, sanki ona bir ihmali hatırlatıyormuş gibi
dikkatsizlik içinde.

Önerisine dikkat etmedi.

"Dünyada beni gerçekten tanıyan tek kişi sensin. "

"Ve en uzun," diye ekledi parlak bir gülümsemeyle. "Orada-şimdi gidin, Henry;
Bu sahne tiyatro veya kıta büyüyor ve
İngiliz bir annenin çizim odası. Orada-gidin. "

Ve onu kapıya koşturdu, kapıyı açtı, itti ve
Kapıyı üzerine kapattı.

Kapının çevresini terk ettiğinden emin olmaz attı
Kendini bir kanepede ve gözyaşlarına boğuldu, yumuşakça haykırdı
Kendisi hıçkırıklar arasında:

"Benim wat! Benim zavallı wat! Sevgili çocuğum, bunun sana mı geliyor?"

Sonra bir süre sonra gözlerini kurdu ve oturdu. "Belki hepsi gidebilir
Sonuçta onunla iyi. Belki de onun bu girişimi doğru olabilir. BT
Şanslıydı, onu çok yakında odadan çıkardım. Başka bir an ve yapmalıyım
parçalandı ve ondan daha dramatik ve kıta oldu ve
Bu asla yapmazdı. Hiçbir oğlum ağlayan bir anneye saygı duymaz veya güvenmez
koynunu ve onun en erken olmadığını hatırlamasına neden oluyor ve
en güçlü arkadaş. "

Daneford Bank'ın güçlü odasında tüm para ve menkul kıymetler
Banka tarafından tutuldu. Bay Aldridge'in son görevi, yöneticisi
Daneford Bank, her gün parayı, faturaları, kitapları ve c.,
Bu güçlü odaya. Bu güçlü odaya üç anahtar vardı.
Bankanın personeline sahip olmak, biri yönetici tarafından tutulan, biri
muhasebeci ve biri veznedar tarafından.

Kapı, üç anahtarın yardımıyla kurtarılamadı. Bu yüzden hayır
Bankanın memuru, güçlü odada bir hırsızlık yapabilir
diğer ikisinin yüzü.

Bay Gray, Muhasebeci ve Veze tarafından tutulan anahtarların kopyaları vardı.
Ancak yönetici tarafından tutulan anahtar benzersizdi ve hatta Bay Gray'in kendisi
Yöneticinin anahtarı olmadan güçlü odaya giremedi.

Bu güçlü odada sadece bankanın değerli eşyaları değil, aynı zamanda
her türlü yüksek portatif ve son derece içeren kasalar ve sandıklar
Bankanın müşterilerine ait değerli maddeler ve makaleler. Burada
Demir plaka-santraller, demir tapu kutuları, çok sayıda mücevher-katlar mıydı,
Güvenli tutmaya bırakıldı, bankanın mülkünün bir parçası olmamak ve
banka tarafından herhangi bir ücret alamamaya karşı, neredeyse nominal bir
depolama için.

Bay Gray'in annesiyle röportaj yaptıktan sonraki akşam aradı.
Bankada, yöneticiyi buldu ve Bay Aldridge'e bir
Gizli rapor, onu bir müşterinin dezavantajına ulaşmıştı.
İfade etmesine izin verilmeyen isim, yöneticinin ödünç almak istedi.
Şüpheli adamın tersine çevirmek istediği için yarım saat anahtar
hesap.

Anahtar ve bir mum aldı ve güçlü odaya indi. Yarıya kadar
Bir saat döndü ve anahtarı Bay Aldridge'e geri verdi: "Ben
Bahsettiğim hesabın oldukça tatmin edici olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum ve
ilişkilerimizde herhangi bir değişiklik yapmanın gerekli olmayacağını
Müşteri ile ima ettim. "

Ertesi gün Bay Gray Londra'ya gitti ve ertesi akşam döndü. A
Birkaç gün sonra, mektuplar arasında Bay Gray'in Londra'dan bir tavsiye vardı
Messrs. Barrington, Ware ve Duncan'ın
Bay Gray'in kredisine yirmi bin lira verdi.

O gün Bay Gray annesini aradı ve ona bazılarını söyledi
Beklenen iyi şanslar gelmişti-hepsi değil, ama yine de yirmi bin
ateş.

"Sana söyledim, Henry, sadece beklemek ve onunla yüzleşmek zorunda kaldın ve kazanırsın.
Bu romantik ve aptalca şeylerden herhangi birini hançerlerle yaptıysanız ve
Zehirli kaseler, bir hırsızdan biraz daha iyi olduğunuzu söylerlerdi. "

"Şimdi o kadar fazla söyleyemediler," dedi yumuşak bir şekilde kendine.

"Şimdi ne hayal ediyorsun!" Annesi öfkeyle ağladı.

En iyi ve en parlak gülümsemelerinden birine baktı ve dedi ki:
"Rüyalar, hanımefendi! Hayır, öyle. Hayalleri bilmiyorum;" ve annesini öpmek
Parodisini noktalamak için tekrar gülümsedi ve ekledi: "Sadece şaka yapıyordum,
Sadece öfkenizin tadını çıkarmak için şimdi işler bakıyor
daha iyi. Güle güle."

Ve böylece onu terk etti.




Bölüm V.

Bencil olmayan bir baba. Weeslade Nehri'ndeki Daneford şehri yaklaşık on sekiz mil
Küçük sulama kasabası, küçük bir koyda duran Seacliff'ten
nehrin ağzı. Daneford ve Seacliff arasında genişliği
Nehir değişir, ancak asla bir milden daha az değildir.

Şehirden dört milden daha kısa bir mesafede nehir genişliyor
Çok bir döngüye ve döngüde Warfinger adası var.
Nadiren özel adıyla çağrılan, ancak konuşulan ada
"Ada", yarım mil genişliğinde bir mil uzunluğunda ölçülür. Yükselir
Yavaş yavaş kıyılardan merkeze ve en yüksek noktasında
Stands Island Kalesi, Midharsts'ın nesiller boyu koltuğu. İçinde
Mahalle Ada Kalesi unvanı da kesilmiyor ve kimse
Yerelliğe aşina olan hepsi buna "Kale" dışında bir şey diyor.

1866 yılının başlarında Ada Kalesi Yaşam Kiracısı
yaşlı Sir Alexander Midharst, dul, kalede yaşayan
Büyük emeklilik ve en kötü ekonomi. O zaman karısı ölmüştü
yirmi yıl. Tek çocuğunu doğururken öldü Maud, şimdi
Çoğunluğuna hızla yaklaşıyor; Bu kadar nazik güzelliğe sahip bir kız ve
Onunla tanışan herkesin güzelliğinden bahsettiği basit çocuksu tavırlar ve
İhale saygısı ve hazır coşku ile lütfu.

Maud Midharst'ın güzelliğini yapmak için herhangi bir maceracı yardıma ihtiyacı yoktu
Görünen ve varlığı kabul edilebilir, ama hassas tenli, onun
Koyu tatlı gözler, hoş gülümsemesi, hepsi güçlü bir kontrastla çıktı
Kalesi çevresi ile.

Binada, yapının kendisi de dahil olmak üzere her şey
Çürümeye acele ediyor. Duvarlar, zemin, mobilya, hizmetçiler,
Üstat, hepsi yaşlıydı. General için tek istisnayı oluşturdu
Yaklaşan çözünmenin görünümü. Kazanın dış duvarları
dikişli ve astarlı, su taşa yemişti, don
harcı kırdı ve çirkin sarı lekeler duvar üzerine yatıyordu,
Duvarların içine yer alan yeryüzüne işaret eden uzun iskelet parmakları gibi
acele ediyordu.

Kaleler savunma yerleri ve ikamet yerleri olduğunda, ada
Kale iyi biliniyordu. İki kuşatma vardı ve ünlü olmuştu
Jacobitler arasında toplantı yeri. İnsüler konumu, geniş
komuta etti, herkese yatırılamayacağı gerçeği
bir aynı anda taraflar dışında, sağladığı tesisler
arkadaşların yaklaşımı ve uçuşu ve zorluk, neredeyse
lehine dışında, sürprizle ulaşmanın imkansızlığı
gece veya sis, hepsi birlikte eklenen bir yer büyük önem taşıyan bir yer
bir Zamanlar.

Kale her zaman Midharst ailesindeydi. Gelmişti
on sekizinci yüzyılın başlarında, varislerin erkeklerindeki başarısızlık üzerine
Büyük Fleurey ailesi, tarihi kulağının başarısız olduğu
Stancroft sonsuza dek kanla kayboldu. Midharsts'ın bir kısmı vardı
Damarlarında dişi fleurey kan, ama uzak kökenliydi; Ve
İnce Kale ve Mülkiyet Başlığı Sir John Midharst'a ilan edildi,
isminin ilki, sadece uzun zaman sonra ve
Pahalı dava ve çok skandal.

O zamana kadar Midharsts zavallı baronlardı. Mülkiyet
1866 yılında adaya eşlik eden daha fazla kiralama getirdi
yılda yirmi iki bin liradan fazla.

Olarak oturan ilk baronetten çok tekil bir gerçeğiydi
Warfinger Adası Kalesi'nde Üstat Eski Sir Alexander'a, oğlu yok
bir baba başardı. Her zaman bir torun ya da yeğendi veya
Büyük yeğen veya bazı uzak kuzenler. Şimdi meseleler her zamankinden daha kötüydü.
Sir Alexander yetmiş yaşındaydı, tek çocukla
kızı ve en yakın erkek en küçüğün doğrudan soyundan geliyordu
Baronet'in oğlu, mülk için gelen şanslı Sir John
Stancroft'un soyu tükenmiş Earldom'u desteklemişti. Kuşkusuz bu uzak kuzen, isim ve kanda bir ortahardı, ama
Her nasılsa Sir Alexander'ın çok samimi veya arkadaş canlısı hissetmesi zordu
ondan bu kadar uzak birine doğru, mülkü alacak
ve yakın ailesinden uzaklık.

O sırada Lady Midharst öldü Sir Alexander elli biraz fazlaydı
Yaşlı ve birçoğu tekrar evleneceğini düşündü. Ama o zaman bile o
hasta olan ve doktorlar ona astım ve kapak arasında
Kalbin dengesizliği Birkaç yıl bile yaşama şansı
hafif. Tabii ki, elli yıl yaşayabileceğini söylediler, ama öyleydi
ağır engelli.

Ondan çok daha genç olan karısı o yaşadığı sürece
bir varis umuduna devam etti; Ama Lady Midharst'ın ölümü üzerine,
hastalıkların kesin doğasını ve ithalatını tespit etmiş olmak
ki acı çekti, tüm düşünceleri bırakmak için kararını verdi
varis ve kendisini tamamen onun için uygun bir hüküm vermeye adadı
Sağlıklı ve iyi büyüyen ve güçlü olacağına söz veren kızı Maud
ve uzun ömürlü.

Ve şimdi Sir Alexander Midharst ile başladı.
emrini utandırdı ve kendini bilen herkes için bir kelime yaptı
alışkanlıklar ve adı.

Londra evini kapattı ve izin verilmesi için ilan etti. Zengin
Disterler, ayda iki yüz poundda döşenmişti.
mevsim ve ayda seksen pound için bir üretim kuyumcu
Yılın modası olmayan dönemleri.

Atlarını ve arabalarını sattı, hepsi bir eski devlet koçunu kurtardı.
İki nedenden dolayı satılamadı; Birincisi, çünkü korunması ve
"Bakım" selefleri tarafından sağlandı; ve ikincisi,
Çünkü hiç kimse adadan şehre taşıma ödeyemezdi.

Temizlikçi, bir hizmetçi ve bir
Adamım, ancak, henüz bir hemşire ve "mürebbiye", henüz
üç ay yoktu. İki Londra'nın üyeliğinden istifa etti
Kulüpler, ait olduğu üç ilçe kulübünün
Patron olduğu kurumlar veya organlar veya loncalar, başkan,
abone veya üye, onlarla herhangi bir şekilde bağlantısının
durur.

Steward'ı taburcu etti ve kendi kiralarını topladıktan sonra çözüldü
ve kendi mülkünü yöneten.

Buna kadar seçen herkes güzel eski kalesini gözden geçirebilir. Herhangi biri
Hala kalenin üzerinden geçebilir, ancak bir şilin giriş ücreti
Şimdi her geziciden talep etti.

Zaman ilerledikçe ve daha fazla uzman olan avarice ile daha fazla yerleşti.
anlamda, burada, orada ve her yerde kesti ve traş etti ve kırptı,
Harcamalarını yılda yaklaşık bine düşürene kadar.

Ancak kendi masraflarını azaltarak içerik dinlemedi; O öyleydi
Gücündeki her yolla gelirini artırmaya tamamen dikkat ediyor.

Kiralama süresi dolduğunda, sadece ağır para cezalarının ödenmesi üzerine yenilendi.
Bakımı, tüm
Hazır parayı yapabiliyordu. O sadece birkaç yıl hesapladı, eğer öyleyse
Uzun, yaşamak ve kira roll bunun endişesi olacaktır
Daha önce hiç görmediği ve asla görmemesi istediği William Midharst.

Kesdi ve tüm keresteyi bunu yapma hakkına kadar sattı
uzatılmış; ve daha önce
Erkekler için veya yoksullar arasında toparlanmaya izin verilmesine izin verildi,
Mülkiyetini aldı ve sattı.

Toprağının üzerinde ateş etme hakkına ve balık tutma hakkına izin verdi
akarsuları ve nehirleri. Daha modern olan her şeyi sattı
Kalede mobilya.

Tüm kişisel tabağını ve mücevherlerini ve sahip olduğu tüm resimleri sattı
yaşamı boyunca edinildi. Gençken bir koleksiyon yapmıştı
madeni paralar; Bu da paraya dönüştü.

Bir zamanlar kalenin bir kanadını zengin bir şekilde bırakmayı düşündü
Şehrin Tallow-Chandler'ı ve kesinlikle onunla antlaşma içindeydi,
Bir utanç ürperti ile geri çekildi ve müzakereleri kırdı. Ekonomi ve kullanım planına başladığında,
Kendisi bir yıl boyunca takip ederse ve her şeyi satarsa
Sonra düşündü, bebek kızını yakın bırakabilmelidir.
kırk bin lira. On iki ayın sonunda koyduğunu fark etti
Birlikte beklediğinden daha fazla para. Yeni bir nedeni yoktu
sağlığı konusunda endişe ve devam etmek için kararını verdi
Pist üzerine evlat edinmişti. Bir yıl yaşayabilir, ay, iki yıl;
İki yıl daha fazla sürerse, Garfield Estate kiralaması düşecekti,
ve yenilemelerden bir hasat elde etmeli. Ona iki yıl daha ver
yani üç başından itibaren üç ve onu terk edebilmeli
Sadece çocuk yüz bin liraya yakın.

Üç yılın sonunda birkaç tane içinde gelmediğini buldu
sınırının bin pound; Bu yüzden yüzü tamamlamaya karar verdi
Bin, yaşam tarzını değiştirmeden veya
mülk.

Dördüncü yılın sonuna ulaşıldığında,
yüz bin lira. Bu zamana alışmıştı
Tüm eski derneklerinin kaybı, yeniyi sevmek için büyüdü ve yukarıda
hepsi, en esnek olmayan ve kalıcı olan avarice kölesi olmuştu
tüm tutkuların. Bu nedenle, tüm değişim fikrini attı.
rüzgarlar ve bir hafta veya yirmi için yaşadığı sürece çözüldü
Yıllar, soyundan gelen tüm paraları kurtarmak için
Ailenin tarafı bundan sonra başlarını tutabilir.

Karısı Sir Alexander Midharst Londra'yı kapattı
bankacılık hesabı ve tüm işini Daneford Bank'a aktardı,
mülke geldiğinde bir hesabı vardı ve nerede
Başlıktaki selefi de hesabını tutmuştu.

Şimdi para önemlidir Sir Alexander iyi bir çavuş olabilir veya
Güvenilir bir kaptan bile bile; Ama o genel değildi ve o
biliyordu. Buna göre, babası Bay Gray'e danışmaya karar verdi.
Wat. Tüm planı bankacı için açıkladı ve
hangi para kurtarıldı ve ilk etapta
parayı güvenli bir şekilde yatırmak istedi ve ikinci sırada elbette istedi
bunun için biraz ilgi.

Bankacı, şimdiki zaman için paranın yatırılmasını önerdi
yüzde üçünde. Kolayca gerçekleştirilebilecek konsollar
Daha fazla arzu edilen yatırım biçimi kendisini sunar ve nerede olur
karada olduğu kadar güvenli olun.

Bir düşündükten sonra Sir Alexander
Tavsiye, Bay Gray'in hisse senedi alması koşuluyla
Hesabı, yadigarı mücevherleri ve ada kalesinin tabağı ile, ama
bu durumda Bay Gray,
Değerli ve Consols ile bağlantılı tüm işletmeleri işlem,
temettü almak, miktarı kredilendirmek ve daha fazla satın alma gibi
Konsolların ilgisiyle konsollar ve herhangi bir para efendim
Alexander Midharst (Consols) hesabına yerleştirilmelidir.

"Parayı kurtaracağım," dedi Baronet, "ve ilgileneceksin
BT."

Ve böylece düzenlendi. Sir Alexander, bankacıya katılım gücü verdi
Bu konsollar ve hesaplarına verilen tüm para ile ilgili olarak
gelecek için; İngiltere Bankası'ndan tüm iletişim
Avukatlar veya başka biri Sir Alexander'a hitap edecekti
Midharst, Daneford Bank, Daneford. Bu mektuplar açılacaktı ve
için makul bir suçlama yapacak olan Bay Gray'e katıldı
bela.

Oğlun yaşlandığında, yaşlı Bay Gray'in ölümüne kadar işler devam etti
bankacılık işini ve önemli bir özel servete başarılı oldu
1856.

Genç Bay Gray, işe girer girmez bir kerede bekledi
Sir Alexander Midharst üzerine ve yeni bir plan yapmasını tavsiye edeceğini söyledi
Baronet'in işi ve hesapları ile ilgili olarak kabul edilmelidir. Young Gray'i çok iyi tanıyan ve onu son derece seven baronet,
Babasının işi mükemmel bir şekilde yönettiğini ve
Oğul da yapabilmeli.

Young Gray, sorumluluğun çok harika olduğunu söyledi, toplamın şimdi
Gray'in tamamladığı iki yüz bin liradan fazla
güç.

Baronet onu elinden aldı ve şöyle dedi:

"Sen babandan daha genç bir adamsın ve daha çekingen olmamalısın.
Ailemiz şimdiye kadar bankanızı tanıyor; Benim açımdan mümkün değil
Bunların sorumluluğunu üstlenmek. Vesayetini benimkine tercih ederim
avukatın veya başka birinin. Babanız için çok az ücret alıyorsa
Sorun, daha fazla ücret alabilirsiniz. Paranın benim küçük için olduğunu biliyorsun
Kızı: Estates ölümümden sonra bir yabancıya gidiyor; Ve bu para
Çocuğumun serveti, hiç kimse onun bir midharst-son
Doğrudan çizginin diyelim ki-parasız ve porsiyonsuz kaldı,
Her ne kadar evsiz kalsa da, dünyada. "

"Şimdi söyledikçe reddedemem," diye yanıtladı Young Gray.

"Etrafına bak." Avluya giden ağ geçidindeydiler,
yüzleri tepenin eğimine doğru döndü. "Etrafına bak.
Çocuğum için araziyi yakından aldattım. Onun için gece gündüz çalışıyorum
Sanki günlük ekmeği kollarıma ve beynime bağlıydı. Ölebilirim
her zaman. Arkadaşım yok, akrabam yok. Çocuğumla yalnızım.
Herkes bana karşı görünüyor. O açgözlü, açgözlü genç alçak
Beni takip etmek Warfinger Adası'nda aç gözlerle bakmak ve
Ölümüm için gece dua ediyorum. Tüm eski arkadaşlarım beni bıraktı. Ben
Şimdi onlardan değil, çünkü çocuğum için hüküm vermeye çalıştım.
Bana, onlarla paylaştığım emir üzerine bir leke, bir leke diyorlar.
Onların övünmelerine izin ver. Çocuğum tarafından düşündüğümü doğru yapacağım. Bırak onlar
Seçiyorlar. Onların yardımını sormam. Onlardan sadece beni yalnız bırakmalarını istiyorum.
Ama sen bana yardım etmeyi istiyorum; Ve yapacaksın, çünkü sen
Doğumunuzun kazası, ama doğanızın cömertliği ile. "

Tearing'in herhangi bir gücü Young Gray'de kalsaydı, bu itiraz
üstesinden geldim. Böylece mesele nihayet çözüldü: Oğul hareket edecekti
Baronet için tam olarak baba daha önce hareket ettiği gibi.

1856 yılında Bay Gray, genç
Ada Kalesi. Tekneyi seviyordu; Ve çoğu zaman iyi akşamları çekildi
Weeslade Nehri'nin adına, efendim ile danışma yaptım
Alexander ve sonra tatlı taze alacakaranlıkta Daneford'a geri çekildi.

Genellikle alacakaran büyürken ve
Şehir adası, teknesini orta akışa itti ve dinlendi
Küreklerinde, net duran kalıpçı kaleye bakarak
karartan gökyüzüne karşı.

Bu geniş yığın hakkında ıssız ve izinsiz bir şey vardı.
o yaşlanan adam ve o genç kız tarafından yaşanıyor.

Önde, daha geniş su geçişine bakan, onun üstünde yüksekti, onun
Kör ağ geçidi ona bakıyor, sağda yalnız bir yuvarlak kule
Garip ışık parıltılarını yakalayan kemerden
Nehir sessizce denize doğru kaydırırken Weeslade.

Kış ve yaz, gün batımında güneş ışığı olduğunda,
Tower, son kırmızı çizginin yansımasını yakaladı.
nehrin cilalı yüzeyi. Bu gerçek uzun zaman önce etkilendi
İnsanların batıl duyguları. Bir gelenek vardı
Bir Lord'un kötü annesi tarafından geçen zamanlarda mahalle
Stancroft, gelinine karşı Abominable Büyücülük kullandı,
İspanya Krallığı'ndan yeni eve getirilen oğlunun gelini, uzak bir ülke
uzakta ve güneşin yakınında ve cesur erkeklerle ve güzel bayanlarla dolu
Gözler görmek için muhteşem bir ince şölenti, ama kimdi-
bayanlar-taahhüt ve sevginin ışığı. The Wicked Dowager tarafından uygulanan iğrenç ve lanet olası egzersizler
yabancıların arasına giren karanlık gözlü bayan Stancroft'a neden oldu
İspanya'nın çok uzak krallığı, solup büyümek için yaşlanacak ve iğrenç büyümek
bir yıl içinde. Böylece genç Lord ondan döndü ve önemsedi
Artık onun için hiçbir şey yok. Ve zavallı genç bayan, boşluklu ve
Şeytani büyücülük tarafından yapıldığı gibi buruşuk ve kötü görünümlü,
hala zihninde ve sevgileri içinde gençti ve Rab'bin üzerinde yapıldı,
Kim oradayken kaleye kadar gelmezdi, ama
Şarap ve kötü yollara gitti.

Sonunda seksen görünen fakir genç eş kayboldu ve
hiçbir yerde bulunamaz. Uzun sonra ve bir sonraki Rab zamanında,
Bu, yuvarlak kapı kulesinin en üst odasında, asla bir oda
Savaş zamanında tasarruf edin, genç eşin iskeletini keşfettiler,
ve garip bir dilde yazılmış kelimeler, İspanya'nın dili, nasıl
Aşkını geri kazanamadığı için orada ölmek için çalmıştı
kocası, genç efendisi. Bundan sonra en üst sırada
Tower gün batımında kırmızıydı. Bazıları bu kırmızı parıltının ateşten geldiğini düşündü
Kötü Dowager Lady Stancroft'un büyük günahı için acı çektiği yer;
Diğerleri bunun giyilen zafer çelenkinden yansıma olduğunu düşündü
Zavallı genç eş. Ama herkesin tapu ile ilgisi olduğu konusunda anlaştı
kötü Lady Stancroft; Ve böylece kuleye cadının kulesi dediler,
Walter Gray bir tane daha verene kadar delinti.

1856 yılı, Bay Gray'in hayatında dikkate değer olaylarla dolu biriydi.
İçinde babası öldü; Önemli bir servete girdi; O
bir ev satın aldı; ve Island Kalesi'nde sık sık ziyaretçi olarak büyüdü.
Sık sık onu aynı yılda tuhaf bir tesadüf olarak vurdu
Daneford yakınlarındaki en dikkat çekici evin sahibi olmalı ve
En dikkat çekici evin sahibinin servetine bakıcı
tüm bölge.

O zamanlar içinde olduğu söylenen belirli bir ağacın hesabını okudu
Belli bir kuleye sempati. Fikir ona taze idi ve görünüyordu
Yeni bir spekülasyon alanı açtı ve üzerinde iyi bir anlaşma yaptı.

Bir akşam, kaleden kendi evine kürek çekerken, bir düşünce
aklına parladı. Gerçeğinde çarpıcı bir tesadüf vardı
Bu iki evle çok yakından bağlantılı olması. Her biri popüler değildi,
Her biri garip, garipti; Her biri hakkında queer hikayeleri vardı, her birinin
kule. Birinin kulesi ile bağlantılı hoş olmayan bir geçmişi vardı.
o zavallı İspanyol hanımın iskeleti; Evindeki kule
İskelet gibi görünen bir tankın paslı çerçevesi. "Olmayabilir"
Düşünce, saçmalıkta bir gülümsemeyle, "arasında biraz sempati var
Bu iki ev mi? "

Sıralamayı bıraktı ve karanlıkta düşünen geniş yığınlara baktı
Weeslade'in suları. Küreklerine dayanıyordu.

"Görünüşe göre, insan bir şey gibi, nehri büyüleyen bir cadı gibi. Benim
Ev de, sihirli çemberinin içinde koyda oturan bir cadı gibi görünüyor
Grove. Her ikisi de garip kız kardeşler adını vermek kötü olmazdı. Bunlar
'Macbeth'teki kronlardan daha çirkin. "

Birkaç vuruş yaptı ve küreklerine dayanarak tekrar musallat oldu.

"O kuleyi kullanmıyorlar. Kulemi kullanmıyorum.
İspanyol bayan Stancroft'un iskeleti o kulenin tepesinde. Var
Üstümdeki eski tankın iskeleti. Kuleler ve iskeletler
Bombay ve Parsees'i önerin. Jove tarafından sessizliğin kuleleri
Bu ikisi için kötü bir isim ol. "

Ertesi gün birkaç kişiye iki ev verdiği isimleri söyledi
ve iki kule. Yeni isimlendirmeyi duyan herkes gülümsedi ve
zekaya hayran kaldı; Ve o zamandan itibaren Daneford'da ikisi
Evler tuhaf kız kardeşler ve iki kulede kuleler olarak biliniyordu
sessizlik.




Bölüm VI.

"Adaya veya ----. "


1866 yılının başlarında Midharst (Consols) hesap kitabı ile
Daneford Bank, tüm suçlamaları düşürdükten ve tüm ödemeden sonra
masraflar, müdür ve faiz beş büyük miktara ulaştı
yüz elli bin lira, böyle bir mülk satın almak için yeterli
Eski Baronet zevk aldı.

Bu zamana kadar Sir Alexander orta yaşamdan yaşa geçti. O
şimdi ince ve bir tarafa bükülmüş ve çok zayıftı, ama yine de sert
amaç. Doktorları bu kadar uzun süre yaşayarak yenmişti; Yenmişti
"Bu nankör Whelp," varisi-hizmeti olarak adlandırdığı gibi. Bu
Uzak kuzen ne olursa olsun bilgisi yoktu; Dinlemeyi reddetti
onun hakkında her şey. Neden kimsenin bilmediği nankör dedi; O
Ona genç olduğu için ona whelp dedi. Olduğuna inanılıyordu efendim
Alexander hiçbir zaman hayatı onun üzerine gözlerini koymamıştı, hatta bir
Onu tanıyan birinden genç adamın hesabı.

Karısının ölümü sırasında, baronet taslak soruları yaptı
Oğlanın yaşı ve inişine ilişkin avukatı aracılığıyla. Yıl içinde
Lady Midharst'ın ölümünden, babası fakir bir deniz olan çocuk
Memur, sekiz yaşındaydı, 1838'de doğdu. Çocuğun babası vardı
denizde öldü. Bu William'ın şüphenin gölgesi olamazdı
Midharst mirasçıydı ve eğer yaşarsa,
Başlık ve mülk, Sir Alexander bir oğul bırakmadan ölmeli.

Baronet'in zamanının çok azı kızı ile geçti; Genellikle bir bütün
Hafta geçti ve bir saatten fazla zaman geçmedi
onunla. Birlikte yaşadığı kendisi için bir dizi oda vardı
Bir subayın dul eşi Bayan Grant, dünyanın çoğunu bilen ve şimdi
Lady's Refakation'ın sadece Baronet'in pozisyonunu kabul etmekten memnuniyet duyuyorum
çocuk.

Sir Alexander liderliğindeki eksantrik yaşam nedeniyle, gördüğü gerçekler
hiçbir şirket ve ilçe ailelerinden hiçbiriyle ilişkisi yoktu, Maud
Asla topluma girmedi ve tamamen iyi sempatiklere bağımlıydı
Küçük Bayan Grant, büyük dıştan elde edebileceği herhangi bir bilgi için
dünya. Eşcinsel ve zevk seven bir eğilim olan Bayan Grant,
Yaşlı adamın kaprisleri ve anlamları konusunda hiçbir sabrı yoktu.

"Biliyor musun canım," dedi Maud'a, çaylarının üzerine otururken
Maud'un küçük çizim odası, "Sir Alexander'ın gitmesi çok iyi
Sizin için para biriktirirken, büyük bir mirasçı olabilirsiniz.
bugünlerde; Ama hepsi bu değil. Sana bir kızmış gibi davranıyor
Henüz on iki. Neden canım, ben senden üç yıl önce dışarıdaydım
yaş ve üç veya dört teklifi reddetmişti. Gerçekten vardı. Seni biliyorum
Teklif istemiyorum canım; Ama yaptım; Çünkü ben sadece fakir bir rektördum
kızı ve bana yardım edecek güzellik bile yoktu. "

"Gerçekten eminim çok güzel olmalısın. Bilmiyorsun
Şimdi güzel bakıyorsun, "diye yanıtladı kız yumuşakça.

"Ah, pekala canım, birkaç mevsimden sonra senin hakkında her şeyi öğreneceksin
iyi görünüm; Ve sonra canım, birkaç mevsim daha sonra tanıyacaksın
çok daha fazla sonuç, tüm kusurlarınız veya en azından
Bir çok. Sanırım hiç kadın zayıf olanı öğrendim
Görünüşüne işaret ediyor ve bu bir merhamet. Ama dediğim gibi-ne
Diyor muydum? "

"Sanırım," dedi Maud, büyük bir masumiyet ifadesiyle, "
Bana asla bir bulma fırsatı vermediği için Papa'yı suçluyorlardı
Kişisel görünüşümdeki zayıf noktalar. "

"Evet, hepsi bu. Yani, öyle değil. Maud, seni bükmeyeceğim
Bu şekilde söylediğim şeyler. Her zaman senin iyiliğin için olduğumu biliyorsun; Gerçekten ben
AM. "

"Bundan oldukça eminim, sevgili Bayan Grant,"
Ve büyük yumuşak gözlerinde bir nem izi ile, sanki
diğerinin itici güçlerinden yararlanarak serbest bırakıldı.

Kadın elini tuttu ve hızlı bir şekilde okşadı ve dedi ki:

"Orada, Maud, aptal olma. Bu duruma bak. Neden, ilgisiz birden birkaç kelimenin üzerinde duygusallaşıyorsun
Orta yaşlı kadın! Şimdi bu yirmi bir mirasçıda uygun bir şey mi?
Neden canım, bir kez ise reddedilen teklifler verecek bir hesabın olmaz
_You_ dışarı çıktı. Sana soran ilk bubi ile evlenirsin
onu rahatsız et ya da acı çekiyor. "

"Asla sevmediğim biriyle evlenmeyeceğim," dedi Maud,
sessiz karar.

"Maud, sessiz ol; sen sadece bir okul kızısın, birçok ses kuralına sahip
kafanızda ve nasıl uygulandıkları veya nerede olduğu hakkında en az fikir değil.
Sana dünyayı ve kızlardan ve sevgiden bir şeyler bildiğini söylüyorum ve
evlilik. Sana söylüyorum, ilk aptal lout ile evleneceksin
Siz: Maud, seni seviyorum! "

"Sana aptal bir lout öneren ilk kişi miydi?" diye sordu kız
basitçe.

"Hayır, o değildi; en azından o zaman olduğunu düşündüm, ama daha sonra biliyordum
hepsinin en iyisi olduğunu; Ve sık sık üzgündüm
o."

"Ve evlendi mi?"

"Evet; bir aptalla evlendi."

"Kim yeni çıkmıştı-ilk sezonu?" diye sordu Maud, elleriyle
Kucağına sakin bir şekilde katlandı.

"Evet. Ama nasıl tahmin ettin?"

"Şey, gördün, bana ilk aptal lout ile evlenmem gerektiğini söyledin
diye sordu bana ve bunun muhtemelen bir kızın sadece evlendiğini düşündüm
İlk önce size öneren aptal lout. "

"Ama canım, sana aptal bir lout olmadığını söyledim; o zaman onun olduğunu düşündüm
Aptal ve daha sonra sık sık üzgündü-tabii ki benden önce
Evli-onu kabul etmedim. "

"Bu bana kendi durumum için daha fazla umut veriyor. Görüyorsun, sadece
Sadece dışarı çık, aptal bir lout olduğunu düşündüğün adamı aldı ve haklıydı
onu alırken. "

Maud başını kaldırdı ve gülümsedi.

Bir an için Bayan Grant ayağını sabırsızlıkla halıya dokundu;
Buna baktı, biraz aceleyle yükseldi ve ağladı: "Eh,
Maud, söylediklerime çok ciddi bir ilgi duyduğumu düşünmüyorsan
Diyelim ----
kızın. Bir kerede onun tarzı bir değişiklik geçirdi. Yakınlaştı
kız ve kolunu beline koyarak, "diyeceğim"
Devam, "Seni kim alırsa, seni sevmeye yardım edemez. Erkekler genellikle
Kötü, Maud sevgilim; Ama böyle bir kötü adam olduğunu sanmıyorum ve
sana kaba davranmak için aptal. "

1866 Nisan ayının Mayıs ayında büyüdüğü gibi,
Eski Baronet azaldı; Ancak kalbin kapak kusuru arttı.
Nisan ayında üç veya dört kez bayılmıştı ve Mayıs ayında
Debetilite o kadar büyük hale geldi ki yatağını terk edemedi. Diğer
Semptomlar şimdi kendilerini gösterdi ve davayı karmaşıklaştırdı,
Doktorların yapması gerektiğini ilan ettiği kalbin eylemini utandırdı
Hızlı bir sonlandırma bekleyin. Mayıs ayının sonuna doğru doktorlar ilan etti
Asla yatağından yükselemezdi.

Ruhu bu doktorlara karşı kollarında olan yaşlı adam
Onlara inan. Yirmi yıl önce ona aynı şeyi anlatmışlardı.

Dediler ki: Hayır, koşullar farklıydı. O zaman o demişlerdi
_Might_ her an git; İşler şimdi bundan daha kötüydü. Yoktu
Daha uzun süre iyileşme şansı ve dehşet büyüyecekti
daha kötüsü.

Doktorlar onunla neredeyse vahşice samimi olmayı gerekli buldular,
Çünkü henüz iradesini yapmadığını öğrenmişlerdi.

Son yirmi yıldır sahip olduğu görev süresi gibi güvensiz
hayatını tuttu, düzenlemeyi erteleyerek günden güne devam etmişti
çok meşgul olduğu gerekçesiyle işlerinin
Onun iradesi, tasarrufları olarak codicil eklemesi gerekiyordu
artırılmış. Avukatı ona böyle bir şeyin gerekli olmadığından emin oldu, çünkü
Sonuçta miraslardan bahsedildikten sonra kızını terk edebilirdi
Kesinlikle veya herhangi bir hüküm ve kısıtlamada kalıntı miras
empoze etmeyi severdi.

Avukat eski zamanlarda başarısız olduğu için doktorlar şimdi başarısız oldu. Ancak
Alma girişimlerinde hiçbir taş bırakmaya karar verdiler
işlerini çözmesi için. Ölmekte olan adamın kızı çok gençti ve
Çok çekingen ve belgenin yürütülmesiyle çok yakından ilgileniyor
ona yardım sormayı düşünmek; Bu yüzden Bayan Grant'i çağırmaya karar verdiler ve
Konuyu geçersiz olanın zihnine basmasını isteyin.

Büyük ziyafet odasında katılımdaki üç doktor
Bayan Grant'i çağırmaya karar verildi.

Geniş dairenin neredeyse harabeye düşmesine izin verildi. Oldu
evdeki en iyi oda ve her iki ilçede de birkaç ev
Bu noktada Weeslade kıyısının çok asil bir övünebileceğini iddia ettim
Oda.

Ancak yirmi yıllık ihmal odayı tahrif etmiş ve tahrif etmişti. .
Perdeler solmuş ve yıpranmış, saç yırtılmış kapaklardan sırıttı
ince eski meşe sandalyeler. Nemli kalıplamaya saldırmıştı
Resim çerçeveleri ve burada ve orada kalıp düşmüştü,
görünüm için maruz kalan renksiz çerçevelerin kemikleri. Tavan, oluşan
panellerde çiçek ve meyve parçaları olan meşe çapraz kirişlerinin
kasıtlı zamanın aşındırıcı dokunuşunu hissettim. Burada ve orada tuval
Panelden çıktı ve çatıdan gevşek sarkık kabarcıklara asıldı.
İnce meşe zemin, kullanım ve bakım isteği için donuk ve yünlü büyümüştü.
Sir Alexander, yapmadığı dairelere bakacak hiçbir hizmetçi tutmadı
Zeminler için bile balmumu bile kullanmaya izin vermeyi reddetti.

Nesillerin ev ateşini izleyen köpek-irons
Adı ve kanından paslanmıştı. Hamesler üzerinde asılı
Kapılar, burada ve orada kancalarından yırtılmış, ihmal edilmiş bozuklukta asılı
çubuklardan. Misafirperver tebrik "hoş geldiniz", mavi emaye
büyük büfenin üstünde oyulmuş asma yaprakları çelenk,
Bazı mektuplarını kaybetti. Bronz tarafından tutulan lambaların bardakları
Kapılardaki Nubian köleleri sayılarının yarısına indirildi. .
Deri tangalar Grupları tutan zırh takımlarını bağlayan
büfenin her iki ucundaki mumlar çürümüş ve ayrılmıştı ve
Kasklar ve sırt ve göğüs plakaları dikişlerde gagalı.

Oda bir kasa açıldı ve hava durumu olmasına rağmen
parlak ve güzeldi, tüm mobilyalar, duvarlar, zemin, nemli hissettirdi
ve sümüksü.

Doktorlar öğle yemeğini bitirir bitirmez Bayan Grant gönderildi.
Büyük bir ajitasyon durumuna geldi; Sir Alexander'dan korkuyordu
son ekstremitedeydi.

Dr. Hardy, kıdemli doktor, soluk, yumuşak sesli, müstakil bir adam
Birkaç kelimeden sözcüydü. Dedi ki:

"Duymaktan memnuniyet duyacaksın ve Bayan'ı bilgilendirecek kadar nazik olacaksın
Midharst, şimdiki zamandan dolayı herhangi bir alarm için bir neden yok
Sir Alexander'ın durumu. "

Bayan Grant sonsuz rahatladı. Garip ve anlayışsız a
Baba geçersiz olduğu gibi, sahip olma düşüncesini sevmedi
Maud'a onun hakkında korkunç bir şey anlatmak.

"Duyduğuma sevindim. Hemen gidip Bayan Midharst'a söyleyeyim mi?
İyi haber? "

Dr. Hardy elini açık bir şekilde söyleyen bir jestle tuttu: "Eğer
Dikkatini bana sınırlayacak kadar nazik olacaksın, dinlenebilirsin
Bu konuda ne yapmak istediğimi açıkça bilmekten emin oldu. "
Jestin biraz zamana izin verdikten sonra Bayan
Grant, dudaklarıyla devam etti:

"_But_," dedi, bağlantıya güçlü bir vurgu yaparak Bayan göstermek için
Onu kesintiye uğrattığını ve
Kesinti anlamsız, "dava şimdi o duruma geldi
Hastanın kafasına neredeyse herhangi bir zamanda saldırıya uğradığında ilerleme.
Kafa saldırıya uğrarsa, Sir Alexander mülkiyeti kaybedecek
Şu anda sahip olduğu zihinsel hediyeler ve güçler ve
engelsiz. "

"Zavallı çocuk!" Dul kadın, suçsuz kızını düşünerek ağladı
sıkı adam.

"_And_," diye devam etti Dr. Hardy, aynı kararlı vurgu ile
Birlik, "Bir keresinde onu yapmak için indüklenmesi gerektiğini düşünüyoruz.
ve etkinizi kullanacağınızı talep etmeye karar verdik.
o. Denedik ve başarısız olduk. Sana güvenebilir miyiz? "

Bayan Grant, yarım emilmiş, yarı sonlu bir havaya baktı. En kısa zamanda
Sürprizinden biraz kurtulmuştu, dedi çok ciddiyetle:

"Bu dünyada Bayan Midharst için yapmaya çalışmayacağım hiçbir şey yok;
Ama Sir Alexander'ın beni herhangi birinde dinleme şansı daha fazla
Rüzgar tavsiyesi sormaktan daha iş meselesi. Kadınlara inanıyor
İş hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bilmiyor. Sadece ben onu canlandırırdım
ona türden bir şeyden bahsetti. "

Zavallı küçük kadın oldukça sıkıntılı ve çaresiz görünüyordu.

Üç adam umutsuzluk içinde birinden diğerine baktı. Birkaç saniye içinde
Dr. Hardy tekrar küçük dul ile konuştu.

"Hastanın olası olarak önerebileceğiniz hiçbir arkadaşı yok mu?
onun üzerinde etkisi olmak için? Sizce avukatının kilo alacağını düşünüyor musunuz? Biz
Kendini dünyadan ve kendi sınıfından nasıl yuttuğunu bilin ve
Doğal olarak onun arkadaşları olacak olanlara bakmamız gerektiği
Şimdi istediğimiz yardım için. Sizce avukatı muhtemelen
onunla başarılı olmak için? "

"Çok korkmuyorum. Bunu duydum-yüksek olsa da
Avukatı Bay Shaw'un görüşü-hiçbir şekilde tavsiyeyi kabul etmeyecek
Yasal meselelerin ötesinde işlerinde. Sir Alexander'ın yok olduğunu anlıyorum
Bay Shaw için kişisel beğenme. Ve hiçbir din adamıyla konuşmayacak. "

Yine üç adam birbirlerine şüphe ve zorlukla baktı. Tekrar
Dr. Hardy konuştu:

"Bu, efendimden sonra gelenler için çok önemli bir mesele
Alexander ve biz en endişeliyiz, bir kerede yerleşmeli. Eğer
Bir irade ya da kararlılık yapmanın bir caydırma olduğunu düşündük
bir tane yapmamak, onu geri tutan, sorumluluk hissetmemeliyiz
mesele. Ama dünyevi işlerini sadece
sağlık durumu konusunda aldatıldığımız zemin. Şimdi biz
Haklı olduğumuzdan emin. Bir daha asla yatağından yükselmeyecek. Çoktan
Dropsy ortaya çıktı; Herhangi bir zamanda, doğrudan veya
Dolaylı olarak, kafayı etkiler; Onun durumunda, bunu şu adreste yapacağınız neredeyse emin
bir süre. "

Dr. Hardy bir an durdu; Sonra daha fazla kararla ilerledi
şimdiye kadar:

"Belki sen, Bayan Grant, Bayan Midharst'a soracak kadar nazik olurdu.
Size tavsiyesi olan Sir Alexander'ın adını verebilir
Önemli bir iş ilişkisine güvenecek mi? Gerek yok
Sıkıntı Midharst'ı daha açık bir şeyle özlüyor. "

Bayan Grant, hızlı bir istekle yükseldi ve acele etti
Maud'un zorluğu çözebileceği umudunu sürdürmek.

Bayan Grant gittiğinde, üç adam uzun zamandır dar olandan birinin yakınında çekildi
ada boyunca batıya bakan ve güzel olan pencereler
Geniş Nehir Vadisi ve geniş, mavi, parlak Weeslade'in kendisi.

Sonsuz bir Şabat o bereketli vadiyi bir barışla doldurdu
Dünya için çok iyi görünüyordu. Kalenin yüksekliği nedeniyle
durdu ve en yakın kıyıdan batı ucunun ötesindeki mesafesi
Ada, tüm detaylar bastırıldı ve kayboldu; Sorun için hiçbir şey kalmadı
göz veya heyecan sorgulama. Göz geniş yeşilden başka bir şey göremedi
Masturajlar ve Emerald Grainshoot'ların geniş genişleri
nehrin eşiğinde ve sessiz tepelere doğru yumuşak bir şekilde eğimli
Ayrıldı, mor ve mavi ahşapla kaplandı ve menekşe ile taç giydi
Azure gökyüzüne karşı güvende yatan yaylalar.

Gelgit doluydu; Rüzgarlar hala; etrafındaki ağaçlardan
Açık pencere, Mayıs ayının kokulu baharatları geldi. Yukarıda, Lark
Tüm insan seslerinin baharın övgülerini sona erdirdi. Zafer
Yok durumsuz gençliğin şarkısında, vahşi bir rapture
yenilenmiş ruh. Aşağıda, yumuşak boğazlı pamukçuk
Bin kuşakları doğuran olgun bir eski dünyanın melankolisi
tüm günlerini aynı dar ve
Tatmin edici olmayan arzu ve tutku yolları ve son başarısızlık
Zengin yastıklı mezar. Pamukçuk, ölenlerin dünyasına şarkı söyledi;
Tartışma, sonsuza dek yaşayacak olanların gökyüzüne seslendi.

Üç adamın etrafında açık pencerenin yanında dururken kalıplama
Eski bir evin odası. Bir tarafta çürümüş yaşlı adamı
asil yarış. Diğer tarafta o adamın kız kızı
Altın yığınları altındaki sevecen konuşmalarını boğdu, kazınmış
Onun için, soyunun gururu için.

Orada şehirde harabe vardı. Şubesi olan harika bir banka
Daneford güne ödemeyi durdurmuştu. Pencerenin yanındaki üç adam
Kadının dönüşünü beklerken bundan bahsediyorlar.

"Korkunç! Zavallı ana değişimlerin tamamen mahvolduğu söylendi
BT."

"Tamamen. Süslü yaşlı John Musgrave dört bin lira koydu
Bu gün para yatırın. Onu öldürecek. Türkleri satmıştı ve
Amerika Birleşik Devletleri satın alacak. "

"Zavallı yaşlı adam! Ona acıyorum."

"Yerel bankalardan birinin kötü bir şekilde olduğu söylentisi vardı.
İkiniz de duyuyor musunuz? "

"Daneford değil mi?"

"Hayır; Gray güvende. Beni korusun, babası ona birkaç yüz bıraktı
Binlerce işten uzak ve o zamandan beri para kazanıyor. "

"Weeslade Vadisi mi?"

"Söylemek istemiyorum. Konuşmak çok tehlikeli. Ama orada _is_ a
Yerel bir bankanın söylentisi ve bu grey's_. "

"Hayır. Grey'in her şeye dayanabileceğini düşünmeliyim. Her zaman olduğunu söylüyorlar
Gray'in parayı eve yakın tutmak için sistemi. Bu bir reklam ve
yabancı spekülasyonlar arasında bir gad değil ve müşterilerin bankası ve
kabarcık üreticileri. "

O anda Bayan Grant odaya tekrar girdi.

Üç adam döndü ve ona gitti.

"Bayan Midharst'ı gördüm ve en çok kişiyi düşündüğünü söylüyor
Sir Alexander ile etkisi olması muhtemel Bankacı Bay Gray. "

"En mükemmel bir adam," dedi Dr. Hardy diğer ikisine döndü. "Ne
Sence? "

"Başkent!"

"Kimse daha iyi olamaz."

Dr. Hardy, Bayan Grant ile son kez bu vesileyle konuştu. "Göndermek
Express'in Bay Gray'e hemen gelmesini isteyen bir not.
Ona görüşlerimizin ne olduğunu açıklayın ve ondan indüklemek için elinden geleni yapmasını isteyin
Efendim Alexander onun iradesini yapmak için. "

Bir buçuk saatten az bir sürede Bay Gray, Bayan Grant'in mektubunu aldı.
Sadece varlığının kalede acilen arzulandığını söyledi
bir zamanlar ve acele ederek Sarah Grant'i büyük ölçüde zorlayacaktı.

Mektubu okurken bankadaki özel odasındaydı. O
özel siyah çantasını açtı. Banka mülk sahipleri her zaman taşımaz
Ateşli silahlar, aslında nadiren, neredeyse hiç. Sık sık paradan sorumlu katipler
Yapmak. Gray her zaman bir tabanca taşıdı-şimdi.

"Konsollarını duyamadı mı? Bu durumda yazmış olurdu
kendisi ya da gel. Bu ne olabilir?-Çok ani, çok acil ve Bayan'dan
Hibe etmek! Belki de St. George'un başarısızlığı onu korkuttu. Eğer o
Şimdi paradan vazgeçmemi istiyor! Ah, bununla yüzleşemem! Hayır, hayır! Bu
İlk olarak, "ve çantasından bir tabanca aldı.

Yine bir süre düşündü ve bir soruyla sona erdi: "
Ada ya da ----? "Revolver'a hazırlandı.

Bunu yaparken kapıda bir vuruş vardı.




Bölüm VII.

İptal edilen sayfalara mütevelli heyeti.


"Gel," dedi bankacı mekanik olarak ve annesi girdi.

Başlangıçla Bay Gray'in annesi "Henry!" Sonra odayı geçti
Aceleyle ve elini koluna koyarak yüzüne baktı
alarm.

Eğlenceli bir gülümsemeyle ona baktı ve basitçe "Anne?" Dedi.
Badinage tonunda, cevaplayarak kendi madeni parasında ödüyormuş gibi
Ona tek bir kelimeyle.

"Elinde tutup çantaya düştüğün için ne vardı?
içinde? "
Gözleri, sanki en içteki düşüncelerini deliyormuş gibi.

Elini şakacı bir şekilde omzuna koydu ve siyahtan birini yumuşattı
Başparmak ve parmağıyla siyah kaputunun ipek ipleri, geri dönüyor
Sabit bir göz ve özgür bir gülümsemeyle sabit bakışları. "Bu anne"
"Hırsızlar için elverişlidir."

"Hırsızların geri dönüşü! Ne demek istiyorsun Henry; yapmamalısın
Annenle bantlı sözler. "

"Gerçekten, kelimelerle oynamıyorum. Sadece silahı anlatıyorum
ve mümkün olduğunca kısaca kullanımı. Revolver'ime bakıyordum, çünkü ben
bir yolculuğa çıkmak üzereydi. Görüyorsunuz, eğer bir hırsız gelirse
Bir tabanca ile silahlı bir adam ve adamın çantasını, adamı talep ediyor
Bu tabanca üretir ve hırsız "Geç, dostum" der. Eğer
Para çalan hırsız, çaldığı adamla tanışır veya
polis ve bir tabanca çıkarabilir, sonra adama söyleyebilir veya
Polis, "Geçeyim, yoksa seni vuracağım;" veya varsayalım
Hırsız, olasılıkların ona karşı olduğunu bulur, namluyu kendisine koyabilir
Tapınak ve sayılara rağmen düşmanı geçirin. Şimdi anne, değil mi
Açıklamamın çok zeki ve çok kapsamlı olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

İki elini dul kadının omuzlarına koydu ve onu geri itti
kolun uzunluğu, başını roguishly omzunun üzerine düşürdü ve güldü
Onu zekâsının tadını çıkarmaya ve olmaya davet eden yumuşak bir kahkaha
Açıklamanın mizahında eğlendirildi.

Bayan Gray gülümsemedi. Bir an için yüzü büzüldü ve
şaşkın. Gözlerinde zihinsel bir çatışmanın ışığını parladı
öfke ve gözyaşları. Çatışma birkaç dakika içinde sona erdi. Kendini fırlattı
bir sandalyeye ve yüzünü elleriyle kapladı. O ne fırtına yaptı
ne de ağladı.

Ona karşılaştırmalı bir istekle acele etti. Bir diz üzerinde diz çöktü
onun yanında ve güçlü kolunu zayıflamış omuzlarına koydu ve
Diğer kolunun eliyle hafifçe ellerini yüzünden çekti.

"Anne! Anne!" Tutkulu bir hassasiyetle yalvardı. "Yaptım
Sizi rahatsız etmek ya da rahatsız etmek anlamına gelmez. Sadece biraz kasten takip ediyordum
Bir fantezi, bir kibir. Beni görünmesini sağlayan aptal bir kibirdi
Sorularınızla oynayın. Biliyorsun, kendi annem, sana vermem
Tüm dünya için yardım edebileceğim herhangi bir acı. Affet beni ve bırakalım
saçmalık. Beni affet ve başka bir şeyden bahsedelim. "

Bu adamın doğasının tüm ciddiyeti bu sözlere girdi ve
İçlerinde ve onlara katılma şekli vardı,
kadının kalbini o kadar derinden karıştırdı ki neredeyse onu korumak için onu öldürdü
Ağlamaktan ve kollarını oğlunun etrafına atmaktan ve
göğüs. Ancak insanüstü bir çaba ile, hiçbir yaratılış çabası olamaz
bir çocuğun kurtuluşu için bir anne yap, tutkulu tuttu
kendi kalbinde aşk; çünkü teorisine göre, hepsi
çocuklarını yönetmek isteyen kadınlar; Ve yönetmek istedi, değil
güç sevgisi, ama sevgi sevgisi ve onun korunması için
oğlum.

O keskin gözlerden ona hızlı bir bakış attı ve sonra
Kısıtlı bir sesle gözlerini yere atma: dedi:

"St. George'un bankacılık şirketi başarısız oldu.
Daneford. Bu koşuyu karşılayamıyorsun ve düşünüyordun
Koşmadan ve kapıların kapanmasıyla ---- o. "
Üstünü tırmandı, elini kaldırdı ve içine siyah çantaya işaret etti
Revolver'ı düşürmüştü.

"Hayır! Hayır! Hayır! Anne!" diye ağladı. "Sana söz veriyorum-eğer
Seni kanıtlayacağımı seviyorsun-bu her türlü koşuyu karşılayabildiğimiz
Bu başarısızlığın sonucunda bize gelin. Eğer seviyorsan arayacağım
Aldridge sözlerimi desteklemek için. "

"Sözünü destekleyin, Henry!" Sıyrılmaz bir şekilde ağladı. "Sence
Oğlumun sözünden şüphe duyabilir ve diğer herhangi bir adamın sözüne inanabilir!
Asla yaşarken, umarım, ihtiyaç duyacak kadar acımasız düşer misin
Başka bir adamın sözüne inancıma yardım etmek için sözü. "
Oğlunun Sözü'nün onu topladığı bir nokta olarak empoze etti
Düzensiz duygular ve ayrılma eğiliminin üstesinden gelir.

"Şey, anne, bu koşunun bizi tehlikeden tehdit ettiğinden emin olabilirsiniz
Her neyse. Aksine, en azından karşılayabildiğimiz için
rahatsızlık, bankanın pozisyonu çok önemli olmalıdır
Her şey tekrar sessizleştiğinde gelişti. "
Konuştu ve odanın iki kapısını kilitledi ve gözlemleyerek: "İstemiyoruz
Şimdi bizi içeri girip kesintiye uğratacak. "

Koltuğuna döndüğünde soğukkanlılığını kurtarmıştı.
"O zaman 'bir yolculuğa çıkma' ile ne demek istiyorsun? Bu kelimeler yardımcı oldu
Ben korku içine girdim. "

Bu soruya bir cevap olarak, yeni aldığı notu itti.
Bayan Grant'den masanın karşısındaki ona ve dedi ki: "Bunu oku ve sen
anlayacak. "

Tortoishell gözlüklerini ayarladı ve notu okudu
kasten. Bitirdiğinde çabucak baktı.

Dışarı bakarak pencerede duruyordu. Sırtı ona doğru idi ve
Yüzünü göremedi. Buruşuk ve sarı gibi çizildi
yaprak.

"Kalede ne istediğini biliyor musun?" diye sordu hızlıca.

"HAYIR."

"Sesinize ne oldu?" diye sordu, bir kaygı tonuyla ve
sürpriz. Solun borusu neredeyse kapalımış gibi konuşmuştu
yakınma.

"Hiçbir şey; ya da en azından bir şey bana karşı gitti.
Kalede mi istediniz? "Yine de yarısı boğulmuş gibi konuştu. Yine de
Yüzünü pencereye tuttu. Hala yüzü buruşuk ve sarı
ve solmuş.

"Gelirken Dr. Hardy ile tanıştım.
Kale. Doktorların günümüzde bir istişaresi oldu ve
Sir Alexander'ın iyileşmesi için çok az veya hiç umut yok. Henüz yapmadı
onun iradesi ve hepsi sahip olması muhtemel tek kişi olduğunuzu kabul etti
onunla herhangi bir etki. Bu konuda hiçbir şey yapmamasını sağlayabilirlerdi. "

Gray'in yüzü sihirle sanki temizlendi. Aniden döndü, fırladı
Her iki eli de ve yüksek ve sürekli bir kahkaha atmasına dönüştü.

Annesi ayağa kalktı ve ona Aghast'a baktı. "Henry!" o
diye ağladı, büyük alarm içinde; "Henry, sorun nedir?"

"Hiçbir şey, anne, hiçbir şey," dedi kahkahaları arasında; "Düşündüm
ciddi bir şeydi. "

Onu birkaç saniye şaşkınlık içinde gördü. "Sen
Bunun ciddi bir şey olduğunu düşündüm, "diye fısıldadı, sanki sorguladı
işitme.

"Evet, çok ciddi bir şey."

"Ama çok ciddi. Ölüm tehlikesi altında ve henüz yapmadı
onun iradesi. Elbette Henry, kahkaha için bir konu değil. "

Şimdi bestelendi. Yüzü parlaktı ve özür dileyerek gülümsedi
Dediği gibi: "Beni gerçekten affetmelisin, sevgili anne. Gerçek şu ki,
Bir saatin son çeyreğinde böyle bir gerginlikte bulundum
Kendi işlerim dışında başka bir şey duymak için aramızda röportaj
Beni rahatlattı ve gülmeye yardım edemedim. Gerçekten gülmedim
Zavallı Sir Alexander'ın hasta olduğu düşüncesi; Ona üzülüyorum
kalp. Ama söylediklerin aklımın bir baharı dokundu ve ben
Bir saat boyunca nefes almaktan daha fazla gülmekten daha fazlası var. Bence ben
Ada için bir kerede daha iyi başlamıştı. Şimdi iyi hissediyorsun
Banka? Bu konuda oldukça rahat hissediyorsun anne, değil mi? "

"Evet, ama o kadar tuhaf olma Henry; beni sizinle ölüme korkutuyorsun
Geç Garip Yollar. "

"İyi bir endişem var ve belki de çok aniden. Daha fazlası benim
KISA: Başka bir an bekleyemem. Güle güle, anne. "

Ve birkaç saniye içinde gitmişti.

Kendini yalnız bulduğunda, iyileşmek ve yansıtmak için oturdu.
"Her gün," diye düşündü, "eski benliğine daha az ve daha fazlası
bir bilmecenin. "

Gözleri masaya bir şey yakaladı.

"İçeri girdiğimde bana bu korkunç şeyi incelediğini söyledi çünkü
Bir yolculuğa çıkıyordu ve şimdi gitti ve onu arkasına bıraktı
o masadaki çantada. Sebebini kaybediyor olabilir mi? "

Bay Gray kendini banka kapısının dışında bulduğunda en yakın olanı selamladı
Uç, içeri atladı ve şoföre neşeyle ağladı:

"Ada Feribotu ve ben sana bir çırpma tabakasına yarım taç koydum
yarım saatin altında. Zaman ayır ve sür. "

Mezar memnuniyetinin kıkırdamasıyla, bankacı kendini geri attı
Sinek ve kasabadan hızla ilerlerken elini salladı veya
Şapkasını her yirmi metrede her bir yere koydu. Her bakışta samimiyet vardı
Bu onu selamladı ve onu gören birçok kişi döndü ve baktı
Güzel zengin neşeli bankacıdan sonra hayranlık ve kıskançlık.

Memnun göründüğüne şaşmamalı. Bir saat önce, bir saatten az bir süre önce,
Bu notu okuduktan sonra neredeyse sonuca varın efendim Alexander
Midharst, Gray'in her kuruşunun "ödünç aldığını" keşfetti.
Muazzam toplam Baronet tarafından suçlamasına güvendi. Böyle bir keşif
Basit ve tam anlamıyla ölümcül olurdu.

Bu yılın başlarında, bankanın sırrını açıkladığında
Anne, o ve iflas etti ve tüm mevduat sahiplerinin parası gitti.
Bundan sonra baskı sonrası baskı gelmişti ve
Baronet'in tasarruflarını "ödünç alarak" talepler karşılanmıştı.
Baronet'in rızası.

Üç ay önce iflas etti, şimdi iflas ve hırsızdı.
Bu konsolları satma hakkı yoktu.
Müşterinin cebi ve çantasını al. Bir şeye kaymıştı
Yavaş yavaş, yirmi bin lira ödünç alarak başlayarak
Londra ajanlarında kendi kredisine yerleştirilmesine neden oldu.
Barrington, Ware ve Boston tüccarlarının hayali bir firması Duncan,
parayı Londra ajanları aracılığıyla hatırlatan
Birleşik'nin batı kıyısında gizlenen fitil ilişkiler
Devletler.

Yirmi bin boşluğu sadece birkaç gün durdurmuştu. Daha sonra
daha ağır ve daha ağır faturalar olgunlaştı ve herhangi bir
Ticari dünyada genel huzursuzluk, yüz bin lira
Baronet'in tasarruflarından "ödünç alınmış".

Sonra bazı bankacılık kuruluşlarının çirkin söylentileri geldi; Ve yine de
Daneford bankası her zaman en yüksek saygıyla konuşuldu.
Bölge, şehir ve Londra'nın bu tür mahallelerinde bilindiği gibi
Konaklama pazarı çok boğulmuştu ve Daneford
Bank'ın Londra ajanları sadece herhangi bir şey yapmayı umursamadıklarını ima etmekle kalmadı.
ek ilerlemeler, ancak olasılığı konusunda gri geliyordu
ondan biraz ilerleyebilmek. Sahip olmalarına izin verebilir mi
Altı hafta boyunca elli bin satmak istemediler mi?

İşte kendi endişesinin istikrarını gösterme şansı vardı ve
Onun için hesaplanamayan bir dostça bir firmaya yardım etmek
başka bir zaman. Şimdi Midharst Fonu'na daldığına göre, neden gitmiyorum
Daha derine? Bu işlemden bir şeyler yapabilirdi; Ve içindi
Sir Alexander'ın iyiliği ve kendisinin çekmeye çalışması gerektiği
yapabileceği tüm parayı geri ve bankanın adını çok
en yüksek seviye. Parayı ödünç verdi.

Sonra bu eski spekülasyonlar nedeniyle başka baskılar geldi, çeyrek
en azından milyon; Ve son, finansal daha huzursuz söylentiler
dünya ve bankada koşma olasılığı. Banka tüm riskler
ayakta durmalı; çünkü istikrarına bağlı değil, sadece Henry'nin hayatına bağlı değil
Walter Gray, ama Baronet'in herhangi bir bölümünü geri kazanma şansı
para.

Bu kararın anı Gray son hissesini bıraktı;
Son yüz bin Sir Alexander'ın yarım milyon sattı
Konsoller ve tabancayı satın aldı. Meseleyi kendine koyarken
Figüratif bir şekilde, durum şimdi altın ve kurşun arasında bir ırktı.
Altın, kar ve mevduat şeklinde, ona geri döner mi?
Çıkışın gerekliliğini önleyecek miktarlar
yol göstermek?

30 Mayıs 1866 Çarşamba günü, bu notu Bayan'dan aldı.
Hibe etmek. Sadece bazılarına düşme şansını hesaplıyordu
St. George Bankının işi. Birkaçını bile bırakmıştı
Görüşünü memnun etmek ve düzleştirmek için figürler. Eğer yapabilirse
tutun ve alın-
St. George'un Bankası, Altının liderliği sollama şansı olurdu
son derece arttı. Bütün bunlar elbette efendim
Alexander "borçlanma" cehaletinde kaldı. Eğer ona gelirse
Kulaklar herhangi bir şekilde, hiçbir şey altının sollamasını engelleyemez.

Bu not neredeyse krizi hızlandırdı. O zaman olağan bir şekilde
kalede aranan Sir Alexander, bir çizgi yazdı ya da aradı ve
Bankacıya akşam için aşağı indi. Bu not efendimden gelmedi
Alexander, ama Bayan Midharst'ın arkadaşından. O anda
Anne bir pipetin çözümünü lehine çevirmiş olabilir
liderliğe yürüyüş vermek. Ama annesinin getirdiği haberlerle
Değiştirildi ve altın iyi bir liderlik yapmıştı.

Anında otururken ve pozisyonunu incelerken neredeyse hiç
Sadece yüz sevinç sınırları içinde varlığını kısıtlamak. Olurdu
Dışarı çıkıp sokaklardan kaçmayı ve bağırmayı sevdim.

Birkaç dakika önce tüm siyah kartları kırmızı bir koza tuttu. Şimdi bütün
Paket, yüzleşmeden önce, seçme özgürlüğü ile konmuş gibiydi
kendi eli ve kendi seçtiği bir kozu çevirir.

Hiçbir koşu Daneford Bank'ı yaralayamazdı; Diğer bankalar başarısız olabilir, ancak
o zaman için güvenlidir; ve iyi adının yardımıyla
Daneford güçlenirken diğerleri ufalanır ve gelecek
Bankanın başarısı en yüksek seviyesinin ötesinde güvence altına alınacaktır
yıllar önce umut.

Ona karşı sadece iki olası şans vardı ve bunlardan hiçbiri
On iki ay içinde kadere gülebilir.

Birincisi, iradede bir şey tanıtılması gerektiğiydi
ona olumsuz. İkincisi, yaşlı adamın daha az ölmesi gerektiğiydi
on iki ay ve bir hesap oluşturmak için bankacıda görevli bırakın
ve parayı on iki ayın bitiminden önce teslim edin.

Gray, bir irade gerekliliği konusunda tam olarak karar vermişti. Olmadan
Bir irade, her şeyde şans yargılamaları olacaktır; Ve iken
Daneford'daki hiç kimse Gray'den şüphelenmeyi hayal etmeyecek veya
Hesap, öğelerin çok daha az doğrulanması, Chancery Folk gidecek
bir mesele olarak değil, bir rutin olarak tüm olay boyunca
önlem veya herhangi bir şüphe nedeniyle.

Elbette bir irade olsun.

O görkemli Mayıs ayının parlak güneş ışığından geçmek iyiydi
hava durumu ve altının liderliği solladığını hissedin. Daha iyiydi
uzun bir hastalıktan kurtulmaktan daha; geri dönüyordu, hayata ve
Yeşil tarlalar ve kuşların sesleri ve sevdiğimiz ellerin baskısı,
Karanlık, nemli, gürültülü mezardan.

Bay Gray ada feribotuna geldiğinde, şoföre şoföre
Sinek onu beklemek ve tekneyi adaya götürdü.

Kaleye gelir gelmez kasvetli bir şekilde gösterildi
Issız ziyafet odası.

Burada kendisini bastırılamaz küçük Bayan Grant'i beklerken buldu. Sonrasında
Bir süre ondan topladı, meselelerin nasıl durduğunu ve adını gönderdi
hasta adama.

Sir Alexander Bay Gray'i görecekti.

Bankacı Baronet'in yattığı odaya ulaştığında, büyük ölçüde
sondan beri ikincisinde meydana gelen değişime şok
Sadece birkaç gün önce olmasına rağmen tanıştıkları zaman.

Her zaman parlak bir çiçek açmıştı, yaşlılığın çiçek açmıştı
ve onu kronik olarak etkileyen hastalık tarafından derinleşti, eskisi
adamın yüzü. Şimdi yanaklar şişti ve mor ve gözler, bir zamanlar öyle
Keskin ve soğuk, donuk, huzursuz ve sabırsızdı.

Uzun ince sinüs elleri karşı oyunun dışında uzanıyor ve
Konuşurken acı çeken, acı verici, acı verici
Firma ile kontrast, diğer günlerin açık, ince, ısırma konuşması.

Her zamanki selamlardan ve Gray'in onun için üzüntü ifadesinden sonra
Rahatsızlık, yaşlı adam hızla ve kararsız bir sesle konuştu.

"Bu doktorlar beni günümüzde endişelendiriyorlar ve çok mutluyum
Sen geldin. Seninle konuşmak istiyorum. O perdeyi biraz çek
pencere; Güneş ışığından nefret ediyorum. Teşekkürler Gray. Şimdi otur, nerede
Seni görebilir. Bu yanlıştan sonra senin gibi bir adama bakmak bir rahatlık
Peygamberler ve boğuk kuzgunlar. Doktorlar benimle birlikte, Gray; Ve
Bana irademi yapmam gerektiğini söylüyorlar. Şimdi seninle konuşmuyorum
tıbbi adam, ama bir iş adamı olarak. Sen ne diyorsun?"

"Bay Shaw ile bu konu hakkında konuştunuz mu?" diye sordu bankacı yumuşakça.

"Hayır; Shaw ile bu konuda konuşmadım. Avukatlardan nefret ediyorum," diye bağırdı yaşlı
adam pettishly.

"Avukatlardan nefret etseydim," diye geri döndü Grey, utangaç bir gülümsemeyle, "olmamalıyım
dört ve yirmi saat boyunca bir vasiyetsiz. "

"Neden?" Kaşların daralması ve bir
Hayali bir avukat grubuna yönelik şüphe bakışı.

"Bilirsiniz, Sir Alexander, avukatların özel bir duası var,
INTESTATE MEVCULARININ YÖNETİMİ. "Kaşlarını kaldırdı ve gülümsedi
Prostrate Man'da Arşız.

"Seni anlamıyorum, Gray. Bu doktorlar, korkuları ve onların
Jargon, kafam karıştı. Ne demek istiyorsun?"

Bir an için bankacı baronet'e huzursuzca baktı. Bu olabilir mi
Zaten zihni bulanık mı yoksa torpid mi oluyordu? Bir andan sonra
gözlem ve düşünce, Gray yaşlı adamın sadece şaşkın olduğuna karar verdi
ve yorgun.

"Demek istediğim, Efendim Alexander, irade olmadığı durumlarda,
Hukuk maliyetleri genellikle tüm mülkü tüketir ve _always_ ye
Bir sesin olduğu yerden çok daha fazla para. "

Yaşlı adam bir süre yansıdı.

"Kendi iradeni yaptın mı?" diye sordu.

"Kesinlikle. Ne kadar küçük servete sahip olabileceğimi düşünürsem dinlenemedim
Karıma gitmek yerine, bu konuda dağınık olmalı ve
Mahkeme, bu ve davada. Eve giderken feribot mayıs
devrilme ve boğulabilirim, at kaçabilir ve ben olabilirim
öldürüldü. Bir vasiyetname yapmak benimle iyi ya da kötü sağlıkla hiçbir bağlantısı yoktur.
Ekonomi prensibi üzerinde olması gereken bir iş meselesidir.
zamanında yapıldı. Bir irade yapmaktan başka bir şeyde değil,
Dikişte Dokuz Milletler mi? "

Uzun bir duraklama vardı.

"Gri!"

"Evet, Sir Alexander."

"Bu serveti kızım için bir araya getirmeme yardım ettin."

Bir kullanım yayı.

"On yıl onun için ilgileniyordun."

"Evet, Sir Alexander." Şimdi ne geliyordu? Bütün bunlar bir _ruse_ olabilir mi?
Bu sakin bir röportaj, dayanılmaz bir harabe fırtınasıyla bitecek miydi? Vardı
Bu yaşlı adam, bazılarına aldatma eşitliğini öne çıkarıyor
Müthiş bir patlama, bir miktar sitem temizliği mi?

"Hala daha uzağa gidecek misin?"

"Ne şekilde?"

"Yöneticilerden biri, şef olarak hareket edecek misiniz-hayır, tek olarak
Sole Mütevelli ve Guardian? "

"Ne! Efendim Alexander, Efendim Alexander, siz-benimle korkuyor musunuz?
Eğer öyleyse, vazgeç. Yapamam, önemsiz olmayacağım. "Onun
Yüz büzüldü ve onu elinde tuttu. Bu kısa alan için
Her şeyin keşfedildiğini düşündü.

"Ne demek istediğim. Neden seninle önemsemeliyim? Ölürsem veya olacaksam
öldürüldü, çocuğumun servetinin olacağı bilgisiyle ölmeme izin ver
Şimdi olduğu gibi öldüğümde güvenli ol. Bunu benim için mi yapacaksın? "

"Yapacağım."

"O zaman Shaw'a gelmesini söyleyebilirsin. Bir kerede ona git.
irade."




Bölüm VIII.

Wat Gray'in romantizmi ölür.


Bay Gray'in Ferry Kalesi'ne yönelik dürtü, zaferi karşılamak için bir gezi olmuştu;
Daneford'a dönüşü muzaffer bir ilerlemeydi.

Şimdi ona kader ve arasındaki bir komplodan başka bir şey gibi görünmüyordu.
Kaza onu mahvedebilir. Onu tehdit eden iki şans
Harabe ince havaya eridi. Onun için olumsuz hiçbir şey olmazdı
Will ve sadece bu değil, Sir Alexander'ın ölümünden kadar
Bayan Midharst'ın yaşının gelişi, mutlak kontrolü olacak
işler ve özetlediği toplamı iyi yapma şansı. .
Gold bir yürüyüşte liderliği yenecekti. Finans dünya şimdi acınacak bir umutsuzluk durumundaydı, ama
Bu durumların durumu sonsuza dek süremezdi. Tabii ki hayır vardı
Yarım milyon kârın onuncu bir parçası olma ihtimali
On iki ay; Ama St. George's Bank gitti ve mevduat
akmaya gelirdi ve Londra ajanlarını onların
İhtiyaç, onu akıl yürüterek hiçbir şeyi reddedemediler. Sonrasında
Kredisinin o kadar sağlam bir şekilde kurulacağı kötü zamanları dışarı atmak ki
Sahip olduğu korkunç boşluğu oluşturmak için en iyi şartlardan para alabilirdi
yapılmış. Çalındığı şeyin yerini almak için ödünç alabilirdi.

"Şimdi kazanacağım ve kolayca kazanacağım," diye düşündü, sürerken
Daneford'a doğru parlak temiz havadan; "Ve zamana kadar var
başka bir fesih, söyleyebilecek ama koltuklardan birini için alabilirim
Bana teklif ediliyorsa. "

Doğrudan Bay Shaw'a gitti ve beyefendiye nasıl Sir Alexander
Midharst, iradesini yapmak için onu görmek istedi ve
Müşteri, hemen ölüm tehlikesi olmasa da, yine de
dünyevi işlerini çok arzu eden sağlık durumu
mümkün olduğunca çabuk sıralanmalıdır.

Bay Shaw, o akşam kaleyi ziyaret etti, Baronet'ten yazdı
dikte ve 4 Haziran 1866 Pazartesi günü, irade tarafından imzalandı
Sir Alexander, iki yetkili tanığın varlığında,
vasiyetçinin ve birbirinin varlığı, imzalarını yapıştırdı.

Birkaç gün sonra Bay Gray avukatla tanıştı.

"Şey," dedi bankacı, en kolay gülümsemelerinden biriyle, "
Kalede ne gerekiyordu? "

"Evet," diye cevapladı beyaz saçlı avukat, muazzam ve
Gözlerini kapatmanın ve hayali içsel danışmanlık yapmanın rahatsız edici yolu
Konuşurken Parlamento Elçileri. Doğa iletişimi tarafından değildi,
ve tüm profesyonel görgü kurallarına göre sert bir şekilde tutuldu; Ama Bay Henry
Walter Gray çok olağanüstü bir adamdı ve dahası, vasiyetçi
Bay Gray'in vasi ve mütevelli heyeti olarak hareket etmeyi kabul ettiğini söyledi;
Bu nedenle, eklemede herhangi bir uygunsuzluk yaptığını hissetmedi: "Efendim
Alexander, kamu duygusunu sizin lehinize paylaşıyor ve yer alıyor gibi görünüyor
En dikkatli bankacılarımıza sınırsız güven. "

"Çok naziksiniz," diye döndü Bay Gray, en samimi gülümsemesiyle. "Gibi
Bilirsiniz, kuruluşumuz uzun zamandır.
Kale, ve Sir Alexander benden hareket etmemi istediğinde bakacaktı
Reddetmem için içimde. "

"Bu ağır bir sorumluluk."

"Ah, sorumluluk gittikçe ----"
Kelimelerle cümle, ama omuzlarının omuz silkerek, şöyle:
"Biz bankacılar ciddi sorumluluklara alışkınız." Sonra ikisi
ayrıldı.

Bu sohbetten Gray sadece iradenin olduğunu toplamakla kalmadı
yapıldı, ama aynı zamanda onun altında icracı ve mütevelli heyeti olarak atandı
belgeye ve mülke ve mirasçıya koruyucu.

Aklını dinlenmek için daha ne gerektirebilir?

Yine de günler geçtikçe kolay olmaktan uzaktı. Pek çok şey ona neden oldu
Sorun ve onu endişelendirdi. Finans dünyası üzerindeki kasvet
Kaldırma yerine derinleşti. Sıradan mevduat sahipleri Shyer ve
Shyer, Crash Crash'i izlerken ve evi, House'u korkunç bir şekilde takip etti
Zamanın harabesi.

Kimse Daneford Bank'a karşı bir kelime nefes almadı; konuşan herkes
konumunun dikkate alınamaz olduğunu kabul etti; Hala işi hayır gösterdi
Geniş artış, Greypool'dan Grey'e yardımcı olacak kadar artış yok
Bankanın borçlanma gücü olmasına rağmen, içine çekildiği
güvence altına alındı.

Kötüden işler daha da kötüleşti. Yıl giyerken, en iyisinden bazıları
Müşteriler zamanın baskısını hissetmeye başladı. Bulmak yerine
Bankaya akan fonlar örneklenmemiş bollukta para bitti.

Eski saygın firmalar şimdi ona geldi ve
felaket dönemi. Bu güvenliği ve bunu getirdiler ve yalvardılar
ilerlemeler. Bankanın adı ve şöhreti büyütülecek olsaydı, bu
bunu yapma zamanı gelmişti. Hala bankayı kanıtlayacak kadar fonları vardı
beklenmedik duruma karşı; Bunun üstünde ve üstünde küçük bir marjı vardı
Çok, ama en kullanışlı.

Haziran ortasında Weeslade vapur şirketi ile kavga etti
Bankacıları, Weeslade Valley Bank. Vapur şirketi bir
nehirde beş bin liralık ilerleme steamboat _rodwell_
Daneford ve Seacliff arasında yolcular taşıdı. Weeslade Vadisi
Banka reddetti. Vapur şirketi hesaplarını geri çekti.
Valley Bank ve işlerini Daneford Bank'a sundu. .
Daneford'da hesap açıldı ve avans ipotekle yapıldı
_Rodwell_'de, vapur şirketi avans için faiz ödeyen,
ve ipotek ile toplamda bir sigorta politikası yatırma
su veya hava ile kayıp.

Haziran ayının sonuna doğru Daneford Bank'ın Londra Temsilcisi başarısız oldu,
Banka, kayıpların yanı sıra yirmi bin lira net bir şekilde kaybetti
temettü almada gecikme. Bu çok ciddiydi. Bir koşuya neden oldu
Daneford Bank. Üç gün içinde otuz bin lira geri çekildi
ortalama taslaklardan fazla.

Üçüncü günün sabahı Daneford Bank bir dairesel yayınladı
kasabayı fırtına ile aldı. Genelge kısaydı ve
Aşağıdakiler:

     "28 Haziran 1866 Perşembe.

     "Daneford Bank.

     "Dikkat edin, çünkü bir koşunun başlaması nedeniyle
     Daneford Bank, o bankanın ofisleri her
     Dokuz yerine sekizde sabah ve yedide kapalı olacak
     Bu koşu duruncaya kadar dörtte, dörtte bir yerine.

     "Henry Walter Gray."

Bu genelge ertesi gün kasaba konuşmasıydı. Wat'ın hayranları daha fazlası
Cesur ve bilgeliğinden övgülerinde her zamankinden daha hevesli. Bu
Circular paniği öldürdü ve aynı haftanın Cumartesi günü çizimler
ortalamaya geri dönmüştü. Yine de bir hafta boyunca banka tutuldu
Sabah sekizden akşam yedi kadar açık.

9 Temmuz Pazartesi günü, bankadan ikinci bir genelge yayınlandı,
Koşunun bir hafta boyunca durduğunu söylemek için ofis saatleri
Gelecek, saat 09: 00-16: 00 saatleri arasında eski olacaktır.

Ancak, koşu sona ermiş olsa da, otuz bin liraya kadar
geri çekildi ve sadece beş bin tekrar geri döndü ve
Bu kesinlikle kötüydü. Banka en az tehlikede değildi. Sayın
Alexander Midharst'ın yarım milyonu kurtardı; Ama baronet
Para sadece geri dönmüyordu, aynı zamanda elindeki denge başladı
Düşük koşmak için.

Tüm bu iş baskısına ve tehlikeli pozisyona rağmen
hangi gri durdu, kimse yüzünde veya bir şekilde bir ipucu tespit edemezdi
onu tüketen kaygı. Yine de aynı neşeli arkadaştı,
Aynı neşeli ev sahibi, aynı düşünceli işveren, aynı liberal
patron.

Annesine pozisyonunun en iyi görünümünü sergiledi. Ona gösterdi
Buharlı gemisi işi ona nasıl düşmüştü çünkü fonda
ve yerel rakibinin gücünün ötesinde konaklama verebilir. O
Londra'daki kaybı kabul etti, ancak kaybın ve koşunun nasıl olduğunu belirtti,
Birlikte ele alındığında, bankasına büyük bir avantajla sona ermelidir.

Sadece hikayesini duymadı, aynı zamanda onunla konuşan herkesten
Konu, bankanın pozisyonu ve onun büyük için tebrikler
İhtiyat ve iyi anlamda. Ona Boston'dan paranın sadece olmadığını söyledi
onu kurtardı, ancak kaynaklarını o kadar geliştirmişti ki banka şimdi
Babasının yaşamı boyunca herhangi bir zamanda olduğu kadar iyi bir pozisyon.

Bay Gray'in ticari işleri ona baskı yaptı ve zor
Yükü hissettiği için, katlanmak zorunda olduğu tüm sıkıntılar değildi.

İflası önlemek için sahtekarlık yapmıştı. Bu zamana kadar
Bu sahtekarlığı heyecan verici bir şüphe ipucu olmadan sürdürmüştü. .
Parasını kendi kullanımına uygun hale getirdiği adam sadece hayır hissetmedi
Geniş istifinin güvenliği ile ilgili yanlışlıklar, ancak son zamanlarda cömertti
Onun üzerine, Gray, yerleştirilirken örtük güvenin son kanıtları
Pratik olarak tüm bu servet ve varisinin bakımı elinde.

Ancak, işinin baskısı ve ağırlığı onun
Suç, katlanmak için başka zorlukları vardı. Hala eğlendirdi
Her zamanki misafirperverliği ve iyi zarafetiyle arkadaşlar, ancak
Yerli hayatının iç çevresi her gün zorlaştı ve daha da zorlandı
ayı.

Bayan Gray'in eksantrikliği zamanla gelişti ve hala daha fazlası
Ne yazık ki, yol verdiği korkunç sakatlık
Yıllarla onun üzerinde arttı.

Çocuksuzdu; O büyük garip evde bütün gün yalnızdı;
Çok az insan onu aradı ve nadiren dışarı çıktı. Kocası
her zaman ona karşı nazik ve hiçbir şey istemeyebilir
onu alamazdı. Ama o ve o bir olmadığını biliyordu, asla
bir tane olmuştu, asla bir tane olamayacaklardı.

Bay Gray evde öğle yemeği yapmadı, böylece Bayan Gray genellikle öğle yemeği yedi
kendi başına, birkaç kişiden birinin
Tanıdıklar aradı ve kaldı.

Nadiren Bay Gray dışarı çıktı; Genellikle onunla yemek yiyecek biri vardı ve
Genellikle partiler verdi. Bütün bunlar Bayan Gray'in kendi başına çok olmasına neden oldu,
Ve yalnızlık, onun eğiliminden ve eğiliminden biri için ölümcüldü.

Küçük ve çok az bir şekilde felaket alışkanlığı büyüdü. En dikkatle
hizmetçilerden gizlendi. İlk başta Gray bir tedaviyi etkilemeye çalışmıştı;
Sonra, umutsuzluğa kapılıyor, bir
skandal.

Bu görüşle tek odaya küçük bir dolap takıldı
kulede döşenmiştir. Bu dolap için iki anahtar var-biri için
kendisi ve biri karısı için. Ona söylediği anahtarı verirken
sessizce:

"Gelecekte şarabı yeni bir şekilde sıradan amaçlar için bulacaksınız
büfe; böylece mahzene gönderme zahmetine sahip olmayabilirsin
bunun için ya da dışarıdaysam ve boşaltılmış olandan daha fazlasını istiyorsanız,
oraya götür. Göndermeden her zaman orada biraz olacaksın
bunun için mahzen. "

"Ama boşaltılmış olandan daha fazlasını istemiyoruz-çok az insan arıyor" dedi
Karısı mucize bir şekilde.

"Biliyorum, biliyorum. Ama birisi arayabilir ve ben
Mahzen kendinizi zor bir konumda bulabilirsiniz. Bu anahtarını al
Dolap ve işte odanın kendisinin anahtarı; Sadece bir tane var
Diğer anahtar ve bende var. Oda tüm evde en sessiz.
_ Kapı iç veya dışa kilitlenir._ Oda
Rahat bir şekilde bitti ve sizi herhangi bir şekilde kullanabilirsiniz. Eğer sen
Endişeli hissedin ya da çok iyi değil ve rahatsızlıktan uzaklaşmak ister
Hizmetçilerden bir süre orada gidip uzanabilirsiniz. "

Bu önlemler acınacak ve aşağılayıcıydı. Sahip olduğu tüm aşk
Bir zamanlar bu kadın ölmüştü; Ve dikkatlice gizlemesine rağmen
Ona karşı duygular, sonunda onu nefretle görmeye gelmişti.

Ona düşen felaketlerden hiçbir şekilde sorumlu değildi.
işletme; Taahhüt ettiği suç için hiçbir mazeret sağlamadı, ama
talihsizliğindeki unsurlardan biriydi; Ve şimdi vardı
korkunç bir hataya düştü, ona engel koymaya karar verdi
aşağı doğru kariyer, inişinin belirgin olmadığı veya
halk.

Wat'ın romantik ve şövalye hikayesinin üzücü bir gelişimiydi
Gray wooing. Ama sonra, Daneford çürümeden hiçbir şey bilmediği sürece
Bu romantizmden veya o şövalyenin düşüşü, her ikisi de
Gidiyorlardı-Wat Grey'e küçük bir andı.

Parayı zimmetine geçirmesi ona zarar verici gerçeklerin olduğunu öğretmişti
Halkla zararlı bir etki yok-gerçekler olduğu sürece
dikkatlice gizlendi. Suçun sahip olduğundan daha kolay bir yük buldu
beklenen ve eski suç korkusunun yerine şimdi bir
Sadece açıklama korkusu. Karısından nefret etmek için büyümüş olsaydı, ne
O zaman-hiç kimse bilmediği sürece.

Bu noktaya kadar kader kasıtlı olarak eline oynamış gibiydi.
Güney beklentileri içinde kendini mahvetmişti, kader daha fazlasını koymuştu
gücüne yarım milyon para ve onu çıkarmıştı
talih. Die'nin şanssız bir dönüşü ona ihanet etmiş olabilir ve verilen
onu birincisinden daha kötü yıkıma kadar, ama hepsi
Etkinlik siparişi almasına rağmen. Sadece hayır olmakla kalmadı
Bu para için anında çağrı, hesaplara derhal soruşturma yok
belgelerin kontrolü ve iş sınavı ile, ancak
tüm mülkün yüce saklama görevlisi ve
Yaşlı adamın ölümünden yıl, onun için dezavantajlı bir soruşturma yapamaz
yürüyerek ayarlanacak.

Diyelim ki yaşlı adam yakında ölecekti ve iş
Geç kabul ettiği felaket çizgileri? O zaman ne?

O zaman ne?

Günde birçok ve çok daha fazla bu soruyu sabah kendine koydu
Hızını kırmadan önce; Ve yine gece yatmadan önce geceleri
Bu korkunç soruyu tekrarladı-çalışmadı.

Ve bu soruyu ne kadar çok düşünürse, o kadar az bakmayı severdi
cevap. Basit ve doğrudan cevap onu dehşete düşürdü, çünkü
Bir süredir zihnine aşina olan; Basit cevap,
Yıkım-Kendine dayatılan ölüm.

Sorunun olumlu cevabı buydu; Ama bu hoşlanmadı
İlk başta onu dehşete düşürmüş olsa da.

Hala genç adam olarak adlandırılabilecek şeydi, çünkü onu taşıdı
Beş ve kırk yıl, başka birçok adamdan daha kolay otuz taşıyordu.
Birçok fiziksel ve sosyal kişisel için beyaz bir duyarsız değildi
sahip olduğu avantajlar. Gittiği her yere favori olduğunu biliyordu. O
İyi göründüğünü biliyordu. Zeki olduğunu biliyordu.

Evli olduğunu biliyordu.

Karısı ona konuşmaya değer bir şey getirmemişti-pozisyon değil,
mutluluk. Onun için her şey olmuştu ve ne kadar kötü vardı
Onu istedi! Sadece bir lanetten kaçındığı azami özenle
Skandal onun aracılığıyla ismini yakıyor.

Fortune onu buna tercih etmişti. Servet hala onun arkadaşı olur mu
daha öte? Başka bir harika şansın olmasını ummak çok mu fazla
Onu bekleyebilir mi?

Eğer olsaydı, tüm tehlikesi ve zorluklarından kesin bir yol vardı
Sadece bekar bir adamdı: Maud vardı.

Sir Alexander öldüğünde, bir lisans olsaydı, Maud ile evlenebilir.
Dünyadan hiçbir şey bilmiyordu ve onu sevdiğini biliyordu. Olurdu
Sadece bir bekariyse harabesine gerek yok.

Onu lisans yapmak kaderin gücünün ötesindeydi; Ama diyelim ki kader
o sevilmeyen karıyı, adı için büyük bir tehlikeyi almalı
Başarılı ilerlemesi yolunda büyük tökezleme bloğu?

_Then? _ O zaman ne? Cevap: Maud ile evlenmeli ve böylece
suçunun tarihi.

Şans ya da kaza, cennet mi, cehennem mi yoksa başka ne olursa olsun
diyebilir, lanet ve yük olan bu kadını ondan uzaklaştır,
Ve ona kurtuluş getirecek kadına mı ver?

Bu tür düşünceler, 17.
Ağustos ayında onu muazzam tonlara saldıran ve cezbeden sesler;
O gün vapurun kaderi _rodwell_ ve beatrice
Karısı, tuhaf kız kardeşler ve sessizlik kuleleri mühürlendi
birlikte sonsuza.




Bölüm IX.

Konyak şişesi.


Weeslade Valley Bank beş bin lira ilerlemeyi reddettiğinde
Weeslade Steamship Company'nin nehir yolcu-teknesinde _rodwell_,
Reddetme için iki nedenleri vardı: Birincisi,
O zaman parayı kilitleyin; İkincisi, bir rapor onlara ulaştı
_Rodwell_ kötü durumdaydı.

1865 yılının kışında _rodwell_ uzanmış,
onarım ve daha sonra durumunun uzak olduğu keşfe çıktı.
tatmin edici. Plakalarının çoğu kahverengi kağıttan daha kalın değildi ve
Sadece virajlarda bir kazıyıcının noktası kesinlikle gitmişti
bir tabaktan. Kazanların da tatmin edici olmayan bir durumda olduğu bulundu ve
Makinelerin kapsamlı bir şekilde elden geçirilmesi gerekiyordu.

Ama tekneyi yaz trafiği için istediler ve alacak vakti yoktu
İhtiyaç duyduğu tek şey güzel havalardan önce; bu yüzden yamalı
Zamanı, niyeti onu bir sonraki sonbaharda yerleştirmek ve koymak
onu iyi onarıyor; Bu arada yeni bir kazan yapılacaktı
o.

Nisan ortasına doğru yolcularla her zamanki gibi koşmaya başladı
Daneford ve Seacliff arasında.

Üçüncü gezisinde ayrıldı; Onunla bir şeyler ters gitti
Makine ve başka bir vapur tarafından Seacliff'e çekilmesi gerekiyordu.

Bu kaza sezonun başlarında meydana geldikçe, birkaç yolcu vardı.
Ve durumdan çok az heyecan ortaya çıktı.

Neredeyse _rodwell_'in tüm ticareti, sahil taşımadan oluşuyordu
Daneford'dan Seacliff'e ve tekrar geri dönün. Her hafta boyunca yelken açtı
Seacliff'ten Daneford'a Yedi Yedi'de sezonun
Sabah ve Daneford'dan Seacliff'e Yarı Past altıda
öğleden sonra. Şehrin iş adamlarının çoğu ailelerini tuttu
Seacliff'te sezon, kendileri geliyorlar ve
Her gün küçük kasaba ve şehir ve uyumanın avantajlarının tadını çıkarmak
Deniz ile tazelenmiş havada ve birkaç saatlik iki parlak hoş yelkende
her biri gün içinde.

1865'te _rodwell_'i elden geçirirken, kazanları içeride buldular
Tatmin edici bir durum değil, beş kilo buhar çıkardılar.
"Üzgün ​​olmaktan emin olmak daha iyi," dediler. Buharın bu azaltılması
_Rodwell_ 1866'da önceki yıllara göre daha yavaş.

14 Ağustos 1866 Salı günü, _rodwell_ Made'nin mühendisi
sahiplerine bir rapor ve onu beşte daha çalıştırmaya yönlendirildi
Pound'un basınç azaltılması.

Gray ipotek üzerinde beş bin lira ilerlediğinde hayır yaptı
durumuyla ilgili sorgulama. Tekneyi çok iyi biliyordu, birçok kez vardı
Daneford ve Seacliff arasında seyahat etti. Değeri olduğunu biliyordu
paranın istediği daha fazla ve onun üzerinde hiçbir ipotek olmadığı için
Şirket onu sağladıysa oldukça güvenli olması gerektiğini hissetti ve
Beş bin lira için bir politika. Onun konumu, eğer
Şirket, parası ve parası için faiz ödemedi,
Sonuçta _rodwell_'i ele geçirebilir; Ve eğer buharlı tekne kaybolursa
Herhangi bir rüzgar veya su şansı ile parasını almalı
Sigorta Şirketi.

Bay Gray, herhangi bir adam gibi Steamboat _Rodwell_'e aşinaydı.
Daneford. Yaz aylarını sık sık karısıyla geçirmişti
Seacliff ve yüzlerce kez teknede bir yolcu olmuştu. O
üzerinde çalışan tüm erkekleri biliyordu; Her dış pirinç tabağı biliyordu ve
menteşe ve cıvata. Göz bağı olabilir ve onu yönlendirebilir veya
nehrin aşağısında. Makineyi anlamadı, ama sık sık yapabileceğini söyledi
Komuta, yönlendirin ve motorlara tek başına katılın ve
mürettebatın ücretleri.

Daneford tüm kurumlarıyla gurur duyuyordu ve Wat'tan sonra çok azdı
Güzel kasaba ve pitoreskten daha fazla şikayetçi hissetti
Seacliff ve sadık _rodwell_ manzarası, kasaba kabul ediliyor
Ülke sevgilisi olarak, şehrin sütlü sevgilisi ve
Aşk yapımının cıvatası olarak vapur.

Eylül 1866 ayını şurada geçirmek Gray'in niyetiydi.
Seacliff. Orada bir evi yoktu. Kiralamak onun geleneği olmuştu
Birini çevreleyen kırmızı bir uçurumun yarısına asılan küçük beyaz yazlık
Beyazın üzerinde yüksek başlık etrafında kümelenen mavi koyların
Kasaba inşa edildi.

Herhangi bir canlı beklenti ile Seacliff'teki ikametgahını görmedi.
Güneşli olan mavi nehri yukarı ve aşağı buharlamak hoş oldu
Yeşil kıyılar, ormandan ve çitlerden tatlı kokular aracılığıyla
Tam geniş nehir tarafından tazelenmiş ve manevi. Sabah yüzmek
Güçlü deniz suyu sağlık, canlılık ve güç duygusunu getirdi
onun çerçevesine. Kahvaltı, geniş, iyi pişmiş, iştah açıcı,
ilham verici konuşma ve kararlı mutlulukla dolu Blithe Company,
Vapurun kabini, bir misantropu iyileştirir ve bir alaycı kalbini şamandırır.
Daha sonra güvertedeki o puro'nun neşeli ciddiyeti,
konfor için ankraj. Yine de tüm bu avantajlar için Henry Walter Gray yaptı
Seacliff'teki sezonu gibi değil.

Akşam yolculuğu zevk almak daha az değildi. Toz ve endişeden sonra
Şehrin gününden nemli rüzgarların üflendiğini hissetmek güzeldi
Saçınız, alnınıza karşı; suyun soğutma girdapını duymak için
Yayda ve vapurun şişmesinin uzakta yıkanması
gölgeli kıyı; Kızıl gün batımını ve gelişini izlemek için
Soluk mavi yıldızlar ve sıcak yerden yavaşça yükselen kırmızı ay
Limpit gökyüzüne, hafif ve adil büyüdü, altında beyaz toprak
Karanlığın okyanusundan sessizce yelken açtı; kutsal huzurun hissini hissetmek
Dünya'dan Tanrı'ya yükselen gece.

Ama çıkıntısında körfezin üzerindeki o yazlıkta bilmek her şeyi mahveder
Kızıl uçurum, refakatçi olmayan, ama ona yaşam için ona bağlı olan bekledi; ile
Her yıl aralarındaki uçurum genişledi; Ve bunun üstünde
Chasm bir kötülük ruhunu astı, korkunç bir zayıflığın kötü meleği
Herhangi bir zamanda, bekleyen ve mahvolan herkes tarafından görünür olabilir
onu ve ona acımasız-acımasız, bu kemiksiz küçümseme daha dayanılmaz
aşağılama veya nefret etmekten.

Manor'un derin inzivaya çekilmesinde Gray, evindeki iskeleti hissetti
oldukça güvenli bir şekilde gizliydi; Burada Seacliff'te sayısız vardı
keşif şansı. Gitmeyeceği daha muhtemel
Seacliff yaz aylarında herhangi bir olasılıkla güvenle kaçınabilirse.
Ama Daneford'un tüm iyi insanları her yıl küçüke gitti
kasaba ve gelenekten ayrılmak tehlikeli bir şey çekmek olurdu
Kendisine ve evine dikkat. Eskiden gelen geleneği olmuştu
Üç ay yaz boyunca Seacliff'te kalma yılları; Ama yılda
1866, kalışını bir ay-Eylül ayı ile sınırlamaya karar verdi.

O ve o, Manor House'da evdeyken, daha doğrudan
onun kontrolü altında, hemen gözlemi altında. Ama ayrılırken
Seacliff sabah her zaman korku tarafından tartıldı
Bu küçük kasaba çok dedikodu
uzak. Kasabaya girebilir ve bir şekilde ihanet ederek ona ihanet edebilir
hata ve insanların onun için hissettiği tüm saygıları yok et-tüm saygı
Karısı için hissettiler.

Biriyle taşımak için ne korkunç bir değirmen taşı! Adamları süsleyin
Birlikte sohbet eden sokak köşeleri veya odada duran gruplar
Ticaret pencereleri veya kulübün üyeleri veya kendi personeli
Banka, şefkatli gözlerle ona bakıp: "Zavallı wat!
Ne kadar üzücü, yıpranmış ve parçalanmış görünüyor! Ne sefil bir şey! Ne
Bir erkeğin karısı A-Drunkard olduğunda korkunç bir şey! "

Son kelime her zaman kulaklarını rahatsız ediyordu, her zaman oyukta patlıyordu
Korkularının uyku sırasında onu takip ettiği mağaralar; Ve yine de
Bayan Gray'in alışkanlığı henüz haklı çıkmamıştı.
Böyle korkunç bir epitetin uygulanması, davası daha iyi değil,
zamanla oldukça kötü büyüyor.

Tüm Midharst parası gitti. Onun hatası en fazla bir mengene idi; Ama o
bir suç işlemişti. İki korku arasında yatıyordu; Tehdit edildi
İki keşif. Birisi onu öğrenebilir ve şöhreti patlatabilir
malikanenin; Birisi onu öğrenebilir ve patlatabilir
Daneford Bank ve onu hapse kilitle ve taşıdığı ismi markalaştırın
INGROINY.

16 Ağustos geldiğinde böyle bir zihin durumunda gri vardı ve
Akşam onu ​​eve getirdi. Karı koca akşam yemeğine yalnız oturdu,
Birlikte yemek için yedikleri son akşam yemeğine yalnız oturdu. "Arı," dedi Gray karısına, tatlı getirildiğinde ve
Hizmetçiler gitmişti, "Sizce Seacliff'e gidebilir misin?
_Rodwell_-yarın akşamı ve kulübeye mi bakıyorsunuz? Gördüm
Tahmin edilebilir ve penurious ev sahibi. Bunu meşgul etmedi
ay, 20. sıradan almamı istedi. Yarı eğilimliyim
teklifini kabul edin. Bu ayın 20'sinden itibaren sahip olabileceğimizi söylüyor.
Eylül sonu bir aylık kira için. Neredeyse değer olurdu
Onu sözüne götürmek ve ona bir çek verirsem nasıl sızlandığını duymak için
Sadece ayın kirası için. Sonundaki bu iki ünlü öğe nedir
Yılın faturası? "

"Brunswick Vernik, mutfak kömür suttuları için, 2_d._;
pirinç merdiven gözleri, biri kayıp ve biri hasarlı, 2_d._, "alıntı Bayan Gray
Cidden, sanki dayatma dayanılmazmış gibi.

"Evet, evet. İşte bu. Brunswick vernik ve merdiven gözleri," diye güldü Gray.
"Ve hasar için tüm öğelerin sonunda genel gözlemdi:
'Aynı şey makul aşınma ve yıpranma.' Yaptı mı
Çok durduğumuz gerekçelerle tüm tavanları da beyazlatıyoruz
mevsim ve onları lambalarla karart mı yaptı? "

"Evet, wat."

"Üç ya da dört kez ödediğimiz arı, kırmak için
Çorba-Tureen? Eski çatlak, biliyorsun. "

"Sanırım, wat, sadece iki kez o çatlak için para ödedik, ama suçladı
Bizi her yıl kepçe ile birlikte, hiç bir şeyimiz yoktu. "

"Neden, bu eski Parkinson bir devlet-jester'dan çok daha eğlenceli
Eski ve yarısı çok küstah veya pahalı değil. "Bay Gray gülümsedi ve ovuşturdu
Beyaz eliyle pürüzsüz yanağı. Bir süre sonra zevk aldıktan sonra
Parkinson'un hatırlamaları, soruya döndü. "Şey, arı,
Benimle yarın akşamı _rodwell_'de inecek misin? Sahip olabiliriz
Deniz havasının nefesi, Parkinson ve kulübeye bir bakış ve geri dön
Sabah teknenin yanında. "

"Çok iyi, Wat. Tabii ki seninle gideceğim."

"Şimdi bakayım. Bundan en iyi plan,
bot. Altı çeyrekte gemide olun ve ben gelene kadar orada kal.
Unutmayacak mısın? "

"Hayır, wat."

"Unutmayacağından emin misin?" Bayan Gray'in anısına geçti
Yol verme belirtileri gösterildi.

"Kesinlikle orada olacağım," diye cevapladı biraz sıcak. "Yapmazsın
Hafızamın o kadar kötü olduğunu düşünüyorum, bana bir şeyi unutacağım
Bu sıkıcı evden çıkma şansı. "

"Çünkü," dedi, hoşnutsuzluğunu susturmak için parmağını tutarak, "
Altı yarı-Past'a kadar ofisten uzaklaşamayabilir. BEN
Zamanında teknede olacak. Gemiye gidip arkada oturacaksın ve
Beni bekle. "

Ertesi akşam için ayarlanmış olan Gray
Sessizlik ve karısı çekildi.

Yalancı sonrası saatler, müreffeh adam için en çok
sakin ve içerik dolu, şimdi korkularla dolu ve ince
Şirketi olmadığında acı. Gün boyunca tüm zorunluluk
dünyaya adil bir cepheyi göstermek ve itibarını korumak
Kendini yalnız bulduğunda artık samimi bir neşe yoktu.
kendi yemek odası.

Sonra hayal gücünü tüm tehlikelere ve zorluklara maruz bıraktı.
onun yolu. Burada, bu 16 Ağustos, tüm enkaz üzerinde güvende miydi?
Mayıs ayının o korkunç ayı, ama ne pahasına? Komisyonu
utanç verici suç ve lanet bir keşfin sürekli korkusu.

Finansal kriz ticareti paramparça etmiş, güveni dağıtmış ve
Yıkık işletme. Baronet'in parasının son kuruşu alınmıştı,
ve gitmişti; Ve yine de dikkat çekici bir refah yok, en anlamlı hiçbir şey yok
Hesapladığı şeye yaklaşmanın yolu ona doğru girmişti.
Aşırı ticaretin son günlerinde bile, para değerli olduğunda,
Daneford Bank'taki mevduat son birkaç kişiden daha fazlaydı
aylar. Her şeyin onun için zamanında tamir etmesi muhtemel değildi. Şimdiki zaman
Yirmi yıl, istediği meblağın yarısını getiremedi ve
on sekiz ay içinde, çok daha az
Eski baronet aniden ölmeli ve önemli bir dönüş yapmalı
Koruyucu'nun vesayeti ile ilgili ilgisine elverişsiz
mirasçı-ulaşmaması için bakımı, sanıyordu, onun ötesinde
Yirmi birinci doğum günü. Merhametli gökler! Onu ne teslim edebilir?

Ve sonra değişmez cevabı takip etti: Sizi kurtaracak hiçbir şey yok
Maud Midharst ile evlilik.

Sonra karısının hatalarının anısı önünde bir
Hayatını arayan iddianame. Uçucu, akılsızdı, donuk,
Karşılıksız-zeka.

Onun için zevk değildi. Zevk almayan kaynağı gibi görünüyordu
kendine. İyinin güçleri sadece onu alırsa, ne kutsanmış
Ona rahat!

Herhangi bir mezhebin yetkileri sadece onu alıp terk ederse
O özgür!

O yükseldi ve uzun odada yukarı ve aşağı doğru eğildi, yüzü büzüldü ve
Sıkıştı, elleri kavradı, kaşları gözlerinin üzerine sürüklendi
Gözler ortadan kalkana kadar, bu gözler çok özgür ve açık olmayacak.

Herhangi bir mezhebin yetkileri olursa olsun ---- düşünceleri duraklattı
Kaşları rahatlarken, tüm yüzü karakteri değiştirdi,
tatil kıyafetleri. Hafif bir ayak ve hoş bir gülümsemeyle yaklaştı
baca parçası ve zili çekti.

"James," dedi adam girdiğinde, "bana bir konyak şişesi getir."

Hizmetçi mahzene giderken kendi kendine dedi.
Nazik bir gülümseme, "Bu basında çok düşüncesizdim
Sessizlik Kulesi. Bekler ve Port ve Sherry'den ayrıldım, ama
Şimdiye kadar Brandy'yi hiç hatırlamadım! Ne kadar dikkatsizdim. "

Birkaç dakika içinde James şişe ile geri döndü, mantar çizdi, bozdu
Brendi ve sol.

Gray, yüzünde samimi bir gülümsemeyle sürahiyi aldı, yürüdü
Kule odasına doğru, Sessizlik Kulesi'ndeki birinci kat oda
Büyük tankın boşa harcanan iskeletinin göze çarptığı
Sessiz yaz yıldızlarına karşı açık.

Şimdi saat on bir geçti. Gece boyunca hüküm sürmeyen derin bir sessizlik
Taziye Madende Dünyanın bağırsaklarında, Asya Çölü Açık
ışıltılı yıldızlara ve ayın soluk parlaklığına, karanlıkta
İnce rüzgarsız havaya yukarı doğru ulaşan güçlü ALP'nin zirveleri
Korkunç Manor Evi Odalarında ve Geçitlerinde.

Kule odasının kapısına yaklaşırken, sürahiyi taşır
Bir yandan brendi, diğer yandan aydınlatılmış bir mum. Sadece birkaç ayak olduğunda
Onu kapıdan ayırıyor aniden duraklıyor ve ciddiyetle görünüyor
ileri. O kapı için iki anahtar var, biri onun yüzüğünde, diğeri
karısının elinde. Lambayı başının üstünde tutar,
ve dikkatle dinler. Evet; İçeride biri var.

Beklerken bir kilit atışı duyar. Şu anda kapı açılıyor ve
Bir sürpriz çığlığı ve karısının onunla yüzleştiği korkusu.

"Arı," diyor, gülümsemenin rahatlamasına izin vermeden, "Bu sen?
Yatağa gittiğini düşündüm. "

"Odama gittim," diyor mutsuz kadın titriyor ve aşağıya bakıyor,
"Ama uyuyamadım. Çok gergindim ve-ve ne de düşündüm
Cam liman bana iyi yapabilir. "

"Tabii ki olacak. Tabii ki olacak," diyor yumuşak bir sesle. "Ben
Sadece bunu dolaba koyacak. "Duruşunu tutuyor.

"Bu nedir?" Tedirginlik ve korku dolu bir sesle sorar.

"Sadece küçük bir brendi. İhtiyacınız olan bir çıngıraklı yılan veya bir petard değil
Korkun, arı, "diye yanıtlıyor, bir şakalaşma tonunda.

"Hayır, hayır, wat," diye bağırıyor, bir hız çekip ellerini tutarak
Sanki kendi yolunda korkutucu bir nesne görmüş gibi. "Hiç istemiyoruz
Brandy burada. Gerçekten de yapmıyoruz. "

"Ne saçmalık!" Gülüyor. "Ama cidden, arı, biliyorsun
Burada bazı brendi. Hizmetçilerden birinin veya herhangi bir şans arayanın
Aniden bayılmak için, brendi olmadan ne yapabilirsiniz? "

"Oraya koyma, wat! Benim iyiliğim için, Tanrı aşkına, koyma
Orada! "Yüzünü elleriyle örtüyor ve tekrar titriyor.

"Şimdi orada, arı, yatağa git ve aptal olma. Asla yapamamalıyım
Herhangi bir zarar gelmezse kendimi affetmek için kendimi affetmek
kolayca var. "

Yavaş ağır adımlarla kadın onu geçer ve sonuna ulaştığında
Kısa koridordan ellerini cennete atar, "Tanrı ol
Bana merhamet et! "Ve gözyaşlarına boğuluyor.

Pasajdan çıkana kadar bekler, sonra omuzlarını silkti,
Ve yüzündeki eski, güler yüzlü gülümseme ile sürahi biriktiriyor
kulenin birinci katındaki odanın dolabında konyak,
Keşif mizah anında, kulesini çağırmış olan o kule
Sessizlik.




Bölüm X.

Ölüm eşiğinde.


Bay Gray erken kahvaltı yaptı, Bayan Gray geç. Her ikisi de hiçbir şey söylenmedi
diğerine 16'nın gecesi. Cuma sabahı, sabah
17 Ağustos 1866'da Bayan Gray, kocası hala uyuyordu
evi terk etti.

Sabah parlak ve netti ve bankacı hızlı bir şekilde yürürken
Şehir, onu şirket tutmak için bir hava attı. Sesi
Kayıtsız, kulağı kayıtsızdı ve yine de daha canlandırıcıydı
Dinlemek yerine bir melodiye vahşi yaklaşımlar yayınladığını duymak
orta derecede başarılı bir çizim odası vokalistine. Bankacı görünüyordu
doğasının doğal memnuniyetini sınırlar içinde tutamıyor; .
Başarılı vokalist, günlük bir el sanatını veya ticareti takip eder.
tanıdık ve uzman olduğu araçlar.

Gray ofisine yürürken, o parlak Cuma sabahı birçok tanıştı
arkadaşlar ve tanıdıklar. Bir başını salladı, el dalgası, neşeli
Kelime, nazik bir soruşturma, neşeli bir dilek, her biri için bir tebrik,
Kişiye ve koşullara göre.

Siyah çantasını elinde taşıdı. Siyah çantada bazı kitaplar vardı
bazı kağıtlar ve tabanca. Ona özel bir şey olmadı
bankaya giden yol. Geliştiği için onu özel bir şey beklemedi
ofis. Her şey sorunsuz ve müstehcen bir şekilde devam ediyordu-ama çok yavaş,
Baronet'in parasını geri getirmek için çok yavaş.

İkisi öğle yemeği saatiydi ve ikisinde dışarı çıktı. Ona öğle yemeği
ve sonra Ticaret Odası'na doğru yürüdü.
en son değişim telgrafları ve bazı tüccarlarla sohbet edin
ve Daneford'un tüccarları ve armatürleri. Ofise geri döndü
Üç sonra biraz.

Yokluğu sırasında özel bir şey olmamıştı. O onun içine girdi
özel oda ve bazı rutin işlerin elden çıkarıldı. O zaman yok
iş yapmak, pencereyi attı ve bakmaya başladı,
ıslık yumuşak bir şekilde kendi icatının bir resitatörü.

Kısa bir süre sonra ıslık çalmayı bıraktı ve düşündü: "Burada olacağım
Bu akşam kendim iki saat. Hiçbir şey yapabileceğimi sanmıyorum
Bu kitabı yakmaktan daha iyi. "Biraz sonra kararını verdi.
"Evet; yakacağım. Her durumda bana karşı söylerdi. Diyelim ki
Herhangi bir mucize ile bu parayı tekrar bir araya getirebiliyorum, tarihler
Bana ihanet eder. O zaman ne kitap ne de stoktan daha iyidir
Yalnızca anlatım kitabı. Ölü adamlar ve yanmış kitaplar hikaye söylemez. Evet; yukarıya
baca gidecek. Bu parayı değiştirebiliyorsam,
Yeni kitap kolay bir iş, zarif bir eğlence olacak. "

Bay Gray her zaman Midharst (Consols) hesabını kendi başına tutmuştu
el yazısı ve kendisinin dışında hiçbirinin erişemediği bir kitapta. Bu
Patent kilidi ve anahtarı olan kaba buzağı ile bağlı küçük bir kitaptı.
Banka saat dörtte kapanmadan önce güçlü odaya indi
ve bu kitabı özel ofisine götürdü.

Yaklaşık dördün dördünde tüm katip ofisinden ayrıldı ve Bay
Aldridge akşam yemeği için iştah elde etmek için dışarı çıkmıştı. Gri kilitlendi
Ofisine giden iki kapı, küçük defteri açtı ve
Kitabı kapaktan kestikten sonra, kapağı kasada kilitledi
kendi ofisinin duvarında. Bunu yapmanın iki nedeni vardı: 1.
Kapak, emredeki aletler ile yıkılamazdı. 2. O
eski kapağa yeni kağıt bağlanabilir; ve personelinin
kitabın dışına aşina olsaydı tespit edemezdi
Orijinal ve sahte arasında herhangi bir fark.

Kitabın kapağı kilit ve anahtar altında gizlendiğinde oturdu
ızgaranın önünde ve kitabı tek olarak yırtmaya başladı
ve her birini boş ızgarada ayrı olarak yakar.

Baronet'in yirmi yıllık öğütme, exaction ve
Penurious yaşam alev ve duman ve küllere dönüştü, Gray'in düşünceleri
pozisyonunun korkunç yönleriyle meşguldü ve şimdi
İlk kez, davaya yeni bir korku unsuru girdi.

Aniden işinde durdu ve korkunç bir şekilde ona baktı
gülümsemek. Dün gece kaçınmanın tek yolunu hesaplıyordu
Maruz kalma Maud ile evlenme özgürlüğü yoluyla yatıyordu. Ama varsayalım
Karısına her şey olacaktı _NOW_. Diyelim ki o çok öldü
gün; Bir hafta önce, bir ay önce öldüğünü varsayalım; Ne olurdu
olmuş? O zaman çocuksuz bir dul, görünüşte daha genç olmalı
Ve yıllarca olduğundan daha ve hatta yıllarda yeterince genç
Herhangi bir kızın talipi. O kadar koşullar olsaydı efendim
Alexander, iradesini değiştirmeyi, içine girmeyi düşünmeyebilir
Başka bir vasi, icracı veya mütevelli heyeti? Doğru, Sir Alexander bir
sıradan adam ve ona sınırsız güven vardı, Gray; Ama elbette o
kızını ve kızını terk edecek kadar aptal olamazdı
eldeki servet sadece popüler, iyi görünümlü ve hoş bir
Kırk beş dul?

Düşünce onu yüzdü ve yüzünü kesti ve onunla
mendil ve şömine eğildi.

Dün gece ona daha avantajlı bir şey görünmemişti
Servet karısının ölümünden daha ortaya çıkabilir. Şimdi o olay görünüyordu
ona gelebilecek en felaket. Ne kadar çok baktı
Tüm durum daha umutsuz bir pozisyon ortaya çıktı. Dün gece ne
Kurtuluşun geçidi olarak şimdi harabe mağarasıydı.
Bu kitabı yakmaya başlamıştı ve onu da bitirebilir.
Bunu yok etmenin, davada kötülük için önemli bir etkisi olmayabilir,
ve yararlı olabilir veya hafifletici bir etkiye sahip olabilir.

Sonunda tüm kitap, siyah ve mavi kül kütlesinde yatıyordu
ayak. Birkaç dakika düşünerek yığının önünde durdu. "Arasında
O kitap ve ben büyük bir benzerlik var. Bir zamanlar dürüsttü, o zaman
Bir yalan kaydetti ve şimdi yanmış ve siyah. Bir zamanlar dürüst oldum; BEN
düşmüş; Ve şimdi benim konumum, umutlarım ve umutlarım küllerde.
Kaçış şansı yok. "

Saat beşten sonra oldu. Zili çaldı; Bunu yaparken duydu
Street-Bell Ring de.

"Aldridge anayasasından geri dönüyor." Sonra düzeltmek
Kendisi, "Elbette Aldridge çalmıyor."

Kapıların kilidini açtı ve birkaç dakika içinde hizmetçi vurdu ve
girildi.

"Bu ızgarayı toparlamanı istiyorum; bazı eski mektupları yakıyorum,"
dedi gri.

"Evet, efendim; sizin için bir mektup, efendim, sadece gel."

"Tamam; masamın üzerinde bırak."

"Affed, efendim, ama kaleden ve hemen işaretlendi."

Bankacı aldı ve hizmetçi olarak üst üste baktı
geri çekildi.

"Bayan Grant'den," diye mırıldandı. "Şimdi ne olabilir?"

Zarfı açtı ve içeriği aceleyle okudu. Not şuydu
çok kısa. Efendim Alexander kötü bir gece geçirmişti ve bu daha kötüydü
Sabah. Özellikle Bay Gray'i bir kez görmek istedi. Bay
Gray, bunu aldıktan sonra _instenary_ gelecek kadar iyi mi? Sözler
İtaliklerde ağır üç veya dört kez çizildi.

"Bu ne olabilir?" diye düşündü. "En son Bayan'dan bir not aldım
Grant benden kalmaya gitmemi istedim.
endişe ve hepsi umut etmeye cesaret edebileceğimden çok daha iyi geldi.
Şimdiki zamanın olumlu bir çözüm olasılığı yok gibi görünüyor
durum. Eğer yaşlı adam batıyorsa, bu bana sadece bir yıl verecek-ve
Bu, bu aceleci çağrılara neden olabileceği en az korkunç şey. Peki, git
Yapmalıyım ve hemen. "

Merdivenlerden hafifçe atladı, çantasını elinde taşıydı ve
Yakında hızla ada feribotuna doğru sürüyor.

Hatırlamadan önce onun ve şehir arasında iki mil uzıyor
_rodwell_ gemide karısı ile randevu.

"Boş ver," diye düşündü, "
Ada; Bu her şeyi doğru yapacak. "

Saat altıda ada feribotuna ulaşmıştı. Bir an kaybı olmadan
Adaya geçti ve kaleye doğru yükseldi.

Bir hizmetçi bir keresinde onu bekleyen Bayan Grant'e götürdü
Büyük giriş salonundaki salonda.

"Ey Bay Gray, geldiğine çok sevindim; çok korkutucu kaygınız var.
Zavallı Sir Alexander sana yazdığımdan beri daha kötü ve daha kötü oldu.
Doktorlar, baştan beri korktukları şey olduğunu söylüyor. "

Küçük kadın en büyük heyecan durumundaydı ve
Tüm oran duygusunu tamamen kaybetti. Duygularının standartları
ajitasyonu tarafından kırılmıştı ve yanlış giden her şey görünüyordu
eşit önem ve yaramazlık.

"Şimdi sorun nedir?" Bankacı, yumuşak bir sempatik sesle sordu.
"Umarım Bayan Midharst," diye ekledi, küçük dul zaman vermeden önce
to answer, "is kept as free as possible from these sad and depressing
sahneler.

"Ah, evet; yani, zavallı çocuk korkuyla sıkıntılı.
bütün gün babasıyla birlikte. Onun için iyi değil ama o zaman
uzaklaşmazdı. Sanırım onunla konuşursan onu iyi yapardı.
Ona söylediklerime çok iyi bakardı, ama bütün bu gün
Oda hayaletlerle doluymuş gibi bakarak orada oturuyor. Korkarım var
tüm yerle ilgili kötü bir şey; Ve sadece sevgilim için
Maud, eminim bir saat durmamalıyım. Ve onu dinlemek
korkunç bir şey. Parası ve senden başka bir şeyden bahsetmiyor ve
soygun----"

"Ne!" Gray'i yüksek sesle ve keskin bir şekilde bağırdı.

"Şimdi," diye bağırdı, "sadece gergin olduğum için bana rahatsızsın
ve heyecanlı. Belki kendinizi heyecanlandırın Bay Gray, eğer öyleyse
Her dakika sana dönüp koyun içinde bir kurt olduğunu söylüyorsun
kıyafetler ve çocuğunu sahip olduğu servetin soymak istediğini
onun için atıldı. Soyguncu olarak adlandırılmak istemezsiniz ve sen
Adamım ve ben sadece gergin bir kadınım; Ve erkekler bu türden daha alışkın
Dilin kadınlardan daha da, ancak şimdiye kadar bunu bilmiyordum
Beyler böyle sözleri hiç kullandılar. "

Burada Bayan Grant tamamen bozuldu ve ağladı.

Bu zamana kadar Gray, Bayan'ın neden olduğu korkunç şoktan kurtuldu.
Grant'in hırsızlıkla ilişkisi. Ağlamaya gitti
kadın ve en nazik aksanlarında, elini güven verici bir şekilde yerleştirdikten sonra
Omzunda dedi ki:

"Bayan Grant, aceleci ünlemime neden olsaydı son derece üzgünüm
Herhangi bir sıkıntı. İnan bana, niyetimden başka bir şey yoktu
tarif ettiğiniz üzücü koşullar altında sizi rahatsız etmek ve
sinirlerinizin olması gereken çok paramparça durumda. Affetmek
Ben, dua et. Beni affettiğini söyle. "

En kazanan sesini ve tarzında yalvardı; O baktı
Bayan Grant'in kendisine karşı büyük önem taşıdığında dostluğu.

"Bu senin hatan değildi, Bay Gray," dedi Bayan Grant, hıçkırıklarını susturarak. "BEN
Bu tür hiçbir şeye uygun olmadığımı biliyorum; Beni her zaman deviriyor. "

"Hiç şaşmamalı. Tabii ki, dediğin gibi, bu tür ifadeler asla duyulmaz
Beyler arasında ---- "

Onu kesintiye uğrattı.

"Umarım sana yaklaşmayan bir şey söylemedim; eğer yaparsam demek istemedim
BT. Ne dediğimi bilmiyorum çok endişeliyim ve kafam karıştı. "Bu şekilde
Gözyaşlarının nedenini unutmuştu. Gray onu yaptı ne dedi
Kendisinin bankacı için saldırgan bir şey söylediğine inanıyorum. "BEN
Sir Alexander'ın ateşini yakaladım ve ben olabilirim ve
Aklımda değil miyim? "

"Hayır, hayır, hayır," diye güldü Grey güven verici bir şekilde. "Korkmana gerek yok
bu. "Hafızasına sahip olan kelimeleri hatırlama arzusu yoktu
ani ve rahatsız edici ünlemden çekildi. "Ve böylece,"
Dedi, mülayim bir sesle, "Zavallı Sir Alexander'ın başı dolaşıyor."

"Ah, evet. Dün gece queer olmaya başladı ve bütün gece daha da kötüleşti.
Bu sabah doktorlar için gönderdik ve tekrar geldiler
öğleden sonra. İkinci ziyarette, sizin için daha iyi gönderdiğimi söylediler,
Sir Alexander'ın zihnindeydiniz, hem çırpınırken hem de
O zaman değildi. "

"O zaman berrak aralıkları var mı?"

"Ah, evet-ya da en azından oldukça berrak değil. Daha az olduğu zamanlar var
diğerlerinden daha vahşi; Ama bence zihni hiçbir zaman özgür değil. BEN
Seni doğrudan ona götürmek yerine burada tutuyordum
yapmalıydım. Beni affeteceksin; Zavallı kafam da oldukça gitti.
Benimle şimdi onunla gelecek misin? "

"Evet," diye cevapladı derin bir yayla.

Onu sıkıcı görkemli pasajlardan takip ederken
hala tam gün ışığıydı, loş ve cenaze halindeydi,
geleceğin perdesi. Yaşlı adamın bu ani gelişimi
Hastalık onu etkiler mi? Nispeten berrak anlarında yaşlı adam mıydı
iradesini değiştirebilir mi? Yaşlı adamın arzusunun nedeni neydi
Onu görmek için? Ve her şeyden önce, bu hırsızlık fikri ona nasıl geldi?

Şimdi davanın bir fikrini oluşturabildiği kadarıyla,
güvence verdi.

Bayan Grant'in baronetin zihin durumunu açıkladığını varsayalım.
Daha az heyecanlı anlar aşırı çekildi ve dönemlerinde
Deliryum Soyguncuların goblin korkularından perili, daha
toplanan aşamalar, makul hırsızlık korkusuyla rahatsız olabilir veya
kötüye kullanma veya sahtekarlık. Yaşlı adam yok etmek mi yoksa değiştirmeyi mi istedi
onun iradesi? Hayati bir soru buydu. Eğer öyleyse, o zaman kesinlikle lider
altını geçerdi.

Altın! O altın asla geri kazanılamazdı, uzun yıllar içinde değil
Onu kurtarmak için baronet aldı. İki yıl içinde değil ve olabilir
Bir yıldan fazla yok. Altın asla ipucunu geçemedi
Şimdi-bu, altın, konsollar.

Ancak Bayan Midharst için bir düğün halkasının altını dengeleyecek
Baronet'in beş ton ağırlığı. Yarım ondan biraz fazla altın
Beş ton ağır basacaktı; Üç gine'den fazla olmayan bir yüzük
Beş yüz elli bin liralık bir açığı dengeleyecekti!

Bayan Grant, hasta odasının kapısını yumuşak bir şekilde açtı ve hareket ediyor
Bayan Midharst'ın yaklaştığı gibi içeri girecek biri dedi:

"Maud, canım, işte Bay Gray; hemen geldi."

Kız ona elini teklif etti ve Gray saygıyla, şefkatle aldı,
Ve tutun, şunu söyleyerek:

"Bayan Grant'in bana söylediği şeyde derinden üzüldüm, Bayan Midharst. Umarım
Bu sadece geçici bir sevgi olabilir. Sir Alexander şimdi nasıl? "

"Ah, çok, çok kötü!" Kızı hıçkırdı, fısıltıyla. "Nazikti
gelmensin. Her zaman senden bahsediyor. "

"Ben, inan bana, Bayan Midharst, onun için derinden üzüldü ve-sen."

Hiçbir şey sesinden ve tarzından daha nazik ve sempatik olamaz.

"Sen ve paradan başka hiçbir şeyden bahsetmiyor," diye fısıldadı kıza,
Gözyaşları.

O anda yataktan tiz bir bağırış geldi ve ardından:

"Ah, gri, sen misin? Sen hırsız alçak!
Evim, çatımın altında, sevgilimin servetini çaldıktan sonra! Beni getir
Tabancalarım, diyorum ki-bazıları biri bana tabancalarımı getiriyor! Bunu vuracağım
Miscreant Banker Gray. Tabancalarım diyorum! "




Bölüm XI.

Devlet yatağı tarafından.


Bir an için Gray, hasta odasının eşiğinde duruşsuz durdu.
Bu, maruz kaldığı en endişe verici çile idi. Olabilir
felaket kaderinin herhangi bir istenmeyen durumu ile yaşlı adam
gerçeği keşfetmiş miydi?

Yüksek sesle, şiddetle adam tarafından işlediği suçla suçlanıyor
Kimin parası çaldı ve o adamın kızının huzurunda!

Sık sık en kötü anlarında şu anda işgal ettiği pozisyonu hayal etmişti,
ama asla düşünmeye cesaret edememişti, anlarına asla girmemişti
Miss'in huzurunda yürütülen böyle bir sahne gerçekleştirmek için en çılgın korku
Midharst ve Bayan Grant. Ve şimdi bu tür sözleri duymanın dehşetine
Donmuş adamın dudaklarından, korkunç soru eklendi,
Sorulardaki belirsizliği korkutuyor: Baronet bir şey biliyor mu?
Hepsini biliyor muydu?

Onur adı, dürüstlük için, saygın eski olanın varlığı
Babası tarafından kendisine teslim edilen kurum,
Onun hayatı, bu iki soruya asıldı. Sadece bir şans vardı
onun ve harabe arasında, onun ve ölüm arasında. Bu düşüncelerde bir
müthiş çaba ve zorla dağılmış iki kadına dönüş
Gülümseme ve titremesinden kaçınamadığı bir dudak, dedi:

"Korkarım varlığım sadece Sir Alexander'ı heyecanlandırıyor. Emekli olmasaydım
Daha sakin olana kadar? "

"Ah, Bay Gray," dedi Maud gözyaşlarıyla, "
kelimeler. Ne dediğini bilmiyor. Ne olduğunu anlamıyor
dedi. O odada kimin olduğunu bile bilmiyor bile
durum. Zavallı babam, oh, zavallı babam! "Yüzünü kapladı
elleri ve ağladı.

Gray daha özgürce nefes almaya başladı. Fısıldadı, sanki ağırlığı
Bir dağ onu yuvarlıyordu, "ne dediğini bilmiyor.
Odada kim olduğunu bilmiyorum. Zavallı beyefendi! Zavallı Sir Alexander! Ben
Onun ve senin için çok üzgünüm, Bayan Midharst. Anlayabilirsin
Onu duyduğuma ne kadar şaşırdım, uzun zamandır bana güvenen,
Bana böyle sözler kullan. İtiraf etmelisin, "Kadından baktı
Erteleme temyizindeki kıza, "oldukça şaşırtıcı".

"Doğru duyularındayken senin hakkında ne düşündüğünü biliyoruz, Bay
Gray, "dedi Bayan Grant." Sana en büyük güven duyduğunu biliyoruz. "

Bankacı derinden eğildi ve kendini bir kez daha düzelttiğinde,
dul kadını derin ve kederli dikkatle gördü.

Bayan Grant devam etti: "Berrak anlarında seni istedi ve görünüyordu
Seni eski itibaren işte görmek için endişeli; Ama yaptığı gibi övündüğünde
Şimdi, hepimizi parasını almakla suçladı. "

"Ne üzücü ve dikkat dağıtıcı bir yanılsama biçimi!" bankacı mırıldandı. O
Kendini neredeyse hiç içeremezdi. O anda kaybedecekti
Beş bin lira _rodwell_'in ipotekinde ilerledi
Kollarını havaya atabilir ve bağırıp gülüp dans edebilir.

Hasta adam herkesten bir hırsız olarak konuştu, ama onun içinde
Açık anlar ondan bahsetti, Gray, eskiden! Ondan şüphelenmedi
sadece; Felçli terörle dinlediği iddianame
kazara ona karşı tercih edildi; kazara olabilir
Adı efendim olan başka bir insana karşı tercih edildi
Alexander tanıdıktı!

Dünyanın ağırlığı göğsünden geri dönmüştü ve
Uzun bir günden daha özgür nefes almak.

Üçü şimdi kapıdan ayrıldı ve odaya girdi. En iyi ihtimalle
Oda kasvetliydi, ama şimdi hepsi hafif ama soluk bir loş parıltı
Perdelerin içi hariç tutuldu.

Gray kendini geniş yatağın yanına yerleştirdi. Sir Alexander vardı
Tüm kişisel mobilyalarını sattı; Devlet odalarından birini işgal etti
ve muazzam devlet karyolalarından birinde uyudu; Bu karyolalar
Tapularda değiştiremedi ve bir sonraki mirasçıya inmek zorunda kaldı.
Bankacının hasta adamın karşısında attığı ilk bakış ona
şok.

Eski Baronet'in yanaklarında her zaman bir renk vardı; Şimdi hepsi
yanaklardan renk gitti ve tapınaklara toplandı ve
alın. Kırışmış alnın sıkıcı bir tuğla rengindeydi. Büyük
Alnın çatallı koyu damarı, kuru kırmızı ciltten çıktı
Kızılca panelerine karşı, gotik bir pencerenin çatallı mullion'u
Batı kırmızı. Yaşlı adamın tapınaklarında engebeli damarlar şişti
ve düğümlü ve koyu mavi düğümler arasındaki mor oyuklarda
Hızlı zayıf nabız çırpındı ve korkmuş gibi acele etti
avlanan canavar. Karşı kutudan ince form keskin bir şekilde gösterildi. .
Nefes almak hızlı ve sessizdi, gözler bakıyor ve sabitlendi
oyma meşe tavan. Görünüşe göre çılgın paroksizm geçti ve
Hasta modifiye edilmiş çöküşten muzdaripti.

"Şu anda daha iyi olacak ve sizi tanıyabilir," diye fısıldadı Bayan
Gray'in kulağına ver. Onun yanında durdu. Ayakta Maud duruyordu,
Yumuşak, sessizce ağlıyor. Bir süre kimse hareket etmedi.

Yavaş yavaş hasta adamın nefes alması daha sabit büyüdü ve
İçi boş tapınaklarda çırpınan nabız daha düzenli.

"Birkaç dakika içinde," diye fısıldadı dul kadın, "oldukça toplanacak."

Öngördüğü gibi, gözleri tavandan indi ve başladı
Odanın üzerinde koşmak ve mevcut olanlar, hafızayı kurtarmaya çalışıyormuş gibi.
Uzunlukta gri üzerinde sabitlenmişlerdi ve ondan hareket etmediler. Rağmen
Göz donuk ve bulanıklıydı, içinde bir zeka görünümü vardı. BT
düzensiz bir akıldan ziyade zayıf bir akıldandı.

"Ah, Gray, sen misin?"

"Evet, efendim Alexander. Umarım daha iyi hissedersin?"

"Oldukça iyiyim. Bu paradan çok rahatsız oldum, bunlar
Konsollar. Bana satıldıklarını söylüyorlar. Konsollarımın doğru mu
satıldı mı? Sana kızımın huzurunda soruyorum
Kurtuldu, satıldılar mı? "Hasta adamın gözleri filmdi; ama
Çevredeki nesnelerin algısına sıkıcı iken
sadece doğal görüş nesnelerine karşı kısmen kapalı görünüyordu
kısmen belirlenemez formlara ve rakamlara açılabilirler
doğaüstü görüş.

Gray'in kalbi bıldırcın. Onu bilgilendiren "onlar"
sahtekar? Hasta adam sahtekarlığı ne biliyordu? Ne tahmin etti? Olmuş
Bu korkuları hesaba katacak hayal gücü dışında bir şey var, bu iğrenç
Sorular, bu korkunç çile? Torbasını aşağıda bıraktığı için üzgündü
Bayan Grant'in onu aldığı küçük oda. Hiçbir şey kurtaramaz
Şimdi onu ama sakin bir dış ve cesur bir cesaret. Boğazını temizledi
Sesinin iradesine itaat ettiğini ve cesurca cevap verdiğinden emin olmak için,
Ama yumuşakça:

"Kimse konsolları satmadı, efendim Alexander. Sana sadakatle cevap veriyorum
Varlığınız ve Miss Midharst'ın varlığında,
Satın alındılar ve koyuldular. "

Sesinin sıkılığına ve netliğine hayran kaldı. Eğer
Sadece başka bir adamın sözlerini tekrarlıyordu, sesi
şüpheye daha az açıktı; En çok telaffuz olsaydı
gerçeği teselli etmek, onun tarzı daha iyi olamazdı
güven verici. Bir diğerinin sözleri olmak yerine, öyle
varlığının ifadelerine bağlı olduğu yakın bir şekilde;
Doğru olmak yerine, çok korkunç bir yalan içeriyorlardı.
Küfürlü bir sahte olarak yanlış ve kötü oldukları koşullar
yemin. Kelimeleri hızla gözden geçirdiği için kendi kendine korkunç bir şekilde düşündü ve
Sesinin ithalatı: "Şeytanın yazısının bir oyununda hareket ediyorum,
ve temsil ettiğim karakteri onurlandırmalı ve
yazar."

Yaşlı adamın gözleri dediği gibi bankacının yüzüne sabitlendi:
"Bana paramdan söylediklerin, _her_ para, oldukça doğru mu? Oldukça
güvenli? Kimse satılmadı mı? "

"Bu oldukça doğru; kimse satmadı."

"Yemin et!"

"Yemin ederim."

"Bayan Grant, kitabı al. Ben bir sulh hakimiyim ve sen yemin edeceksin
resmi yemin, böylece gerçeği saklıyorsanız cezalandırılabilirsin
eski bir çaresiz adamdan. "

Bayan Grant, Bay Gray'in yanına yatağa bir vasiyet aldı. İkincisi
kitabı aldı. Böyle bir yasallığı sorgulamayı umursamadı
yemin. Yaşlı adamı mizah olacağını düşündü. Bir veya iki suç daha vardı
Şimdi onun için hiçbir şey, özellikle de bu suçlar örtbas etmeye yardım ettiğinde
Diğer zimmete para geçirme suçu, hırsızlık, sahtekarlık-ne yapacağınızı çağırın.

Bay Gray vasiyeti aldı ve Sir Alexander şaşkın bir şekilde,
açıkça duyulamayan ancak
resmi bir yemin sonuna kadar olağan maddeler.

Bay Gray kitabı saygılı bir şekilde öptü ve son sözleri mırıldandı. Gibi
Sözleri söyledi, eğer öyle olsaydı
Şeytanın yazısının bir oyununda hareket etmek, bazı kelimeler olacak
Sözlü, kötülük efendisinden gelen tuhaf bir yönü vardı.

Bay Gray kitabı yatağa koydu ve güven verici bir bakışla baktı
Her iki kadın. Eski baronet, bir
Birkaç saniye. "Kötü rüyalar, kötü rüyalar," dedi sonunda belirgin bir şekilde; "Onlar
sadece rüyalardı. "

Bay Gray kadınlara tekrar baktı ve başını eğdi
Onlar için önemli ölçüde, sanki şöyle diyormuş gibi: "Zavallı Sir Alexander! Onun
Hayaller gerçekten kötü olmalıydı, eğer kimseyi almıştı.
para."

Bununla büyük sifon, yaşlı adamın alnından kaybolmuştu,
Damarlar azalmıştı ve ölümcül bir solgunluk özelliklerini kapladı
Çene alnına. Deliryumunun paroksizmleri sırasında,
Kafası çok büyük bir arzdan patlama tehlikesi içinde olmasına rağmen
ısıtmalı kan; Şimdi sanki kafatasının duvarları ve et gibi görünüyordu
yüzünün parçalanması ve sıvı isteği için düştüğü için
kilolarını sürdürmek için yeterli. Ama gözünde hala devam etti
Ateşin ateşini ısıtın ve titredi. Bir süre hala yatıyordu ve
uykuya dalmak üzereydi. Ancak şu anda hepsi ürkdü
sesinin net ve sağlam bir şekilde çaldığını duymak, kavramlarının üstünde
şimdiki gücü, entelektüel kavramlarının üstünde açık
Kapasite:

"Henry Gray, elini tut, kızımın elini çek ve onu buraya götürün-hayır
Öte yandan-ona sol elin, Henry Gray'i yapıyor. "

Bay Gray, kızın durduğu yere doğru yürüdü, şimdi solgun ve gözyaşı
yatağın ayağı ve ona sağ elini sundu; Sonra solu ve lider
Onu yatağın yanına, burada duruyordu.

"Şimdi, Henry Gray, vasiyeti sağ elinize al. Gidiyorum
Yemin etmenizi sağlayın-ben bir yardımcısıyım-tüm gücünüzle korumak için
Ve Wiles, tek kızım Maud Midharst, kendisi ve serveti ve
onun mutluluğu. Benden sonraki kelimeleri söyle. "

"Kendisi ve onun serveti ve mutluluğu tüm gücümle korunma,"
Tekrar etti.

"Tüm gücün ve wiles," diye ısrar etti yaşlı adam
öfke.

"Gücüm ve Wiles," diye tekrarladı Bay Gray, hafif bir tereddütten sonra.

"Vasiyetimin icracısı olarak hareket etmek, onun servetine mütevelli heyeti ve
çocuğum. Öyleyse bana yardım et, Tanrım. "

Bay Gray kelimeleri ciddi bir müzakere ile tekrarladı.

"Kitabı öp."

Bay Gray kafasını kutsal cildin üzerine saygılı bir şekilde eğdi ve öptü
dindar bir şekilde.

"Kitabı öp, çocuğum. Kendi sağ elinize al ve öp.
Rabbimizin hayatının ve acılarının tarihi ve ölümüdür ve
Harika bir an yürütüyor. "

"Kitabı öp, sen de," diye bakıyorum Bayan Grant.

İstediği gibi yaptı.

"Şimdi, kızım ve sen, Henry Gray, ikisi birlikte o kitabı tutuyor,
Rabbimizin yaşamının ve acılarının tarihi ve ölümü,
Dudaklarıma, çünkü zayıf ve yapamıyorum ve son zamanlarda öpeceğim. "

Kitabı dudaklarına yerleştirdiler ve onu öptüğünde
Onu geri çekti ve vasiyeti yatağa yerleştirdi.

Bay Gray kollarını göğsüne sıkıca katladı; Bir hissi vardı
Eğer bağırıp rahatlatmazsa göğsü patlardı.

"Kızım," dedi hasta adam, "eğer bu yataktan asla çıkmamam
Yine-ve harika bir şeyin yürüttüğünü hissediyorum-seni öldüğümde
Tüm tavsiye ve rehberlik için ona bakacak. O senin arkadaşın olacak
Ben öldüğümde sana yardım edebilecek tek arkadaşın. Yalınırsın
onun üzerine. Paranızı koruyacak ve kimsenin hasta olmadığını görecek veya
seni aldatır. Dürüst bir adam Maud. Senin servetle ilgilendi
Şimdiye kadar benim için; Ben öldüğümde senin için ilgilenecek. Sen
ondan başka kimsesi olmayacak; Henry dışında tüm dünyada arkadaş yok
Gri."

"Aman Tanrım!" bankacıdan patlama. Hangman odada olsaydı,
Ve onun tarafından konuşulan herhangi bir kelime, Gray, ölümünün sinyali olacaktı, o
kendini kısıtlayamadı.

Bir an için üçü de ona ciddi bir sürprizle baktılar. Onun sözleri
belki de mezar vesilesiyle uygunsuz değildi, ama
Onları söylemek şaşırtıcı bir şey vardı. Onun tonunda bir ağlama vardı
müthiş bir kedeki acımasız bir kararnameye karşı vahşi cazibe. Onun sesi
bir kaba, herhangi bir
İnsan kelimelerine takılan insan acısı. Ölüm kızardı, ölüm çığlığı
İnsan ruhunun bazı iyi içgüdüsü. Hayır gibi bir ağlamaydı
Adam bir ömür boyu iki kez.

Yaşlı adam bir an için bankacıyı sürpriz bir şekilde gördü.
Sonra yaşlı adamın yüzünün ifadesi yumuşadı ve dedi ki: "Gri,
Kolum zayıf. Onu yükseltemem. Elimi al. Ona iyi olacaksın
Ben öldüğümde. Dünyanın ne söyleyebileceğini biliyorum. Gri, şunu söyleyebilir
Sen ve ben eşit değiliz; vesayetini bahşetmiş olabilirim
kızımın serveti fleureys 'veya
Midharsts '. Ama ne olduğunu ve babanın ne olduğunu biliyorum ve ben
Tüm dünyevi şeylerin üstüne değer verdiğim şeyi tuttuğunuzda yerleştirmek. Ben bir
Yaşlı adam ve doktorlar bu sefer haklı olabilir. Ben yaşlı ve zayıfım
Henry Gray ve ben öldüğümde onun arkadaşı olmanı istiyorum. Dünya
Guardian olarak sizinle ilgili ne memnun olduğunu söyleyebilir. İnancımda sağlamım
Sen. Yetim yok, arkadaşsız-sonuncusu söyleyebilirim, evinden-hiç
Sizden daha dikkatli veya ihtiyatlı veya bilge koruyucu. Ben yaşlı ve zayıfım.
Senden önce senden soracağım bir iyilik daha var-çünkü bende
Hepsi dedi. Ölüm yatağında yaşlı bir adamı reddetmeyeceksin, Henry Gray? "

"Hayır," hafif bir ince fısıltıyla.

"Ben zayıfım ve kendim yapamam. Elimi kaldırın senin
Elini dudaklarıma yerleştirin, elini öpebilirim ki
Ben gittiğimde kızımı koru. "

"Ah, Efendim Alexander!" Aconize bir protesto tonunda.

"Çok yaşlıyım ve çok zayıfım. Yapmayacaksın, çünkü yaşlıyım ve zayıfım
Ve elini kaldıramam, bana bu zevki inkar edemem. "

Bankacı istendiği gibi yaptı.

Soğuk ince eli tekrar yatağa geri koyduğunda, baronet
İç çekti ve mırıldandı: "Yoruldum. Bir süre uyumaya çalışacağım. Yapabilirsin
Git, Henry Gray. Tanrı seni korusun, Henry Gray! Şimdi dinleniyorum! "

Bayanlara derin bir yayla Bay Gray odadan ayrıldı. Aşağı indi
pasaj ve sonra bir başkasına dönüştü. Burada yalnızdı, gözden uzak
ve kulaklık. Kollarını ağır bir şekilde fırlattı, başının üstüne attı ve
Kendini bir inilti ile duvara fırlattı, kollarını ve ellerini dövdü
duvara karşı ve alnını duvara çarptı.

"Yaşıyor muyum?" Ağladı; "Yoksa zaten lanet olası arasında mıyım?"


Vol. BEN.


Charles Dickens ve Evans, Great New Street, Fetter Lane, E.C.





Projenin Sonu Gutenberg The Weird Sisters e -Kitabı, Cilt I (3),
Richard Dowling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEIRD SISTERS, VOLUME I (OF 3) ***

***** This file should be named 41552.txt or 41552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/5/41552/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
