*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Celebrity at Home (Evdeki Ünlü)
Yazar: Violet Hunt
Yayın Tarihi: December 4, 2012 [EBook #41556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Celebrity at Home, by Violet Hunt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Celebrity at Home

Author: Violet Hunt

Release Date: December 4, 2012 [EBook #41556]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELEBRITY AT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Evdeki Ünlü

Evdeki Ünlü

VIOLET HUNT TARAFINDAN

'A HARD WOMAN'IN YAZARI

_DÖRDÜNCÜ BASKI_

LONDRA

CHAPMAN VE HALL, LD.

1904

Tempe, Tesalya'da kuzeyde Olimpos Dağı ile güneyde Ossa arasında bir vadi, Peneus Nehri'nin Ege'ye
aktığı yer.--_Lempriere._

EVDEKİ ÜNLÜ

BÖLÜM I

Bir çocuğun çocukluğunun hayatının en mutlu zamanı olduğunu söylerler!

Benimki değil.

Çünkü sizin için iyi olmasa bile istediğiniz gibi yapmak güzeldir. Sonrasında sizi hasta etse bile kendinizi aşırı yemek güzeldir. İsterseniz dışarı çıkıp sizi üşütecek bir şey yapmak ve kışlık kıyafetlerinizi bir ay erken çıkarmak olumlu bir zevktir. Çocuklar "tıkanıklık" hissetmekten nefret eder - hiçbir yetişkin, yatağa gönderilene kadar
kıvranmanıza ve bükülmenize neden olan bu hissi anlamaz. Uykulu olduğunuzda yatağa girmek güzeldir ve daha erken değil, yetişkinler sizden bıktığında ve bir rahatsızlıktan kurtulmanın en hızlı yolunu seçtiğinde gönderilmemek. Her yönüyle ele alındığında, dünyadaki en güzel şey kendi yolunuzdur ve bol miktardadır ve bana göre, bundan zevk alamayacak kadar yaşlanana veya bunu kabul edemeyecek kadar sinirlenene kadar bunu asla doğru düzgün elde edemezsiniz!

"Pirinç pudingi" kelimesinin kalbime yazılacağından şüpheleniyorum, tıpkı
Bloody Mary'nin üzerine
Calais yazıldığı gibi, öldüğümde.

Gözlerimde erken ölen çocukların
olduğu söylenen o mavi gölge var ve genç yaşta ölebilirim. Bu yüzden hayatımdaki her şeyi olduğu gibi yazacağım, çünkü büyüdüğümde,
benim babam gibi bir yazar olmayı ve
acı içinde öğrendiklerimi şarkıyla veya düzyazıyla öğretmeyi planlıyorum. Bunu yapmak beni
farkında olmadan kompozisyon alışkanlığına sokacak. George--babam--her zaman rica üzerine ona Hristiyan adıyla sesleniriz--benim için kitabı incelemeyi teklif etti, ama onun nezaketinden yararlanacağımı sanmıyorum.
Tamamen dürüst olmak ve her şeyi, yetişkinlerin yaptığı gibi, kötü niyetle yazmak istiyorum, o zaman kitabınız kesinlikle eğlenceli olacaktır. Herkes hakkında, kendim de dahil, en kötüyü -yani gerçeği- söyleyeceğim. Bir kitabı satılabilir kılan şey budur. İnsanlar skandalda kısa paylarla ertelemekten ve George'un yazar çok gizli olduğunda yaptığı gibi kitabı hemen ateşe atmaktan hoşlanmazlar. Kitabım gizli olmayacak, canlı ve dedikoducu olacak. Ariadne bile okumamalı,
saçlarımın ve yapraklarımın ne kadarını koparırsa koparsın,
elbette öfkeyle beni pençeleyecek. Dilbilgisi ve yazım bir uzmanlık alanı haline getirilmeyecek, çünkü uygunlukta kazandığınızı özgünlükte ve _coşkuda_ kaybedersiniz. _Coşkuya_ bayılıyorum!

George'un kendi tarzının gerginliğin ve coşkunun mükemmelliği olduğu söylenir. O bir dahi, bunu kabul ediyor. Gururluyum ama memnun değilim, çünkü
bu iki tarafı da etkiliyor ve aynı ailede birbirini bu kadar kısa sürede takip eden iki kişi olması pek olası değil. Ama insan asla
bilmiyor? Mozart'ın babası müzikle uğraşan bir adamdı. George, böyle birinin kızı olmanın liberal bir eğitim olduğunu söylüyor; muhtemelen alacağım
eğitimin tamamı bu gibi görünüyor! George, vakti olduğunda bana Yunanca ve Latince öğretiyor. Ariadne'ye dokunmuyor, çünkü buna değmez. Benim uygun olduğumu
söylüyor. Aman Tanrım, dersleri bir sahne yerine bir zevk haline getirmek daha iyi! Ariadne, Perspective'de ilk kez, George onu şaşırtan uzun bir açıklamadan sonra, öğretmenlerin taktığı o belirli, burnundan soluyan, kuru tonla, "Gördü mü?" diye sorduğunda ağladı. Bana sorduğunda, ben de
görmedim ama tatsızlığı önlemek için gördüğümü söyledim.

Neden Tempe adını aldığımı bilmiyorum. Yeni aşçı, sinirliliğin teki olduğunu söylüyor, ancak George'a sorduğumda güldü ve bana ve aşçıya, bariz türetmelere karşı dikkatli olmamızı söyledi. Yunanistan'da Tempe Vadisi adında güzel bir yer varmış gibi görünüyor ve benim adımın da oradan geldiği
kesinlikle bir hata. Babam bana şeytan diyor--sinirlendiğinde sıradan şeytan, memnun olduğunda küçük şeytan. Bunu bir iltifat olarak alıyorum,
çünkü kız kardeşim Ariadne'ye bakın, o altın kadar iyi ve bundan ne kazanıyor?
Çelişki kurmuyor, soru sormuyor veya kimseyi rahatsız etmiyor,
ama şiir okuyor ve gün boyu saçını farklı şekillerde yapıyor.
Hiçbir zaman sert bir söz söylemiyor--söyleyemiyor! George, onun ilk Ariadne gibi
sokağa çıkmaya mahkum olduğunu söylüyor. Uzun, solgun, zayıf ve beyaz,
bir kardelen gibi, kızıl saçları hariç. Pert hepatica benim
en sevdiğim çiçek. Benim gibi, doğrudan yerden çıkıyor,
yaprak ve budama konusunda hiçbir telaş veya hazırlık yok.

Çirkin olmadığımı biliyorum. Bunu çıkarım sanatıyla biliyorum. Hiçbirimiz
değiliz, yoksa hayatta kalmamıza izin verilmemeliydi. George
asla çirkin çocuklara sahip olmaya tenezzül etmezdi. Bebekken Primrose Tepesi'nde, sanırım, Taeygetus Dağı'na eşdeğer olan yerde, tıpkı eski Yunanlıların çirkin bebeklerine yaptığı gibi
teşhir edilmeliydik. Lempriere okumamıza izin verilmiyor. Benim var. O Yunanlılar ne kadar da vahşiydi ve George'un söylediğine göre bir rengi diğerinden ayırt edemiyorlardı!

Hepimizin katlanılabilir olduğunu söylemekte haklıyım. Sinir bozucu olan şey, ne hakkında konuştuğunu bilen yeni aşçının
çocukların
"böyle girip çıktığını" söylemesi ve hatta Gerty Teyze'nin bile "şık çocuklar asla uzun süre kalmaz" demesi ve tüm bunlardan sonra, güzel olanların asla kendi standartlarını koruyamayacaklarını hissediyorum.

Görünüşümüzün babamızdan mı yoksa annemizden mi geldiğini söyleyemem?
George çok küçük ve çok esmer bir tene sahip. Dağlardan inen ve diğer vahşilerin koyunlarını ve ineklerini alan "küçük, karanlık, inatçı ırklardan" geldiğini söylüyor. İyi gözleri var. Dans ediyorlar ve
parlıyorlar. Saçları siyah, alnından bir Fransız gibi geriye doğru taranmış ve çok güzel beyaz dişleri var. Teyze Gerty'nin ağzının bir Cizvit gibi olduğunu söylediğini duydum. Asla yerinde durmuyor. Yaklaşık
otuz yedi yaşında ama yaşı hakkında gevezelik etmemizi sevmiyor.

Annem, kendi annesine göre çok genç görünüyor --otuz altı; ve eğer
George için tabak yaparken ateşin üzerinde gözlerini yakmasaydı ve
George'un çoraplarını onarırken parmaklarını delmeseydi, o da onarıldıklarını öğrenene kadar
yarmasaydı, yoksa bir daha giymezdi ve eğilip dikerek ve ütüleyerek
şeklini bozardı. George'un evinde dikiş makinesi
olmayacak. Başının şekli çok güzel ve saçlarını düz yapıyor
bunu göstermek için. George onu yaptı. Bazen orada olmadığında,
evlenmeden önce yaptığı gibi yapıyor, dalgalı ve havada süzülerek,
daha çok aktris olan ve Maud gibi saçlarını buklelerle
güneşlenen Gerty Teyze gibi. George, annemi hiç böyle yakalamadı, yoksa
çok sinirlenirdi. Evcimenlik çıkıntısının oldukça gelişmiş olduğunu düşünüyor (saçı düz olsa bile
asla göremiyorum?) ve bu yüzden eş, anne ve
üst hizmetçi olmanın tadını çıkarıyor.

Isleworth'te sadece ikisini tutuyoruz, ancak kardeşim Ben, çizmelerimizi boyayıp George'unkileri kahverengiye boyayarak ve geceleri pencereleri temizleyip
çatırdamalarını engelleyerek çok işe yarıyor--George buradayken buna dayanamıyor. O olmadığında,
onların çılgınca eğlenmesine izin veriyoruz ve bu mükemmel bir konser oluyor, çünkü bu çok
eski bir Gürcü evi. Annem her şeyi yapıyor, çarşaflar, pencere perdeleri,
ve bizim elbiselerimiz ve kendisininkiler. Hepsini aynı kalıpla,
çantalar gibi dümdüz yapıyor. George bizi sade giyinmiş görmekten hoşlanıyor ve
elbette bu, terzilerin faturalarından veya evde çalışan kadınların
kurulundan tasarruf sağlıyor, ki onlar sizi anında yiyip bitiriyorlar. Bir keresinde denemek için bir tane yaptık ve soğuğu dışarıda tutmak için kakao içmediği zamanlarda,
elektrikli süpürgeyi doldurmak için yüksüğünü emiyordu. Kesinlikle
faydacı giyiniyoruz ve saçlarımızı Ben gibi kısa tutuyoruz ve uzadığında
annemiz başımıza bir puding kabı koyup görünen her şeyi kesiyor.
Sonunda Ariadne ağlamaya başladı ve saçlarını uzatmak için izin istedi.

Yeni aşçı, eğer bu kadar tuhaf giyinmeseydik, Ariadne ve ben,
iyi arkadaşlar edinmemiz gerektiğini söylüyor, ama George'un istediği bu değil. Bizim kendi kendimize yetebilmemizi istiyor ve burada bizimle
ilişki kurmak isteyeceği kimsenin olmadığını söylüyor. Kapımızın eşiği, içeri giren insanlarla asla eskimeyecek, çünkü Gerty Teyze ve ailenin en eski dostu Bay Aix dışında, hiç kimse eşiği geçmiyor!

Corinth Yolu'na çıkan
köşedeki emlakçının küçük kızını unutuyorum. Bazen bizimle çay içmeye geliyor. Yaş olarak Ariadne ile benim aramda tam bir yerde, bu yüzden onu eşit şekilde arkadaşız. Kedimiz Robert the Devil'ın bir keresinde Corinth Road'a gidip orada kalmayı seçmesiyle onu tanıdık. Bir haftanın sonunda, halkı onun tasmasındaki isme ve adrese bakma fikrine kapıldı ve Jessie ile geri gönderdi. Jessie de bizimle arkadaş oldu. George, kendisine bundan bahsedildiğinde, Hitching'lerin sosyal açıdan bizden çok daha düşük seviyede olduğunu ve birbirimizi biraz görmemizin belki de önemli olmadığını söyledi. Düşük sosyal seviyesine rağmen bizden daha iyi giyinmiş. Şapkasında gerçek bir balık kartalı ve kiliseye giderken giymek için uzun bir vizon şal var. O bizim George'umuzu sevmiyor, ama biz onunkini seviyoruz. George bir keresinde çalışma odasından çıktı ve Jessie'nin bizimle çay içtiği yemek odasından geçti. "O bir _tedavi_ değil mi?" dedi, ağzı ekmek ve tereyağıyla doluyken.

Ona George'umuzun kendisininkinden daha iyi bir tedavi olmadığını söyledik, bu da onu susturdu; ve oldukça güvenliydi, çünkü ne Ariadne ne de ben bir "tedavinin" ne olduğunu bilmiyoruz. Aslında kötü bir kız değil. Ona şiir ve mitoloji öğretiyoruz ve o da bize dans ve din öğretiyor. Her sabah kendine ait bir mürebbiyesi var ve düzenli olarak kiliseye gidiyor. Bir keresinde annesinin bize zavallı, ihmal edilmiş çocuklar dediğini ve bize acıdığını söyledi.
Annesi için ona vurduk ve bu bir son oldu. Artık birbirimizi çok seviyoruz ve birbirimizin nedimeleri ve birbirimizin çocuklarının vaftiz anneleri olmaya söz verdik. On tane olacak.

Ariadne Noel'de doğum günü partisine gitti ve annesinin ona George'a söylememesini söylediği çok aptalca bir şey yaptı. Evdeki herkes zavallı Ariadne'nin korkunç derecede kaba olduğu konusunda hemfikirdi, ama ben göremiyorum.
Samimiyete bayılırım. Bay Hitchings, diğer tüm çocuklara sordukları gibi, ona kepekli börek açıldığında ne istediğini sorduğunda, Ariadne oldukça mütevazı bir şekilde, "Yeni bir baba lütfen!" dedi.

Yüzleri onu o kadar korkuttu ki, bunu düzeltmeye çalıştı ve
sadece George gibi bir pazar günü değil, Bay Hitchings gibi günlük bir baba istediğini söyledi.
Elbette ne demek istediğini biliyorum, sadece cumartesiden pazartesiye kadar görülen ve her zaman görülmeyen bir baba, sadece yarım bir babadır.

Ariadne'nin gerçek adı, George'un arkadaşlarından birinin kitabından esinlenerek Ariadne Florentina'dır. Güzel saçları vardır. Kızılımsı ama yumuşaktır, ama kendi kendine kıvrılmaz, bu da onun için büyük bir keder ve üzüntüdür. Ama
her neyse, kirpikleri korkunç uzun ve koyu ve
yatak örtüsünü başının üstüne koyup kirpiklerinin
çarşafta oldukça yüksek sesle
oynamasını dinlemeyi seviyor. Çocuk
tabakları gibi büyük gözleri var. Yeni aşçı onlara sevgi dolu gözler diyor. Genel olarak, Ariadne
güzel, olmasa bile öyle olduğunu düşünürdü, bu yüzden iyi ki öyle. Kendini tükenmiş olarak görüyor, çünkü artık on sekizini geçti ve hayatı boyunca hiç partiye gitmedi veya düşük yakalı bir şey giymedi.
İkimiz de düşük yakalı bir şey görmedik, ama
kitaplardan ne olduğunu biliyoruz ve ayrıca kitaplardan on sekizin sizi örtmek için daha az şeye ihtiyaç duyulan yaş olduğunu öğreniyoruz. Yeni aşçı, son iş yerindeki tüm genç kızların henüz on yedi yaşındayken dışarı çıktığını söylüyor. Dışarıda olmak nedir? George'a bir keresinde sordum ve bunun Filistinlilerin bir
taktiği olduğunu söyledi. Sonra ona yeni aşçının Ariadne'nin diğer genç kızlar gibi ona bir şans vermediği sürece asla evlenip elinden kurtulmayacağını
söylediğini ve Beatrice adında dokuz yaşından önce dışarı çıkan, evlenen ve ölen bir kızdan bahsettiğini söyledim. Soyadı
Porter'dı, hatırladığım kadarıyla. Yeni aşçı "Hout!" dedi ve Beatrice
Porter'ın onun gözü olduğunu ve bencilliğinin bir bahanesi olduğunu söyledi!

Neyse, bu Ariadne'nin meselesi ve yeni aşçı kafasını isyan fikirleriyle doldurmadığı sürece pek umursamıyor gibi görünüyor. Yeşil bahçede
roman okuyarak ve Prens'i bekleyerek dolaşıyor, çünkü hoş bir doğası var. Ben kendim elbisemin yakasını aşağı indirmeli,
bir çelenk takmalı ve dışarı çıkıp bir Prens bulmalıyım, ya da nedenini bilmeliyim!

Bizim bahçıvanımız yok, sadece Ben var. Ben, George'un bir diğer arkadaşı olan Benvenuto Cellini'nin kısaltması. On üç yaşında, okula gidecek kadar büyük,
sadece George onu nereye göndereceğine henüz karar veremedi.
Ben'in yapacak çok işi olması iyi bir şey, çünkü çok asabi,
ve bazen denize kaçmaktan bahsediyor, sadece kazması gereken Kuzey sınırı veya temizlemesi gereken Kedi Köşesi olduğunu söylüyor.

George'un Pleasaunce dediği köşe işte burası -- ona Kedi Köşesi diyen biziz.
Sadece ölü kediler değil, tuğla parçaları ve teneke kazanlar da geliyor,
sadece küçük bir deliği olan, ve bir
pompayla açtığımız kahverengi kağıt paketler. Umarım bir gün birinin içinde ölü bir bebek olur, bizi ödüllendirmek için. Ağaçlar o kadar kirli ki onlara dokunmak istemiyoruz ve
çalılarda uçuşan kuşlar sarı olurdu, kanaryalar gibi, diyor Sarah, sadece Londra'nın toprağı için. İnanması zor,
bir tane yakalayıp yıkamak isterdim. Karşı köşede George
bir mağara inşa etti ve tozunu almamız gerekiyor, orada oturup
yazıyor ve sigara içiyor. Bir sonraki bahçe bir tımarhanenin bahçesi.
Doktorun bir eşeği ve bir midillisi var. Bir keresinde bir masa bıçağı duvarın üzerinden uçarak bize geldi. George'un sinirleri o kadar bozulmuştu ki
Ouida ve Bayan Braddon'ın tüm gün boyunca ona yüksek sesle kitap okumasından başka hiçbir şeye dayanamıyordu. Annem tesadüfen bu yazarları ve bu evde bahsetmemizin yasak olduğu başka bir İtalyan hanımın kitaplarını seviyor.
George'un kendi eserlerini hiç okumaz; ona iyi bir eş olmaya söz verdiğini, ancak bunun sözleşmede olmadığını söylüyor. Onları çok iyi tanıyor,
hepsini kabaca duymuş. Bir romanın perde arkası, bir tiyatronun perde arkası kadar sıkıcıdır, oyunun ne hakkında olduğunu asla bilemezsiniz.
Teyze Gerty, George'un tüm eşyalarının bayağı ve
hiç de dramatik olmadığını söyler ve George bunu duyduğuna sevindiğini söyler, çünkü
Teyze Gerty'den hoşlanmaz.

Evdeki diğer kişiler George'un kedileridir. Üç tane vardır.
Gri kedi, yavruları olan tek kedi, Thackeray'in _Esmond_ adlı eserinden Leydi Castlewood adını takıyorum. George bazen "o küçük Leydi Castlewood kedisi" der - "o küçük Leydi Castlewood kedisi"nin bizimkine çok uyduğunu düşündüm, çünkü o kıskanç bir canavar, huysuz bir canavar ve kısa sürede pençelerini yüzünüze sürerek Uykuya dalar! Çocukları büyüdüklerinde onlardan nefret eder ve onlarla sadece
boyun eğme ilişkisi kurar, ya da buna yalakalık diyebilirsiniz--çünkü
onlara her geldiklerinde onları yıkamayı ve fırçalamayı umursamaz. Şeytan Robert
bir hafta uzak duran kişiydi. Çok büyük ve uysaldır; uzanıp
kendini kürküne sarabilir ve her yeri aynı görünene kadar ve onun hiçbir yerini bulamazsınız, yumuşak bir kirpi olsa bile.

George onlarla konuşur ve onlara kendisi hakkında şeyler anlatır.

"Eminim ki onun güvenine hoş geldin!" dedi yeni aşçı. Onları ondan daha çok seviyor.

Kedilere karşı oldukça naziktir, ancak bazen yoluna çıktıklarında onları ayağıyla
kaldırır. Değerliler, görüyorsun. Keşke olsaydım, çünkü
insanlar ne yediğini önemsiyor ve sana ilaç veriyor, ki ben buna bayılıyorum.
Yeni bir
şişe ilaçtan
sık sık hayal kırıklığına uğramazsın, içinde gentian olmadığı sürece.

BÖLÜM II

Buralarda çok iyi bir hizmetçi sınıfı bulamazsın, annem
diyor, ama o çok titiz. O, her şeyi
kendisi daha iyi nasıl yapacağını bilen türden bir metres ve bu tür asla iyi hizmetçiler bulamaz; zavallı kızları felç ediyor ve onları
aksak ve kafalarında bir fikir olmadan bırakıyor, ya da kafalarına ne ad vermeyi seçerlerse,
ki bunun mideleri olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Bir hizmetçiyi en iyi şekilde midesiyle cezalandırabilir veya ödüllendirebilirsin ve onlara bira veya
bira parası da verme! Bira onları sinirli veya küstah yapıyor, sanırım, biranın yapısına bağlı. Annem asla vermiyor. Onlar satın alıyor, biliyorum, ama asla söylemem. Benim yerimin (mutfaktaki) değeri kadardır ve serbest giriş hakkımı değerli buluyorum.

Annem de tozdan çok rahatsız. Mikrop kültürü hakkında bir kitabı var ve her şeyde mikrop görüyor. Bu onu daha mutlu etmiyor. Ama toz almaya gelince, gördüğüm kadarıyla, toz alma dedikleri şey sadece
kiri kaldırıp başka bir yere götürmek için bir plan. Sonunda ağzımıza giriyor. Her zaman yanlış yere giren, oraya buraya serpiştirilen, ayak tabanı için bir dinlenme yeri olmayan Maddeye acıyorum. Çünkü Annem her yerde toz gördüğünde veya bundan şüphelendiğinde, parmağını içine sokarak bir haç çiziyor ve hizmetçilerin haçı görüp utanması gerekiyor. Yine de hiçbir hizmetçinin hayatında
utandığına inanmıyorum. Bu onların doğasında yok. Onlar sadece sırıtıp katlanıyorlar - toza ve azarlamaya da.

"Bu onun küçük yolu," Sarah'ın bir keresinde, annesi ona bir şey için yüklendikten sonra, hiç de kaba veya
hoş olmayan bir şekilde söylediğini duydum.

Ama bir keresinde aynı kızın George'un sırtına yumruğunu salladığını ve ona "yaşlı bir canavar!" dediğini yakaladım.

"Sarah," dedim, "kime hitap ediyorsun?"

"Doktorun eşeği, hanımefendi," dedi, şimşek gibi bir hızla, yan kapıdaki doktorun bahçesinde otlayan eşeği işaret ederek. İnsanlar her zaman o eşeği aşırı dolduruyor ve yumruklarını sallıyorlardı.

Yeni aşçıya gitmeliyim. Sonuncusu anneme haber verdi ve nedenini hiç öğrenemedim, çünkü anneme düşkündü ve kedilere dayanabiliyordu.

"Ah, _sizi_ seviyorum, hanımefendi," dediğini duydum, sanki başka birinden hoşlanmıyormuş gibi. Annem aldırış etmedi, mutfağı terk etti ve Cook dirseğinden bir
frenk üzümü aldı ve kollarını indirdi ve Sarah'a mırıldandı,
"Bu doğru değil ve ben de buna göz yummayacağım.
İşler arasında ailesini ara sıra ziyaret ediyor, tıpkı bir hırsız gibi -ya da
bazılarına göre daha kötü!"

Hırsızdan daha kötü ne olabilir? Bulaşıkhane penceresinin önünden geçiyordum ve
Sarah ikisinin önündeki bir leğene bol miktarda kaynar su
boşaltmıştı, böylece
buğulandı ve beni görmedi. Yine de, kaba bir şeyler söylediğini biliyordum, çünkü Sarah ona "gerçekten yapmamalısın" dediğinde, "ihmal edilmiş bir melek" hakkında daha fazla bir şeyler mırıldandı! İlk başta beni veya her zamanki gibi belki de doktorun eşeğini kastettiğini düşündüm,
ama sonra kelimeler ikimize de uymadı? Ona doğrudan eşeği kastettiğini, sadece eğlence olsun diye sordum ve zavallı hayvanın kendi işine baktığını ve benim de aynısını yapmam gerektiğini söyledi.

Gelecek ay, hayatımda gerçekten ciddi şeyler için hiç olmadığı kadar çok ağlayarak bizi terk etti. Annem arka kapıdan çıkarken sırtını sıvazladı ve "Zavallı bir kızın sadece bir karakteri vardır, annem ve bunu düşünecektir--" demeye devam etti ve annem "Evet, evet, çok doğru yaptın!" dedi ve sanki sadece onun evden çıkmasını ve biraz huzur, sessizlik ve kendi iradesini istiyordu. Sarah'ın sırtı döndüğü anda işe koyuldu ve her şeyi odanın ortasına
döndürdü ve Cook ile birlikte her köşeyi süpürürken orada bıraktı. Ariadne ve ben, yatağa uzanmadan önce havlu atı yatağımızdan temizlemekten ve
yemek masasının köşesinden yemek yemekten oldukça keyif aldık çünkü yemek odasındaki
tekmeleyen bir at gibi sırtüstü yatıyordu.

Elbette George'un bu süre boyunca eve gelmesine izin verilmedi. Annem ona
Frocester Dükü'nün evinde kaldığı yeri yazdı
(George'un vurulması! Gözüm!--ve bakıcının bacakları!) ve tekrar düzelene kadar eve gelmemesi gerektiğini söyledi. Tekrar düzelmek için
acelem yoktu. Cennet gibiydi. Çocukken
tuğla evlerimi hep eğri yapardım ve Ariadne bana Kraliçe Düz Olmayan derdi ve bu beni ağlatırdı. Ama o da bundan hoşlanırdı. Tüm yatakları yaptık ve
onları içeri sokmak için uğraşmadık. Her gece üç kez
baş aşağı yatak örtülerimizle yere döndüğümüzde bunu yapmamız gerekmiyor, başımız dönüyor ve uykumuz geliyor. Aklıma gelen üç şeyi, Hudson's, Monkey Soap ve Bath Eucryl'i güzelce köpürterek her şeyi yıkadık. Sonunda tabaklarda ne bir leke ne de bir desen kaldı. Çok daha temiz görünüyordu. İnsan neden
şişman bir Çin ejderhasının etini yesin veya çorba tabağının etrafında düşmeye hazır arılar olsun? Bu kirli bir fikir. Eklem yerlerini ve önlüklerimizi döndürüp döndürdük. Domuzları ahıra koyduklarında azarlayamayacakları gibi, temiz kalmadığımız için de bizi azarlayamazlardı. Hiçbir soru sormadık veya Annemi hiç rahatsız etmedik, ancak
merdivenleri siyah kurşunla kapladık ve ızgaraları küvet tuğlasıyla kapladık ve
duvarları sodalı suyla yıkadık. Duvar kağıdı burada burada soyuldu, ancak bu
onun eski ve ölüme hazır olduğunu gösteriyor.

Annem daha sonra hiçbir yerde bir gelişme göremediğini söyledi,
ama yine de eğlendik ve her şey bu. Para harcadık, çünkü _decalcomanie_ resimleri aldık ve şömine raflarının her yerine buketler yaptık, ancak Annem George geri dönmeden önce bunların hepsini tekrar soymamız konusunda ısrar etti. O aşçıyı alana kadar geri dönemezdi,
çünkü George hizmetçilerimiz konusunda çok saçma bir şekilde titizdir. Sarah ona alışmıştı ve onun gitmesi konusunda hiçbir fikri yoktu. Ona uşaklık etmek zorundaydı, çünkü her zaman güzel giyiniyordu. Kendi görünümüne en çok dikkat eden, tırnaklarını manikür ettiren ve
o evdeyken saçlarını dalgalandıran oydu. Onun için yapması gerekenler bunlardı. Ama aşçı
vicdanının, yani sindiriminin bekçisi olarak adlandırıyor.
Sindirimi de kendisi gibi gergin. Bazen her şeyi oldukça sade istiyor ve pirinç pudinglerimizden ve soğuk tapioka şekillerinden başka bir şey yemiyor, vb.; başka bir zamanda buna "hayalet" diyor ve adının bile onu titrettiğini söylüyor. Ne yazık ki ben soğuk şekillere alışkınım! O
bazen kasabadan kendisi bir şeyler getiriyor - havyar ve "patty de
foy." Çocukların bu tür şeyleri sevmemesi gerekir, ama biz seviyoruz ve
George bize veriyor; önemsiz şeylerde cimri değil. Bazen düklük arazilerinde
kendisine vurduğu sülünler ve kekliklerdir. Bunlar
çok kötü vuruluyor, düzenli değil, hepsi tek bir yerde vuruluyor, olması gerektiği gibi: Bay Aix bunu bana açıkladı. Pişirilmeleri
gerekir ta ki
hazır olana kadar ve hazır olduklarında da
Anne ve bizim için biraz fazla hazır olurlar, bu yüzden Papa ve Bay Aix hepsini yemek zorunda kalırlar. George
Epikürcüler mezhebine mensuptur; aşçıya bunu söylediğini duydum, ayrıca
Villon adında bir beyefendinin reenkarnasyonu olduğunu da.

Bir ay boyunca Annem aşçıların "bekçiliğini" yaptı ve her türden şişman ve zayıf
kadın gelip gitti. İşletmemiz çekici görünmüyordu. George
mektupla şişman bir tane sipariş etti, ancak Annem eğilmeye meyilliydi. Bu kadınlar
en iyi sandalyelere oturdular ve tozlu şemsiyeleriyle halıların desenlerini dürttüler ve bir sürü soru sordular, --bana göre onlara sorduğundan çok daha fazlaydı ve sonunda aldığımız bu en havalısıydı, ancak oldukça hoş bir şekilde. Uzun ve zayıftı, ucundan hemen önce bir çukur olan uzun bir burnu vardı, özellikle
genişti. Ariadne daha sonra böyle bir burnun kabarıklığa ihtiyacı olduğunu söyledi. Kuzeyli bir kadın olduğunu ve Elizabeth Cawthorne ismi dışında bize kendisi hakkında anlattığı tek şeyin bu olduğunu söyledi.

Oturdu ve sorular sordu. Her zamanki "Ve eğer
lütfen, hanımefendi, ailede kaç kişi var?" sorusuna geldiğinde annesi, "Ben,
oğlum ve iki kızım ve kız kardeşim, o profesyonel ve uzun ziyaretler için burada, hepsi bu." diye cevap verdi.

"O zaman dul olduğunuzu mu düşünüyorsunuz hanımefendi?"

Çok kızaran annem, George'un evde çok az olduğunu,
bu yüzden bir açıdan önemli olmadığını, ancak bir açıdan önemli olduğunu, çünkü çok titiz biri olduğunu ve özel olarak
yemek pişirilmesi gerektiğini açıkladı. Bir yazar olarak,
çok hassas bir iştahı var.

"Gururlu bir mide, anlıyorum. Peki, onu
tatmin etmeyi umuyorum." Bunu sanki "yoksa nedenini
öğreneceğim" demek istermiş gibi söyledi.

Kendi kafasında bizim yerimizi alacağına iyice yerleşmiş gibiydi. O görüşme bitmeden önce "Annemin güzel yüzünü kutsadı" ve beni tamamen görmezden geldi.

Bir hafta sonra geldi ve George'u ilk gördüğünde "salonunu yapıyordu." Ariadne ve ben oradaydık, George'un arabası geldi ve o
indi ve arabacıyla şakalaşmaya başladı.

"Canlarım, sanırım bu sizin babanız olacak!" dedi.

Belki de kollarına koşmamızı bekliyordu ama biz öyle yapmadık; daha iyisini biliyorduk. Sadece "Merhaba!" dedik ve yarıçapın ötesinde olduğumuz için çok fazla şey isteyen
arabacıyla ilişkisini kesene kadar bekledik. George ona vermedi, bunun yerine onunla güzelce konuştu. Yeni aşçı süpürmeyi bıraktı - hizmetçiler her zaman onları ilgilendirmeyen bir şey olduğunda işlerini bırakırlar ve George'dan oldukça memnun görünüyordu.

"Kendini açıklayabilir ve bunda şüphe yok!" dedi Sarah'a daha sonra,
ve o gece muhteşem bir akşam yemeği pişirdi, çünkü Sarah'a göre,
"ona uygun değilse bir kadına bunu bildirecek türden bir efendi gibi görünüyordu."

"Çocukları pek hesaba katmıyor", aslında sanırım onlardan nefret ediyor, çünkü Ariadne ona yetiştirdiği bir saksı kardelen içindeki genç filizleri gösterdiğinde, "Bak, aşçı, gecede yavruladılar!" dedi. Elizabeth, nazik olmak isteyerek, "İğrenç şeyler, hanım!" dedi.

Yine de çocuklara karşı gerçekten kaba değil ve onların var olma hakkı olduğunu kabul ediyor. Bana tutkal kabımı kaynatıp yapıştıracak ve
Ariadne'nin saç maşasını mutfak ateşinin parmaklıkları arasında ısıtmasına izin verecek.
Kedileri "önemsemiyor" ama onlara düzenli olarak yemek veriyor ve
mutfakta boş boş oturmalarına, lokmalarının çalınmasına veya bahşedilmesine izin vermiyor. Ve onun adil olduğunu, cömert olmadığını ve
akşam yemeklerini asla unutmadığını biliyorlar. O oraya geldiğinde hepsi saklanıyordu,
ama o, çayıyla birlikte tüylü şeyler yediğini fark ettiği anda bir kedi evine girdiğini anladığını söyledi ve
kendisine söylenmesi gerektiğini düşünüyor. George ona gülüyor ve ona "kuzeyin sert kızı" diyor ama Ariadne ona Ben'in okula gönderilmesi gerektiğini söylediğinde hiç de kızmadı. Hatta kabul etti ama Ben gönderilmiyor. Ben
hâlâ içini yiyor ve Elizabeth Cawthorne'a bunu söylemeye devam ediyor. O mutfakta çok vakit geçiriyor. O çok mantıklı. Sadece ağzına bir
reçelli tart dolduruyor ve diyor ki, "O zaman bir ara al, benim
güzel çocuğum, dikkatini dağıtsın." Ben bunu bir kuzu gibi alıyor ve bu onu gerçekten de
dikkatini dağıtıyor veya en azından şişiriyor; o geldiğinden beri şişmanladı.

Annesine sanki bir çocukmuş gibi emirler veriyor. Daha önce de söylediğim gibi, anne _gerçekten_ çok
genç görünüyor. O öyle olmalı ve Teyze Gerty de öyle olmalı, ikisinin de yaşlılığın yarık toynağının yüzlerinden uzak tutmak için
gösterdikleri zahmet düşünüldüğünde. Yulaf lapası ile yatağa giriyorlar ve Teyze Gerty
bir keresinde çiğ sığır eti sıvasını denemişti. Ama gece yaptıklarını gündüzleri bozuyor, mesleğinin bir parçası olan yağlı boya ve yapışkan pisliklerle. Bizimle, turda olduğu zamanlar hariç yaşıyor ve sadece _Era_'da "dinlenirken" burada oluyor ve tüm bu zaman boyunca korkunç derecede sinirli, çünkü dinlenmektense bir şeyler yapmayı tercih ediyor, çünkü "dinlenmek" sadece kimsenin onunla ilgilenmek istemediğini ve tüm aktrislerin nefret ettiği "bir dükkandan çıktığını" söylemenin nazik bir yolu.

BÖLÜM III

George'un elini zorladığım söylendi ve ne o ne de annem beni fark etti.

Ama Gerty Teyze yaptığımı duyduğunda beni baştan aşağı kucakladı ve
Anneme bana karşı nazik olmadığı için azarladı.

"O zavallı çocuğu neden Coventry'ye göndermen gerektiğini anlamıyorum?" dedi. "Ona minnettar olma ihtiyacın olmamasından daha fazlaydı. Daha ne kadar böyle devam edecekti, bilmek istiyorum? Yasal karısını yaşlı bir Mavi Sakal gibi saklarken ve Rahibe Anne'in öfkeden çılgına dönüp her şeyi çatılardan söylemek istemesiyle!"

"Eh, Gerty, biraz karışık görünüyorsun!" dedi Anne. "Ama,
Mavi Sakal'dan bahsetmişken, ilk Bayan B.'yi her zaman kıskanmışımdır. Çok
dolap odası olmalı! Acaba o da benim gibi bir istifçi miydi,
hiçbir şeyi atmaya gönlü razı olmayan? Yeni evin planlarını görürsem, çok
dolap için konuşurum ve
tek umursadığım bu."

"Planlara bak! Elbette göreceksin! Bu senin hakkın değil mi? Onları
görmeyi ve sözünü
vermeyi bir noktaya getirmelisin. Bu dünyadaki
kendi rahatına bak yoksa
kendini soğukta ve özellikle de senin gibi bir kocan varken bulursun!"

"Taşınmaya zahmet etme!" dedi Anne, son zamanlarda yaptığı gibi
aşırıya kaçtığında gelen o kasvetli tavrıyla. "Bu iğrenç bir acı; tıpkı
tüm dişlerinin aynı anda çekilmesi gibi."

"Gerek yoktu! Seninkiler çok güzel. Söylediklerinden biri de bu, Lucy ve
unutma."

"Buradaki hayat bana yeterince uygundu; alışmıştım sanırım."

"Kötü bir şeye alışabilirsin, değil mi, ama bu bir
değişimi hoş karşılamaman için bir sebep değil? Ah, on sekiz yıldır yaptığın bu tür 'perde arkası' yerine, gün ışığında, yukarıda, sahte gibi geçireceğin yeni hayatı seveceksin. Ve hala güzel bir kadınsın, çünkü öylesin. Neşelen! Yeni bir
sahne, yeni elbiseler, yeni bir arka plan----"

"Her şeyi sahneden görüyorsun, Gerty. Bazen, özellikle şimdi,---- olduğunda, insanın canını sıktığını söylemeliyim"

"Ne demek istediğini anlıyorum. Kusura bakma, sevgili ablam. Ve
benim fikrime göre,
tek gerçek hoş koku olan
ayak ışıklarının kokusunu senin
güzel yeni evine getirmememe güvenebilirsin. Yazık ama _O_ bunun biraz kokusunu bile alamıyor komedileri ve bir yönetici onları
göstermenin bir yolunu bulurdu,
belki? Hayır, sevgilim, George ve ben birbirimizi anlayamıyoruz,
asla da anlamayacağız. O benim tipim değil. Erkek olan bir adamı severim,
toplumun meleme kuzusu değil! Meleme! Böyle----"

"Şşş, Gerty. Çocuğunun bir köşede sessizce oturup boyalarıyla uğraştığını unutmuş gibisin!"

Ben de öyleydim. Teyze Gerty bir dakika durdu ve sonra aynı şekilde devam ettiler.

"Çocuğu hiç umursamadık" (ki bu doğruydu), "ve neden şimdi başlamamız gerektiğini anlamıyorum. Tempe oldukça kadınlaşıyor ve gerektiğinde dilini tutabiliyor. Ve değerli babasını
yeterince iyi tanıyor. Şimdi düşünmen gereken şey, Lucy, ellerini beyazlatmak ve dikiş ve yemek izlerini çıkarmak. Limon ve ponza taşı! Krema da iyidir. George Taylor'ın üst düzey hizmetçisi oldun
uzun zamandır--Aman Tanrım, ön kapıda duran kim?"

Teyze Gerty pencereye doğru koşarken beni neredeyse deviriyordu. Hepimiz
üçümüz George'un evde olduğu
ön yatak odasında oturuyorduk ve annem saçımı yıkıyordu. Korkunç sıcak bir
gündü--köpek günüydü, sadece köpeğimiz yok ama yavru kediler serinlemek için
sürahinin etrafındaki yedek lavaboya zevkle yerleştirilmişti. Kendilerini oraya koymuşlardı. Biz insanlar çok az giysi giydik, kısmen ısınmak için ve ayrıca öğleden sonraları giyinme alışkanlığımızı kaybetmiştik, çünkü The Magnolias'a hiç ziyaretçi gelmezdi. Ama şimdi birkaç kişi vardı. Kapıda Hampton Court'a giderken sık sık gördüğüm iki atlı büyük bir şey vardı, ama daha önce hiç, hiç kapımızda durduğunu görmemiştim. Çok heyecan vericiydi. Umarım
Jessie Hitchings ve annesi görmüştür.

İçeride iki kadın vardı, biri yaşlı ve bakımsızdı, diğeri ise
benim tanıdığım, ama annemin tanımadığı
Lady Scilly'di. Hikayemde henüz ona değinmedim. Bir uşak siparişlerini alıyordu ve Sarah kapıda duruyordu, iğnesini takmayı unuttuğu şapkasını tutuyordu. Neyse ki şapkası vardı! Annem, George burada olmasa bile, prensip olarak, şapkasını çıkarıp kapıya gitmesini istemez
ve bu bir kez olsun belli etti.

"Tanrı aşkına, başını içeri sok, Gerty, bugün biraz fazla
gölgelisin," diye bağırdı Annem, teyzemi eteklerinden tutup içeri çekerken,
ve tuvalet masasının üzerindeki aynayı neredeyse deviriyordu. Teyze Gerty ters bir homurtuyla içeri girdi ve hepimiz arabanın uzaklaştığını ve Sarah'nın bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla merdivenleri çıktığını duyana kadar içeride oturduk.

"Lütfen hanım!" diye bağırdı odaya girmeden hemen önce, "bir araba ve çift var----"

"İçinde bir şey var mı?" dedi Annem.

"İki hanım, hanım, ve işte kartları."

Birini ben aldım, diğerini de teyze Gerty.

"Dul Fylingdales Kontesi!" Teyze Gerty, sanki Lady Macbeth'miş gibi, "Çık dışarı, lanet olası nokta!" diyerek okudu.

Elimdeki kart Lady Scilly içindi ve Lord Scilly için de bir tane vardı,
ama çekmecelerin altına girmişti.

"Giyinmemiş olduğunuzu söyledim, hanımefendi," dedi Sarah, annemin yumurtaya bulanmış önlüğüne ve kıvrılmış kollarına bakarak.

"Artık değilim," dedi annem gülerek. "Bu kadar hayal kırıklığına uğrama,
Gerty. Onları göremezdim."

"Ama hanımının giyinmediğini söylememeliydin, Sarah," dedi Teyze Gerty. "İyi evlerde böyle yapılmaz. 'Hanımım arabayla dışarı çıktı,' demeliydin."

"Ama bu bir yalan olurdu!" diye savundu Sarah, "ve eminim bir araba ve çift için bile cehenneme gitmek istemiyorum."

"Ah, daha önce neredeydin Sarah," diye iç çekti Teyze Gerty, "bir toplumun yalanının kimseyi cehennem ateşine
alamayacağını bilmeden? Eh, artık çok
geç; gittiler. Ve sonuçta, bu tür aristokrat
züppeler için oldukça kötü bir katılımdı."

"Beni gerçekten görmek istemiyorlardı," dedi Anne. "Sadece
George'u memnun etmek için beni aradılar. Muhtemelen onları o gönderdi.
Leydi Fylingdales'ten bahsettiğini duydum. Orada kalıyor. O, onun en eski arkadaşlarından biri.
Topal ve neredeyse kör. Duyduğum kadarıyla Leydi Scilly'den asla hoşlanmayacağım. Tempe, bahçede güneşte koş ve saçlarını
kurut. Hadi git!"

"Ve güneş çarpması yaşa," diye düşündüm. "Sadece Teyze Gerty ile büyük davetliler hakkında konuşmak istediği için!"

Bu yüzden kaldım ve onlar beni umursamama alışkanlığını öyle edindiler ki
sanki gerçekten güneşte kavrulmuşum gibi devam ettiler.

Annem yeni evden,
ziyaret kartları bastırmaktan ve
Toplumdaki yerini almaktan çok hızlı bahsetmeye başladı. Bu hanımlar
gelip düşüncelerini tazelemişti. Neredeyse tüm bu sıkıntıdan ve George'un şimdi ondan bekleyeceği şeylerden dolayı ağlayacaktı ve o
eğitimsiz ve akıllı bir kadın olma hırsı olmadan, Teyze Gerty'nin sürekli olarak onu teşvik ettiği gibi, sadece güzel ve ince bir vücuda sahipseniz
oldukça kolay olduğunu söyleyerek.

"Boncuk zincirler ve kelebek gözlükler senin düşündüğün gibi işe yaramayacak," dedi annem. "Ve akıllı olsam bile, asla mutlu olamayacağım!"

"Mutlu!" diye bağırdı Teyzem Gertrude. "Mutlu olmaktan kim bahsetti? Mutlu olmayı beklemezsin, seni mutlu etmediği sürece, olması gerektiği gibi,
kocanı bunca yıldır yanlış yola sürükleyen ve onlara iyi bir 'ne' veren o kendini beğenmiş kedilere ayak basmak için.
Beni mutlu ederdi, söyleyebileceğim tek şey bu. Gerçekten mutluluk! Salt mutluluktan daha yüksek bir şey. Yapman gereken şey, sevgili Lucy, sadece
çağrını alıp devam etmek -elbiselerin için Paris'e gitmeden önce değil- ve onlara George Taylor'ın hor görülen karısının ne kadar güzel bir kadın olduğunu göstermek. Yaşamak için bir amaç var! Bu senin biletin ve
onu aldın. O seninle görünüşün için evlendi, değil mi?"

"Başka bir şey değil," dedi annem üzgün bir şekilde.

"Saçmalık! Sen--onun kadar iyi değil misin? Saygın bir İrlandalı din adamının
kızısın. Kimin kızı--yani oğlu--o? Sanırım bir Fransız terzisi. Onunla on sekiz yıl önce Putney Parish Kilisesi'nde özel bir izinle evlendin, oysa o hiçbir şeydi ve hiç kimse kiminle veya neyle evlendiğini
umursamıyor. Küçük, uçarı, ufak tefek yabancı görünümlü
bir yaratık! Ona iyi bir eş oldun, çocuklarını doğurdun, hastalandığında ona baktın ve diğerlerinden bıktığında geri dönmesi için bir ev tuttun ve eğer bu gizlice yapıldıysa, senin hiçbir vasiyetinden geçmedi! Ve şimdi mesele onun elinden alındı ​​ve iyi bir şey oldu ve o kirli küçük numaralarını bırakıp sana sahip olmak, büyük arkadaşlarını seni ziyarete göndermek ve seni koymak için güzel bir ev inşa etmek zorunda kaldı, geri çekilip saklanmak istiyorsun - şansını sonsuza dek kaybetmek! Sen yakışıklısın, çocukların tatlı - yakında hepsini yakalayacaksın,
ve sonra sen de diğerleri kadar kibirli ve kendini beğenmiş olabilirsin. Eğer
benim_ düşünüyorsan, seni rahatsız etmem - bir işim var ve
ona bağlı kalmaya kararlıyım!"

"Seni asla reddetmem, Gerty."

"Hayır, cesaret edip de hayır demem ama kendimi bir aşağılanmanın önüne koymayacağım. Bu hayatta
bana çok faydalı olan bir şeyim var - o da nezaket. Kötü bir
tartışma veya konuşma yapmayacağım ama
istediğinden fazlasını görmeyeceksin. Ben bir hanımefendiyim - bunu kimsenin inkar etmesine asla izin vermeyeceğim - ama
dünyayı biraz dolaştım ve burası zorlu bir yer ve insanların hayran olduğu o yumuşak, zarif tavır, kişinin kendi savaşlarını
verirken hemen bulaşıyor. Aristokrasi onu giymeyi göze alabilir. Giysiler bunu büyük ölçüde yapar. Sen şifon giyiyorsan, ben keten giyeceğim, fark bu. Şimdi gidiyorum--ilk perdeye 'çıkıyorum' ve üç kediyle bir şifonyeri paylaşıyorum, orada birini sallayacak yer yok. Ta-ta! Ben senin düşündüğün kadar kaba değilim!"

Üzerine on altı iğne taktığı şapkasını dikkatlice taktı ve
gitti. Annem bana neden bunca zamandır bahçede saçımı kurutmadığımı sordu.
Çünkü teyzem Gerty'nin ne söyleyeceğini duymak istiyordum,
cevapladım ve annem açıklamayı kabul etti. Ama şimdi gidip
serin bir yer buldum ve günahlarım üzerinde meditasyon yaptım.

Ben kesinlikle yaramaz bir çocuk değilim. Çok meşgulüm. Şeytan
asla benimle ilgilenmez veya benim için yaramazlık yapmaz, çünkü ellerim
asla boş durmaz ve genellikle kendim için bir şeyler bulabilirim.

Bu olaydan üç hafta önce kaderimizi belirleyen o hareketli sabahta, neredeyse hiç oturmadığımız oturma odasındaydım,
en iyi mürekkep hokkasından çıkan mürekkeple George'un adını andıran
şeytanlar yapıyordum. Döktüm. Neden böyle şeyler oluyor? Bu kaderin suçu.

Daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok dökülen mürekkebin mide bulandırıcı kokusundan veya
daha doğrusu, onu ovmak için seçtikleri sabunlu bezlerden daha fazlaydı, bu yüzden sessizce odama çıktım ve şapkamı alıp uçup gidene kadar,
daha doğrusu ıslanana kadar dışarı çıkmayı planladım. Sarah oradaydı, temizlik yapıyordu veya bir şeyler yapıyordu ve hemen, "Şimdi ne yaptın?" dedi. Ona, o cümlede "hiç" kelimesinin fazla olduğunu ve George'un buna
şiddetle itiraz ettiğini söyledim. Böylece ondan uzaklaştım, daha az ifadeli bir yüzüm olmasını diledim.

Kendimi sokakta, bir nesne olmadan buldum. Çok şükür, kaçak çetelerin yaşını geçtim ama eskiden beni eğlendiriyorlardı, ta ki
bir gün yaşlı bir beyefendi beni yakalayıp mutfak merdivenlerinin uzunluğu, aşçıların bacaklarının kısalığı ve her şeyin
kaynayıp taşması gibi acımasız riskler hakkında konuşana kadar. Kalbimi değiştirdi. Bu yüzden bu gün
sadece bir sonraki sokağın sonunda gördüğüm bir motorlu arabaya doğru yürüdüm, "Milliner's Arms"ın önünde duruyordu, içinde kimse yoktu. Adamın içki içtiğini düşündüm, çünkü hava çok sıcaktı.
Arabaya bindim, oturdum ve arabayı çalıştırıp çalıştırmamayı düşünerek
önümdeki dönen şeye elimi koydum. Hayatımda ilk kez bir motora binmiştim ve bu fırsatı
kaçırmaya gönlüm razı değildi.

Bir kadın Halk Pazarı'ndan çıktı. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim ve elbisesi, mavi gökyüzündeki Peter'ın koyunları dediğimiz küçük tüylü bulutlar gibi dalgalanıyordu ve eteği meyhane zemininden gelen talaşla kaplıydı. Yine de hiç sarhoş göründüğünü söyleyemem.

"Kendimi iyi hissettirecek bir şey istiyordum, içeri girip almam gerekiyordu." Bunu özür diler gibi bir şekilde söyledi, bense
arabasındaki varlığımı nasıl
açıklayacağımı merak ediyordum. Bunu benim için tatlı bir
tebessümle söyleyerek halletti, "Peki, güzel çocuk,
motorlu arabamı nasıl buldun?"

"İlk defa----"

"Elbette! Hareket halindeyken bir tanesinde olmak ister misin?"

İstiyorum, dedim ve yanıma atlayıp, "O zaman kıpırdamadan otur,
çocuk!" dedi ve çapraz denizyıldızı şeklindeki şeyi öne doğru hareket ettirdi, ve
gittik.

Aman Tanrım, ne hız! Polisler şaşkınlıkla ellerini kaldırmış gibiydiler,
ve memnun ve gururlu görünüyordu. Devam ettik, Hounslow dönüşünü geçtik, millerce fidanlık bahçelerinden ve sonra millerce gecekondu mahallelerinden geçtik, ta ki sonunda evler daha akıllı ve daha büyük olana kadar ve tahmin ettim ki George'un yaşadığı Londra'nın bu kısmıydı, sadece soru sormadım. Neredeyse hiç sormam. Bir keresinde bir saat gördüm ve öğle yemeği vaktinin yaklaştığını gördüm. Bir keresinde sütlacı kaçırdığımı fark ettim ve sevindim. O tüm yol boyunca konuştu ve ben de dinledim. İnsanların bundan hoşlandığını düşünüyorum, çünkü bana iyi bir çocuk olduğumu ve benimle kaçması gerektiğini söylüyordu.

"Sen benimle kaçıyorsun," dedim.

"Ve hiç umursamıyorsun, çok sarsılmaz atom! Sanırım seni öğle yemeğine
götüreceğim. Beni eğlendiriyorsun."

O beni eğlendirdi. O çok tatlıydı--çok neşeli, çok hafif, sanki hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi ve hayatı boyunca hiç mide ağrısı çekmemiş gibi.
Eğer George'un üst düzey arkadaşları böyleyse, onları Teyze Gerty'ye tercih etmesine şaşmamalı. Annem herkes kadar eğlenceli olabilir,--Annemi aşağı çekmeye
çalışmayacağım--ama o bile bu kadın kadar mutlu olduğunu iddia edemez. Şampanya gibiydi,--çok kuru türden, George morali bozukken bir şişe açar ve Annemle bana birer bardak verir.

Artık bir kasabadaydık ve yatak odamın zemini gibi yumuşak, tahtadan yapılmış bir kaldırımdaydık. Garip bir şekilde sokaklar giderek daha görkemli ve dar hale geldi.
Yolculuk boyunca bana evlerden bahsetti.

"Amcam Frocester Dükü'nün yaşadığı yer burası," dedi ve
çok küçük bir sokaktaki taş döşeli avlusu olan bir tür gri mezarı işaret etti. O ismi biliyordum - George'un kaldığı ve birlikte ateş ettiği adamın ismi - ama tabii ki hiçbir şey söylemedim. Sonra bir şapelin adını taşıyan daha küçük bir sokaktaki komik küçük bir evin önünden geçtik ve kapının üzerinde bir
perde ve korkuluklarda büyük bir söndürücü şey vardı.

"İçerisinin ne kadar güzel bir yer olduğunu bilemezsiniz," dedi bana. "Orada
çok yakın bir arkadaşım yaşıyor ve her şeyi halletti. Evin
içini tamamen söktü ve odalara sahte duvarlar yaptı. Bunlardan birinde
sadece çıplak tuğlalar ve harç görünüyor, ama harç tamamen
yaldızlı. Her zaman bol miktarda çiçek, karanlıkta parlayan büyük arum zambakları, saksılarda zakkumlar ve bodur Japon ağaçları bulundurur. Oyundan sonra
cennet gibi çay partileri ve küçük akşam yemekleri verir. Oyunlar yazar,
ama bildiğim kadarıyla hiç oynanmamışlar? Bekarlar her zaman
çok iyi yapar. Açıkça söylüyorum, eğer onu bu öğleden sonra kulübümde görmeyecek olsaydım, içeri girip onu şaşırtırdım, şimdi sen yanımdasın, küçük elf! Kesinlikle gördüğüm en kocaman
gözlere sahipsin. Muhtemelen şu anda orada, penceredeki küçük
masasında çalışıyor, dersinin notlarını alıyor, bu yüzden onu
berbat bir şekilde rahatsız etmeliyiz. Bunun yerine seni derse götüreceğim. Ve
bana kitaplarından birini ödünç vermemi hatırlat, tabii eğer annen roman okumana
izin verirse."

Ona romanlardan biraz uzak olduğumu, çünkü babamın bizi romanlarla meşgul ettiğini açıkladım.

"Öyle mi? Ne kadar ilginç! Yazarları seviyorum! Bir gün onu benimle tanıştırmalısın. Onu edebiyat çaylarımdan birine götür. Öğleden sonra bir veya iki yazarı
hatırlatmayı her zaman bir nokta haline getiririm. Kalabalığımı çok memnun ediyor,
müzikten, ezberlerden ve bu tür
oynatılmış eğlencelerden çok daha iyi; ve sonra onlara ödeme yapmak zorunda kalmazsınız. Sadece gelip hiçbir şeye mal olmayan ayni bakışlarla ödeme almaktan çok memnunlar. Ne kadar tuhaf olurlarsa,
insanlar onlara o kadar çok inanır. Eskiden Sosyalistlerim vardı, ama aslında
çok _kirliydiler_! Bazı yazarlar artık oldukça zeki ve saçları Lord Scilly'den daha uzun değil, ya da çok az daha uzun. Şimdi, _Çamaşırcı_'yı yazan adam
Morrell Aix var. Onu aldım, ama dedi ki, gerçekleri ortaya çıkarmak için iki yıl gecekondularda yaşamak zorunda kalmış ve
yakasının kıvrımlarında hardal ve tere yetişebilirdi. Ve verdiği reklamı göz önünde bulundurarak,
çamaşırcıların zavallı adamın
gömlekleriyle daha fazla uğraşmış olabileceğini düşünüyorum!"

Elbette Bay Aix'i tanıyordum ve Annem'in ona
çamaşır fırçasını götürdüğünü sık sık gördüm, ama hiçbir şey söylemedim, çünkü dilimi tutabildiğimi
göstermeyi seviyorum. Bilgi, eğer önemsizse, güçtür. Curzon adlı bir sokaktaki
bir başka oldukça şık küçük kapının önünde durana kadar
duvarları tıkalı dişler gibi olan evden çok da uzağa gitmedik.

"İşte benim evime geldik ve kapının önünde Simmy Hermyre var
öğle yemeğine davet edilmeyi bekliyor."

Yeşil panjurları ve pencerelerde hoş dantel perdeleri olan hoş, temiz bir evdi, Ariadne'nin bir elbise için
çok mutlu olacağı, hepsi toplanmış, sıkıştırılmış ve sanki bir insanmış gibi kuşağa uyacak şekilde yapılmıştı.
Ön kapıda duran genç adamın beli olan bir paltosu ve
güzel, temiz bir yüzü vardı, ve başını
hızlıca çevirmesine izin vermeyen bir tasma. Bize yardım etti ve kadın sanki kendisininmiş gibi ona güldü.

"Seni öğle yemeğine davet ettiğimi mi düşünüyorsun? Neden, sanırım hiç yok!"

Bunu, beni Isleworth'ten buraya kadar
getirdiğinde söylediğini hayal et! Elbette hiçbir şey söylemedim ve beni içeri
girdirdi ve genç adam oldukça sakin bir şekilde bizi takip etti, ancak kadın ona yiyecek bir şey olmadığını
söylemişti.

"Seni bu kişiyle tanıştıracağım" (küçük veya genç gibi saldırgan sözcükleri
sürmemesi çok hoşuna gitmişti!) "sadece adını bilmediğim aklıma geliyor." Kadın sormadı, ama devam etti, "Çok
özgün bir küçük yaratık ve beni bir saatte senin bir yılda eğlendirdiğinden daha çok eğlendirdi, sevgili oğlum!"

Şimdi, özellikle eğlenceli bir şey söylemiş miydim? Denememiştim ve bence
ilk altı aydan sonra çocuklara "o" demeyi bırakmalısın. Anneler bundan nefret eder. Yine de, onu pek nazik bulmasam da,
ona adımı -Tempe Vero-Taylor- alçak sesle söyledim, böylece aynı masada öğle yemeği yiyeceğimiz için beni harika arkadaşıyla tanıştırabilirdi. Çocuklardan bahsetmediği için çocuk masası olmayacağını düşündüm ve çocuklar domuzlar gibi yemek yer ve
sohbet etmezler.

Kaşları yukarı kalktı ve ağzı aşağı indi, ama kısa süre sonra dudaklarını tekrar ilikledi, köşeleri açık kalsa da ve beni Bay Hermyre ile hiç tanıştırmadı. Onunla bir daha asla karşılaşmayacağımı düşünüyordum, bu yüzden önemli değildi.

İçeri girip öğle yemeği yedik ve oldukça muhteşem bir öğle yemeğiydi, sıcak ve bir o kadar da soğuktu, bir sehpanın üzerinde. Ama bana
sütlaç teklif edildi! Böyle bir evde buna inanmazdım.
Oldukça sert bir şekilde reddettim ama o bunu yedi ve çok az başka bir şey. Genellikle
evde su içerim ama fırsatım olduğunda şampanya
tatmamak için bir neden göremiyordum ve epeyce içtim, oldukça dolu bir bardak,
ve içtiğimde sanki bir aslanla dövüşebilirmişim gibi hissettim. George Londra'dan döndüğünde sık sık
Efes'te vahşi hayvanlarla dövüştüğünü söyler. Bu öğleden sonra Go-ahead Kulübü'ndeki konferansta
birkaç tane görüp görmeyeceğimi merak ettim? Leydi Scilly (adı bu)
beni götürmesi gerektiğini söyledi ve sıkılacağımı biliyordum ama hayır diyemezdim.

"Sen de gelebilirsin, Simmy," dedi genç adama; "heyecan verici olacak, sana söz veriyorum!"

"Biliyorsam hayır," dedi adam. Sonra nazik olmaya çalıştı ve "Ders ne hakkında?" diye sordu.

"Kurgu Kullanımları."

"Gördüğüm kadarıyla, zavallı bir şeytana gelir sağlamak dışında hiçbir şey."

"Bu bir erkek görüşü."

"Bu," dedi, "bir erkek, bir maymunun değil. Edebiyat
grubunuza adam demiyorsunuz, değil mi?"

Lady Scilly onu susturduğunda, onlara ne dediğini merak ediyordum ve bana baktığını düşündüm. Hemen devam etti--

"Biliyor musun, Paquerette, setini oldukça bozuyorsun. Eskiden senin
kabullerinden
hoşlanırdım."

"Neden benim setimi kötüye kullanmana izin veriyorsun ki, çünkü sen beşinci kuzensin. İyi bağlantılara sahip olmanın en kötü yanı bu, birçok
insan birinin kendisine ders verme hakkı olduğunu düşünüyor!"

"Senin için daha iyi, canım! Şimdi, bir dükün yeğeni ve bir markinin kuzeni olmasaydın, Toplumun senin evini Morrell Aix ve Bayan Ptomaine
ve Ve---- gibi insanlarla doldurmana izin vereceğini mi sanıyorsun?"

Leydi Scilly ayağa fırladı ve giyinmesi gerektiğini söyledi ve eğer derse
gelmeyecekse gitmesi gerektiğini söyledi ve beni önünden odadan
dışarı itti ve yukarı çıktı.

"Elveda!" diye seslendi korkulukların üzerinden ona. "Çık dışarı,
ve kaşıkları çalma."

Bir arkadaşa söylenecek komik bir şeydi bu, bir akrabaya değil! Yatak odasına çıktık ve yaşlı bakıcısı--sanırım bakıcısıydı,
çünkü şapka takmıyordu ve ona her şeyden çok zorbalık ediyordu--öne çıktı.

"Bana başka bir elbise giydir, Miller!" dedi, bir sandalyeye yığılarak. Miller, sanki bir çocukmuş gibi eteği başının üzerinden geçirdi ve hatta çoraplarını bile yukarı çekti. Sonra beni toparlamaya çalıştı.

"Uğraşma. Çocuk iyi. O kadar güzel ki her şeyi giyebilir."

Bence kişisel yorumlar kaba, beni güzel bulsa bile, ama ben hiçbir şey söylemedim. Camda kendine çok sert baktı ve
aşağı inip tekrar motora bindik. Leydi Scilly elini
elimde tutarak oturdu ve yanak kemiğinin üstünde daha önce fark etmediğim komik bir kırmızı nokta vardı. Gerçekti.

BÖLÜM IV

Bir eve girdik ve kocaman, boş bir odaya girdik, sokaklarca
çarpık sandalye ve ortada bir tür kürsü vardı. Üstünde bir sürahi su ve bir bardak duruyordu. Bu boşluğa başkanlık eden, mürebbiye görünümlü bir kişi vardı ve Leydi Scilly hemen ona emir vermeye başladı. Kulübün sekreteriydi ve Leydi Scilly

komitenin bir üyesiydi.

"Nereye oturacaksın, Leydi Scilly?" dedi bu kişi ve Leydi Scilly'nin adını sık sık kullanarak
birçok soru daha sordu.

"Bu sefer en arkada oturacağım," diye cevapladı Leydi Scilly. "Yakınında çok fazla arkadaş olması öğretim görevlisini rahatsız edebilir!" Bunu
söylerken bana kötü kötü baktı ama nedenini düşünemedim.

Sonra uzaklaştık ve yer dolana kadar bir süre çizgi roman okuduk.

Okuma odasında Leydi Scilly'nin çok iyi bir arkadaşı gibi görünen bir beyefendiyle tanıştık. Sekreterle bir düzenleme veya başka bir şey hakkında konuşurken benimle konuştu. Sekreter onu takip etmişti.

"Bir periyle dolaşmayı nasıl buluyorsun?" diye sordu bana.

"Ben sevmiyorum," dedim. "O yetişkin bir kadın, her şeyi bilecek kadar yaşlı----"

"Daha da kötüsü!" diye sözümü kesti. "Ona peri dediğim kişi!"

"Peri nedir?" diye sordum, bana çok aptalca görünse de ve sadece
sohbet etmeye çalışıyordu.

"Bir peri, her zaman tam olarak istediği gibi davranan kişidir--ve bazen diğer insanların hoşlanmadığı gibi."

"Anlıyorum," dedim, her zamanki gibi, ama her zamanki gibi, "tıpkı yetişkinlerin yaptığı gibi."

"Ama yaşlandığında güzel olmuyor! Acaba sen de büyüdüğünde peri olacak mısın? Hayır, sanmıyorum, yalan söyleyebilecekmişsin gibi görünmüyorsun."

"Özür dilerim," dedim. Sonra Leydi Scilly'nin beni dersin verileceği odaya götürmesi için onu gönderdiğini ve
gittiğimizi söyledi. Elbette ki önce yaş konusunu kibarca geçiştirmeye çalıştım ama o bundan hoşlanmadı ve "Jeunesse oblige", "Place aux dames" ve "Juniores ad priores" dedi - güneşin altındaki her dil, sonunda kralın beklemesini
bekletmek için fazla kibar olan kibar Lord Stair hakkındaki o aptalca eski hikayeyle sonuçlandı.

"Ah evet, o hikayeyi biliyorum," dedim, sadece onun daha fazla rahatsız etmesini önlemek için. "Ollendorff'ta."

Ders odası oldukça doluydu ve biz -Lady Scilly ve ben- kendimizi arkada, rahat bir köşeye
sıkıştırdık ve neredeyse karanlıktaydık.

"Otur, çocuğum, ne olursa olsun!" demeye devam etti ve sanki kaçacakmışım gibi elimi tuttu. Bir alkış yağmuru arasında ders veren içeri girdiğinde
nedenini anladım, çünkü George'du!

Leydi Scilly kolumu tuttu ve "Bana bağırma, çocuğum!" dedi.

Sanki bağıracakmışım gibi! Ama şimdi neden ondan daha önce bahsettiğinde adını söylemek yerine ona sürekli olarak öğretim görevlisi dediğini
anlıyordum. Şimdi neden bu kadar başını sallayıp göz kırptığını ve sırıttığını ve
beni özellikle derse getirdiğini anlıyordum. Şimdi yaşlı beyefendinin ona neden peri dediğini anlıyordum--bu bir şakaydı ve ben onu
üzgün görünerek veya başka bir şey yaparak memnun etmeyecektim. Ben değil! Bu yüzden bana anlatırken
oldukça hareketsiz oturdum ve George başladı.

Ollendorff adamından bir kalem ödünç aldım ve George'un Ariadne için söylediklerini
hatırlatmak için birkaç not aldım. George'un ders verirken kullandığı, Isleworth sesinden oldukça farklı olan komik küçük sese alışmam biraz zaman aldı. Şu anda biraz anlamaya başladığımda, Leydi Scilly'nin söylediği gibi, dersin tamamının romanlar ve onların iyiliği hakkında olduğunu gördüm. Bu tür şeyler--

"_Bir roman_," dedi babam, "_sıradan, ilginç olmayan karakterlerden oluşan bir grubu,
bir akvaryumdaki balıklar gibi,
sıkıcı, bayat çevrelerinde yuvarlanırken, ince bir anlatı ipliğiyle bir arada tutulur ve
yazarın deneyiminin dört duvarı tarafından sınırlanır. Onun görevi,
bu deneyimi genişletmektir, çünkü romanlara eğlence için değil,
Hayatın eleştirisi için gideriz. Hayatın, okuyucunun kendi gözlemine giren kısmı, doğal olarak çok sınırlıdır, tüm büyük sırlarla çok büyük oranda
orantısızdır_." (Umarım bunu doğru anlamışımdır!) "_Romancı her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten olmalıdır._" (Bu iki harika kelimeyi bir kez anladığımda, gerisi çocuk oyuncağı gibi geldi.) "_Bu varoluşun gerekli panoramasının tedarikçilerinin, tedarikin sağlanması ve düzenlenmesini tekeline alan adamların büyük bir sorumluluğu vardır._" (Yüksek sesle alkışlar.) "_Doğru adam veya belki de doğru kadın_" (Leydi Scilly'ye eğildi), "_birçok tarafı bilir veya bilmesi gerekirken, okuyucu ne yazık ki sadece birini bilir ve ondan çok yorulmuştur!_"

Herkes ne kadar yorgun olduklarını göstermek için iç çekti ve homurdandı ve
George devam etti--

"_İzleyicilerimin benimle temas halinde olduğunu görüyorum. Her iki şekilde de işler._" (Her iki şekilde de
işleyen nedir? Bir şeyi atlamış olmalıyım.) "_Bir Düşes tanıdığım
biri dokunaklı, anlamlı sözler söyledi--aslında tüm sözleri
doğaçlı ve anlamlıdır_" (odanın başka bir yerinde yaşlı, şişman bir kadına eğildi)--"_geçen gün bana.
Övgü romanının bir sosyete romanı olmadığını söyledi. 'Her şeyi biliyorum, değil mi,
avucumun içi gibi?' diye itiraz etti. 'Bir
oturma odasında nasıl davranılacağını ve bir boudoir'da nasıl davranılmayacağını biliyorum!' Bu yüzden şikayet etti. Şikayetinin özü, anladığım kadarıyla, şu; istediği
gerçekleşmemiş dünyalar! Aktrisi
oturma odasında, çiçekçi kızı çatı katında, çamaşırcıyı küvetinde,
hırsızı iş başında görmek istiyor_----"

Burada George, seyirciler arasındaki Bay Aix'e hafifçe bir tokat attı, çünkü oradaydı ve bir alkış krizi daha yaşandı. Sonra devam etti--

"_Kurguda çoğunlukla aradığımız şeyin kendi hayatlarımızdan çıkarılıp başka birinin hayatına konulması olduğunu söylemek istiyorum--geçici olarak ahlaki çevremizi değiştirmek. Yüksek hayat, merdivenlerin altında olup bitenlerle
çok ilgilenir. Bill Sykes ve 'Liza of Lambeth, okumaya vakitleri varsa, kontesler ve onların hizmetkarları hakkında her şeyi bilmek isterler._" (Simon Hermyre'e böyle seslenmek ne hoş!) "_En Yüksek veya En
Alçak, ama orta yol yok, romancının mükemmellik tavsiyesidir. Edebiyat treninde ikinci sınıf yoktur._

"_Yine de bu önermede ciddi bir sorun var. Eğer,
örneğin--sadece örneğin, çünkü eminim ki çoğumuz burada
benim çizimimi desteklemek için gerçeğe değil hayal gücüne güvenmek zorunda kalacağız--eğer evimiz banliyödeyse ve en çılgın gerçek
sefahatimiz Clapham veya Tooting'de bir çay partisiyse--hatta Clapham Rise veya
Upper Tooting'de bile--kendimizi yedi fersahlık çizmelerle Londra'nın daha iyi semtlerine taşımalıyız, Belgravia salonlarındaki sersem kültürlü kalabalığı görselleştirmeli ve Mayfair'deki küçük sohbetlerin kolay yanlışlarını doğru bir şekilde ortaya koymalıyız.
Kennington Common'un matronunun kalbini alevlendiren ve
uyanık rüyalarını 'hepsi bir harika ve vahşi bir arzu' haline getiren şey, çılgın, kötü büyük dünyanın hikayesidir. Ne istiyorsun? O
bizim temel okuyucumuz. İffetli düşüncelerini Hornsey Rise ve Cricklewood'a doğru eğmek, romancının sanatıyla, patlayan kazanlarıyla, çocukluk sıkıntılarıyla, sıkıcı
evlenme ve evlenmeyle ilgili
hayallerini canlandırmak istemiyor. Hayır, o, gri, çirkin
Jerry tarzında inşa edilmiş salonunda, moda salonlarında canlandırılan hastalıklı, gül renkli günahlarla
övünmeyi tercih ediyor; haftanın sonundaki Köprü'nün şehvetli üzüntüleri; ertelenen Kraliyet ziyaretlerinin gizemi onun
seçtiği yiyecek. Yolları güvenli ve sıkıcı orta sınıf yerlerde atılmış tüm bu romancılara, yerel renge yardımcı olmak için
çevrelerini görmezden gelmeleri gerektiğini söyleyebilirim. Bu durumda, karakter çizimi, hayırseverlik gibi, Evde başlamamalı. Dışarı çık, dışarı çık, genç adam,
banliyölerdeki sade yuvasından, Ailenin kadınları solgun bluzlar içinde gevşek et çaylarının üzerine
sarkmışlar ----_"

Sanırım tam burada yarı yarıya kalktım, oldukça kararlıydım ve Leydi
Scilly beni aynı anda birkaç yerimden çimdikledi.

"Lütfen beni çimdiklemeyin," dedim. "Bence birisi kalkıp
George'a saçmaladığını söylemeli ve eğer başka kimse söylemezse ben söyleyeceğim."

"Çocuğa Tanrı'yı ​​bağışla!" dedi. "Eğer istersen ve yapabilirsen, bitirdiğinde ona cevap verebilirsin. Oldukça eğlenceli olacak."

Bence o gerçekten bir periydi ama boş ver! Birinin
George'u durdurması ve Annemin tarafını tutması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden bekledim,
ama kulaklarımı tıkadım ve George
oturana ve sekreter hanım Bay Vero-Taylor'ın konuşmasına cevap vermek isteyen var mı diye sorana kadar daha fazlasını dinlemeyeceğim. Lady Scilly beni dürttü ve ayağa kalktım böylece
George ve hepsi beni görebildi ve hiç utanmadım--hayır,
çünkü söyleyecek bir şeyim vardı ve gittim,
kendisi için konuşmayan
Annem adına konuşmaya.

"Hanımlar ve Beyler," dedim--George'un böyle başladığını fark ettim--"Beyefendinin--babam--Tooting--Upper Tooting hakkında söylediklerine hiç katılmıyorum. Daha vatansever olmalı, çünkü Isleworth'da yaşıyor, ki bu da neredeyse aynı şey, zamanının bir kısmı, ve sanırım bunu yapmak zorunda değil
eğer istemiyorsa. Ve Anne hakkında söylediklerine gelince, neden, herkese
Anne'nin Düşesler veya herhangi biri hakkında roman okumadığını söyleyebilirim.
Zamanı yok, evde çok meşgul, bizi büyütüyor ve
George için özel olarak yemek pişiriyor, vb. Hepsi bu!"

Bir sarsıntıyla oturdum. George yatışmış gibiydi ve onu kaybettim, ama
gelip bana sarılmasını pek beklemiyordum. Leydi Scilly gidip onu rahatlattı, belki! Ne olduğunu bilmiyorum, çay ve kahve hariç, ama
istek duymadım ve Bay Aix'ten beni eve götürmesini istedim.

Bir faytonla götürdü. Elimi sonuna kadar tuttu. Konuşmadık, ama
eminim ki bana kızmamıştı ve bunu göstermek için elimi tuttu. Kötü vakit geçireceğimi
biliyor gibiydi.

Biliyordum. Annem bile beni azarladı.

Babam bir hafta boyunca yanımıza gelmedi ve geldiğinde
üşütmüş olabileceğimi ve yatakta olabileceğimi sordum. Tanrı, beni dürüst kılmak için
gerçek bir soğuk algınlığı gönderdi. Teyzem Gerty bana baktı. O kadar da kötü değildi. Bana
Thumbelina ve Boadicea hakkında okudu, iki favori kahraman, biri büyük, diğeri küçük ve boyalı oğlum hakkında şiir, ki bayılırım ve beni her zaman uyutur. Sanırım u ile yazılıyor ve hiç çocuk anlamına gelmiyor. Ama ben kendi tarzımı daha çok seviyorum--

"Boyalı şamandırayı geride bıraktık
Liman ağzında savrulan,
Ve çılgınca dans ettik kalplerimiz sevinçle
Güney'e doğru hızla uçarken."

Yine de hasta olduğumda taşınmayla ilgili tüm tartışmaları ve
dersin sonuçlarını ve tüm bunları kaçırdım. Ariadne elinden geleni
bildi. Annem ve George'un benden hiç bahsetmediğini, ama
sanki giderler bozulmuş,
bir boru patlamış ya da George bir şekilde
çok para kaybetmiş gibi konuştuklarını söyledi. Her şey değişecek ve
aşağı indiğimde dünya altüst olacak. Her ne kadar
sözümü söyleme şansım olsa bile,
istediğim gibi
her şeyi değiştirebileceğimi
sanmıyorum? Bu yetişkinler, dişlerinin arasına
bir kez girdiklerinde----!

BÖLÜM V

George için artık eğlenceli değil, herkes onun evli bir adam olduğunu bildiğinden.
Leydi Scilly bununla ilgilendi ve herkese iyi bir şaka olarak anlattı ve
Go-ahead Kulübü'ndeki tüm arkadaşları arkadaşlarına George
Vero-Taylor'ın küçük kızının oradaki dersinin ortasına
dalıverdiğini ve onu ele verdiğini anlattı--çok eğlenceli, bilmiyor musunuz! Benim için eğlenceli değildi, çünkü
Coventry'de beni destekleyen tek şey kötü bir eylemin bilinciydi,
hepsi beni bir ay boyunca oraya koydular. George o sıralarda evde uzun süre kalmamış olsaydı bu çok da önemli olmazdı. Sanırım George'u bir ziyaretçi olarak tercih ediyorum ve Elizabeth Cawthorne da öyle,
ancak bir beyefendinin ailesiyle birlikte kalmasının daha doğal olduğunu söylüyor,
ama hizmetçilere karşı da.

George bir filozof. Bir aileye sahip çıkmaya zorlandı ve bu yüzden bir miktar prestij kaybetti, ancak şimdi yeni bir çizgi deniyor. Her neyse, hakkında çok konuşuldu ve
gazetelere çıktı ve bunun bir baskıyı satacağını düşünüyorum. Hisse senetlerinde bir cildi var. Neyse ki talihsizlikler asla tek başına gelmez.
Bir ev inşa etmeye karar verdi--onu ifade edecek ve ailesini de barındıracak bir ev. Annem inşa etmek istemiyordu. Taşınmak _zorunda_ kalırsak,
Datchet'te nehir kenarında veya hatta
Surbiton'da sevimli küçük bir ev istiyordu ve o ve ben günlük olarak üçüncü sınıfa gidip kiralanacak bir şey olup olmadığını görmek için
giderdik . İkimiz için de bir paket sandviç ve süt dolu bir
soda şişesi alırdık. Annem içkilere neredeyse hiç dokunmaz. Bu şekilde, balkonlardan sarkan, zavallı kökleri başlarından daha yüksek olan
sardunya saksıları ve su kenarına kadar uzanan
bir sürü küçük kulak çınarı ve sümbüllerle süslenmiş küçük kulak çınarı yığınlarına bakardık. George bunu yapmamızı ve bu kadar çok zahmete girmemizi engellemedi; sanırım bunun bizi eğlendirdiğini ve kendisine zarar vermediğini düşünüyordu. Ama
her zaman, yerleşmeyi planladığı St. John's Wood'a gidip geliyordu. Sessizce bir yer seçti ve satın aldı,
ve kendi mimarıydı, ancak keşfettiği küçük Bay Jortin
planları onun diktelerinden yaptı. Hataları dışında hiçbir itibar görmedi. En geniş kültüre sahip bir adam olan George, dünyaya kitap yazmaktan başka şeyler de yapabileceğini göstermek istiyordu. _Who's Who_ kitabında,
mesleklerinden biri olarak yazmaktan, hatta eğlencelerinden biri olarak bile bahsetmiyor. Bunlar Binicilik, Araba Sürme, Atıcılık, Balık Tutma, Eskrim,
Polo, Çürüme ve Kütük Yuvarlamadır, ya da en azından, arkadaşı Bay Aix'in bir öğleden sonra bizi görmeye geldiğinde, en yeni baskıdan bize okuduğu şey buydu ve George da odadaydı ve gülüyordu.

Bu süre boyunca Ariadne ve ben bir şeyleri kopyalamakla meşguldük. George
sadece avlulardan, tricliniumlardan ve ortamlardan bahsediyordu. Sadece bir kez, ana merdivenden hiç bahsetmediklerini ve bunun kırsalda gördüğünüz ahşap merdivenler gibi dışarıda mı olacağını, tavukların üzerlerine çıkıp yattığını söylediğimde sözünü kestim. Bana teşekkür ettiler ve hemen plana bir iç merdiven eklediler.

Yeni eve girer girmez George fiyatlarını
artırmayı düşünüyor. "Bin" başına on pound almayı bekliyor. Edebiyat temsilcisi Middleman'a, yani... Şimdiye kadar fiyatı "bin" başına dört pounddu.

ve son kitabının telif hakları yeni evin masraflarını karşılayacak. Middleman, George'un kurum ücretleri talep etmekte haklı olduğunu söylüyor. Middleman'ın hafif, çok hafif bir mizah anlayışı olması gerekiyor ve insanlar ona ancak bu şekilde ulaşabiliyor. Bay Aix, "Middleman bir yazarın satışlarını yüzde yirmi artırabilir" diyor. kısa sürede, eğer
sizi kişisel olarak beğeniyorsa veya sizde para olduğunu düşünüyorsa.

George'un yeni kitabı bu sefer ortaçağa ait olmayacak; insanlar
onu taklit ettiler ve _Sir Bore ve Sir Weariful'un Maceraları_ sadece
onu rahatsız etmek için ortaya çıkarıldı, bu yüzden bir süreliğine bundan vazgeçecek.
Yunanistan Adaları'nın birkaç İngiliz aristokratını
götürmek ve maceralarını anlatmak için iyi bir yer olacağını düşünüyor. Yakında yurtdışına gidecek, ancak aristokratlardan bazılarının bir parti düzenlemesini ve
masraflarını ödemesini bekliyor.

Bu arada, Cinque Cento Evi olarak adlandırılan ev, gecede bir hırsız gibi
yükseldi ve yükseldikçe Annemin yüzü uzadı
ve uzadı. Yaklaşmayı reddetti ve George'a mobilyaları düzenlemesinde yardım eden Leydi Scilly oldu.

Ancak Teyze Gerty pratiktir ve Annemin kendi malikanesine biraz ilgi göstermesini sağlamaya çalışmıştır.

"Evet," dedi Annem, "ama uzaktan. Tavsiyede bulunamam ve ne tavsiyede bulunursam bulunayım, George yine de kendi yolunu izler.
Tanrıya şükür hiç görmediğim o iğrenç kadın her zaman
ortalıkta dolaşır ve orada onunla karşılaşırsam sırtımı diker ve sonradan pişman olacağım şeyler söylerim. Hayır, Gerty, bırak onlar istedikleri gibi düzenlesinler, mobilya satın alsınlar ve yerleştirsinler. Bu George'un kendi parası. O
kazandı."

"En azından alnının teriyle değil!" diye alay etti teyzem.

"Ona tek bir kuruşum olmadan geldim ve bir gardırobun yerini bile belirleme hakkım yok."

"Sen adamın yasal karısısın," dedi Teyze Gerty her zaman yaptığı gibi. Kişi
bu ifadeden bıktı.

"Evet, ne yazık ki," dedi Annem. "Yoksa daha iyi bir şansım olurdu! Ama
o sürtükle George için kavga etmeyeceğim!"

Annemin Leydi Scilly'den ne kadar nefret ettiği kesin, hiç görmediği bir insandı! Bir keresinde ona Leydi Scilly'ye kızması gerekmediğini ve ne kadar zararsız olduğunu ve
Papa'yı ne kadar az düşündüğünü söylemiştim - onu bile hor görmüştü ve ona pislik gibi davranmıştı; sonra bana
kızmıştı ve George'un her kadının gurur duyabileceği bir adam olduğunu söylemişti.

Ariadne ve ben sık sık yeni eve gidip panjurlar, perdeler ve evdeki diğer şeyler için ölçü alırdık. Annem onları yapardı ve sonra
biz de onları gezdirirdik. Leydi Scilly her zaman oradaydı, on ikiden ikiye kadar ve
George genellikle onunla buluşur ve önce bir odaya sonra da diğerine kapanıp tartışırlardı. Kamyonetler dolusu mobilya gelmeye devam etti,
ve George'un Mayfair'deki eski odalarından gelen tüm mobilyalar. Kadın durmadan
şöyle diyordu--

"Ah, o sevgili eski kakma dolap! Onu Chapel
Street'te nasıl da hatırlıyorum ve akşamları şöminenin ışığı onu nasıl yakalardı!" ya da başka bir şey--"O
tatlı küçük Flaman körüğü? Sen ve ben"--bir şey ya da başka bir şey--hatırlıyor musun?

Kadın etrafta dolaşıp her şeyi halletti. George bunu oldukça hafif karşıladı,
ve şakalar yaptı, en azından şakaydılar, çünkü kadını
çok güldürüyordu, kadın öyle söyledi. İnsanları nasıl
güldürebildiğine şaşıyorum--kendi ailesinden insanları!

Kadın bana ve Ariadne'ye karşı çok arkadaş canlısı ve Ariadne'yi bir sonraki Mahkeme'de
sunmaya söz verdi. Bunu George'u memnun etmek için, eğer bunu yapmayı
hatırlarsa. Ama eğer ben Ariadne olsaydım, kendi annem önce
sunulana kadar reddederdim, böylece beni kendisi tanıtabilirdi. George
bunda ısrar etmeli, ama her zaman "Bırakın çılgınca eğlensinler!" diyor ve bu da, İstediğini yap, ama beni rahatsız etme demek. Hoşuna gitmeyecek şey, Ariadne'nin elbisesi için kırk pound harcamak olacak ve bu da onun evde kalmasıyla sonlanacak. Ariadne kötü bir şekilde sunulmak istiyor; şimdiden reverans yapıyor ve sezonun başlamasını özlüyor. Leydi Scilly'ye bir zevk bile borçlu olmaya tenezzül etmem, ama Ariadne çok
karamsar ve Teyze Gerty ona sürekli olarak elinden geleni almasını ve George'un "püresinden" elinden geleni yapmasını öğütlüyor, iyi niyetli olduğunda.

Paskalya'da George şansını yakaladı. Leydi Scilly, kendisine ödünç vermeye istekli oldukları birinin yatında Akdeniz'de bir aylık bir yat gezisi teklif etti, ancak kendi grubunu davet etmesi ve onları da davet etmesi şartıyla. Bir yatım olsaydı, kendi ekibime sorardım, söyleyebileceğim tek şey bu.
George'dan onlarla gitmesini istedi--"Bay Pawky'yi (yani sahibini) yardım edebileceğimizden daha fazla göremeyiz ve sen gemide bir çalışma yapabilir ve William Black'inki gibi bir
yatçılık romanı yazabilir ve yaşlı Pawky'yi de gemiye koyabilirsin. O
oldukça karakterli, bilirsin, yaldızlı bir karaciğeri var, dedikleri gibi--hazımsızlık
ve benzeri şeyler. Ona tahammül edemiyorum ama Sanat adına ona biraz katlanabilirsin!" George, Bay Pawky'nin masrafıyla, kendi arkadaşlarının eşliğinde yeni kitabının sahnesini ziyaret etmeye itiraz etmedi ve
hemen kabul etti. Acaba denize açılır açılmaz Bay Pawky'nin ambarlarını kapatıp yolculuğun geri kalanında onu orada mı tutacaklar? Tıpkı onlar gibi olurdu.

George, Anne'ye kendisi yokken taşınmasını önerdi.
Birilerinin ressamları çıkarmak için içeri girmesi gerektiğini söyledi. Sonra eve
taze ve malzeme dolu dönecek ve çalışma odasını düzenli ve
başlaması için her şeyin hazır olduğunu görecekti. İlk yerleştirmeden
ayrılamayacağı
kargaşalar olacağını ve bunun onu işten
berbat bir şekilde
sürdüreceğini ve tüm demlemeyi mahvedeceğini söyledi!

"Canım," dedi Anne, "sensiz kötü durumda kalacağımızdan korkuyorum -en azından sen bir erkeksin--ama ben iyi olacağım ve seni neşeyle bağışlayacağım!"

Böylece gitti. Sonra Anne işe koyuldu ve çok mutluydu. Bu evde bir satış olacaktı çünkü içindeki mobilyalar George ve Leydi Scilly'nin Cinque Cento Evi için seçtikleri eşyalarla uyuşmuyordu, ama
Anne'nin vazgeçemeyeceği bazı eski parçalar vardı. Güzel pirinç karyolası ve Ariadne'nin bir keresinde yaramazlık yapıp neredeyse astığı eski çocuk odası çamurluğu ve tabii ki "The Magnolias"tan tüm yatak takımları, çarşaflar ve mutfak eşyaları - Leydi Scilly'nin bu tür şeylerle uğraştığını varsaymak zordu? Manav bizi iki pound karşılığında "taşıdı". Annem, Teyze Gerty ve aşçı eşyaları Isleworth'te uğurladılar ve Ariadne, ben ve Kate - Sarah gitmişti ve bunun için "zorunda" olmaktan daha iyi bir sebep bulamadım - onları Cinque Cento House'da aldık. Annem, oraya iyice yerleşene kadar oraya yaklaşmayacağına karar vermişti, bu yüzden her şey onun ve Teyze Gerty için oldukça yeni olacaktı. Aylardır girip çıkan Ariadne ve ben,
onların bunu nasıl karşılayacağını merak ettik ve gözleri ilk kez
buna çarptığında biraz eğlence bekledik.

Uzun ve keyifli bir gün geçirdik, her şeyi olması gereken yere koyduk ve akşam annemle
teyzem Gerty geldi.
Swiss Cottage'da trenden inmişler ve kendi evlerine giden yolu sormuşlardı.
Teyzem Gerty'nin ağzı kocaman açıktı; anneminki ise sıkıca kapalıydı.
Sızlanmak veya fikir belirtmek niyetinde değildi, ancak ön kapının tokmağı
düzenli bir tokat gibiydi ve nefesini kesti.

Başka bir şeyden bahsetmeye çalıştı ve Teyzem Gerty'ye fısıldadı,
"Kömür ocağı için oldukça elverişsiz bir yer, değil mi!
Ön kapının hemen yanında!"

Tatsızlığı önlemek için, gördüğü şeyin kiler penceresi olduğunu açıklamak için acele ettim.

Annem, geniş ve mermerle kaplı, kilise gibi salona girdiğinde ürperdi. "Ayaklara çok soğuk geliyor!" dedi
Teyze Gerty'ye. "Benimkiler buz gibi."

"Ah, gel de sana bir bardak sıcak içki hazırlayalım!" dedi Teyze Gerty neşeyle. "Biraz soğuk sanırım, kendim de, ama 'ansom, tıpkı
Amlet'in
oyuncular gibi olduğu büyük 'her yer' gibi!"

Teyze Gerty genelde çok dikkatlidir, ama heyecanlandığında biraz
ya da bir saat kadar düşebilir. Çalışma odasına çıkan yaldızlı merdivenleri gördüğünde, Ariadne ve benim umduğumuz gibi, kendini zor tutabildi.

"Kırık bacakların bedeli ne? Neden, paten almam veya
ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp yukarı çıkmam gerekecek!"

"Öyle olacak, Teyze Gerty," dedi Ariadne. "Bu George'un kurallarından biri.
Leydi Scilly'nin topuklu ayakkabılarını giymeden önce çıkarmasını sağladı."

"Sanırım nilüfer elleriyle kendisi çıkardı?" diye homurdandı
teyzem. "Eh, beni o altın merdivenlerde çok sık göreceğinizi sanmıyorum. George'un seçilmişlerinden biri değilim."

"Temiz tutulması gereken çok kötü şeyler," diye yakındı annem. "Hizmetçiler
ekstra işe itiraz edecek ve yerlerini bırakacaklardır ve eminim ki onları suçlayamayız, hem de bu korkunç zamanlarda, bir aşçı aramanın samanlıkta iğne aramaya benzediği şu günlerde, bizim gibi iyi hizmetçiler de var. Aman Tanrım, şu kız sürekli beni dinliyor mu?"

Neyse ki Kate aşağıdaydı, Elizabeth Cawthorne'a mutfağının yolunu gösteriyordu, yoksa bir hizmetçiye ne kadar değerli olduğunu söylemek çok akılsızca olurdu. Annem,
kaçtığı tehlikeden korkmuştu, ama Teyze Gerty etrafta dolaşmaya, her şeye fiyat biçmeye ve
tırnaklarını tencere ve sürahilere çarpmaya devam etti, ta ki aniden durup
manşonunu yüzüne koyana kadar--
"Eh, bir beyefendinin evine giren bir hanımın gözüne çarpacak tüm uygunsuz nesneler arasında! Şu küflü eski heykel kimin?"

Ona bunun Autolycus olduğunu söyledim.

"Kendini ört, Tollie," dedi Teyze Gerty, yapmacık bir şekilde yanından geçerek. "Ah, bak Lucy, şöminede çatlaklar
yapan şu ejderhalara ve hamamböceklerine! Pirinç de, bakırdan yapılmış. Aman Tanrım!"

"Şu pirinç şömineyi kendim temizlemek zorunda kalacağım," dedi Anne.
"Kate'ten bunu yapmasını isteyecek yüzüm asla olmayacak."

"Ve düzgün bir ızgara yok, sadece çıplak tuğlalar görünüyor!" diye sızlandı Teyze Gerty. "Böyle bir
araçla nasıl düzgün bir şömine başı hissi uyandırılabilir ki! Lyceum manzarası onun yanında hiçbir şey. Bana sürekli Shakespeare'i hatırlatıyor--çok _acı_ bir şekilde gösterişli----"

Annemin kolunun altındaki bir sepette bulunan Lady Castlewood aniden çok üzgün bir şekilde
miyavlamaya başladı. Teyze Gerty Robert Şeytan'ı yere, sepetine koymuştu ve sanırım ona bir esinti geldi, çünkü yüksek sesle tükürdü.
Ariadne ve ben zavallı şeyleri dışarı çıkardık ve onlar doğrudan parke zemine
sektiler ve ayakları altlarından kaydı. Daha önce hiç bu kadar aptal görünen iki kedi görmemiştim!

"Eğer bir kedi ayaklarını o tahta fayansların üzerinde tutamıyorsa," dedi Anne,
"Sanırım ben tutamam," ve sadece denemek için, küçük bir mavi halı karesinin tam ortasına atladı, ki bu da onunla birlikte
kayıyordu. "Her neyse, burada güzel bir zıplama yapabilirsin," diye bağırdı Gerty Teyze, onu belinden yakalayıp odanın her yerinde vals yaparak, ikisinin de
resim şapkaları düşüp iğnelerden aşağı sarkana kadar. "Bana ve
tüm oğlanlara sorun, güzel bir akşam yemeği ısmarlayın ve bize
yaşlı kötü adamın size izin verdiği kadarını yapın."

Oldukça mutluydu. Bu tıpkı bir aktris gibi! Ariadne ve ben de dans ettik ve kediler gariplik için yüksek sesle miyavladılar. Kediler her türlü yenilikten nefret eder ve ben biraz gazete alıp, onu çatlatıp
üzerine oturmalarına izin verene kadar kolay değildiler ve sonra her şey yoluna girdi. Sonra Annem ve Teyzem
Gerty sanki onları sokacakmış gibi garip şekilli zili çaldılar ve Annemin önceden sipariş ettiği birkaç kömürü alıp, önünde pirinçten heykeller olan büyük bir mağarada, bakır bir başlık altında mütevazı bir ateş yaktılar. İlk başta, odunlara alışkın olduğu için
çekmedi ve duman çıkardığında, güzel ipek
askıları kirletmemek için üzerine su döktük. Sonunda Elizabeth Cawthorne'u getirdik.

"Hout!" dedi. "Beni alt edecek ateşi görmek istiyorum!"

Asık suratla onu yaktı ve Ariadne ve ben köşedeki bildiğimiz bir dükkana gittik ve
Teyzem Gerty'nin getirdiği ispirto lambasıyla kendimize çay yapmak için çay, şeker ve yoğunlaştırılmış süt aldık. Neyse ki tereyağımız veya ekmeğimiz yoktu, sadece bisküvilerimiz vardı, bu yüzden altın süslemeleri üzerlerinden kolayca soyulan Cinque
Cento sandalyelerini lekeleyemedik. Oturmaya
cesaret edemedik, kesinlikle bizi yere indirirlerdi. Annem ve Teyze Gerty, tüm aptalca düzenlemeleri için Leydi Scilly'yi suçlayarak çok eğlendiler ve sonra hepimiz Elizabeth Cawthorne'un orada ne yaptığını görmek için sözde mutfağa gittik.
Öfkeliydi ama iyi bir insan olduğu için bunu belli etmeye çalışıyordu.

"Asla! İşte kömürlük kapımın altın kulpu! Kullanmaya
cesaret etmeden önce zambak ellerimi silmem gerekecek. Ve üzerine sade bir tabak koymaktan utanacağım zarif bir
şifonyer. Burada böcekler mi var, kadın?" (Kate'e) "Böyle şık bir yerde yüzlerini göstermekten utanırlar diye düşünüyorum. Ve bu sarhoş küçük şamdanlar da neyin nesi? Bizim Kate yakında onların saplarını koparacak, yoksa benim sandığım kız o değil!"

Hizmetçilerin yaptığı gibi, kırılması için sertçe şifonyere vurdu,
ama kırılmadı ve hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Annem daha sonra,
hiçbir yere yanında götürmediği en sevdiği tavayı açmasını,
Kate'i bir buçuk kilo bonfile almaya göndermesini ve
yemekleri de akşam yemeklerimiz için kızartmasını önerdi.

Ne de olsa, mutfaktaki ateş yanacak tek ateşti, bu yüzden pirzolalarımızı orada yedik ve yatma vaktine kadar orada oturduk. Ariadne, sehpanın üzerinde oturan bir tabloya benziyordu ve başının arkasında meşale gibi bir şey yanıyordu. Tamamen iğrenmişti ve oldukça sinirlenmişti,
ve Elizabeth de akşam ilerledikçe öyle oldu. Sehpalardan,
flambeaulardan ve karanlık Rembrandt köşelerinden nefret ediyordu ve hiçbir şekilde
eşyalarına elini süremiyordu, bu yüzden hepimiz yatağa girdiğimizde, Annem ona şöyle dedi:

"İyi geceler, Elizabeth. Biraz üzgünsün, değil mi? Acaba
gün boyunca kavga etmeden
geçebildik mi!"

"Ben de öyle, hanımefendi," dedi aşçı. "Sana iki peni için
bir sürü uyarıda bulunabilirdim, ama sen bana asla tutmam gerektiğini söylemedin."

Korkunç bir rüzgar çıktı ve bizi uykuya daldırdı. Bir iki kez Akdeniz'de, devrilen bir yatta George'u düşündüm ve bizi
bu kadar rahatsız bir evde yaşamaya zorlamasına rağmen boğulmasını pek istemedim. Biraz kolonileşmeye çalışmıştım ve kendimi daha evimde hissetmem için
Ramsgate'te çekilmiş Annem'in mavi bir
fotoğrafını
koymuştum. Ariadne tüm kolyelerini bir sıra çiviye asmıştı.
Kırk tane var. Bir tanesi gergin olduğunda kemirdiği kurutulmuş ilikli bezelyelerden yapılmış, bir diğeri de kırmızı kadife üzerine dikilmiş atların
çizgilerinden veya ne derseniz ondan. Her birimizin bir yatağı var, on dört artı altı. Siz içindeyken onlar kapanmaya meyilliler. Odamızda
halı yok ve olmayacak. Dayanıklı olmalıyız.
Sabahları soğuk zemine dokunmak kadar insanı canlandıran ve sıcak gecelerde aynı şeyden daha iyi serinleten hiçbir şey yoktur. Su sürahimiz de garip bir
şekle sahiptir. İlk kullanmaya çalıştığımda içindeki tüm suyu yere döktüm. Fransız olmalı, çok küçük. Önümüzdeki günlerde ellerimi çok sık yıkamayacağım sanırım.

Ariadne, odamızın bir ortaçağ şatosunun kameriyesi veya Carpaccio'daki Prenses Ursula'nın yatak odası gibi olduğuna karar verdiğinde odamıza alışmaya başladı, ancak ben Erken Viktorya dönemini tercih ediyorum ve kendimi
uyuyana kadar ağladım.

Ertesi sabah Ben geldi; bütün geceyi Corinth Yolu'ndaki Hitchings'lerde geçirmişti. Jessie Hitchings, ailede Ben'i en çok seviyor. Büyüdüğünde isterse onunla evlenebilir. Doğum yapmış ama
eğitilmemiş, bu yüzden onları eşitleyecek. Ben için gördüğüm tek umut ışığı, bu evde onun için bir yatak odası olmaması,
tabi eğer tüm su depolarının olduğu en üstteki bir oda değilse, bu da
George'un onu okula göndereceğini düşündürüyor? Şimdilik ona uşak odasında bir yatak ayarladık. Ben diyor ki
belki George onu uşak olarak görüyordur, çünkü Cinque Cento Evi'nde yalnızca kadın hizmetçilerin kullanılması kuralını koymuş. George, erkeklerden çok daha hoş görünüyorlar diyor; bir ev dolusu sallanan
kurdeleyi seviyor. Annesi bir evi en iyi şekilde bir hizmetçiyle idare edebileceğini düşünüyor,
daha da iyisi hiç hizmetçi olmadan. George, onun buradaki Ev'den herhangi bir sayıda erkek çocuğu olmasına aldırmaz, ancak bu Anne'ye uygun değildir. Bir erkek çocuğunun pek işe yaramadığını, iki erkek çocuğunun sadece bir buçuk olduğunu ve üç erkek çocuğunun hiç erkek olmadığını söyler. Sanırım birlikte oynamaya başlıyorlar? Ariadne ve ben, onların yerinde olsak, bunu yapardık, biliyorum ve insan doğası aynıdır, bir Ev'de bile, ancak bizimkine tam olarak o diyemem.

BÖLÜM VI

George röportaj vermeyi reddetmeyi bir noktaya getirir. En iyi makalelerden biri için olmadığı sürece bundan nefret eder. Sonra bunun tamamen bir nezaket olduğunu ve başarılı bir adamın zavallı bir şeytana veya başka birine dürüstçe bir veya iki pound kazanma şansını reddetme hakkı olmadığını söyler. Bu yüzden onu memnuniyetle kabul eder. Hatta kanıtta biraz olsun çalışmak için yeterince iyidir: sadece zavallı adama bir destek olmak ve kendisini aptal durumuna düşürüp gerçekleri yanlış anlamasını önlemek için. Sonunda
George her şeyi baştan sona yazıyor ve adama
bir dergi makalesi hediye ediyor, üstelik çok güzel bir makale!

"Cömert davrandım," diyor bize. "Kendimi yakılmış bir kurban olarak sundum. Kendimi hiçbir çekince olmadan verdim. Hiçbir şeyim hafifletilmedi, her şey kötü niyetle yazıldı. Hiç işlemediğim garip günahlarım, icat etmek için tüm zamanımı harcadığım tuhaflıklarım ve hepsi başkasının yazdığı bir makaleyi öne çıkarmak içindi. Gazetecilik tatili yapmak için katledildim!"

Bu George'un çok hoş ve özverili bir röportajı, ancak bu özel röportaj yayınlandığında çok iyi okundu ve George'u bazı tuhaf alışkanlıkları olan çok ilginç bir adam gibi gösterdi, gerçek alışkanlıkları kadar komik olmasa da, bence röportajı yapan kişi de bunları verebilirdi.

Yani, gerçeği söyleme şansım olduğunda, söyledim, en iyisini yapmak, Papa'ya iyi bir gösteri yapmak ve onu her şeyi kendisi anlatma zahmetinden kurtarmak istiyordum, ama kimse iyi niyetim ve iyi kalbim için bana itibar etmedi.

İlk olarak, kendimi öne çıkarmaya ve George'un ziyaretçilerini görmeyi teklif etmeye nasıl cüret ettim! Ama genç adam beni istedi - en azından, George'un dışarıda olduğu söylendiğinde, genç bayanlardan birini görebilir mi diye sordu.
Elbette bunun onun aklına geleceğini sanmıyorum, sadece yeni alüminyum korkulukların üzerine eğilmiştim ve gözüne çarptı. Sonra aklına bir fikir geldi. George'un dışarıda olduğunu öğrendiğinde yüzünde beliren hayal kırıklığı ifadesi, sanki aklına eğlenceli bir şey gelmiş gibi, biraz
mutlu ve neşeli bir ifadeye dönüştü. Korkuluktan aşağı kayarken bana küçük parmağını kıvırdı ve
yapar mıyım? ve içeri gelir mi? dedi. Kate küstah bir kız ama aşçı bile Kate'in bana hiç benzemediğini kabul ediyor. Kate belli ki bunu pek doğru bulmamış ama arka tarafa doğru gizlice uzaklaştı ve genç adamla ilgilenmem için beni bıraktı.

Bana bir kart uzattı. Bunu çok nazik bir davranış olarak düşündüm ve köşedeki _The Bittern_ temsilcisi olan "_Bay.
Frederick Cook_" bana her şeyi açıkladı. Yaklaşık yüz tane paçavra alıyoruz ve bunlardan birinin adı bu. _The Bittern_ adını taşımasının sebebi insanların
gürlemesi, George öyle diyor.

"Sanırım babamla görüşmeye geldiniz," dedim. "Üzgünüm,
ama o dışarıda. Randevunuz var mıydı?"

"Hayır, yoktu," dedi genç adam hemen.

Konuşma tarzını beğendim; tanıştığım en az utangaç genç adamdı.

"Randevulara inanmıyorum. Konu bilinçli, hazır,
güçlü, tabiri caizse bir dizi kartla hazır, ki bunları hasta halkına
zorlamak istiyor -- öne çıkmasını istediği en az karakteristik gerçeklerden oluşan bir koleksiyon. Sanki bir adam dişçiye, çektireceği diş sayısına karar vermiş bir şekilde gidiyormuş gibi, bu karar her zaman kendine saygı duyan herhangi bir dişçinin elinde olmalı."

Böylece hiç utangaçlık veya benzeri bir şey olmadan koşturmaya devam etti ve beni çok eğlendirdi.

"Ama en kötüsü, George ile randevunuz olmaması ve
o da dişlerini çektirmek için burada değil."

Şu ana kadar onun bir röportajcı mı yoksa bir dişçi mi olduğundan tam olarak emin değildim,
ama sakinliğimi korudum.

"Daha da iyisi, sevgili genç hanım, eğer bana biraz yardım etmeye ve destek olmaya istekliysen. O zaman gürleyen güzel bir görüşme yapacağız, sana söz veriyorum. Görüyorsun ya, görüşme teorimde, hastanın gerçek işbirliği --ona böyle mi diyeceğiz?-- gereksizdir.
Aslında, daha çok bir engel niteliğindedir. Elbette uygulama fırsatımın çok az olduğu yöntemim, onun en yakınlarını ve en sevdiklerini, onu her saat, her mevsim, habersizce görme ayrıcalığına --ya da rahatsızlığına-- sahip olanları aramaktır. Eğer bir ressamsa, fırçasının karısını sorgularım; eğer bir yazarsa, kaleminin ortağını --beni anlıyor musun?"

Evet, onu "aldım" ve George bana o sabah çok sevdiği küfür terimi olan cockatrice demişti ve George'un Egeria'sı olduğunu nasıl da böbürlendiğini hatırlayarak, "Bunun için Lady Scilly'ye gitmen gerekecek!" dedim.

"Kesinlikle öyle!" dedi çok doğal bir şekilde. "Seçkin ebeveynin son kitabını ona ithaf etti, değil mi? Onayladın mı, sorabilir miyim?"

"Hayır," dedim. "İnsanlar her zaman tüm eserlerini eşlerine ithaf etmeli, onu sevseler de sevmeseler de, bence bu!"

"Kesinlikle öyle," dedi tekrar. "Görüyorum ki çok iyi anlaştık ve aramızda
harika bir röportaj
hazırlayacağız. Ama şimdi, eğer çok
iyi olursanız ve elinizde küçük bir boş zamanınız varsa----"

"Sizin için elimden geleni yapacağım," dedim, onun nazik ve kibar ifade etme tarzından
çok memnun kalarak. "Seni evin etrafında gezdireyim, olur mu? Yanında bir
Kodak var mı? George'un daktilosunun bir fotoğrafını
çekmek ister misin?"

"Elbette, eğer güzelse," dedi aptal adam ve ben de Bayan Mander'ın dışarıda olduğunu ve kastettiğim makinenin o olduğunu açıkladım. Bir
makinenin diğerine çok benzediğini, ama eğer bu kadar çok güzel düşüncenin şekillendiği
çalışma odasını
görebilirse? Bunu oldukça
ciddi bir şekilde söyledi, ama sürekli ceketinin içinde güldüğünü hissettim.

"Hepsini alacağız _seriam_!" Dedim, tüm güzel sözlerin ona ait olmasını dilemediğim için. "Ve en baştan başlayacağız--yani atriyumdan. "

Elinde küçük bir cep defteri vardı ve koridorda ilerlerken bana şöyle dedi: "Aklıma gelenleri yazmama aldırmazsın değil mi?"

"Kesinlikle hayır!" dedim. "Yazdıklarına bakmama izin verirsen. Zaten çok şey koyduğunu görüyorum."

Güldü ve kitabını bana uzattı ve ben okudum--

"_Vitray pencerelerin aydınlattığı loş süitlerden, loş manastır ışığı, korkunç perdelere ve muhteşem Titanvari perde yığınlarına ve antika abanoz panellere
düşerek karşı konulmaz bir şekilde
ortaçağ sarayının durgun gizemlerini ima ediyor...._ Sizce
babanız bu stili beğenecek mi?"

"Oldukça sıkıcı hale getirmişsiniz--perdeleri ve perdeleri epeyce yığmışsınız, yani!" dedim. "Artık ne tür şeyler yazdığınızı öğrendiğime göre, artık okumak
istemeyeceğim."

"Bunu istemeyeceğinizi düşünmüştüm," dedi ve kitabı geri aldı. "Sana okuyacağım. '_Bu perdenin arkasında Benvenuto ve hançeri gizleniyor olabilir----_'"

"Ben'in hançeri değil, Papa'nın bisikleti."

"Onu orada bırakacağız ve röportajın dışında tutacağız," dedi. "Bu
etkinin birliğini bozar. '_Yumuşak halılarla kaplı
ön odalarda, ayak sesleri çimenlerin üzerinde uçuşan gül yapraklarından
daha yumuşak düşer...._'"

"Şiirden nefret ediyorum!" dedim. "Ve halının o kısmında yürümeyebiliriz
çünkü desendeki Macellan bulutlarını bulanıklaştırmaktan korkuyoruz. Halılardaki Macellan bulutları hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, itiraf ediyorum, daha önce hiç basmadım," dedi, bana karşı birdenbire saygılı bir tavır takınarak. Sanırım bir çatı katında yaşıyor ve hiç halısı yok ve ona iyi davranıp,
makalesini çıkarmasına yardım edeceğimi,
onu tıkıştırmayacağımı, ama şeylerin
gerçekte nereden geldiğini söyleyeceğimi düşündüm. Bu yüzden dikkatini özellikle alüminyum kartala ve
George'un Wardour Sokağı'nda bulduğu pinchbeck yılanına çektim.
George'un, Veros'ların sonunda
yayıldığı veya
dağıtıldığı, hangisiyse, on beşinci yüzyılda Torino'daki atalarımızın Sarayı'nın yağmalanmasıyla ilgili meşhur hikayesini dışarıda bıraktım. Buna kendim inanmıyorum ama George, esmer tenini her zaman İtalyan büyükannesine bağlar.
Teyze Gerty, bunun tamamen büyükannesi olduğunu, yani tamamen karaciğer olduğunu söylüyor!

Aşağıdaki çalışma odasına indik, burası evin en büyük odası.

"Baban Mezmurlar Yazarı'nın isteğini yerine getirdi," dedi _Baban_
adam. "_Ayaklarımı geniş bir odaya koy!_"

"Kendini yaymak için alan olmasını seviyor," dedim, "ve
kedileri -yani kitapları- sallamayı seviyor."

"Yani baban kompozisyonun öfkesinde füzeler mi kullanıyor?"

"Bazen; ama çoğu zaman küfür ediyor ve bu da kitapları kurtarıyor. Çoğunlukla küfür ediyor. Şuraya bak!"

Az önce Bayan Mander'in el yazısıyla yazılmış bir kağıt parçası bulmuştum ve üzerinde "Bay Vero-Taylor'ın son bir saat içindeki sinirli kelime dağarcığından seçmeler" yazıyordu.

_Baban_ adam onlara baktı ve, "Aman Tanrım! "Bunlar mantar tıpa!" dedi. Sonra belki de görmesine izin vermemeliydim diye düşündüm. Orada, demircinin faturası da ortalıkta duran Drayton vardı ve son maddeye kaşlarını kaldırdığını gördüm, "_Kömür mahzeni kapısının pirinç kulpunu kovalayan birine_."

"Ben buna titizlik derim!" dedi _Balaban_ adam. "Ben de titizim. Bu röportajı bitince izleyin!"

Çok titizdi. Her şeye baktı ve özellikle George'un kullandığı kalemi görmek istedi. "Ya da belki bir stilograf kullanıyordur?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdım. "Hazımsızlık çekerdi! Bu onun kalemi--en azından bu haftanın kalemi. George kalemleri israf ediyor; haftada bir tane yiyor."

"Çok ilginç!" dedi. "Çoğu yazarın bir fetişi vardır ama daha önce fetişlerini yediklerini hiç duymamıştım. Bu güzel bir
paragraf olacak. Hadi!"

Ne kadar arkadaş olduğumuzu görüyor musun! Yemek odasına gittik ve ona
tüm mavi çinilerle kaplı şifonyeri ve beyaz yerine üzerine serili Hindi halısını
gösterdim -- Orta Çağ'da böyleydi. Bana, Orta Çağ'ın ne kadar rahatsız edici
olduğunu ve eğer onun onuru ve ihtişamı olmasaydı, çekmecelerin çekildiği ve aynaların
yansıdığı Erken Victoria'yı ne kadar çok
tercih ettiğimizi söyledi - zavallı Ariadne'nin bir partiye gitmek için giyinirken kendini görebileceği tek bir ayna yok - veya
üzerine oturulabilecek
sandalyeler yok. Ama bir odada dört tane var ve bunların üzerine oturmamız yasak, aksi takdirde
ani ölüm tehlikesiyle karşı karşıyayız!

"Çok sert çizgiler!" dedi _Balkabağı_ adam. "Bu bakış açısının
aklıma gelmediğini itiraf ediyorum. Makalemde buna
önem vereceğim. Sanat, fanatik bir Juggernaut'un arabası gibi, taraftarlarını eziyor----"

"Evet," dedim. "Annem bir keresinde bir saksıyı örttü ve Ariadne'nin
fotoğrafını peluş bir çerçeveye gizlice koydu. George'u duymuş olmalısın! 'Herhangi bir
karısının--' 'Sezar'ın karısının şüphe götürmez olması gerekir!' Ve Ariadne'ye gelince, onu mavi peluşa sarılmış bir şekilde görmektense ayaklarının dibinde ölü görmeyi tercih ederdi."

"Başarılı!" dedi _Balaban_ adam. "Röportaj için hepsi iyi malzeme!
Ve şimdi, çok duyduğum meşhur metal merdivenleri bana gösterir misin? Buna hiçbir ceza yoktur, umarım?"

"Ancak, Ariadne ve ben, cilaları çizme korkusuyla önce botlarımızı çıkarmadan yukarı çıkmamıza izin verilmiyor. Ayaklarımızı hizmetçinin kilerinde soyup ellerimizde yukarı taşımak zorundayız. Bu oldukça sıkıcı, kabul edeceksin!"

"Peki ya baban? Kendi kararlarına mı boyun eğiyor?"

"Ah, hayır!" dedim. "Baba kuralı kanıtlayan istisnadır."

"Başkent!" diye tekrar belirtti _The Bittern_ adamı. "Ev ocağına vuran
ateşli ışıkta büyük Bay Vero-Taylor hakkında her şeyi öğreniyorum! Ama bu arada," dedi bana biraz çarpık bir bakış atarak, "bu olağandır--Bayan Vero-Taylor hakkında bir şey söyleyeyim mi?
İnsanlar genelde bir imadan hoşlanır--sadece biraz kadınsı bir varlık--mesela
evin hanımının etrafta uçuşması, eğrelti otlarıyla ilgilenmesi veya başka bir şey?"

"O zaman onu mutfağa koymalısın," dedim, "hizmetçilerine bakması için.
Onu görmek ister misin?"

"Onu rahatsız etmek istemem," dedi nazikçe. "Bana
onu tarif eder misin?"

"Ah, annem hoş ve zayıf - iyi bir vücuda sahip - o tüylü
yatak annelerinden birine sahip olmaktan nefret etmem gerekir, bilmiyor musun? Ama bence onu tarif etmene gerek yok. Röportajda olmayı umursadığını sanmıyorum, teşekkür ederim, ama kız kardeşim Ariadne'nin büyüleyici derecede güzel olduğunu söyleyebilirsin, istersen?"

"Peki ya sen, Bayan----?" diye sordu, bana bakarak.

"Tempe Vero-Taylor," dedim. "Ama ne yaparsan yap, beni dahil etme!
George çıldırırdı! Ariadne'den bahsetmenden pek hoşlanmayacak,
ama ona bir gösteri sunabiliyorsam neden olmasın ki?"

"Peki," dedi. "Leydi hazretlerine itaat edilecek. Şimdi gerçekten
yeterince sahip olduğumu düşünüyorum, eğer----" Gözlerinin yukarı doğru kaydığını gördüm.

"O merdivenlerden yukarı çıktığınızda George'un yatak odası dışında görülecek pek bir şey yok
ve sizi içeri almaya cesaret edemiyorum. Oldukça sıradan bir yer; evin geri kalanı gibi değil
ama çok, çok _çok_ rahat."

"Oho! Baban bana Othello'yu oynayan ve yüzünü ve kollarını siyaha boyamaktan başka bir şey
sapamayan adamı hatırlatıyor," dedi _Balaban_ adam.
"Ve _odalarınız_?"

"Ah, odalarımız dolap. George onlara Bowers diyor ve diyor ki
giysilerimizi saklamak için bir ortaçağ kalesinin hanımından daha fazla yerimiz var. Şimdi hepsi bu ve----"

Gerçek şu ki, George eve gelmeden önce gitmesini istiyordum, çünkü
bir gazeteciyi eğlendirirken bulunursam benim için garip olabileceğini düşündüm.
George kendi röportajını yapmayı tercih edebilirdi, kim bilir? Bu düşünce ancak şimdi aklıma geldi, tüm düşünceler gibi, çok geç. _Balıkçı_ adam çok hızlıydı ve beni anladı. Bana çok
teşekkür etti, ihtiyacından çok daha fazla, çünkü düşündüğümde
ona anlattığım tüm o saçma sapan şeylerden nasıl bir röportaj çıkaracağını göremiyordum ve ben de öyle söyledim. Bana bu konuda hiçbir endişe duymama gerek olmadığını, bu özel röportajın türünün tek örneği olacağını,
ve editörüyle büyük itibar kazanacağını ve
gazetenin tirajını artıracağını söyledi. Başka hiçbir şeyi olmasa bile, en azından bir _succes de skandal_ olacağını söyledi, en azından öyle söylediğini düşünüyorum, çünkü Fransızcayı pek iyi anlamıyorum. O bütün o güzel konuşmaları yaparken
biz salonda durduk ve kilitteki küçük gıcırdayan sesi duydum, bu George'un anahtarını taktığı anlamına geliyordu,
ve oh, kaçıp gitmeyi ne kadar da çok istedim! Ama kaçamadım. George kapıyı açtı, içeri girdi ve kocaman kürk mantosunu çıkardı. Sonra _Balaban_ adamını gördü ve öne çıktı ve _Balaban_ adam da öne çıktı,
yüzünde komik küçük bir gülümsemeyle, bir şekilde bana küçükken okuduğumuz
Pied Piper'ı hatırlattı.

"_The Bittern_'den geldim," dedi ve George başını salladı, ne için olduğunu bildiğini göstermek için. "Sizden bana bir röportaj lütfunu rica etmek için----"

"Dışarıda olduğum için üzgünüm!" diye başladı George ve sonra sesinden _The Bittern_'in _iyi_ bir gazete olduğunu anladım. "Ama çok
geç
demezsem, mutlu olurum----"

"Şimdi sizi rahatsız etmeye gerek yok, sevgili beyefendi," dedi röportajcı, elini hafifçe sallayarak. "Geldim ve cebimde
bir düzine egemen ilgi konusu makalenin malzemesiyle
gidiyorum. Burada, rehberim olmayı nazikçe kabul eden ve beni _sizi_ rahatsız etme zorunluluğundan kurtaran kızınız şahsında takdire şayan bir _locum tenens_ bıraktınız. Şüphesiz siz de rahatlayacaksınız. Yarın size bir prova gönderme zevkine erişeceğim. İyi günler!"

Ve George ne söylemek istediğini söyleyemeden önce, Bay Cook kapıyı kendisi için
açtı ve gitti. Çok küstah olduğunu söyledim. George da
bunu söyledi ve çok daha kötüydü. Bir hafta boyunca morarmıştım
ve _The Bittern_ adlı adam hiç prova göndermedi, bu yüzden makale çıktığında--"_Yeni Tarz Röportaj. Bayan Tempe
Vero-Taylor ile Bir Konuşma_,"--birkaç tane daha aldım. Bu,
ilk ve son kez röportaj yaptığım zamandı. George'un röportajlar hakkında tuhaf teorileri var, görüyorum ve gelecekte onlara karışmayacağım. Bence Bay Frederick Cook, dürüst çocukları bu şekilde hırsına hizmet edecek araçlar haline getirerek
başarabilirdi. George onu cezalandırmadı elbette, o kağıt üzerinde bir
güç; bense henüz kreşte bir çocuğum.

BÖLÜM VII

Acaba başka ailelerin de gelip işlerine karışan evcil kontesleri var mıdır?
Evimize taşınma partisi yapmamıza hiç itiraz etmiyorum ama bunun Lady Scilly'yi memnun etmek için olmasından nefret ediyorum.

"Bir parti! Bir parti!" dedi George'a, ellerini aptalca bir şekilde
birleştirerek. "Masada benim partim!" tıpkı _Ibsen_ oyunundaki kadın gibi. "Bayıldığım tüm sevgili, eğlenceli edebiyat insanlarına sorun. Ve eğer izin verirseniz, onlarla tanışmaları için büyük bir
zeki insan topluluğu getireceğim. Lütfen,
_lütfen_!"

Bir topluluğun ne olduğunu bilmiyorum ama sanırım
hoş olmayan bir şey. Leydi Scilly, George'un arkadaşı, Annemin değil. Annemi sadece bir kez ziyaret etti ve o da eski evdeydi ve o zaman Annem
dedikleri gibi kabul etmiyordu, bu yüzden partiyi vereceği evin hanımını hiç görmedi. Christina
Mander, George'un sekreteri, bunun işleri yapmanın oldukça yeni bir yolu olduğunu söylüyor ve o da epeyce ortalıktaydı ve bunu bilmesi gerekirdi.

Bayan Mander bir hanımefendi. Çok zayıf, o çıta ve alçıdan yapılmış kadınlardan biri, bilirsiniz, en büyük güzellikleri olan küçük bir beli desteklemek için yaşıyor gibi görünüyorlar ama onu ilk tanıdığımızda tombul ve neşeli görünüyordu. George için neredeyse aldık. Yıllar önce, oldukça küçükken ve kızamık geçirdiğimizde, Ramsgate'teki bir tür pansiyona, Teyze Gerty'nin tanıdığı bir tiyatroda eski bir berber olan yaşlı bir hanımın yanına gönderildik ve o ne bizi tamir edebiliyor ne de düzene sokabiliyordu, ama bunu yaptığı için haftada otuz şilin alıyordu. Bizi asla
dokuza kadar uyandırmadılar; sanırım köle, gün için yeterli olanın
kötülüğün olduğunu düşündü ve kötülüğün gününü olabildiğince kısa tutmaya çalıştı. Bir sabah saat dokuza geldiğinde ve güneş parlıyordu, Ariadne ve ben korkunç derecede sıkılmıştık, bu yüzden
geceliklerimizi giyip kalktık, bir gardırobu taşıdık ve arkasında başka bir eve açılan bir kapı bulduk. Yumuşak peluş halıları ve güzelce cilalanmış sarı kapıları olan oldukça şık bir evdi. Her yerine baktık. Sadece kedi uyanıktı, pencere koltuğunda kendini yalıyordu. Yatak odası kapıları
biri hariç hepsi kapalıydı ve içeri girdiğimizde yatakta altın sarısı saçları yastığa yayılmış hoş bir kız bulduk. Bize şaşırmış gibi görünmedi,
güldü ve biz açıkladıktan sonra, yanındaki yatağa girmemizi istedi.
Çarşafları dantelle süslenmişti ve yastığın üzerinde baş harfleri, C. M., yazıyordu. Bunu her sabah gidene kadar yaptık. Bizi uyanık tuttu,
sonrasında bize Noel kartları falan gönderdi ve George
Wild Oats'ı alt düzenlemesi için yardımcı olacak bir sekreter için ilan verdiğinde, binlercesi arasında o da
açtı ve adını hatırladık ve
George'u onunla çalışmaya ikna ettik.

Girton'a, bir gazetecilik okuluna, Bay D'Auban'ın
dans akademisine ve Klondike'a gitmişti - tüm saçlarının kesildiği, artık yastığa serecek kadar saçı kalmadığı
- ve bir müzikholün perde arkasında, sahnede bir ay geçirmiş ve bir kez bir gazeteyi
düzenlemiş ve bir roman yazmıştı. Hepsi otuz yaşına gelmeden önce! Eğlence için her yeni düzenlemede halkını ona karşı çıkardı ve kilisede onun için dua etti. Ama sonunda her zaman kendi istediğini elde etti. Annesi Bayan Stephen Cadwallis Mander, George'un Christina'yı ilk kez işe aldığı zamanı koklamak için buraya gelmişti. O dünya kadınıydı, kaplumbağa kabuğu _pince-nez_ gözlüğüyle ve her şeyiyle, ama ilk görüşte Anne'yi benimsedi ve onunla bu "sevgili Christina'nın yeni hareketi" hakkında oldukça doğal bir şekilde konuştu.

Düzgün, iç çeken bir sesle konuştu ve bize Christina'nın erken geliştiğini ve diğer çocuklarından çok farklı olduğunu söyledi; sanki onu çok
şaşırtmış gibi George'un yeni dergisinin adını söylemeye devam etti.

"_Yabani Yulaf!_ Ne kadar kaba bir isim! Sanırım onları bir yere ekmeli ve belki de en iyisi bir derginin sayfalarına. Ona sen bakacaksın, değil mi? İşverenine aşık olma tehlikesi var mı"--çalışma odasının kapısına doğru baktı--?" Umursamazca güldü.

"En ufak bir tehlike yok!" dedi Anne de gülerek. "Gözleri
açılacak, hepsi bu, sanatsal yaşamın karanlık tarafına."

"Kızım o berbat, çirkin taraf hakkında çok saçma bir merak duyuyor.
Ne de olsa, sadece işçilerin düğümleri bıraktığı taraf,
bir yerlerde olmalılar, tıpkı bulaşıkhanede bulaşıkların yıkanması gerektiği gibi. Ama
içeri girip bu korkunç manzaraya sevinmemize gerek yok!"

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Anne. "Sadece biri bulaşıkhane hizmetçisiyse----"

Teyze Gerty tam o sırada içeri girdi ve sohbete katıldı.
Her zamankinden daha sessiz giyindiğini görünce sevindim.

"Ve," dedi Bayan Mander, "çıkan her şeyi satın alıyor, özellikle de ilerlemenin ön saflarından bahseden ve karanlık çağlarda üretilmiş gibi görünen
kötü hazırlanmış dergileri. Kocanıza
tamamen onun dergisi--_Wild Oats_'u düzenlemeye yardımcı olmak istediği için geldiğini biliyorum. Adı bu değil mi? Chris'in söylediğine göre,
çok _ileri_ geliyor!"

"Ah, çok," dedi Teyze Gerty. "Ama yaşamayacak!"

"Öyle demiyor musun?" Bayan Mander _pince-nez_'ini taktı ve
zaten hoşlanmadığı
Teyze Gerty'ye baktı.

"Kayınbiraderimin hiçbir şeyi öyle değil!" diye devam etti Teyze Gerty sakin bir şekilde. "O
bir ödül yıkıcısı--kadınlar ve dergiler!"

Bayan Mander irkilmiş gibi görünüyordu ve Annem konuşmayı
değiştirmeye çalıştı.

"Ah, o kendi kanununu kendi koyar, kayınbiraderim öyle," diye devam etti Teyze Gerty.
"Ama Bayan Mander'ı kendi görüşlerine ikna edeceğini sanmıyorum."

"Umarım etmez," dedi Bayan. Mander, "çünkü fark ettim ki
kendine bir yasa
koyarsan, genelde kendine bir toplum da kurmak zorundasın!
En azından kadınlar söz konusu olduğunda."

"İnsanlar her zaman kendi yoluna gitmene izin verirler," dedi Anne; "ama asıl mesele, seninle gelip seninle keyifli bir yürüyüşe çıkacaklar mı?"

"Şey," dedi Bayan Mander, "kızım genç kadınların en dik başlısı. Onu kontrol edemem, yoksa emin olabilirsin ki
Bay Vero-Taylor'ın sekreteri olarak bu görevi üstlenmesine izin vermezdim."

"Bunu anladım," dedi Anne, hiç alınmadan. "Ama ona iyi bakacağım!" Öyle yapıyor; her gün şişmanlaması için ona balık yağı veriyor ve haftada bir kez yatağına kahvaltı veriyor.

Christina, Leydi Scilly'nin dişi bir Mecaenas olduğunu söylüyor! Ben de onun bir cilve olduğunu söylüyor. Ben
ondan nefret ediyor, çünkü George'u aptal yerine koyuyor ve Ariadne'nin eski elbiselerini kabul edip giyip onunla dışarı çıkmasının bir kabalık olduğunu söylüyor, ama
o zaman Ariadne ne yapacak? Partilere gitmeyi seviyor ve Anne
hiçbir yere gitmiyor, bu konuda oldukça inatçı. Şunu söylemeliyim ki
George onu pek ikna etmeye çalışmıyor. Görüyorsunuz ya,
sosyal olarak konuşursak, tüm o yıllar boyunca bekar olarak yaşadıktan sonra
bir karısı olmasına alışkın değil!

George, Lady Scilly'yi memnun etmek için burada bir parti yapmayı kabul etti, ama Christina
fikrin çoktan aklına geldiğinden oldukça emin, çünkü neden
reklam amaçlı bir ev inşa edip sonra da onu bir kile altına saklasın ki? Başarılı bir parti elli röportajdan daha iyidir, öyle diyor ve bir baskı satıyor. Dahiler hakkında çok şey biliyor.
Münzevi planının George'a uymayacağını söylüyor. Ona münzevi planının ne olduğunu sordum. Londra'nın banliyölerinde güzel eski bir evi alıp orada yaşayan ve asla dışarı çıkmayan bir sanatçı tanıdığını söyledi; 
Umursayan herkes onu görmeye gelmeliydi ve sonra bu o kadar kolay değildi,
çünkü onun Pazar günleri sadece seçilmiş birkaç kişi içindi -çok seçilmiş. Sadece
çay ve ekmek-tereyağı veriyordu -çok az tereyağı--ve masa örtüsü yoktu--sade
bir yaşam ve yüksek fiyatlar, çünkü resimleri çok pahalıydı, ancak onları satıp satmamayı umursamıyormuş gibi davranıyordu; aslında, onlardan herhangi birinin büyük soğuk vahşi dünyaya gittiğini görmek onu
üzüyordu ve asla sergilerde sergilemedi, sadece kendi evindeki boş bir odada sergiledi. Sanırım şaka olsun diye, eğer Akademi onu bir R.A. olarak seçerse, konuyu avukatlarının eline bırakması gerektiğini söyledi. O adamın sonu, dedi, tamamen iradesi dışında bir
Kraliyet Akademisyeni olmasıydı ve kanından prensler ve prensesler
bir masa örtüsü olmadan onunla çay içmeye gelirlerdi. Ama
bu George için uygun olmazdı, çünkü o hiç de münzevi biri değil ve
epigramlar yapabiliyor! Bunun onun _güçlü yanı_ olduğunu söylüyorlar. Ben de onlardan nefret ediyorum,
bence kabalar ve insanların duygularını
incitmenin ve böylece şikayet edememelerinin akıllıca bir yolu, ama sonra, tabii ki, aile onları
zorluyor; epigramlar, tıpkı hayırseverlik gibi, evde başlar.

George, eğlendirme görevinden çok bahsetmeye başladı.
Bir adamın bunu yüzyılına borçlu olduğunu söyledi. Ve partisinin sıradan olmayan bir şey olması gerektiğini; bireysel ve sıra dışı olması gerektiğini.
Orta Çağ'da verdikleri gibi bir parti vereceğini düşündü. Söylediklerinden yola çıkarak, çok rahatsız edici ve çok pahalı olduğunu düşünüyorum, çünkü gerçekten muhteşem olması için kuğu yavruları ve tavus kuşları yemek zorundaydınız. İnsanlar odanın etrafında duruyorlardı veya
yerde veya sandıklarda oturuyorlardı ve akşamın yarısı bitmeden
meşalelerden çıkan duman birbirlerinin
yüzlerini görmelerini imkansız hale getiriyordu! Bu Ariadne'ye hiç uymuyordu ve bu fikri olabildiğince
reddetti.

Neyse ki George fikrini değiştirdi ve o zaman akşam yemeği, hala Orta Çağ'da, saat altıda olacaktı. Parmaklarımızla yemek zorunda kalmalıydık,
çünkü sadece oymacının çatalı vardır ve bazen ödünç verir, ama
her yere gidemez. İşte bu yüzden artık parmak kaselerimiz var ve tabaklarımızın yanında büyük kahverengi ekmek parçaları yerine küçük ekmek parçaları var. Ve bitirdiğinizde tabağı yediniz mi? Gördüğüm kadarıyla, herkes sevdiklerine kendi tabaklarından güzel parçalar veriyor ve aynı bardaklardan içiyordu, bu yüzden bir şeyi seven kişi sayısı ne kadar azsa o kadar hoşuma giderdi. Orta yaşlılara yönelik menü kendisine açıklandığında annemin yüzünü görmeliydiniz! Elinden geleni yapacağını söyledi ama bakkalları ve kasapları nasıl bir asır geriye götürecekti?

George'un açıkladığına göre ilk yemek oldukça kolaydı - ballı ve ikiyüzlü tost parçalarıydı.

"Belki de Mağazalarda bunun ne olduğunu bilirler?" dedi annem, komik olmak isteyerek. "Orada bana yardım edebilecek çok medeni bir genç adam var?"

"Bir sonraki yemek, füme yılan balığı," diye devam etti George. "İstediğin herhangi bir çorba, sadece
koruk suyuyla tatlandırılmış olmalı. Bu üçüncü yemek. Sonra
geyik eti, tavşanlar, güvercinler, fricasse fasulyesi, nehir yengeçleri, kuzukulağı,
portakal, sirkeli kapari----"

"Bu bizi sonsuza dek eğlendirmenin yükünden sonsuza dek kurtaracak, bu iyi bir şey!" dedi Annem, "çünkü kimse
o _menüyü_ iki kez denemek istemez!"

"Gazetelerde iyi görünürdü," dedi George. "Barbekü domuza ne dersin?"

Ama annemin barbekü domuza söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve George ile
Lady Scilly sonunda bunun maskeli bir balo olmasına karar verdiler, kostüm zorunlu değildi, ancak maskeler ve dominolar zorunluydu, saat on ikide soğuk bir içecek ve tüm misafirlerin maskelerini çıkarmaları gerekiyordu.

Tarih onu memnun edecek şekilde seçildi ve üç kez değiştirildi, ama
sonunda sabitlendi ve George kendi tasarladığı
birkaç kart bastırdı. Oldukça beyaz ve sadeydiler, ama bir köşesinde George'un tutkulu İtalyan doğasını gösteren bilerek kırmızı bir leke vardı. İlk düzinelerce paket geldiğinde çalışma odasındaydım, Bayan Mander ile birlikte, ve onları açtı. Sekreterler her zaman her şeyi açma
hakkına sahiptir!

"Aman Tanrım!" dedi.

"Doğru değil mi?" diye sordum, elime aldım, ama
baktığımda daha akıllı değildim, çünkü neyin yanlış olduğunu göremiyordum. Oradaydı,
çok güzel yazılmıştı, "_Bay Vero-Taylor Evde. Çarşamba, yirmibir_" ve köşede adres, ve dominolarla ilgili tüm o kurallar, hepsi bu.

"Ah, sevgili Christina," diye yalvardım, ölümcül bir merakla, "bana bunun
nesi yanlış söyle? Tahmin edemiyorum."

"Belki de iyi olur," dedi. "Yüce
cehaletini koru, canım çocuğum, olabildiğince."

Ve ondan başka bir kelime daha duyamadım! Sanırım buna
işverenine sadık olmak diyor.

Ben'e söyledim ve bildiğini söyledi, dahası, daha
iyisini yapacağını söyledi. Kartlardan birini ele geçirdi ve değiştirdi. Ve sonra
_Bay Vero-Taylor ve Leydi Scilly Evde_ oldu! Bence bu saçmaydı, çünkü
Leydi Scilly tüm işlerimize karışsa da, henüz
burada yaşamıyor! Annem yaşıyor ve dahası, annem hiç dışarı çıkmıyor,
bir hizmetçinin karakterini almak, kasabı azarlamak veya benzeri bir şey dışında, bu yüzden aslında evde olan o! Christina kartı ondan aldı ve baktı ve yırtmadan önce gülümsediğini gördüğüme yemin edebilirim.
Ben beni oraya götürdü, çünkü ilk
kartta neyin yanlış olduğunu hâlâ söylemedi.

İnsanların isimlerini yazmaya başladık.
Bütün bir sabahımızı aldı, Ben, Ariadne, Bayan Mander ve ben. Yardım etmeyi teklif ettim ve gerçekten,
kötü yazmama rağmen, hepsinden daha iyi heceleyebilirim, ama
yardımımı çok fazla takdir ettiklerini sanmıyorum ve bana sadece arada sırada sessiz kalmam için bir kart verdiler. Ariadne'nin istediği altı genç adam vardı - altı, daha az değil, eğer isterseniz - ve sadece altı aydır dışarıdaydı!
Ve onları George'a zorla kabul ettirmeye çalışıyordu, tıpkı bir kart oyununda yaptığınız gibi! Ama o hiç aldırmadı ve odada aşağı yukarı dolaşıp kimsenin istemediği her türden saçma insanın adını sayıkladı, kendisi hariç. Gerçekten çok şık bir parti olacaktı;
dedektifler ve muhabirler olacaktı ve bundan daha fazla ne olabilir? Tüm kontesler, dükler ve diğerleri gelecekti, elbette, ama George'un çok daha fazlasını tanıdığını düşünmüştüm; orada konuşulanlar düşünüldüğünde çok azını seçebilmişti. "Ah, bana sorabileceğim bir Kontes verin. Bana yapabileceğim tüm sıradan insanları verin." demeye devam ettim.

George bir şekilde memnun olmamış gibi görünüyordu ve elli tane yazdıktan sonra hepimizi
gönderdi.

Ertesi gün, her şeyi düşündüğünü ve orijinal bir şey yapacağını ve partisi için kart göndermek yerine bunu _The Bittern_ sayfalarında duyuracağını ve bunu okuyan tüm arkadaşlarının kendilerini davetli saymaları gerektiğini söyledi. Annem, kaç kişiye
hazırlanacağını nasıl bilebileceğini söyledi. Sanırım bunun cevabı George'un kaç arkadaşı olduğuna ve arkadaşlarının George'un onları arkadaşı olarak görüp görmediğine bağlı. Çünkü bir arkadaş olduğunuzu ve sizin için bir yer ayrıldığını varsaymanın ve sonra gelip sadece bir tanıdık olduğunuzu görmenin ne kadar garip olduğunu düşünün. Gerçek arkadaşların şarap eşliğinde sıcak bir akşam yemeği yemesini, tanıdıkların ise sadece bir büfeye gidip soğuk sıkım dana eti ve limonata içmelerini önerdim. Bir şifre olmalı, _Sıcak_ ve _Soğuk_,
ve bunu onlara söylediğimde kükrediler, ama nedenini anlamadım. O zaman
parti gerçekten işe yarardı, çünkü sonrasında insanlar nerede olduklarını bilirdi! Peki ya gazeteciler? Kendilerine arkadaş veya tanıdık diyemezlerdi, bu yüzden hiç gelemezlerdi ve George o zaman ne yapardı? Bunların hepsini söyledim, ki bu bana
çok mantıklı geldi, ama kimse fark etmedi. Ve dedektifler! Gelmeleri için kesinlikle ücret almaları gerekiyor ve ben onları diğerlerinden daha çok görmek istiyorum. "Gelmezlerse parti benim için mahvolur," dedim Christina'ya.

"Her şey yoluna girecek," dedi ve Ariadne oldukça memnun oldu, çünkü
elbette bu şekilde altı genç adamı gelebilirdi, isterlerse bir düzine.

Ariadne ve ben kostümlüydük. Ben, Sezar Borgia'nın öldürdüğü kardeşi olan küçük Gandia Dükü'ydüm ve Ariadne'nin kafasına bir tür banyo havlusu sarılmış Beatrice Cenci'nin elbisesi vardı. Komik olan şey, o elbise içinde benden çok daha genç, oldukça küçük bir kız gibi görünüyor,
ben ise büyük bir çocuğa benziyorum. Bacaklarım çok uzun. George'un bir keşiş kostümü var, Fratelli dei Morti'den biri ve bu bir dominoya çok benziyor. Onu kimse asla tanıyamaz ve çok
yakışıklı görünüyor.

Bana maskelerde gıcırtılı bir sesle konuşmanız veya bir şekilde değiştirmeniz gerektiği söylendi. George bunu yapmak zorunda kalacak çünkü çok tuhaf bir sesi var,
ki bunu herkes bir mil öteden anlayabilir; insanlar buna yankılı, gergin,
çan ​​gibi diyorlar--ben buna çatlak diyorum. Bu onun en büyük hayranlıklarından biri, ama
bir kereliğine ondan vazgeçmek ve diğerlerine güvenmek zorunda kalacak.

Çalışma odası balo salonu olacaktı, sadece George edebi uğraşının izlerini
masasının şeklinde bırakmayı tercih etti, onu bir kenara itti, yeni romanının provalarını ihmalkârca
üzerinde bıraktı. Evin etrafına son bir öncekinin kopyalarını serpiştirdik, ölçülü bir şekilde; oldukça eğlenceliydi--sanki soğan ekiyormuşum gibi hissettim.
George bu tür küçük ilgilerden hoşlanıyor ve onun bir tane bulup beni azarlayıp
ateşe atmamı söylemesinin beni rahatsız etmeyeceğini biliyordum.

BÖLÜM VIII

Saat dokuz civarı hepsi gelmeye başladı ve saat onda ev
dokuzda dolup taşıyordu. Ben, George'un izniyle ödünç aldığı bir Bölge Habercisi kostümü giymiş bir başkent komisyoncusuydu ve bence en çok o eğleniyordu. Elbette ilk başta yapması gereken tek şey kapıda durup insanları içeri almaktı, ancak akşamın ilerleyen saatlerinde birini dışarı atmak zorunda kalacağını umuyordu. Muhtemelen, diye düşündü,
çünkü Londra'nın tüm edebiyat dünyası partimize kesinlikle katılırdı.
Ben'in orada yanıldığını söylemekten üzgünüm, aksi takdirde edebiyat insanları
gelmezdi, çünkü gelenler kuzular kadar sessizdi.
Dedektifler vardı, birkaç taneydi ve özellikle çizmelerine baksam da, bana her zaman bir dedektifi tespit etmenin yolu olduğu söylenmiştir,
alışılmadık hiçbir şey görmedim.
Çapkın toynaklı bir adam vardı, ama o şeytan için yaratılmıştı. Elbette maskeliydi,
ama şeytanın dominoya ihtiyacı yoktur. Ve _ben_ her zaman şunu biliyordum ki, _George yerine _The
Bittern_ için beni bir kez röportajlayan ve beni böyle bir tartışmaya sokan küçük adamdı ve bu çok şeytancaydı,
ve onun yüzünden bir hafta boyunca ekmeğime tereyağı sürmedim. George'un gerçeği sevmek yerine nefret ettiğini nasıl bilebilirdim,
anlayamıyorum, sadece _The Bittern_ adamı yeterince iyi biliyordu sanırım! Bir daha asla,
_asla_ bir adamla röportajcısının arasına girmeyeceğim!

Orada bir sürü gazeteci vardı; ikisinin yüksek arkalıklı Medici koltuğunda oturup bizi tartıştıklarını duydum.

Romanlarda dedikleri gibi, "hareket edemeyecek kadar güçsüz" bir şekilde arkama sıkışmayı başardım,
istesem bile. İnsanlar _dikkatsizdir_. Her neyse, bir sürü
sohbet duydum, insanlar bana karşıdan birbirlerine bir şeyler söylüyorlardı,
aileden biri olup olmadığımı düşünmeden. Sanırım
maskeli oldukları için, anonim hissediyorlardı, sanki
ne dedikleri önemli değilmiş ve sonrasında sayılması gerekmiyormuş gibi.

Dinlediğim adam şeytan kılığında _The Bittern_ adlı adamdı. Kadının domino taşı tuhaf soluk renklerle ve varsa
kükürt rengiyle vurulmuştu. Kadın da kokuyordu, hoş ve tuhaf bir koku. _The Bittern_ adlı adam onu ​​tanıyor gibiydi.

"Yanılıyor olamam; Londra'nın en tehlikeli kadınıyla mı konuşuyorum?"

Kadın oldukça iltifat almış gibiydi ve maskesinin altından gülümsedi.

"Tam olarak değil, ama çok yakın," dedi. "Ben bir gazım. Bana bir isim ver!"

"Sana Bayan Sulphuretta Hidrojen diyeceğim. Bu sana nasıl uyuyor?"

"Zararlı bir gaz mı?" dedi ki, "çünkü dürüst olmak gerekirse, asla kinci değilim! Ben
sadece bulduğum şeylerden bahsederim ve kişi parlak bir kopyasını göndermelidir,
yoksa kimse alınmaz. Gerçeği söylüyorum----"

"Azaltıcı hiçbir şey yok, her şey kötü niyetle yazılmıştır!" dedi. "Şeytan
ve _Balaban_ sana çok minnettar. Onun işini
bu kadar kolaylaştıran şey dürüst gerçektir. Biz birden fazla anlamda bir meslek 
birlikteyiz. Şimdi söyle bana, ünlüleri değiş tokuş edemez miyiz? Sana isimlerimi vereyim,
sen de bana seninkini ver. Sanırım bu gece bütün dünya burada?"

"Bütün dünya--ve bir başkasının karısı!" dedi hemen ve
şeytan ellerini ovuşturdu. "Ama sorun şu ki--onların kim olduğunu saat on ikiye kadar öğrenemeyiz ve fikrimce birçoğu kendilerini
ortaya koymaya zorlanmadan önce kaçacaklardır. En az görülen, en
kısa sürede onarılır."

"O zaman onları icat etmemiz gerekecek!" dedi. "Davetin kendisi bile bir hayli fuhuşa yol açmalıdır. Bana
Leydi Scilly'nin kim olduğunu söyleyebilir misin? En azından o kesinlikle buradadır."

"Elbette! George Vero-Taylor'ı keşfeden ve onu moda yapan o değil miydi, biliyor musun?"

"Ailesini de kurtardığı için ona özellikle minnettar olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sen yaramaz adamsın! Ama bu çok sıra dışı bir şeydi, değil mi?
Hoş ve kullanmak için fazla skandal değildi. Çünkü adam aslında oldukça
zararsız, sadece çılgın bir _pozcu_ ve----"

"Ah, evet, ve Londra Topluluğu'nda on yıl boyunca bekar bir adam olarak poz verdi!
Ya iyi bir kız gidip ona aşık olsaydı?"

"Ah, ama dikkatliydi, iyi bir _partinin_ Londra sezonunda olması gerektiği kadar dikkatliydi. Onlara kitaplarını ödünç verdi ve zihinlerini
iyice guanoladı, ama onu ciddiye aldıklarına dair işaretler gösterdiklerinde her zaman
kaçtı."

"Tercih olarak flört etmek için evli kadınları mı seçti? Karısı ne diyor?"

"Karısı mı? Yani bir karısı var! Ama onu hiç kimse görmedi. Sürekli
saman nezlesi veya buna benzer bir şey."

"Vero-Taylor'ın verdiği bu."

"Ah, bence Leydi Scilly ile ilgili bir şey yok, yani. O çok bencildir--ikisi de çok bencildir. Bu tür kadınlar
Eğik Kule gibidir, eğilirler ama asla düşmezler. Bir çıkar ittifakıdır, tabiri caizse. Partilerine edebi unsurları sokar ve onun için romanını yazar ve karşılığında o da ona iltifat eder
ve kızını dışarı çıkarır. Zavallı kız, eğer düzgün giyinmiş olsaydı oldukça güzel olurdu, ama ortaçağ batıl inancı, bilirsin--bir Monna gibi giyinmek zorundadır, böylece kitaplarının reklamını yapar. Sanırım alnındaki saçlarının _a la
Rimini_ gibi tıraş edilmesini reddetti, ama çoğunlukla uymak zorundaydı----"

"Daha önce hiç bir adamın kızını sandviççi olarak kullandığını duymamıştım. Hangisi o?"

Bayan Sulphuretta Hydrogen, banyo havlusu gözlerinin üzerine
düşen Ariadne'yi işaret etti.

"Yarı aç görünüyor!" dedi _The Bittern_ adam.

"Sevgili dostum," dedi Sulphuretta Hydrogen, "onların
yemek konusunda takıntılı olduklarını ve düzenli olarak yemek yemeyi reddettiklerini bilmiyor musun? Bana
bir tür tereyağlı kapaklarının olduğunu söylediler--her zaman dolapta kesilen soğuk bir turta ve istediklerinde gidip kafalarını içine koyup biraz yiyorlar."

"Eh, en azından özgürler--geleneksel engellerden uzak----"

"Ah evet, özgürler ama çok soluklar!"

Ailem hakkında bu kadar çok yalan söylenmesine sabrım taşmaya başlamıştı ve
tereyağlı ve kafalarımızı dolaba sokmamızla ilgili olarak buna karşı çıkacaktım ki,
Anne olduğunu söyledikleri ama benim olmadığından emin olduğum şişman kadın, Bayan Sulphuretta Hydrogen'e doğru yürüdü ve şöyle dedi--

"Size karşı çıktığım için özür dilerim, Hanımefendi, ama bunun böyle olmadığını söyleyebilecek durumdayım. Bayan Ariadne zayıftır çünkü
olmayı seçer ve bunun yakıştığını düşünür, ama size temin ederim ki
günde üç öğün yemeğini bol bol yer ve Bay Taylor da çok geride kalmaz,
ama o da sarı saçlıdır!"

Ve sonra hızla uzaklaştı ve bunun Elizabeth Cawthorne olduğunu anladım!
Ama yeryüzünde bir domino taşı bulup baloya gelmek için nereden izin almıştı?

Gidip Ariadne'ye bakmayı düşündüm, çünkü onun bir maskenin deliklerinden göz
yapabileceğini gördüm. Ama sanırım bir istek varsa
bir yol da vardır. Bunu gayet iyi yapıyordu ve genç erkekler bundan
hoşlanıyor gibiydi. Genç erkeklerin en iyi göz yapan kızlarla
evlendiğine inanmasam da ve Ariadne'nin tek amacı evlenip bu evden
çıkmak ve benimle birlikte kalmak olduğu için, işe gitmek için yanlış
yolda olduğunu düşünüyorum. Yanına gittim ve ona Annemin nerede olduğunu sordum.

"Eminim "Bilmiyorum," dedi öfkeyle.

"Elizabeth Cawthorne'un nerede olduğunu söyleyeceğim," dedim. "Partide - odada!"

"Eh, buna engel olamam!" dedi Ariadne başını sallayarak. "Anne ona daha iyi bakmalı."

Zavallı Anne için üzüldüm, çünkü kendi evinde kimse onunla ilgilenmiyor gibiydi ve hatta kendi kızı bile odada olup olmadığını umursamıyor gibiydi. George'a gelince, her yerde Leydi Scilly'yi arıyordu ve sonunda onu yakaladığını düşündü, ama yakalayamadı, çünkü dominonun eteğinde küçük bir birleşme yeri olduğunu biliyordum - onu
kıvırmaya yardım ettiğimi hatırlıyordum. Maskeli gözlerin parlak görünemeyeceğini söylemelerine gerek yok, çünkü bu kadının gözleri öyleydi. George'un yanına gitti ve
hiç gıcırtılı bir sesle konuşmadı, ama Fransızca, bana öğrettiği
Fransızcadan değil, kalın, derin bir tür, boğazından aşağı doğru.

"_Eh, bien, beau masque!_" dedi. "Seni tanıyorum ama sen
beni tanımıyorsun!"

"Seni gözlerinden tanıyorum," dedi. "Deniz gibi gözler----"

Şimdi, Lady Scilly'nin gözleri oldukça sıradandır, onları anlatan sadece etraflarındaki işlerdir ve bu da maskeyle gizlenirdi. George'un düşünmeden
konuştuğunu gördü.

"Bağlamları olmayan gözler hiçbir şey ifade etmez!" dedi ve sonra kadının Christina olduğunu anladım, çünkü bir keresinde Ariadne'ye onu kızdırmak için
söylediği şey tam olarak buydu. Belli ki iki kere söylemeyi yeterince iyi buluyor.

"Gel!" dedi George'a. "Benimle konuş, saat ve ruh halinin izin verdiği her şeyi
söyle. Bir şairin nasıl seviştiğini duymak istiyorum!"

"Madam!" dedi George eğilerek. Sanırım biraz şaşırmıştı ama
sonuçta, maskeli bir balo verecekse, ne bekleyebilirdi ki? Sadece
Christina'nın bunu bu kadar iyi yapabileceğini hiç tahmin edemezdim!

"Gel," dedi tekrar, sabırsızlandığını göstermek için ayağını vurarak. "Gel, bir madrigal--bir _balad_, her türlü çiniden!"

Sanırım George o zaman bunun Leydi Scilly olmadığından şüphelenmeye başladı. Baladlar ve sözler konusunda bunu beceremezdi.

Ona maskesinin dantelini birazcık--sadece birazcık--kaldırıp kaldıramayacağını sordu.

"Hayır, hayır, buna cesaret edemem!" diye bağırdı. "Odada Ben adında bir cin var--insanlara şaka yapmayı seven bir tür oduncu. Neden
şu çocuğu
okula göndermiyorsunuz?"

Kıkırdamadan duramadım. George sinirli görünüyordu, çünkü bu kişisel bir şeydi,
ve maskenin yanından ayrılmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Odada bir konuşma uğultusu yoktu, hayır, hiç yoktu, çünkü herkes
çok zekice ve uygun bir şeyler söylemeye çalışıyordu,
çoğu hiçbir şey
söylemiyordu, ama etrafta dolanıyorlardı, sanki çok eğleniyormuş gibi görünmeye çalışıyorlardı ve gizlice sürekli canları sıkılıyorlardı. Gözlemlediğim kadarıyla, insanların gerçekten
eşcinsel olduğu tek zaman bir cenaze töreninde, _Every man_'de veya özellikle neşeli olmamaları gereken bir yerde oluyor.

Sevgili Annem hakkında hüzünle düşünüyordum ve nerede olduğunu merak ediyordum,
bir Fransızla, gerçek bir Fransızla karşılaştığımda ve bana
evin hanımının nerede olduğunu sordu ve bu bana diğer insanların da onu
düşündüğünü gösterdi; bir an cevap vermedim ve o bir tür
rüya gibi
söyledi--
"Ben buraya bir İngiliz iç mekanını görmek için getirildim----"

"Şey," dedim. "Dört duvarın içinde, değil mi?"

"_Mon Dieu, mademoiselle_," dedi, "kendime başka bir _le home Anglais_ fikri
yarattım--şömine--_maitresse de la maison_
kemerinden anahtarları sarkan--çocuklar--kutsal çocuklar,
onun etrafında duruyor--_bebe_ ötüyor----"

"Bebek yok!" "Ve iyi bir şey de! Ama bu bir
parti, görmüyor musun, ve hepimiz aptalı oynuyoruz, ve yarın
akıllı olacağız, ve eğer beni mazur görürsen, ben kutsal çocuklardan biriyim ve sadece gidip karşısına dikilmek için annemin dizini arıyorum."

Bana "_Permettez, mademoiselle!_" diyerek yol verdi ve ben de gidip kapıda Ben'e nerede olduğunu bilip bilmediğini soracağımı düşündüm.
Ben bilmiyordu, ama kapının yanında duran, serin gece rüzgarının maskesinin altından içeri girmesine izin veren ve insanlara bundan ne kadar keyif aldığını anlatan bir kadının Leydi Scilly olduğunu söyledi. Neredeyse sokakta, George adında bir adamla duruyordu. Kapımızın yakınında, geceleri oldukça güzel görünen uzun çalılar var, yan bahçeye aitler. Ben söyleyene kadar bilmiyordu; o, kendi babasını
tanımayan aptal bir çocuk. Bana onların neler konuştuklarını anlattı. O
ona, kadınların balık kartalı takmasını onaylayıp onaylamadığını sorarak başlamıştı. Bu
aptalca bir soruydu, çünkü şair olduğu için onaylamadığı başka ne söyleyebilirdi ki? Sonra alışkanlıktan dolayı güzel bir yüz ifadesi yaptı, maskesinin altından görülemeyeceğini unutarak,

"Ah, çok üzgünüm, yaptığım en az kötü şey bu!" diye sızlandı.

"Güzel kadınlar için--sanırım diyalog amacıyla güzel bir kadınsın," dedi George; "insanlık yasası yok. Hadi.
Acının dişlerinden kırmızı zevkini çıkar." ...

"Evet, çok kötüyüm," dedi. "Dürtülerim acımasız. Bazen, biliyor musun, neredeyse kendimden korkuyorum."

"Ben olduğum gibi--hepimiz olduğumuz gibi," dedi George.

"Neden, ben bu kadar korkunç muyum? Sana ne yapıyorum? Konuş benimle. Neden
bu kadar temkinli, bu kadar girişken değilsin?"

Sahneye şöyle bir göz attı. Çok komikti ama George, Ben'in komisyoncu olduğunu ve Leydi Scilly'nin olmadığını biliyordu, bu yüzden George'un neden bu kadar katı olduğunu
düşünemiyordu. Aslında, George bunu bilseydi, eğer böyle söylemek gerekirse,
iki refakatçisi vardı, çünkü ben de oradaydım. Ben
ve ben bundan çok keyif aldık ama George'un aldığını sanmıyorum, çünkü Ben'in önünde kendini
aptalca gösteremezdi. Ayrıca, dışarıda hava
cereyanı vardı ve George kolayca üşürdü. Onu içeri girmeye
çalışıyordu ve o bebek gibi davranıp gelmiyordu. Hayatında daha önce hiç gece yarısı açık sokağa çıkmadığını ve bundan
çok keyif aldığını söyledi; Romeo ve Juliet gecesiydi ya da buna benzer bir
şeydi ve bir daha asla böyle bir fırsatı olmayabilirdi. Ama zavallı George, Ben yüzünden Romeo'yu oynayamayacağını hissetti ve
Juliet altındaki olukta durduğundan
hiçbir yere çıkmayan bir lamba direği dışında tırmanılacak hiçbir şey yoktu.

George saatine baktı ve "On dakika içinde maskelerin çıkarılması için
işaret verecekler. Daha iyi olmaz mıydı----?" dedi.

"Partiyi terk edeceğim," dedi. "Doğrudan eve yürüyeceğim! Eğer tekrar----'nin parıltısında
karşılaşırsak bu büyülü gecenin tüm etkisini
bozar"

"Işıklar gölgeli," diye araya girdi George.

"Reklamın parıltısına değindim!" dedi. "Bu komisyon üyesinden," dedi, "arabamı çağırmasını isteyeceğim----"

"Daha iyi olmaz," dedi George aceleyle, "çünkü ona adını vermek zorunda kalacaksın,--benim bildiğim adını. Benim hatırım için--balo salonuna geri dönüp, bildiğim kadarıyla, diğerleri gibi,
maskesini çıkarmanın çilesine boyun eğmeyecek misin? İnan bana en iyisi bu."

"Ev sahibim emrediyor, değil mi?" dedi sinsice, ona her zaman onun olduğunu bildiğini göstermek için ve ürkek bir şekilde yanından koşarak geçti. Sanki her zaman onun kim olduğunu bildiğini bilmediğini bilmemiş gibi! Yetişkin insanlar rol yaparak çok fazla zaman harcıyorlar.

Şey, maskeler çıkarılacaksa, hemen saygın görünen bir pozisyon almam gerektiğini düşündüm, diyelim ki, Bayan Mander'ın yanında, uygun
görünüyordu ve içeri girdim. Sonra tekrar Leydi Scilly'yi gördüm ve ne yaptığını bilmek istedim. Odadan gizlice çıkıyordu ve
şeytan da onunla birlikte gidiyordu. Elbette o _The Bittern_ adlı adamdı, sadece onun onu tanıdığını bilmiyordum. Çok hararetli bir şekilde konuşuyorlardı.

"Yolu biliyor musun?" diye soruyordu ona.

"Evi eldivenin içi gibi biliyorum," dedi ve gerçekten de biliyordu, çünkü George yerine benimle görüştüğü gün, her yerini ben incelememiş miydim?
Bir kavga mı olmuştu? Sanırım o yaramaz,
tıpkı _Midsummer Night's Dream_'deki Puck gibi, bu yüzden onlara sadık kalacağımı düşündüm. Lady Scilly maskesini ve dominosunu çıkarmak için boş bir odaya girmek istiyordu. Bunu gayet iyi anlayabiliyordum çünkü ikisinde de çok kötü davranmıştı. _Balaban_ adam ona George'un kutsal alanına giden yolu göstermeyi teklif etti.

"Görüyorsun ya, bir gösteri evinde istediğin yere gidebilirsin - ya da gidebilmelisin. En azından kamunun malıdır, basının malıdır."

"Basın bizimle çok fazla ilgileniyor, er ya da geç," dedi gülerek. "Ah, ama itiraf edin hanımefendi, bizsiz yapamazsınız!" dedi bu korkunç genç adam--her ne kadar küstah olsa da, gazetesinin çıkarı için her yere burnunu sokmak zorunda olduğunu sanıyorum. "Bizi memnuniyetle katlanıyorsunuz."

"Hiç acı çekmiyorum--bana acı çektirmene izin vermemeliyim," dedi, onu anlamayarak. Zeki kadınlar hiçbir şeyi İncil'den anlayamaz.

Onları takip ettim; bahanem, kaşıkları çalmadıklarını görmek istememdi. Yukarı çıkarken çok havalı sözler söylediler.

"Bu Korku Evi'nde Birinci Kat'ın ötesine hiç geçmedim," dedi _Balaban_ adam.

"Siz de öyle değil mi? Yukarı çıktıkça daha rahat ve daha az
eksantrik oluyor gibi görünüyor," dedi Leydi Scilly.

"Sanat sadece yüzeyseldir," dedi _Balaban_ adam. "Şu yatağa bir bakın,
bana göre Staple'ınkinden daha tehlikeli bir şekilde yıkıcı veya sanatsal bir şeyden gelmemiş gibi görünüyor... Gelin, maskenizi ve dominonuzu bırakın ve
tekrar aşağı inelim ve ev sahibimiz maskeyi çıkarma emrini verene kadar arka tarafta bekleyelim."

Böylece George'un yatak odasından çıktılar, çünkü oraya gitmişlerdi ve bunu kimse görmek zorunda olmadığı için oldukça rahat ve modern bir yerdi ve farklı bir yoldan aşağı gizlice indiler. Onları takip ettim.
Kısa sürede tamamen kayboldular ve doğruca mutfağa yöneldiler. Elizabeth'in dominosunu çıkarıp işine geri dönüp dönmediğini merak ettim, çünkü akşam yemeği bir dükkandan gönderilmiş olsa da, onun için kesinlikle yapacak bir şeyler olurdu.

Bu ikisi doğruca içeri girdiler ve ben de onların ardından, kendilerini
bir ışık parıltısı ve boş bir mutfakta bulduk -sadece o an için, çünkü
tüm adamların diğer taraftaki yemek odasından ağır ağır yürüdüklerini ve
kiler hizmetçisinin kiler odasında bir şeyler duruladığını duydum. Leydi
Scilly ve _Balaban_ adam içeri daldıklarında, Annem mutfak dolabının önünde, kareli bir önlükle tek başına duruyordu ve sağa dönüp
onlara baktı. Mutfak ateşinin bir tarafına vurmasına rağmen, ağırbaşlı ve soğuk görünüyordu.

Leydi Scilly ve _Balaban_ adam ona hiç dikkat etmediler, ama etrafta dolaşıp
şeylere baktılar.

"Ve işte burası Şairin mutfağı!" dedi Leydi Scilly, biraz
alaycı bir şekilde. "Tencereleri nasıl da parlıyor!"

"Gerçekten çok rahat!" dedi Bay Frederick Cook. George'u hor görüyor gibiydi. Sonra devam etti, maskesinin altından gülerek--"Şairin kullanımına hizmet eden mütevazı nesneleri görmek büyük bir ayrıcalıktır.
Bu onun çorba kepçesi ve----"

Anne küçük bir adım öne çıktı ve Bay Cook'un cümlesini onun için tamamladı.

"Ve bu onun şifonyeri, bu onun kazanı, bu onun kedisi--ve ben onun karısıyım!"

Leydi Scilly kaydı, Bay Cook geride kaldı ve biraz
kibarlık etti. O kötü biri değildi ve Annem ondan sonra onu oldukça sevdi ve buraya gelmeye başladı.

BÖLÜM IX

Akıllı kadınlar öğleden sonraları yanlarında götürecek tüylü bir köpek veya bir çocuk olmasını severler. Leydi Scilly'nin kendi köpeği yok, bu yüzden beni her zaman ödünç alıyor ve öğle yemeği ve araba kullanmam için beni çağırıyor. Ariadne'ye nadiren soruyor, çünkü Ariadne dışarıda ve kendi yaşına daha yakın --çok yakın. Bunu Ariadne'ye, kıskandığında ve bana
bu konuda bir sahne yarattığında söylüyorum ve bu doğru. Eğer bu şeyin onuru ve şanı olmasaydı, kendim de pek umursamam, Lady Scilly'nin motoru
her zaman başını belaya sokuyor, çünkü çok soylu, sanırım.
Çoğu zaman dışarıda olduğumuzda canlı bir şeye çarpıyoruz -ya da kaldırıma- ve
bu aşırı derecede tedirgin edici, ama söylemeliyim ki asla çığlık atmıyor,
ama her şey bittikten sonra bayıldı.
Çarpışmaya girmek, ama yaygara koparmamak bir yetiştirme işaretidir. Hepimiz duymuşuzdur, o da
halkın önünde babam kadar, ama farklı bir şekilde. Geçenlerde _The Bittern_ dergisinde kendisiyle yapılmış bir röportaj okudum (kendisini buna dahil etmek için Ealing'de bir kaç Cottage Homes açması gerekmişti!) ve röportajda onun İngiltere'deki en eski isimlerden biri olduğu ve kendisinin yüzlerce Kont'un kızı olduğu yazıyordu. Şimdi buna saçmalık diyorum, çünkü
nasıl olabilir? Heptarchy'den beri yüz tane Earl'e yer yok,
eğer hepsi aynı anda olmadıysa ve bu olası değil.

Lord Scilly de çok iyi doğmuş, Fowey Kontu'nun en büyük oğlu. Earl onu çok sıkı tutuyor. Bu yüzden yaşlı adam ölene kadar beklentiler ve bir unvanla geçinmek zorundalar ve Leydi Scilly de
ister ama Lord Scilly istemez çünkü o tam bir canavar değil. Çok
iyi ve Leydi Scilly'ye oldukça düşkün, ama sürekli onu azarlıyor. Beklentiler bu, bence sinirleri bozuyorlar. Duydum ki, onun devam etme biçimini, kendini alçaltmasını ve evini bir hayvanat bahçesine dönüştürmesini onurlu bulmuyor. Yazarları ve yayıncıları neden sevdiğini anlamıyor. Yazarlar ona roman
yazması için yardım ediyor ve yayıncılar da bunları sevgi ve doksan pound karşılığında yayınlıyor.
George şimdi onun için bir tane yazıyor ve neredeyse her sabah gidip bunu kontrol ediyor. Lord Scilly, onun George ve diğerleriyle işbirliği yapmasına hiç aldırış etmiyor, bu onu yaramazlıktan uzak tutuyor;
ama eğer kendi sınıfından biriyle işbirliği yaparsa hemen ona saldıracağını tahmin ediyorum, bu farklı olurdu.

Kitap bittiğinde çok mutlu olacağım, çünkü bana her şeyi anlatan Elizabeth Cawthorne, bu kadar çok işbirliğinin Anne'ye layık olmadığını düşünüyor ve eğer metresi olsaydı, "bir kontesin
kendisine sataşmasına izin verirse ne mutlu" diyor.

Elizabeth, Lady Scilly'nin bir papatya olduğunu söylüyor--isminin anlamı bu,
Paquerette. Bana ona böyle seslenmemi söylüyor. Yetişkin bir kişiyi Hristiyan ismiyle ve unvanlı bir hanımı da çağırmaktan gurur duyuyorum ve bu Ariadne'i kıskandırıyor, bu da ona iyi geliyor ve onu aşağı çekiyor. Paquerette, Ariadne'e bambaşka bir şekilde davranıyor, herkes onun benimle olduğu kadar yakın olmadığını görebiliyor. Her zaman ve her mevsim oraya gidiyorum ve ondan hiçbir çıkar kabul etmiyorum. Kabul etmeyeceğim. Bana bir şeyler
verirse, onları alıp Ariadne'e veriyorum. Böylece onunla eğlenirken ve onun söylediği tüm
aptalca şeyleri dinlerken onun hakkında ne düşünüyorsam onu ​​söyleyebileceğimi ve düşünebileceğimi hissediyorum. Komik olan şey, ben
her zaman yetişkin olmaya çalışıyorum ve o her zaman çocuksu olmaya çalışıyor.

Geçen gün saat on iki civarında Curzon Sokağı'na vardığımda -Lady Scilly bana bir haberci göndermişti- hala yataktaydı, en güzel soluk mavi çay ceketini giymişti, yatak örtülerinin geldiği yere kadar uzanıyordu ve bir yazı tahtasına kurşun kalemle mektuplarını yazıyor, neredeyse tüm kağıdı kaplayan büyük, geniş, yaldızlı bir monogramın etrafına birkaç kelime sıkıştırmaya çalışıyordu. Yatakta üç tane Fransızca kitap vardı, kapaklarında kırmızı ağızlı ve saçları aşağıda hanımlar vardı ve birinin adı _La Femme
Polype_ idi, diğerinin adı ise _Madame Belle-et-m'aime_ idi. Lady Scilly, mümkünse tarih ve felsefe derslerini her zaman Fransızca yazdığını, böylece dil bilgisini geliştirdiğini söylüyor. Ayrıca yastığın üzerinde bir sigara kutusu ve beni uykulu hissettiren büyük bir zambak buketi vardı. Perdelerin ve
yatak örtüsünün her yerinde papatyalar var ve aynalara boyanmış büyük demetler
baş aşağı sarkıyor ve tuvalet masasının üzerine yayılmış yaklaşık üç set gümüş uçlu fırça
şeyi var. Fotoğraflara gelince, hayatımda hiç bu kadarını
görmedim! "Sevgilime,
Kitty London'dan" yazan yaklaşık bir düzine dolap ve "En iyi sevgilerimle,
Gladys Margate" yazan bir o kadar dolap var ve aktrislerinkileri saymaya çalışmaktan vazgeçtim! Sonra erkekler! Çarpık alnı ve buruşuk pantolonu olan şairlerden biri var, _Ametist'in Kederleri_'ni yazmış olan,
ve _Boşanma Mahkemesinde Düşesler_'i yazan K.C.'den biri -ben ona
Ollendorff adamı diyorum; ve Gaiety oyununu yapan adamlardan biri

_The Up-and-Down Girl_, Lady Scilly'nin bir zamanlar, bir yardım için taşrada oynadığı, Lord Scilly onu durdurana kadar. Orada gönüllü üniformasıyla
bir kuzuya benziyor. Lord Scilly'yi seviyorum ve bence
onun zorlandığını düşünüyorum. Bu yüzden onu gördüğümde olabildiğince nazik davranıyorum,
ki bu pek sık olmuyor. Benim çoğunlukla bulunduğum odaya asla girmiyor.
Bir köşede, küçük notlarını yazdığı bir masa var--sanırım hayatında hiç gerçek bir mektup yazmamış, el yazısı o kadar büyük ki posta
torbasını patlatırdı--ve üzerinde iki çeşit raf var,
biri ödemediği faturaları tutmak için ve üzerinde altınla "_Oh Horrors!_" yazıyor ve diğeri de üzerinde "_Thank
Heaven!_" yazan ödediği faturaları tutuyor, ama o çoğunlukla boş. Faturaları neredeyse hiç ödemez, bunun kağıt israfı ve kötü bir davranış olduğunu söyler, ancak hesaba bir şeyler gönderir ve bence bu çok iyi bir yoldur, çünkü ne kadar parasız olursanız olun, elbise sipariş etmeye devam etmelisiniz, aksi takdirde terzi hesabınızı kapatır ve eğer yeterince uzun süre devam ederseniz, büyük olasılıkla önce siz ölürsünüz ve arkanızda güzel bir fatura bırakırsınız, ki ölü olduğunuz için ödemeniz beklenemez!

Yatakta insanları öpmekten nefret ederim, neredeyse her zaman üzerlerine düşerim; ayrıca, eğer yazıyorlarsa, ne yazdıklarını görmekten kendimi alamam ve sonra "_Sevgililer_" ve "_Canlarım_" ise kendimi garip hissederim. Ama bugün, "Nasılsınız?" dediğinde, yazı tahtasını bana uzattı.

"Benim için yaz canım," dedi, "Londra'nın en iğrenç kadınına. Ve
en küstah, ve en yıkanmamış kadına! Küstah! Evet, kesinlikle dün Camberwell'deki bir matinede _The Devey Devastator_'da Leydi Ildegonde'u oynamaya cesaret etti, mükemmel elbiseler hayalleri içinde -elbette yönetimin yanında durdu- ve bir kömür işçisininki gibi çiviler. Şimdi, Leydi Ildegonde rolü benim kişiliğim etrafında, tüm rızamla yazılmış olduğu için, Irene Lauderdale'in rolü benim karşılayabileceğimden daha iyi giydirmesinin bir rezalet olduğunu düşünme! Onu
affetmeyeceğim. Şimdi sen yaz. '_Sevgili şey!_' Şaşırma, ne yazık ki onunla
tartışacak durumda değilim! '_Dün harikaydın! Neyin ne olduğunu biliyorum ve inan bana, o kadar!_' Yani
elbiselerden bahsediyorum, ama o benim onun oynamasından bahsettiğimi düşünecek! Buna
diplomasi denir. Daha fazla bir şey söyleme. Kısa ve kinci. Şimdi kapat. Bayan Ptomaine'in Romeo'da Lauderdale'i becermesini sağlayacağım. Tommy benim için her şeyi yapar ve _The Bittern_ onun için her şeyi yapar. Hemen bugün öğleden sonra gidip onu
göreceğiz. Sanırım kalkmalıyım. Miller'ı ara,
canım. Aman Tanrım! Ne kadar sıkıldım!"

Fransız romanlarından birini (kütüphane kitaplarıydı, bu yüzden
önemli değildi) odanın karşısına fırlattı ve lavaboya düştü ve
sonra kendini daha iyi hissetti.

"Keşke Miller olmadan yapabilseydim!" dedi. "Yaşlı Miller benden nefret ediyor ve
ben de ondan nefret ediyorum. Ama o beni asla terk etmeyecek. Bunun için fazla iyi 'avantajlar'.
Her zaman elbiselerimi sanki bir gün ona ait olacaklarını biliyormuş gibi
katlar. Öyle yapacaklar! Saçımı tek bir tokayla
dikkatsizce yapabilen bir kadınla kavga edemem. Bugün ne giyeceğim, Miller?"

"Şey," dedi Bayan Miller (o bir İskoç ve "hanımefendiler" konusunda oldukça cimri), "geçen hafta eve gelen mavin var. Şimdilik bir kenara
bırakmak yazık gibi görünüyor."

"Yani biraz daha onsuz idare edebilirsin, değil mi, Miller? Hayır, onu
giyemem, masajdan beri bana çok büyük. Sadece içinde yüzüyorum."

"Sonra gri _panne_ var."

"Ah, o dam-panne, dediğim gibi. Hayır, beni kendi hizmetçim gibi gösteriyor. Seni gücendirmek istemem, Miller."

"Hiçbirini almaya niyetim yok, hanımefendi," dedi Miller, dudaklarını büzerek. "Payetli siyah olanına ne dersin?"

"Evet, o vahşi payetleri alalım. Çocuğun saçına uyacak.
Görüyorsun ya, sana göre giyiniyorum, canım."

Ama biliyordum ki o sadece her şeyin birbirine güzel gitmesini seviyor, tıpkı
atlarını bir çift olarak seçtiği gibi.

Sonra oturdu ve yüzünü çok düzgün bir şekilde yaptı; gerçekten
iyi yaptığı tek şey bu. Dudaklarına kırmızı, burnuna beyaz, gözlerine siyah sürdü, ta ki bir zamanlar boyayı yalamadan önce sahip olduğum Siyam bebeğine benzeyene kadar. Özellikle dikkat ettim, çünkü büyüdüğümde bunu yapacağım, yani eğer karşılayabilirsem - en iyi boyalar - ve bunun seni yılda yaklaşık dört yüz dolara
kadar idare edeceği söylendi.

Saçları en yeni altın rengi, Paris'te bulunan - oldukça morumsu - gelecek sezon mavi olacak, cesaret edeyim! Sadece köklere doğru biraz koyu, bence güzel ve çok doğal görünüyor. Miller saçını düzeltirken, tarak sapıyla ön tarafta çalıştı, küçük parçalar çıkardı
ve geri koydu ve sanki hayatı buna bağlıymış gibi endişeyle bir el aynasına baktı, Miller ise sabırla alnına birkaç küçük saç tutamını yapıştırdı.

"Çocuk, çocuk," dedi bana. "Ne iç çekmeme sebep oluyor biliyor musun?"

"Hazımsızlık mı?" diye sordum, tamamen şans eseri, ama bunun olmadığını,
hiç yaşamadığını, sadece çok korkunç, çok
şeytani, çok doğaüstü derecede çirkin hissettiği için olduğunu söyledi.

"Aman Tanrım, çok tatlı görünüyorsun!" dedim. Gerçekten öyle düşünmüştüm, ama Miller
sırıttı.

"Çok hoşsun!" dedi Leydi Scilly. "Ve istersen şu uğraştığın boa'yı alabilirsin. Tül benim için ölümdür! Beni
sevimli yapar; ve, çocuğum, zamanın geldiğinde, asla--asla--masajla
ilgilenme! İnsanın üzerinde öyle büyür! Onu çıkaramazsın,
ve fakirler gibi her zaman biriyle olmak zorunda. Aslında
köşede yaşaması için bir masöre sübvansiyon vermek zorundayım ve o da sürekli
yanaklıyor. Oh, _la, la_!"

Masajdan anlarım. Bir kitapta okuduğumuz bir sisteme göre Ariadne'ye masaj yaptım. Ona nadiren böyle bir şans verdim. Onu morarmış bir şekilde çimdikledim ve o, "Hadi! Daha sert! Daha sert!" demeye devam etti ama sonradan ona
uygun görünmediği için bir daha yapmadım. Ama
boa'yı Ariadne'ye vermek için aldım, kendim böyle şeylere ihtiyacım yok.

Leydi Scilly hazır olduğunda şöyle dedi: "Öğle yemeğini içeride yemeyeceğiz,
Prince'e gidip bir _fileto_ yiyeceğiz. Scilly faturalar yüzünden sinirli.
Eh, faturalar gelmeli ve ben de gidebilirim sanırım. Birinin
onların yolundan çekilmemesi için hiçbir sebep yok."

Yirmi tüy bulunan bir şapka taktı ve aşağı indik ve uşağa hemen bir fayton çağırmasını ve arabaya bizi saat üçte almasını söylemesini söyledi.

Uşak, "Pekala, leydim. Leydi hazretlerinin on kişilik bir öğle yemeği partisi var!" dedi hepsi aynı sesle.

"Öyle yaptım! Ah, Parker, ne kadar da aptalım!" ve koridordaki bir koltuğa yığıldı.

"Evet, leydim," dedi Parker oldukça nazik bir şekilde, koridor kapısını tekrar
kapatarak. Onu çocukluğundan beri tanıyor, bu yüzden kaba olabilir.

Bu yüzden şapkalarımızı çıkardık, en azından ben çıkardım--o her fırsatta şapka takıyor, yatakta hariç--ve Lord Scilly'nin ve tanıdığım Dışişleri Bakanlığı'ndan genç bir adam olan Simon Hermyre'in olduğu kütüphaneye gittik.

Lord Scilly yanına geldi ve yüksek sesle, "Çok fazla şey
giymişsin!" dedi.

Onu memnun etmek için yüzünü mendiliyle hafifçe sildi, ama
hiçbir şeyi rahatsız etmemek için ve Dışişleri Bakanlığı'ndan genç adam
güldü. Beşinci kuzen. Leydi Scilly, kuzenlerinin her çalıda böğürtlen gibi yetiştiğini söylüyor--büyüklüğün cezalarından biri.

"Aslında yüzünü hiç görmedim, Paquerette," dedi, "ve bunun en çılgın beklentilerimi bile haklı çıkaracağına inanıyorum. Yine de, bence çok ucuza kaçmamakta haklısın. Kim geliyor? Akıllı insanlar mı, yoksa
Bohem kalabalığından biri mi?"

"Göreceksin," dedi. "Bayan Ptomaine, mesela."

"Sevgili Tommy!" dedi. "Onu seviyorum... Vazgeç, ey eşek arısı!" dedi pencereden içeri giren ve onu rahatsız eden birine. "Bu, Tommy'nin bir
öncüsü."

"Tommy iyi, yeter ki bıçağını sana saplamasın. O seni
seviyor, Simon. Onu içeri al, dikkatini dağıt ve benim evcil milyonerime
göz atmamasını sağla."

"Ah, Bay Pawky!" dedi Simon. "Geliyor mu? Beni karşısına koymalısın,
böylece bakışları yakalayabilirim. Ve Tommy neden ondan biraz
almasın? Çok zayıf!"

"Çünkü o çok büyük bir milyoner değil -sadece yarım bir- ve
sadece bana yetecek kadar var. Bu yüzden ne yapman gerektiğini biliyorsun. Başka hiçbir şey işe yaramazsa
Tommy ile çılgınca flört edebilirsin. Bakalım, başka kim
gelecek? Ah, aktör Marston, iyi bir çocuk, bana kutular veriyor ve
Lauderdale'den ölümcül derecede korkuyor--ve bazı garip dolumlar. Bir düşün, neredeyse bu çocukla öğle yemeğine çıkacaktım ve hepinizi unuttum.
Hepinizin yüzlerini görmek isterdim!"

Sonra bütün bu insanlar geldi ve Leydi Scilly beni milyonerin bir tarafına,
kendisini de diğer tarafına koydu. Çok yumuşak ve
sindirilemez görünüyordu ve sanki milyonerlik ona göre değilmiş gibi. Sadece
sıcak su içip kuru ekmek yiyebiliyordu. Benimle küçük bir
"Nasılsın-Güzelim" sohbeti yaptı ama tabii ki
daha çok Leydi Scilly'ye odaklandı. Ona Bayan Lauderdale, _Leydi Ildegonde_ ve elbiseler hakkında her şeyi anlatıyordu ve
Toplum'u, şu anki haliyle tartışıyordu.

"Unvanlar! Neden, sevgili dostum, günümüzde hiç kimse doğumu umursamıyor. Hayır,
bizim umursadığımız tek şey kültür ve affedemeyeceğimiz tek şey
insanların bizi sıkması!"

Zavallı milyonerin nereden çıktığını merak ettim, çünkü kültürlü olamazdı,
ama kesinlikle sıkıcıdır ama sanırım Leydi Scilly zamanını boş yere harcamazdı ve belki de Toplum'un hesaba kattığı ve bahsetmediği başka bir cazibesi daha vardır?

"Eğlenmek için her yere giderim," diye devam etti. "Gatti'nin Arches'ın Altındaki Müzik Salonu'na giderdim--sadece müzik salonları biraz bayat artık! Bir kanalizasyonda boks maçına giderdim--hayatıma biraz renk katmak için her şeyi yapardım!"

"Şehri kırmızıya boya, olmaz mı!" diye mırıldandı Lord Scilly.

"Hepimiz böyleyiz," diye devam etti Leydi Scilly. "Kitty'ye bak
Londra! Kendi sırtında bilardo oynayabilen mükemmel bir akrobatla evlenecek!"

"Bu ucuz bir kültür!" dedi Lord Scilly ve ne demek istediğini bilmiyorum,
ama kötü niyetli olduğunu biliyordum; ama milyoner sıcak suyunu yudumlamaya devam etti ve bir kontesin onunla böyle konuşmasından zevk aldı ve bunun için Paxton'da ona her akşam yemeği ısmarladı, sanırım. Orayı onun yönettiğini mi söylüyorlar?

İyi korunuyordu ama yine de masanın diğer tarafında, hatta karşısında bile olmayan Bayan Ptomaine'in ona göz koyduğunu, en azından onlardan biri olduğunu, Simon'ın ikisinin de dikkatini dağıtamadığını düşünmeden edemedim. Ondan hoşlanmadım. Balomuza maskeli geldi ve Bay Frederick Cook ile flört etti. Simon Hermyre'in onu neden bir eşek arısına benzettiğini gayet iyi anladım. Çok geç saatlere kadar oturmuş ve çok fazla çay içmiş gibi görünüyordu ve çok akıllı olmalarına rağmen eteklerinin alt kısımlarının çamurlu olduğundan emindim. Ara sıra masanın karşısından Lady Scilly'ye "Canım!" diye seslenirdi, ne kadar samimi olduğunu göstermek için. Lady Scilly asla umursamaz veya fark etmez. Bu onun çekiciliklerinden biridir. Oyuncu diğer tarafındaydı. Lord Scilly'nin on sekiz yüzüğüne ve güzel boyalı yüzüne, sanki yeni gelmiş gibi baktığını gördüm. Ama onun için bir mazereti var, yeni kalkmıştı - öyle söyledi - ve bu sabah eve geldiğinde boyayı yıkamak için çok yorgun olduğunu söyleyebilirim. Bunun dışında, Bayan Lauderdale'in Romeo'suna Juliet rolü yapıyor - artık bunu böyle yapıyorlar. Erkeklerin erkek rollerini, kadınların da kadın rollerini oynadığı Shakespeare'i görmeyi isterdim, ama bunun için çok geç doğdum.

Öğle yemeğinden kalktığımızda, Bayan Ptomaine elbisesini sandalyesinin bir ayağına ustaca
tuttu ve oyuncunun onu çıkarmasına izin vermedi, ancak milyonerin koltuğunun yanından geçip zayıf bir deneme yapmasını
bekledi. Çıkarırken fırfırın büyük bir kısmını kopardığı için ona minnettar bir şekilde gülümsedi, ama sonuçta bir tanıtım oldu ve
yeni bir sıradan dantel parçası taktırabilir. Daha sonra, oturma odasında, Lady Scilly beş dakika sonra, bunu bölecek birini göndermeden önce, onunla oldukça hoş bir sohbet etti. Saat dörtte hepsi gitti ve sonuçta biz de araba yolculuğumuza çıktık. Leydi
Scilly asla ziyarete gitmez -sadece burjuvalar gider- ama biz Bayan
Ptomaine'i görmeye gittik.

"Bugün Tommy ile tek kelime etmedim," dedi Leydi Scilly, "ve onunla ayarlamam gereken birkaç küçük şey vardı. Lauderdale'in tekerleğine çomak
takana kadar uyuyamam. Zavallı Tommy! Bugün ne kadar da korkmuş görünüyordu! Ama o kötü biri değil, Tommy ve bana bağlı!"

"Ne iş yapıyor?" diye sordum.

"Ah, benim için basında çalışıyor. Yarım düzine gazeteye hakim.
Tanrı bilir nasıl, çünkü eminim hiçbir editör onunla sevişmesini istemez! O yararlı, görüyorsunuz, elbiselerimi bedavaya anlatıyor.
Ben kendim bundan hoşlanmıyorum, doğal olarak, ama terziler hoşlanıyor, eğer isimleri verilirse ve faturaları konusunda bu kadar endişelenmiyorlar.
Ve bir keresinde benimle röportaj yaptı ve Kitty London'a öyle bir ders verdim ki -- ona iletmek istediğim şeyler, biliyorsunuz, ve kendim bile tam olarak
söyleyemiyordum! Kavgalarımızı basın aracılığıyla yürütmek oldukça iyi bir fikir, değil mi? İşte Tommy'nin dairesindeyiz! En, en
üstte! Yuvasındaki akbaba -- yuvası olan akbaba mı? Ucuz kürklü, yırtık bir boynu olduğunu biliyorum! Yukarı çıkıyoruz! Asansör yok!
Birisi asansör! Sen zili çal!"

Ben zili çaldım ve Bayan Ptomaine kapıyı kendisi açtı.

"Çok çabuk, canım! Harika!" dedi. Bizi gördüğüne pek memnun görünmedi, diye düşündüm, ama "çay içmeye meraklıydı", görebiliyordum, çünkü üç çeşit küçük çay keki ve yumurta tozuyla yapılmış sarı bir kek vardı.

"Seni _Lady Ildegonde_ hakkındaki eleştirin hakkında hazırlamak istedim, biliyorsun. Şimdi, Tommy, anlaşıldı ki, Lauderdale, Camille'in elbiseleriyle _benim_ gibi davranmaya cesaret ettiği için küstahlığı yüzünden hor görülecek ve cezalandırılacak."

"Canım, kesinlikle öyle! Elbette. Neredeyse yazmıştım. Canım, sen
Tommy'ne güvenmiyorsun."

"Öyle değil canım, şimdi, eğer senin için sorun değilse," dedi Lady Scilly. "Yalnızız ve bu çocuğun etkilenmeye ihtiyacı yok. Beni huzursuz ediyor."

"Tamam, tatlım, özür dilerim," dedi Bayan Ptomaine, oldukça
lütufkar bir şekilde; ama huzursuzluktan bahsetmişken, kendisi de korkunç bir durumdaydı.
"Çay içmek için çok mu erken?"

"Çok geç mi demek istiyorsun, Tommy. Neyin var senin? Başın mı ağrıyor?"

"Üç ayrı baş ağrısı," dedi zavallı Tommy. "Dün gece üç ilk gece geçirdim ve her birinde ayrı bir baş ağrısı oldu."

"Ne kadar ilginç!" dedi Leydi Scilly. "Yani çok üzgünüm. Yapabileceğim
hiçbir şey yok mu?"

"Hayır, hayır, hiçbir şey. Bunlarla ilgili deneyimim var. Tamamen dinlenmekten başka hiçbir şey
iyi olmaz. Sadece uzanıp odayı karartıp bir saat boyunca hiçbir şey
düşünebilsem."

Lady Scilly böylesine açık bir imanın ardından ayağa kalktı ve biz
tam kapıyı açıyorduk ki kapı kendiliğinden açıldı ve milyoneri içeri aldı!

Bayan Ptomaine elinden gelenin en iyisini yaptı. Lady Scilly'nin yanında yüzünün bir yanında çok
acı dolu bir gülümsemeyle onu karşılamak için ayağa kalktı ve ona
alçak sesle, "Benim için şans yok, görüyorsun! Bu adam çayını isteyecek.
_Gitmek_ zorunda mısın?" dedi.

Lady Scilly gitmesi gerektiğini bile söylememişti ama gitti ve
kardeşim Ben'in dediği gibi, s.d.q. dedi. Dahası, zavallı Tommy'nin burnunun derisini sıyırmış olması gereken bir tonla, "Elveda, Bayan Ptomaine," dedi. Artık
"canlarım" ve "sevgililer" yok! Milyonere, "Yine mi karşılaştık?" dedi. ve o nazik şeyi söyleme biçiminden, bir daha evinde tost ve su içmeye davet edilip edilmeyeceği konusunda ciddi şüpheleri olduğunu söyleyebilirim.

"Güney Afrika'da şimdiye kadar çıkmış en iyi milyonerler var," dedi bana, aşağı inerken. "Zavallı yaşlı Pawky! Birbiri ardına kadınlar sevgili yaşlı şeyi sömürüyor. Ona karşı nazikler, _pour le bon
motif!_ İlk tanışmamızda bana, 'Hesabın var mı?' dedi.
Ama ben bunu Güney Afrika tavırlarına ve buzları kırma ve sohbet etme fikrine
bağlıyorum. Tommy onu kazıklayacak. Umarım ona yeni bir halı
vermesini sağlar!"

Bay'ın Pawky, Opera'daki locasını Lady Scilly'ye verdi, ama sonra bu, ara sıra onunla birlikte locaya oturmasına izin verdiği içindi. Böylece, zavallı Tommy'nin yapamayacağı bir _karşılıklı çıkar_ veriyor, çünkü onun hakkında pazarlanabilir hiçbir şey yok, hatta bir ünvan bile yok.

Eğer Lady Scilly'nin nezaketine değer veriyorsa, Tommy'nin peşinden koşması aptallıktır.
Ama bu zengin insanlarda fark ettiğim şey şu;
kafalarını kaybediyorlar, ara sıra ucuza kaçıyorlar.
Tommy o kadar çirkin ki -hayatında hiç güzel görünmedi, sadece partimizde Bayan Sulphuretta Hydrogen olduğunda, maske takıp Bay Frederick Cook'la flört ettiğinde hariç--bu yüzden aklını kaçırmış olmalı ya da belki Frederick Cook'u kıskanıyor?

Bir organı var, yani üzerinde çalıştığı bir makalesi var ve sanırım Bay Pawky'yi
yazabilir. Yine de kötü bir değişim yaptığını düşünüyorum, çünkü Bayan Ptomaine uzun süre kalmayacak. O gazetelerin kadrolarını gece değiştiriyorlar ve herhangi bir sabah Bay Frederick Cook ofise yürüyüp masasında oturan yeni bir adam bulabilir ve Bayan Ptomaine için de aynı şey geçerli, - (biraz kazanmanın) bir yolu varsa, onu alacak bir sürtük de vardır! sık sık böyle der. Leydi Scilly unvanını başka ve daha hoş biriyle değiştirmek dışında kaybedemez.

BÖLÜM X

Bir romancı olan ve bir kitabın on bin kopyasını satabilen bir babanın, kendine özgü hale getirdiği konu hakkında hiçbir yararlı tavsiye alamaması çok garip bir şey. Ariadne bu tür şeyler hakkında aşçıya danışmayı çok daha tercih ederdi. Ve sizi buna uymaya zorlayabilen birinden tavsiye istemek hoş bir şey değil! George, adil olmak gerekirse, bir yazar olarak tavsiyede bulunamaz ve bir baba olarak emir veremez, bu yüzden sonuç olarak
Ariadne, gittiği tüm bu partilerde hatalar yapıyor. Zavallı kız,
sadece bana danışabilir. Bir odaya girdiğiniz anda, sizinle dans etmek istediğiniz adama gözlerinizi dikmeniz veya hatta
Ariadne'nin bir zamanlar yaptığı gibi ona dans teklif etmeniz bir hatadır. Ona, onu biraz tanımasına rağmen, ona bunu teklif etmek için çok
utandığını düşündüğünü ve
göründüğü kadar güzel dans edip etmediğini görmek istediğini söyledi. Utangaç bir adam! Bunu hayal etmek için Ariadne gibi
utangaç bir kız gerekir! Çünkü Ariadne hem utangaç hem de batıl inançlıdır.
Bunu Leydi Scilly'den ve Leydi Scilly'nin teyzesi olan Plyndyn Kontesi'nden alır. Çok şişman, yaşlı bir kadın, aynı ele sahip,
elini bir falcıya uzattığında, bir
tüy yatağın kırışıklıklarını saymak gibi. Ama onlara her kırışıklığı saydırıyor ve
kendisi için bir kader icat etmelerini yalvarıyor.

"Benim de diğer insanlar gibi bir geleceğim yok mu?" diye sızlanıyor ve sonra
az paralı falcı, büyük bir aceleyle, eline bir baş harf ekiyor ve o da bundan pek memnun olmuyor ve bunu
üç kocaya sahip olma hakkı olarak görüyor, oysa zaten yetmiş yaşında.

Leydi Scilly, evin farklı yerlerinde en az iki falcı olmadan artık bir öğleden sonra partisi yapmayı hiç düşünmüyor.
İnsanların kapılarda küçük kümeler halinde beklediğini görüyorsunuz; biraz daha içeri girseler,
mendillerini saplarına bağlarlardı, tıpkı sizin banyo makinelerine yaptığınız gibi, kimin önce girme hakkı olduğunu söylemek için.
Utanarak içeri giriyorlar, tıpkı sokakta tökezleyen, aptal görünen insanlar gibi ve saçları yıkanmış insanlar gibi mütevazı görünüyorlar ve dışarı çıkıyorlar. Falcı kadınlara çok ciddi şeyler söylemez, örneğin kendilerinin öleceğini,
kocalarının ne zaman öleceğini söyler. Ariadne'ye her zaman ne tür bir ten rengine sahip bir adamla evleneceğini söylerler,
ama sadece iki tür ten rengine sahip adam olduğu için, açık tenli ve esmer,
bazen doğru sonuçlar elde edeceği kesindir. Kadın son kez, "Sarışın - kırmızıya yakın!" dediğinde ve
Ariadne, Bay Aix dışında kızıl saça benzeyen bir adam tanımadığı için, ki Bay Aix'ten hoşlanmaz, kaşlarını çatarak, "Emin misin?" dedi. Kadın büyük bir aceleyle saçını koyuya, neredeyse siyaha çevirdi,
ve Ariadne memnun oldu, çünkü daha güvenli bir renkti. Ariadne, Lady Scilly'nin kendisine verdiği bir bileziğe yerleştirilmiş bir tahta parçasını, tıpkı kendisi gibi takıyor ve havada talihsizlik olduğunu düşündüğünde veya her zamankinden daha fazla kendini aptal durumuna düşürmekten korktuğunda ona dokunuyor. Beni Kensington Bahçeleri'nde Mayıs çiyini toplamaya götürdü ve çok
pis bir yerdi. Her zaman kiraz çekirdeklerini sayar ve bir keresinde Islington'ların öğle yemeğinde kötü geldiğinde, aslında Never'ı yuttu!

Şimdi, Lady Scilly'nin setinde ona "Never'ı yutan kız" diyorlar ve bu onları eğlendiriyor gibi görünüyor. Herhangi bir şey, özellikle bir
takma ad onları eğlendiriyor. Ben Ariadne'nin apandisit olmadığını veya en azından çocukken bize
bahsettikleri kulağından çıkan o elma ağacının olmadığını merak ediyorum. Öğle yemeği partilerinde artık ona
yeşil, kiraz veya erikli tart, hatta sayılabilir herhangi bir şey
için yardım etmeyi reddetmek konusunda şaka yapıyorlar ve Ariadne, hepsinin onun evlenmek için istekli olduğunu fark ettiğini görmüyor gibi görünüyor, ki bu doğru olsa da, en azından erkekler için
hoş olmayan bir şey. Evlenmek ve
gitmek ve bu evi terk edip kendi evine sahip olmak için can atıyor,
ve bana gelip kalmamı
isteyebileceği ve Bayan Mander. Bence bu çok iyi bir dilek, sadece neden kamuoyuna duyuruyor? Ayrıca, George'un ona bir hanımefendi gibi giyinmesi için yılda sadece on beş pound verdiğini de herkese bildirmesine gerek yok. Bir sanatçı veya Bohem gibi veya karaktere uygun giyinmek daha ucuz ve
öyle yapıyor. Bizim terzimiz yok, birinin bile nasıl hissettiğini
bilmiyoruz. Annem ve Ariadne kendi kıyafetlerini yapar ve Annem asla dışarı çıkmadığı için Ariadne'ye kendi harçlığından biraz fazla verebilir. Bunun ne kadar olduğunu bilmiyorum. Asla söylemez.

Annem, Teyze Gerty'nin sahip olmadığı tüm zevke sahiptir. Gariptir, bir ailede zevk nasıl atlanır! Teyze Gerty çok akıllı bir bez bebek gibidir, modayı küçük ölçekte göstermek için
kıyafetler ve ıvır zıvır giyer. Ve
sonuçta moda sadece bir "şişkinlik" meselesidir. Her yıl farklı bir yerinizde şişkinlik olur ve eğer biraz daha erken şişkinlik yapabiliyorsanız veya diğer insanlardan
daha erken belirli bir yerinizde şişkinlik bırakabiliyorsanız, o zaman kendinizi iyi giyimli bir kadın olarak düşünebilirsiniz!

Ariadne, George için yaptığı incelemelerden para kazanıyor. Aklına geldiğinde ona baş başına altı peni veriyor. Her hafta evimize düzinelerce kitap geliyor, _The Bittern_ ve _Wild Oats_ için. George, _The Bittern_ dizisinde "Pease Blossom"dır. Bir kütüphaneye abone olmamıza gerek yok, pratik olarak bir kitapçıda yaşıyoruz, çünkü hepsi daha sonra Kitapçılar Sokağı'nda satılıyor. George önemli olanları alıyor, tabii ki, daha küçük olanları Ariadne'ye veriyor. Ariadne onun yedeği. Hazır olduklarında
George kendi yedeği yazıyor ve Christina daktilo ediyor ve her şey bir araya geliyor. Bir keresinde _Darnel_ başlığı altında bir sürü kötü kitabı incelemişti ve insanlar onu zeki ama kötü niyetli sanıyordu.

Babam bilmiyor ama Ariadne'nin de bir yedeği var. Romanları bana veriyor ve bana kişi başı iki peni veriyor. Şunu söylemeliyim ki, birini
yenmek konusunda hiçbir fikri yok. Zamanım oldukça onları dikkatlice okuyorum - Ariadne'nin bana kaç tane vereceğine bağlı - ve sonra saçını yaparken yanına oturup ona olay örgülerini anlatıyorum. Daha uygunsuz olanları kendine saklıyor ama ben onları zevk için okuyorum, iş için değil, bu yüzden
sorun yok.

Ariadne kendisinin icat etmediği ama
hazırda bulduğu yaklaşık bir düzine faydalı cümle biliyor. "Bu yazarın itibarının seviyesine kadar" bunlardan biri;
"belirgin bir ilerlemeyi işaret ediyor", "esintili", "güçlü veya ikna edici" ve zıtları, "ikna edici değil", "zayıf", "hastalıklı", "etkisiz" faydalı olanlardır.
Bunların hepsini sırayla kullanıyor ve dürüstçe yapabiliyorsa her zaman "güzel bir atmosfer duygusundan" bahsediyor.

Sosyetedeki yazarlarla tanıştığında bazen çok eğleniyor. Onlarla gizlice anlaşana kadar flört ediyor ve ona kitaplarından bahsediyor, basın tarafından
ne kadar tamamen yanlış anlaşıldıklarını ve
ne kadar kaba ve cahil bir eleştirmenler topluluğu olduklarını! Ona, tüm d--d ekibinden hiç kimsenin, özellikle de şimdiye kadarki
gazetenin şeytana gittiği en Tanrı'nın unuttuğu kadroya sahip olan The _Bittern_'in en ufak bir sorumluluk duygusuna sahip olmadığını açıklıyorlar! Ariadne tüm bunlara gülüyor ve
onlara bir konuşma şansı daha veriyor, sonra da ona kendi sözlerini aktarmaya devam ediyorlar!

Ancak bir keresinde yakalanmış ve George neredeyse tüm eleştirileri ondan alıyormuş, çünkü
elbette ki
bu gürültüye kendisi katlanmak zorunda kalmış. Aslında incelemenin sonunda Bay ---- yazarın adını unuttum -- cehennemvari suçun faili konusundaki endişemizi gidermemesinin üzücü olduğunu söylemişti, ki bu suçun en sonuna kadar belirsizliğe gömülmesine izin verdi. Aslında, son bölümde bir asılma sahnesi ve ölüm itirafı vardı, ancak Ariadne ne yazık ki ona ulaşmadan önce onu yaktı. Romanı, maşasını ısıtmak için cereyanı engellemek için bir paravan olarak kullanıyordu, bu yüzden o kısmı hiç okumadı ve kendi sonunu
uydurmak zorunda kaldı. _The Bittern_'in editörü hatayı kabul etmek ve bir dipnotta özür dilemek zorunda kaldı, çünkü yazar iftira davası açmakla tehdit etti. Ariadne toplumdaki o adamla tanışmayı umursamıyor!

Her halükarda Ariadne'nin George'dan daha adil olan şey kitap incelemesi yapması,
çünkü kitapları o yazmıyor. Kitap yazan insanların
başkalarının kitapları hakkında ne düşündüklerini söyleme hakkı olmamalı; bu bir annenin
çocuk odasında masal dinlemesi ve bir çocuğunu köşeye
bir başkasını memnun etmek için koyması gibidir. Bir keresinde çalışma odasına girdiğimde George'un yukarı aşağı yürüdüğünü ve hafif mobilya parçalarını etrafa fırlattığını gördüm.

"O adam! Benim mükemmel bir arsamın doğmamış bebeğini çaldı ve onu parçaladı ve tanınmayacak hale getirdi!"

Sözümü söylemem ve "O zaman George,
tekrar kullanabilirsin." demem işe yaramadı. Öfkeyle ve telaşla devam etti, yüksek sesle düzenli bir inceleme
dikte etti.

"Ona bırakacağım! Devam edin lütfen, Bayan Mander. '_Bu yazarın belirgin beceriksizliği_----'"

Bunun okunması çok tatsız bir inceleme olacağından eminim, ancak
basılı olarak hiç görmedim.

Ariadne duygusaldır ve gerçekçi romanlardan hiç hoşlanmaz,
bu üzücü, çünkü George'un en yakın arkadaşı ve bu eve en sık gelen kişi bir gerçekçidir ve _Çamaşırcı_ adlı bir roman yazmıştır. Çamaşırcılardan nasıl yazılacağını öğrenmek için bir yıl boyunca Shoreditch'te bir apartman dairesinde yaşamıştır, her öğleden sonra farklı bir çamaşırcıyla çay içmeye gidermiş? Yazdığı kadının üç elmas yüzüğü ve ona uyan üç kocası varmış. O zamanlar kendisi flanel gömlekler giyermiş, şimdiki gibi güzel redingotlar değil, ama flanel gömlekler fakir olduğu için değil, çok şık görünerek çamaşırcıları korkutmamak içinmiş. Sonra kitap çıkmış,
büyük bir yaygara koparılmış, altı peniye yayınlanmış,
aşçımız satın almış ve mutfak masasının üzerinde, yemek kitabının yanında duruyormuş.

Bu nedenle Bay Aix, bir gerçekçi olarak, idealist olan Papa'dan daha fazla para kazanıyor. Görüyorsunuz ya, Düşesler ve Kontesler, aşçılar kadar çamaşırcılar hakkında her şeyi duymak istiyorlar, ancak Düşesler ve Kontesler ortaçağ şövalyeleri ve bakireleriyle ilgileniyor olsalar da, aşçılar -ne de
çamaşırcılar- ilgilenmiyor.

"Banliyöler beni senin kadar takdir etmiyor, ihtiyar!" diyor bazen. "Uygun olsaydım, bana bakmazlardı bile!"

"Ay! Banliyöler mi?" diyor George, hayalperest bir şekilde; "nazik, yumuşak, şefkatli ve güvenilir banliyöler. Onları özgürce yönlendiriyorum. Peckham Rye ve Clapham'a, Pall Mall ve Piccadilly'de basit felsefelerinde hayal edilenden daha garip şeyler olduğunu öğrettim----"

"Filistinlileri gıdıkladın, onlara vurmadın!" diyor Bay Aix. "Onları şok ettim - şok olmayı seviyorlar! Onları şaşırttım - bu onlara iyi geliyor. Onları şaşırttım - tamamen
hoş olmayan bir şekilde değil. Onları Düklere alıştırdım ve Düşeslere alıştırdım, tıpkı kasabın midillisini bir motorlu arabaya dönüştürmesi gibi. Ortak, romantik bir
paydaya indirgiyorum----"

"Sizler _le pere_ Darwin'in o yararlı solucanları gibisiniz, toprağı
çıkarıp katmanları birbirine örüyorsunuz," dedi Bay Aix yorgun bir şekilde.

George solucanı isteksizce kabul etti ve devam etti. "Evet, alt katmanlara
hakimim, onlar o anda kaba çıkarları için formüle etmeyi seçtiğim her türlü altüst olmuş üst sınıf müjdesine bayılıyorlar. Bayan Mander, Peckham'ı hiç
gözünüzde canlandırdınız mı?"

"Orada yaşadım ve bir zamanlar kibrit sattım," dedi, "ve dahası, Isle of Dogs'da sıkıntılı kadın yazarlar için bir Ev tuttum."

"Yapmadığın bir şey var mı?" dedi Bay Aix, kendi çizgisine karışan bir kadından oldukça kıskanarak. Her zaman ham
malzemesinin arasında yaşamayı bir nokta haline getirir. _The Serio-Comic_'i yazarken, cinin yeterince işe yarayacağını düşündüğüm ciddi atmosferi yakalamak için hayatının her gecesi bir müzik salonuna veya başka bir yere gider, arkalarına gidip onlarla konuşur, elbiselerini arkadan tutturur ve dışarı çıktıklarında saç tokaları takar. Sonra onlara içki ısmarlar ve hayatı için vaaz vermezdi, çünkü verseydi, ciddi-komedyenler ona hiçbir şey söylemez veya iç dünyalarının sırrını göstermezdi. O,
onların ve hayatlarının her şeyin mükemmel olduğunu düşündüğünü iddia etmek zorundaydı. Christina
bu romana "The Sweetmeat in the Gutter" adını veriyor ve bayılıyor, ancak
George, uzun olduğu kadar geniş olduğunu ve hanımların okumaması gerektiğini söylüyor.
Ancak Christina Klondike'a gitti ve karanlık tarafını gördü, bu yüzden
önemli değil. _Ben_ _The Serio-Comic_'i okudum ve
yanlış bir şey göremiyorum. İçinde eğlenceden çok ciddiyet var. Bayan Deucie
Dulcimer'in gerçek adı Frances Raggles ve üç yüz elli sayfa boyunca beş çocuğun annesi oluyor ve her bölümde bir
konyak-soda var.

Bay Aix kırk yaşında, ama bir erkek gibi görünüyor. Leydi Scilly'nin pug'ı gibi kalkık, yumuşak bir burnu var, burnunda kırışıklıklar var. Zayıf gözleri yüzünden gözlük takıyor ve her zaman "Kesinlikle öyle" diyor, sanki her konuda Providence'a katılacak kadar iyi huyluymuş gibi.
Kedi gibi görülmekten gurur duyan George'un tam tersi.
Belki de bu yüzden arkadaş oluyorlar. Bay Aix bir köpek olsaydı,
kuyruğuyla her şeyi devirirdi. Hiç inceliği yok.
Sudan başka hiçbir şey içmiyor ve kahvaltıdan önce kapının üzerinde bir egzersiz aletiyle jimnastik yapıyor. Bir telgrafta duraksayan türden bir adam --çok titiz. Gözleri duvar gibi ve farklı yönlere bakıyor ve Teyze Gerty bir keresinde bir dansta iki kıza aynı polkayı istediğini ve ikisinin de kabul ettiğini, çünkü ikisine de aynı anda baktığını söylüyor.

Ariadne'yi güzel bulmayan tek kişi o, bu yüzden Ariadne doğal olarak ondan hoşlanmıyor. Buna engel olamıyor. Eğer onun güzel olduğunu düşünmesine izin vermeseydik, sarılık veya buna benzer bir şey olurdu. Bay Aix'i küçümsüyor ama o bir şekilde kendini küçümsenmiş olarak görmüyor.
Eleştirilerin onun hakkında söylediği gibi, hiç terbiyeli olmamasından kaynaklanıyor.
Christina onunla dalga geçiyor ve bir sonraki romanı hakkında onunla dalga geçiyor ve ona
adının _The Dustman_ mı yoksa _The General_ mı olacağını ve
yerin_ ne olacağını, kiler mi yoksa Londra'nın hemen dışındaki toplama yerleri mi olacağını soruyor.

Adının _The Seamstress_ olacağına dair bir fikrim var çünkü
son zamanlarda merdivenlerdeki küçük asma kata çıkıp
oturduğumuz, dikiş diktiğimiz ve elbiselerimizi diktiğimiz yere gelip
dikiş dikmeyi öğretmemizi istiyor. Bir demet muz gibi elini uzatıyor, Ariadne bir iğneyi
birine yerleştiriyor ve o da bir saat boyunca oldukça zahmetli bir şekilde çalışıyor.

Bir keresinde Ariadne çok yorgunken ve gözlerini
açık tutamazken geldi, her zaman danstan sonra olduğu gibi. "Sık sık merak ediyorum," diye başladı, "genç bir kızın balo salonunun krallığına girdiğinde hissettiği hisler neler olmalı. Gözleri kamaşmış mı, ışıkların tekrarlayan parıltısıyla bulanıklaşmış mı? Duyuları, melodinin üst katmanı altında acımasızca, anlamsızlığın altında yatan umutsuzluk gibi, zamanın ağır ritmiyle sersemlemiş mi yoksa uyarılmış mı? O----?"

Ben kesmeseydim sonsuza dek devam edecekti--

"Sana söyleyebilirim. Sürekli düşünüyor, 'Çıkmış bir saç tokası var mı? Burnumun ucu parlıyor mu? Önümdeki elbisem çok mu kısa ve arkadan düzgünce tutturulmuş mu ve Bay ---- o akşam orada hangi Beyefendi olduğuna bağlı--bunlar hakkında ne düşünüyor?"

"Yapma, Tempe!" dedi Ariadne.

"Hayır, hayır, Bayan Tempe, devam et, yalvarıyorum. İhtiyatsız olmaya devam et. Bana
kadınlar hakkında daha fazla şey anlat."

"Kadınların bir faytonda yalnızken neden hep bir tarafta oturduğunu biliyor musun?"

"Hayır, hiçbir fikrim yok. Sanırım büyüleyici derecede hastalıklı bir sebep?"

"Ah, buna hastalıklı diyebilirsin, eğer istersen," dedim. "Bunun tek sebebi
orada bir aynanın olması."

George ve Bay Aix'in farklı yayıncıları var, ama aynı edebiyat
temsilcisi. Bir yayıncı bir keresinde ikisini de Surrey'deki yüksek bir tepenin zirvesine
götürdü ve onları baştan çıkardı--on yıl boyunca yaptıkları her romanın haklarını ona satmaya ve onun tarafından lüks içinde yaşamaya ikna etti. Ama ikisi de başlarını iki yana sallayıp, "Middleman'a gitmelisin!" dediler. Sonra onları bir
Londra restoranına götürdü ve sarhoş etti, yine de başlarını salladılar
ve onu, onlar adına tüm pazarlıkları yapan ama
tüm eleştirileri kontrol edemeyen
Middleman'a gönderdi.

Bir sabah Bay Aix elinde mavi bir gazete kupürüyle George'u görmeye geldi; o sırada ben çalışma odasındaydım ve gitmedim.
George her şeyi duymamızı hiç umursamıyor, daktilosunun veya kızının kahramanı olmak için çok fazla çaba sarf etmek gerektiğini söylüyor.

"Öfkeliyim!" dedi Bay Aix ve sanırım öyleydi, her zamankinden daha çok beyaz bir bektaşi üzümüne benziyordu. "Sadece _The Bittern_'de yakaladıkları şu adamı yakalayıp, boynunu onun için
kıvırıp kıvırmayacağıma bakayım!"

George hiçbir şey söylemedi ve ben de sordum--birileri sormak zorundaydı--"_The Bittern_ adamı ne yaptı, lütfen?"

"Bitti! Beni belli belirsiz bir övgüyle lanetledi, hepsi bu! Adamın, İngiltere'deki her meyhanede, her mutfakta okunduğumu bilmesini istiyorum!
Al, George, al ve oku, o rezil şey!"

George okudu - en azından gözlerini üzerinde gezdirdi. Özellikle görmek
istemiyor gibiydi ve sanki onu ısırmış gibi geri verdi ve dedi ki--

"Eh, sevgili dostum, sertle yumuşakı aynı kefeye koymalısın - eleştiriden her zaman bir şeyler öğrenilir, ya da ben öyle buluyorum!"

"Böyle beceriksiz bir
makas-makasçıdan ne öğreneceğimi sanıyorsun? İyi bir dayak istiyor, istediği bu ve ben de ona bunu vermeye itiraz etmem!"

"Eh, ben yazmadım, Bay Aix," dedim, "Ariadne de!" George'un eleştirilerini başkasına verdiğini bilmemesi gerekirdi.

Bay Aix güldü ve sinirlenerek bıraktı. Garip olan şey, kitabın Ariadne veya ben olma ihtimalinin çok az olmasıydı, çünkü kitap kesinlikle eleştiri için gelmişti. Büyük ihtimalle George yazmıştı, yoksa neden okuma zahmetine girmemişti, kendisine okuması için verildiğinde? Sanki biraz vicdanı
oluyordu, çünkü _The Bittern_ editörüne, "Avaunt! Bir yazarı, birçok nedenden dolayı kitabı hakkında iyi konuşamayacağını
bildiği halde, arkadaşının kitabını eleştirmeye
çabalatma!" demesi gerektiğini biliyordu. Benim edebi ahlak anlayışım bu.

BÖLÜM XI

George, Scilly'lerle yaptığı yat turundan çok esmer ve neşeli bir şekilde döndü, yeni bir kitap için yeterince güneş ışığı toplamıştı ve Christina
onun dikte ettiği şekilde yazıyordu.

George huysuz bir diktatör ve onunla iletişimde kalmak için tüm zamanını harcıyor. Onu bunu yaparken izledim. Bazen durur ve
hayatında doğru kelimeyi bulamaz ve gözlerinden anladığım kadarıyla
bunu biliyor ve ona bunu vermek için fazla nazik; tıpkı bir kekemenin
yardım etmesi için özlediği gibi. Ama George ona bağırmadan çok önce, sonunda yaptığı gibi, kelimeyi kendi kafasından
söylediğini gördüm. O da biraz seçip seçer, çünkü George düzenli bir küfürbazdır,
taksi şoförünün dediği gibi. Sanırım bunu
aralarında bulunduğu yüksek sosyetede öğrenmiştir! Bunu beste yaparken her zaman yapar; gerginliği azaltır,
der ve kadın aldırmaz. Kadın onu yönetir. George yönetildiğini biliyormuş gibi yapar, bu da aslında yönetildiğini düşünmediğini gösterir. Bir keresinde ona neden evlenmediğini sordum, ama daktilo yazma mesleğinin diğerleri kadar bağlayıcı olmadığını,
istersen yüksek taburenden inebileceğini söyledi.

Christina epigramlar ve evlilik hakkında her zaman kaba şeyler söyler. Çok yaşlı değil, sadece otuz yaşında; ama ikisinin de kendisine göre olmadığını söylüyor. Elbette bu evde epigramlar ekmek ve tereyağı gibidir, onun ve bizim için, çünkü George basılmaya hazır hale getirdiği epigramları daktilo etmesi için ona iyi bir maaş ödüyor. Epigramlara gelince, bunları kendisi yapabileceğini söylüyor ve işte Çin'den bir not tabletinde el yazısıyla yazılmış bazılarını buldum. Evlilik hakkındaki yorumları için ayrı bir tablet tuttuğunu düşünüyorum.

1. İnsan sadece epigramla yaşayamaz.

2. Epigramlar, Opera'daki bir _bal maskesi_ kutularından fırlatılan kağıt şeritler gibidir. Hemen ardından düşerler.

3. Bir epigram ölümcül Upas Ağacı gibidir ve etrafında büyüyen
her şeyi sohbet şeklinde mahveder.

4. Bir epigramı ters çevirirseniz basmakalıp bir söz elde edersiniz.

5. Vahşi, ekşi ve dostsuz epigram. Sonuncusu bana tamamen yanlış geliyor, çünkü fiili yok. Ama bulduğum gibi söylüyorum.

George'un yeni romanının adı _The Senior Epigrammatist_ olacak ve sahne Smart Sea Adaları'nda geçiyor.

"Bizim iyi bilinen karışımımız," dedi Bay Aix, "opalin deniz ve kristal
epigram her seferinde halkı şaşırtıyor! Ama beni hatırla, sevgili Christina, bu
güneş ışığı sabunu çamaşırları yıkamaz. Evde tüketilmez. Yayıncı ofislerini sevindirir ama ev ocağını soğuk bırakır. Tutkunun
ateşleri----"

"Bana tutkudan bahsetme," dedi Christina. "Bu kelimeden nefret ediyorum.
Tutku domuzcadır! İlkel içgüdülere sahip olmak tam bir utançtır ve bu günlerde mizacım yerindeyken ölü olarak görülmem."

Daktilosuna yeni bir kurdele takıp deniyordu. Şuna benzer bir şey
yazdı--

Christina x x x Ball x x C.B. x x (----) C. Ball B B----

"Ball kim?" dedi Bay Aix endişeyle.

Christina sanki kafasını koparmak istiyormuş gibi cevap verdi.

"Hayatında hiç epigram yapmamış ve ayakkabılarıyla 1.98 boyunda bir adam."

"Asil vahşi, ha? Eh, eh, ona şans diliyorum!"

Ball'un kim olduğunu biliyordum; Peter Ball'du ve Christina onu seviyordu. Onu tanıdığından beri evliliğe karşı hiçbir şey söylemedi veya yazmadı.

Onunla ilk kez, arkadaşlarının Queen's Gate'te verdiği bir konserde
tanışmıştı. Ben de yanındaydım ve hepimiz sıra sıra oturmuştuk,
bu koltuklar aniden ayağa kalktığınızda
gömlek düğmeleri gibi odanın diğer ucuna kayıyor ve uçuyordu. Peter Ball yanımıza oturdu ve bacakları uzundu,
ayakları küçük olmasına rağmen. Nefret ettiğim altın rengi bir sakalı vardı ve
ben de öyle olduğunu düşündüm, Christina da öyle. O her zaman evlenmeyeceği bir şey olduğunu söylemişti, o da sakaldı.

Oturma yerlerine alınmamış olmayı yüksek sesle diledi,
böylece Bayan Squallini'den bıktığında
temiz bir şekilde kaçamazdı. Programda o isimde bir Bayan yoktu, bu yüzden
yüksek sesle söylese de kimse gücenemezdi. Bir Maddle. Xeres bize
oldukça kurnazca, kaşlarını yukarı aşağı kaldırarak, "bir banka bildiğini!"
söyledi, sanki solucan gibi erken kalkmış ve her şeyi kendi başına bulmuş gibi.
Daha sonra, yedek hosteslerden biri yanımızdan geçip onu bize tanıttı. Christina'ya bakmadan konuşmaya başladı ve
yavaş yavaş bacaklarını unuttu ve bir tanesini önündeki
yol ​​koltuğunun altına koydu ve düşünmeden kaldırdı. Üzerindeki kadın öfkeyle etrafına
baktı ve Christina gülümsedi. Ondan sonra program boyunca hepimizle konuştu,
insanlar onu kovsa da, sonra biraz durdu ve özür diledi ve tekrar devam etti.

"Bu tür etkinliklere sık sık katılmam, ya sen?" diye sordu
Christina'ya.

"Hayır katılmam," diye cevapladı Christina, "Genel olarak yapmam gereken çok fazla şey var."

"Ve evde kalıp yap," dedi; "Akıllısın."

"Yapmak zorundayım!" dedi Christina. "Ah," diye iç çekti, "Çok fena sıcaklıyorum."

Hazirandı.

"Neden o çantayı takıyorsun?" dedi, saçma bir şekilde kalın olan ve onu çiçek hastalığı geçirmiş gibi gösteren motor tül duvağını kastederek. Ama diğer
herkesin görünüşe göre aynı hastalığın farklı bir formu vardı, lekelerde farklı bir boyutla kendini gösteriyordu. Bunu söyledi ve diğerleri gibi bir
peçe taktığını söyledi.

"Çık oradan, olmaz mı, bırak da ben halledeyim, ve boynundaki o
boa şeyini."

Onu ve boayı çıkarıp ona verdi.

"Boayı düşürüp peçenin koltuğun altına girmesine izin vereceğinden korkuyorum," dedi korkuyla, adam ikisini de kocaman eliyle kıstırırken.
Bu yüzden onları, boayı, peçeyi ve her şeyi, şapka iğnesiyle gri benekli pantolonuna
taktı ve konser boyunca
dizinin dibindeki demete bakarak oturdu. Daha önce hiç böyle bir adam görmemiştim, Cinque Cento House'a gelen insanlara hiç benzemiyordu. Onu orada
görmüş gibi görünmüyordum ve görmek istediğimi düşündüm. Neden, George'un sırtını dikleştirmesini isterdi!

"Diyorum ki," dedi hemen, "gramofonları sever misin?"

"Bayılırım," dedi Christina ve bunun bir yalan olduğunu biliyordum.

"Benim halkımın mükemmel bir gramofonu var!" dedi ve tüm yüzü
aydınlandı. "Keşke duyabilseydin."

Christina keşke duyabilseydi ve dedi ki--

"O zaman, bir şekilde hallederiz."

Konser bittiğinde, istediğini söylediği gibi kaçmadı,
ama bize buz verdi, Christina bir, ben iki ve sonra Christina torbayı tekrar taktı.

"Eğer duşta o şeyde benim motorumda olsaydın boğulurdun,"
dedi. "Neden, suyu _tutardı_. Yine de seni benim motorumla
sürmek isterdim. Diyorum ki, seni ziyaret edemez miyim?"

Christina ona çok nazik bir şekilde yazar Bay George Vero-Taylor'ın özel sekreteri olduğunu ve kendine ayıracak fazla vakti olmadığını söyledi.
Görünüşe göre bu bir aramayı imkansız hale getiriyordu.

"Ah, anladım! Siz orada mı yaşıyorsunuz? Pekala, oraya uğrayacağım, kartonumu bırakacağım,
tamamen düz ve resmi, bilirsiniz, ve sonra size motorda bir tur atmama
hiç itirazınız olamaz. Haklısınız! Sinky Cento House.
Ne kadar da rom bir isim! Drenajları çağrıştırıyor! Önemi yok, orada olacağım ve sonra
refakatçinizle tanıştığımda, annemle çay içmenize ve gramofonla tanışmanıza izin verecek.
Annem dışarı çıkmak için çok yaşlı. Gramofon harika, yani,
düşündüğüm diğer bazı insanlar gibi!"

"Ne kadar da rahat bir adam!" dedi Christina, eve giderken. "Bana South Kensington'da çizdiğim
The Northman'ı hatırlatıyor. Onu kırdım ve onun için yedi buçuk dolar ödemek zorunda kaldım." Sonra düşünmeye başladı - sanırım
Peter Ball'la ilgiliydi. Yakışıklıydı çünkü mavi gözleri ve Madame Tussaud'daki Sovereign'ler gibi küçük, kısa, düz bir burnu vardı.

"Tıpkı İngiltere'nin Harold'ı gibi değil mi?" dedim Christina'ya. "Umarım
George seni görmeye geldiğinde onu terslemez?"

"Gelmeyecek," dedi; "ama gelse bile terslendiğini bilmez."

"Hayır, George'a 'Derhal terslemelerini kendi boyundaki bir adama sakla,' derdi. Ama, sevgili Christina, senin hem evlilikten hem de gramofonlardan nefret ettiğini hep _düşündüm_."

"Gramofonlar konusunda pek emin değilim," dedi. "Belki de çok büyük bir tane----?"

"Bay Peter Ball gibi 1,80 boyunda biri, ha?"

Eve giden otobüste oldukça asabi ve dalgındı ve beni memnun etmek için
üstüne çıkmadı. Sonra, yanında yürürken yanlışlıkla şemsiyemi ayakkabısının üstüne sıkıştırdım ve o da hiç konuşamayacak kadar sinirlendi. Ruh haline saygı duydum. Bu yüzden ev
çevresinde seviliyorum. Ama kendi fikirlerim var ve beni eğlendiriyorlar.

Ne yazık ki Bay Peter Ball üç gün sonra aradığında ben orada değildim. Annem ve Christina vardı ve Ariadne de bana her şeyin gerçek bir hesabını verdi. Christina'ya söylediği ilk şeyin "Umarım çok aceleci olduğumu düşünmüyorsundur?" olduğunu söylüyor. Sanırım aradığında kastettiği şey buydu? İlk başta etrafına epeyce baktı ve George'un tuhaf mobilyalarının onu utandırdığını ve fildişi Buda figürünü oldukça uygunsuz bulduğunu düşündü. Ona (Ariadne) değil, sadece Christina'ya hayran olduğundan emindi çünkü Christina erkeklerin sevdiği "terzi işi" bir kızdı. Annem o öğleden sonra çayı çok koyu yaptı, böylece kendini evinde gibi hissedebilsin diye, ve sonra da
çaya dokunmadı. Annem nazikçe ona bir brendi-soda teklif etti ve o bunu reddetti, ama sanırım bunun tek nedeni Christina'ya karşı saygısızlık olarak algılanmasıydı. Tüm erkekler birbirine benzer ve eğer utanmadan elde edebilirlerse, bir b. ve s.'ye eğilimlidirler. Annem onun Christina'ya aşık olduğundan ve Christina'nın da ona ilk görüşte aşık olduğundan emindi. Bana bunu söyledi ve devam etmesini istediğini söyledi.

"Christina George'u her gün görmeye çok alışkın olduğu için," dedim.
"Peter Ball çok farklı, değil mi?"

Annem zevklerin hesaba katılmayacağını ve kendi adına George'un tipinin en iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama ne yaparsak yapalım, dedi, Christina'yı bu konuda kızdırmamalı ve onu çok iyi bir
eşleşmeden mahrum bırakmamalıydık. Christina gibi bir kız asla şaka yapmayı sevmezdi,
ve Christina'yı George'a sekreter olarak kaybettiği için üzgün olsa da, onun yerine ne tür bir şımarıkla uğraşacağını söylemek imkansız olduğundan, Christina'nın hayatındaki düzenine kişisel bir ilginin karışmasını istemezdi. Peter Ball toprak sahibi bir soyludur. Rattenraw Avı'nın Northumberland ilçesinde M.F.H.'dir ve birinci sınıf bir avcıdır. Yaşlı annesi öldüğünde daha zengin olacaktır, ancak iyi bir oğuldur ve sık sık annesiyle birlikte Leinster Gardens'da kalır, orada Christina ve beni gelecek hafta çay içmeye davet etti.

Şaka yapmayacağıma söz verdim, ancak eğer bilseydi, Christina'yı bu şeyden vazgeçirmek için bir buharlı vinç gerekirdi. Peter hakkında çok konuştu. "Karşılaştığı en iyi insanlık örneğiydi!" "Cinque Cento Evi'nde yaşayan, hepsi kafalarından daha fazlasını çıkarmaya çalışan küçük, kansız, bitkin, ambisekstrik (umarım doğru anlamışımdır?) yaratıklarla ne büyük bir tezat!" "Saflığıyla Yunan, John Bull ve Antinoeus'un bir karışımı!" Diyorum ki, annesini görene kadar bekle; iyi adamların anneleri bazen hüzünlü göz açıcılardır ve Peter Ball her zaman ondan bahseder. Ayrıca Christina'dan hoşlanmaması da olasıdır ve eminim ki ona asla evlenme teklif etmeyecektir. O takdire şayan bir oğul. Bence annesinin mağarasına hayran olduğu kızları çekmek ve onlara bakma fırsatı vermek ve Peter'ın karısı olmaya uygun olup olmadıklarına karar vermek için bir gramofon tutuyor.

Olaylı gün geldiğinde Christina diken üstündeydi. Nasıl
giyeceğini bilmiyordu. Sonunda şifon çantayı çıkardı ve püsküllü bir file taktı,
ve en iyi kesimli "terzi işi" küpelerini taktı ve annesinin gözünde
onu lanetlemesin diye küpelerini çıkardı. Sonra tam dörde beş kala
1000 Leinster Meydanı'ndaki zili çaldık.

Kapıyı gururlu bir uşak açtı. George bize sadece hizmetçi veriyor,
ama on uşak alabilecek durumdaydı.

Ev güzeldi ve bizimkine hiç benzemiyordu. "Erken Viktorya dönemi," diye fısıldadı Christina. Korkunç derecede gergindi ve beni de gerginleştirdi. Şemsiyemi rafa öyle bir gürültüyle düşürdüm ki kızardı ve
bana kızardı. Sonra yanımdan geçerken bir palmiye yaprağı başımı gıdıkladı ve arkamda birinin dikkatimi çekmeye çalıştığını düşünerek özür diledim. Altın ve sıvadan yapılmış kaidelerin aralıklarla yerleştirildiği büyük bir odaya götürüldük ve çıplak bir sarkaçlı bir saat vardı, bana sadece soyulmuş gibi görünüyordu ve tepesinde orak tutan bronz bir Zaman Baba vardı. Başka bir saatin üzerinde, yaldızlı bir arabada iki yaldızlı atı
hırlayan yaldızlı bir adam vardı. Halının üzerinde büyük gül buketleri vardı ve bunların adalar olduğunu hayal edip birinden diğerine atlamak ne kadar iyi bir oyun olurdu diye düşündüm. Başladım ama beni durdurdu. Bir köşede gramofon vardı, söylediklerinizi duymak için
uzatılmış büyük bir pirinç kulak gibi. İçeri girdiğimizde, hırıltılı bir
yaşlı adam gibi çalıyordu ve Peter Ball içeri girdi, sanki
bir banyodan yeni çıkmış gibi görünüyordu ve "Nasılsınız! 'Coppelia' çalıyor." dedi. Sonra "Valse Bleue" ve "Casey at the Wake" ve
"Casey as Doctor" ve "When other Lips" çaldı ve sonra Peter Ball annesinin
hazır olduğunu söyledi.

Başka bir odaya geçtik, Berlin yünlü sandalyelerle ve Potiphar ve karısının paravanlarıyla doluydu ve perdeler yeşil rendeydi, onları bağlamak için ipek ipler ve başlangıçlarını gizlemek için yaldızlı çelenkler vardı ve
büyük bir koltukta ve sallanan boruları olan dantel bir şapkada oturan yaşlı bir kadın
bir köşedeydi, tıpkı başka ve eski bir mobilya parçası gibi.

Tanıştırıldık; çok sağır ve çok kördü ve emin değilim
Peter'ın evlenmek istediği kızın ben olduğumu düşünmüyordu. Her ne olursa olsun, bizden memnun görünüyordu ve oğlundan ve evden konuştuk. Bir zamanlar Cheret posterini Titian'a, sade bir işi de maundan daha çok sevdiğini söyleyen Christina, her şeye serbestçe hayrandı. Peter Ball'un babasına bir yere ilk taşı koyduğunda verilen gümüş aksesuarlı gül ağacı el arabasının muhteşem ve çok zarif olduğunu söyledi; Ingres'in yaptığı, poke başlıklı ve kısa belli yaşlı Bayan Ball'un resminin Burne Jones'unkinden çok daha üstün olduğunu söyledi.

"Burne Jones kim?" dedi yaşlı kadın ve Christina Burne Jones'u neşeyle reddetti. En sevdiğim şiir parçasını düşündüm--

"Bakın, utangaç hanımlar,
Kudretli Aşk neler yapabilir!"

Sonra çay içtik (eğer isterseniz püsküllü bir paspasın üzerinde gümüş bir sepet içinde kek!) ve biraz daha konuştuktan sonra vedalaştık ve
Peter bizi dışarı çıkardı. Odadan sadece beş dakika önce, vedalaşmanın ilk belirtileri kendini gösterdiğinde
aceleyle çıkmıştı ve nedenini gramofonun olduğu ilk odadan geçtiğimizde gördük. Bizi "Düğün Marşı" ile bitirdi, kesinlikle Peter Ball'un zarif bir düşüncesiydi!

"Çok nazik biri ama zevki olmaması ne yazık!" dedim
ayrılırken. Görüyorsunuz ya, Cinque Cento House'a alışkınım ve bana her zaman tek bir zevk olduğu ve bizimkinin o olduğu söylendi.

"Tat!" diye bağırdı Christina, bir otobüse bindiğimizde. "Çok fazla var, değil mi? İnanın, yakında kaba olmak oldukça _şık_ olacak."

Bundan sonra rüzgarın hangi yöne estiğini anlamak zor değildi.
Bu sıralarda Bay Aix, Christina'nın kendi adını ve Peter'ın adını III Imperial'in bir sayfasına yazdığını gördü. Peter Ball'u o zamanlar görmemişti bile, ama birkaç gün sonra Peter Ball elinde gri çocuk eldivenleriyle çay içmeye geldiğinde gördü. Neyse ki George yine dışarıdaydı, gerçekten dışarıdaydı, çalışma odasındaymış gibi davranmıyordu ve Peter yedide gittiğinde ön kapıyı açan kişi Bay Aix'ti.

"Bir adam!" dedi, kış bahçesinde hepimizin yanına döndüğünde ve
Christina dışarı çıkıyordu - kendi odasına kaçıp Peter Ball'u düşünüyordu, sanırım - ve yanından geçerken şöyle dedi -

"Bunu söylediğin için sana sarılabilirim, Bay Aix."

"Hayır, sarılamazsın," dedi. "Genelde itici olduğum söylenir. Bir bayan, karanlık bir mahzende yetiştirilmiş beyaz bir kereviz sapı gibi olduğumu söyledi.
Bir müzikhol ünlüsü beni patlamış bir pipo sapına benzetti. Ben
cinsiyetinizle başarı aramıyorum. Bunu düşünmeniz çok nazik bir davranıştı."

Peter Ball ciddiydi, yoksa hepimiz bu kadar açık konuşamazdık. George yeni bir sekreter bulma fikrine çok sinirlendi. Leydi Scilly, çok ileri giden (ve çok güzel) Christina'dan daha iyisini yapabileceğini düşündüğünü söyledi. Peter'la flört etmek için çok uğraştı ama belki Peter daha iyisini yapabileceğini düşündü ve yapmadı. Yüzüne baktı ve "Sen büyük, güzelsin!" dedi. Ona Christina ve benim dediğimiz gibi "yüksek" hikayeler anlattı ve o da gülmedi. Neden gülmediğini sordu ve o da aynı şekilde "Çünkü cinsiyetler arasındaki ilişkilerle ilgili tüm şakaları onaylamıyorum!" diye cevap verdi.

Leydi Scilly iğrenmiş göründü ve onu, kendisinin istediği gibi, tamamen yalnız bıraktı.

Bundan sonraki haftalar boyunca, taşımaktan korktuğunuz dolu bir kova su gibiydi. dökülen. Sonunda yere yığıldı ve Christina'dan
karısı olmasını istedi. Elbette odada değildim ama Christina nazikti ve
sonradan bize söyledi. Dizlerinin üzerine çöktü, diyor ve ben de ona inanıyorum,
çünkü hemen sonra, hizmetçi odayı toplamadan önce yerde bir yastık buldum ve sanırım onu
onun görmeden dizlerinin altına koymayı
başarmıştı. Bizim zemin kemikli.

"Tam o anda," dedi, "bana evet dedirtti, ayağa fırladı ve
şapkasını çıkarmadan dışarı fırladı, annesine iyi haberi telgrafla göndermek için!"

Bu onun için çok hoş ve gurur vericiydi, çünkü ondan tam olarak emin olmadığını gösteriyordu. Çünkü hepimiz onun onu almaya niyetli olduğunu
biliyorduk, ama bunun farkında olmaması gerekiyordu. Christina'nın
yetişkin olduğunu düşünürsek, bir erkeğin kendisi hakkında
düşünmesini istediği şeyi düşünmesini sağlayabilmeliydi. Böyle bir güç, ilerleyen yıllarla gelir veya gelmelidir ve bunun telafilerinden biridir. Ariadne, elbette,
oldukça şeffaf olmayı bırakacak kadar yaşlı değil ve
bazı şiirlerinde bundan derin pişmanlık duyuyor.

Christina, Peter Ball ile neredeyse doğrudan evlendi ve Ariadne ve ben
nedimeleriydik. Bayan Mander bize elbiselerimizi ve şapkalarımızı verdi.
Oldukça modaydılar; saçma sapan şeyler veya kolyeler takmazdı. Ariadne
bir kereliğine akıllı ve diğer insanlar gibi görünüyordu. Çok güzel görünmüyordu,
ama sokaklarda bir resim gibi görünmek istemek bir hatadır. Güzellik her şey değildir ve gerçekten en zeki insanlar
sadece bir sanatçının onları çizmesini bekler gibi görünmekten nefret ederler.

Simon Hermyre, Lady Scilly'nin en iyi arkadaşı, Peter Ball'un sağdıçıydı.
Ariadne ile Scilly'lerde tanışmıştı, ama Christina'nın düğününde
onu bir daha tanımaması gerektiğini söylemişti. Ona biraz ilgi göstermeye başladı.
O hemen onu aramasını istedi ve bu büyük bir hataydı, çünkü asla aramadı. Ariadne için garip bir durum, kabul ediyorum, Anne dışarı çıkmıyor ve
George bir baba olarak tamamen işe yaramaz olduğundan, tüm isteklerini kendi yapmak zorunda.

Bu kaçınılmazdı, ama Ariadne her zaman acelecidir ve demir çok sıcakken
vurur. Simon Hermyre ondan _oldukça_ hoşlanıyordu, ama onu gerçekten almak istediğinden ve bunun ne anlama geldiğinden -ve tabii ki Leydi Scilly'yi kızdırma riskini göze alacak kadar ondan hoşlanıp hoşlanmadığından- emin değildi. Her durumda gelmedi -şefi onu her gün saat altıya kadar içeride tuttu, ya da buna benzer bir bahane. Sanki bir adam isterse her zaman bir aramayı başaramazmış gibi,
Mars gezegenindeki birinin üçüncü sekreteri olsa bile!

BÖLÜM XII

Her yaz bir haftadan fazla bir süreliğine Brighton'a veya Herne Koyu'na gitmezdik,
ama şimdi şehrin kalbinde yaşadığımız için, tabii ki St. John's Wood'da olduğu gibi,
bir ay boyunca denizde kalmak istediğimize karar verildi. Bu yıl Annem ve Teyzem Gerty, Yorkshire'daki Whitby'yi seçti. Teyzem Gerty için uygundu--sonbaharda katılmayı düşündüğü bir şirketle ilgili bir şey. George bizimle olmayacağı için
nereye gittiğimizi umursamadı. O sadece
Annesi istediği zaman parayı dağıtır; parayı boşa harcamayacağına ve
olabilecek en ucuz ve yine de düzgün şeyler yapacağına kesin olarak güvenir, çünkü
sonuçta biz onun ailesiyiz ve artık herkes bunu biliyor.

Bazen, Teyze Gerty etrafta olmasaydı, o da bizimle gelirdi diye düşünüyorum.

Ariadne ve Teyze Gerty'nin içinde bir gram bile kırsal elyaf yok.
Bir anda kırsalla kavgaya tutuşuyorlar. En uysal inekler onları kovalıyor, en küçük hendeklerde neredeyse boğuluyorlar,
en sessiz yaşlı midilli bile onu
sürüp götürürlerse şahlanıyor. Bir mantar toplarlarsa bunun kesinlikle bir mantar olacağı kesin; bir armut ısırırlarsa içinde bir eşek arısı vardır; bir köy bebeğini yakalarlarsa onu kesinlikle düşüreceklerdir. Onlar
kırsal terbiyeye sahip değiller, kapıları açık bırakıyorlar,
çimleri çiğniyorlar, köpekleri kaçırıyorlar,
kazları ürkütüyorlar ve tavukları koşturuyorlar,
ve etraftaki herkesi gücendiriyorlar.

Bu yüzden Whitby'nin hemen dışında bir çiftlikte aldığımız ilk odalardan pek memnun değillerdi.
Bir şişe ilaç gibi
kapalı, havasız, küçük bir en iyi salon ve pencere pervazında
kendini tutamayacakmış gibi görünen küflü bir sardunya ve duvarlarda kromo "Yedi Ölümcül Günah" ve şömine rafının üzerinde bir Berlin yünü kuyusunda Rebecca vardı. Aile İncilini bir antimakassarla ve
Teyze Gerty'nin asla yanında olmadan seyahat etmediği tiyatro fotoğraflarını ve
Bayan Wilson'ın düğün pastalarından birinin buzlu süsünü cam bir kutuya
sakladılar. Bayan Wilson erken evlenmiş, diyor ve ben de diyorum ki sık sık evlenmiş, çünkü üç tane var! Rahatsız ediciydi.
Annem şikayet etmedi, Teyze Gerty etti. Elbiselerini asacak yeri yoktu; hepsi bozuluyordu; saçlarını
o zavallı küçük ayna parçasında yapacak bir şey göremiyordu ve oda o kadar küçüktü ki iki kez yatak perdelerini yaktı, saçlarını kıvırdı, bunu günde yirmi kez yapardı, çünkü her zaman rüzgar veya yağmur veya başka bir şey olurdu.
Duvarlar o kadar inceydi ki Bay ve Bayan Wilson'ın yan odada birbirlerine söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordu, tartışıyorlardı ve faturayı ayarlıyorlardı vs. Pencere kapalıyken uyuyamazdı ve açık bıraktığınızda içeri her türlü korkunç böcek giriyordu. Burada o kadar
korkunç derecede yalnızdı ki hayatında hiç "bu kadar çok kara" görmemişti.

Gerty Teyze sık sık tura çıktı ve rahatsız konaklama yerlerine alıştı, büyük ihtimalle kendisi seçmediği konaklama yerleri ve bagajları
gitmeden bir gün önce bagaj görevlisi tarafından götürüldü! Ama
bir kasabada ve bu her şeyi değiştiriyor. Ona gardırobunun kapısına bir ayna şeridi,
pencere perdelerini yakmaya hazır bir gaz jeti ve onu neşelendirmek için dışarıda bir sıra dükkan verin,
homurdanmayı aklından bile geçirmeyecektir.

Ev sahibi bizi pek de iyi bir "kiralık" olarak görmedi.
Sabahları yatakta, demir yolu hamallığı yapan Bay Wilson'a, parası olmasa "kovulmaktan" ne kadar memnun olacağını anlatırken duyardım. "Ay, kızım!" diye cevap verirdi ve sonra yatakta dönüp tekrar uyuduğunu duyardım.

"On beş günden ziyade bir hafta tutmak daha iyidir!" derdi. "Ne
geç akşam yemekleri ve yatakta kahvaltıları, ve siyah kahveleri,
ve hepsi sabahları bir saat oturup o çirkin kahverengi çizmelerini parlatıyorlar--yardımcıya güvenmiyorlar, hayır, gidip
onları domuz yağıyla ovduğundan beri--zavallı kız, iyi niyetliydi--ve her dakika salon ziline
cevap verdiğinden bacaklarını koparacak gibiydi! Eh, sırtlarını
ne kadar çabuk görürsem o kadar memnun olacağım!"

İpucu aldık ve odalardan vazgeçtik ve rıhtımda kasabada daha güzel birkaç tane tuttuk. Teyze Gerty, annemi geç akşam yemeği ve sert kahve için rahatsız etmeyi bıraktı ve biz de Whitby'deki en ucuz şeyler olan ringa balığı ve krem ​​peynirlerle geçindik. Ringa balığını kastediyorum. İyi bir
av yakaladıklarında, bunları rıhtımda tanesi yarım peniye satıyorlar veya çocuklarını tokatlıyorlar veya yabancılara karşı onları utandırıyorlar. Piyasayı
yukarıda tutmak için her şey!

Yeni ev sahibimiz Bayan Bennison, Whitby'li bir kadın değil, ama kocası bir tekne sahibi, Ben'i yelkenle gezdiriyor ve onu bir adam
yapmaya çalışıyor. Onu neredeyse hiç görmüyoruz, bu yüzden mutlu olduğunu biliyoruz. Anne ve teyze
Gerty günün büyük bir bölümünde pruva penceresinin her iki yanında oturuyor, bluzlar yapıyor ve aynı anda kitap okuyorlar. George,
ellerine
aldığında kitaplarını limana fırlatırdı; onlar
onaylamadığı türden. Bunların yazarlarının kim olduğunu söylemeyeceğim, çünkü
edebi bir adamın kızı olduğum için gücendirebilir, ama bunlar çoğunlukla
kadınlar tarafından yazılmış. George, kadınların kitaplarını da veto ediyor, çünkü genelde
kötü oluyorlar ve eğer iyiyseler, bunun bir işi yok.

Şu anda, George itiraz etmek için burada değil, Homburg'da, bir tedavi uyguluyor. Sezonun sonuna doğru diğer arkadaşları gibi hep beyin yorgunluğu çekiyor. Bana göre apandisit hariç en akıllıca hastalık bu. Goodwood biter bitmez hepsi Almanya'ya veya İsviçre'ye gidiyor ve sadece onları çok fazla yemek ve içmekten
uzaklaştıran ve gün doğmadan biraz önce yatağa
gitmelerini sağlayan bir doktora pound ödüyorlar. Akıllı olanlar için her yıl öldürüp sonra tedavi etmek.
George doğru ve olağan olanı yapıyor -- Wiesbaden'da şampanya banyosu yapıyor
ve Homburg'da çürük yumurtaların kaynatıldığı suyu içiyor.
Bunu iyi bir arkadaş grubuyla yapıyor, tadını almak için. Bay Aix bize bir geçit töreninde aşağı yukarı yürüyen George ve bir Düşes'in resmini çizdi, ağızlarında bir bardakla birbirine bağlanmış bir cam tüp varken, yürürken "The Life of the Busy Bee"yi taklit etmekten bahsediyorlar.

Ağustos ayının ortalarında İngiltere'ye geri döndüğünü ve Barefront, Baddeley ve Fylingdales Kulesi'ne her zamanki ziyaretlerini yaptığını duyduk. Bu yerlerin hemen hemen hepsinde gerçek siperler ve hayaletler var. Fylingdales Kulesi buraya yakın. Annem, ben ve Teyze Gerty geçen gün ucuz bir geziye katıldık ve bir şilin karşılığında evin her yerini dolaştık. Ailenin uzakta olduğuna bile inanmıyorum ama _geçici_ olarak saklandılar ve bir çatlaktan bize bakıp bizden nefret ediyorlardı. Teyze Gerty'yi sandviç kağıdını Edward the Third'ün Alnwick'e giderken uyuduğu odanın şöminesinin ızgarasına atmamaya ikna etmeyi başardım ama Park'a girene kadar saklamasını rica ettim. Ama yine de çok saygısızdı ve
şapkasını Kraliçe Elizabeth'in portresinin camına doğrultmakta ısrar etti ve
baktığı tek resim buydu. Ben
resimleri pek sevmem. Eski, gri ve solgun olan evi seviyorum,
sanki hiç iyi bir gece uykusu almamış gibi.
Rahatsızlığını bozacak kadar çok hayalet var.
Gerçekten hayaletlere inanmıyorum ama sık sık
birinin gördüğü beyaz şeylerin ne olduğunu merak ediyorum. Çocukken gördüğüm kadar çok görmüyorum. Teyze Gerty titredi ve Brr! dedi. Her şeyden nefret ediyordu, o çok
modern. Bizimle gelmesinin tek sebebinin George'un gerçekten orada kalmasını ve
kendi kayınvalidesini gezginler arasında görüp
pis bir kavanoz alacağını umması olduğunu itiraf etti. Annem bir hanımefendiydi ve onun orada olmadığını gayet iyi biliyordu, yoksa
Teyze Gerty'nin gitmesine izin vermezdi ya da kendisi bile gitmezdi, hatta _gizli_ bile. George yakın zamanda oradaydı, çünkü siyah saten hizmetçi öyle söyledi ve
zamanı olduğunda veya başı ağrıdığında onun kitaplarını kendisi okuyordu. "Leydinin oldukça gözdesi," dedi Teyze Gerty'ye, George'un kitaplarından birini masada görüp sorular sormuştu. Yaşlı adama, büyük Bay Vero-Taylor'ın akrabaları olduğumuzu söylemek için can atıyordu, ama
cesaret edemedi, çünkü Annemin gözü onun üzerindeydi. Annem Punch kadar memnun görünüyordu
ve kocasının oturduğu sandalyelere (pelüş korkulukların arkasında) ve Sir Alma Tadema'nın Yunan giysili portresine, "onu göz bebeği yapan" hanıma baktı.

George bana Homburg'dan bir veya iki kez yazmıştı ve ben de mektuplarını annemden okurdum, annem de doğal olarak onun haberlerini duymak isterdi. Hava soğuduğu için daha kalın yelekler giyip giymediğinden bahsetmediği için biraz sinirlendi ve bir sonrakinde açık sözlü olmasını istemem için yalvardı, ama yapmadım çünkü mektubu
ortada bıraksaydı konteslerinin gözünde utanabilirdi, ki
elbette yapardı. George özel iletişimin kutsallığına o kadar çok saygı duyuyor ki, hayatında hiç mektup yırtmadı; hizmetçi, odasını temizlerken onları topluyor ve onları okumaya vakti olmayan Anne'e getiriyor, hizmetçinin de okuma zamanı yok.

Ağustos ayının üçüncü haftasında George bana yazdı ve Doğu Kayalığı'ndaki Fylingdales Crescent'te ona oda tutmamı söyledi. Beni bir tüyle
yere serebilirdin!

Annem, George'un bana, kendisine değil, böylesine
saf bir iş meselesi hakkında yazmış olmasına incinmişti, ta ki ben bunu sadece
çocuğu memnun etmek için yaptığını açıklayana kadar! İnsan, bir annenin duygularını
incitmekten kaçınmak için kendini bebek gibi göstermekten çekinmez. Annemin bu açıklamayı
kabul edip etmediğini bilmiyorum, ama bu konuda daha fazla bir şey söylemedi ve Bay Aix'e iyi haberi verdi. O, bize yakın olmak için burada kalıyor - Teyze Gerty, ona yakın olmak için olduğunu düşünüyor ve onun istediği gibi düşünmesine izin veriyor. George'un gelmesini büyük bir ilgiyle bekliyor ve sahildeki sinek kuşu veya ceylan gibi
nadir görülen bir egzotik hayvana benzeyeceğini söylüyor. Teyze Gerty hemen ziyaretçilerin listesini ele geçirdi.

"Bakalım onun küçük grubundan hangisi Whitby'e geliyor?" dedi ve
Adelaide
Kontesi Fylingdales, Bay Sidney Robinson, dadı ve maiyeti, East Cliff'teki Fylingdales Oteli'nde bulunana kadar üç sütunu dikkatlice aradı. En büyük oğlu Lord Fylingdales, bir yıl Kontes olduktan sonra ölen bir Gaiety kızının dul eşi, zavallıcık! Teyze Gerty onu tanıyordu. Burada
Malikanenin Lordu ve portresi her yerde.

"Yaşlı Adelaide şok edici bir ahmak, Lucy; onun için kendini üzmene gerek yok!" dedi Teyze Gerty teselli edercesine Annem'e.

"Onun için kendimi üzmüyorum, Gertrude," diye cevapladı Annem,
ve düzgün kısa mavi serge
deniz elbisesi ve gölgeli şapkasıyla hiç de üzmüş görünmüyordu. On yaşında gibi görünüyordu.

"Oğlunu tanıyorum," diye devam etti Teyze Gerty. "Omurgasız bir balık. Onu kendim
yanlış yola sokma ayrıcalığına neredeyse eriştim. Duyduğuma göre artık Irene
Lauderdale."

"Tiyatro anılarını bir kenara koymanı isterdim, Gerty," dedi Anne.
"Gel, Tempe, eşyalarını topla, gidip baban ve kocam için oda tutalım."

"Bravo!" dedi Bay Aix. "Büyük vurgu."

"Ah, sen de öyle yap!" dedi Anne ve hemen gidip
George'un odalarını tuttuk. Çok güzel, büyük odalar aldık, pencerelerinde koyu yeşil panjurlar vardı ve George'un küçük yollarını onlara hem kendi hem de onların iyiliği için
açıklamak için epey uğraştık. Ben ona
uşaklık edecek. Anne, insanlara adamını getireceğini söyledi, ancak adam dışarıda kalacak. George, Fransız usulü, asla on ikiden önce uyanmaz.

Zavallı Ben, kendini faydalı hale getirebilir, çünkü şu anda kesinlikle
süslü değil. Konuşamıyor, sadece vraklıyor ve çok büyük olmasa da, kendi içine
girme ve bir buhar silindiri gibi
harika bir ses çıkarma gücüne sahip gibi görünüyor. Henüz erkeksi bir
adam değil, ama kesinlikle çıban gibi bir çocuk. Yüzünde gerçekte olduğundan çok daha büyük olduğunu düşündüğü birkaç leke var ve onları ve kendisini olabildiğince
görünmez bir yerde tutuyor. Şu anda
ne yaptığını hiç umursamadığını, George isterse bir süreliğine hizmetçi
olmaktan bile çekinmediğini söylüyor. Annesi ona iyi bir çocuk olduğunu ve hayatının rahatlığını sağladığını ve eğer başarabilirse bundan sonra onu üniversiteye göndereceğini, ancak
haksızlık mamonunu
mümkün olduğunca memnun etmesi gerektiğini söylüyor. Bu yüzden Mamon'a iyi bir uşak olmayı düşünüyor. Fylingdales Oteli, şehrin en güzel yerinde, Doğu Kayalığı'ndadır ve her akşam geç vakitlere kadar orada yemek yerler ve perdeleri indirmezler ve kasaba halkı ileri geri yürür ve yedi buçukta çıplaklıklarıyla yemek yiyen insanları izler. Bence gece kıyafetleri deniz kenarında oldukça yanlış görünüyor. Teyze Gerty ve Annem her akşam farklı bir bluz giyer ve hoş, rahat ve konforlu görünürler, ancak George bluzun tiranlığı ve Teyze Gerty'nin ona Blowse deyişi hakkında alaycı şeyler söyler. Yüzümü yıkarım, yaptığım tek
giyim budur. Ben, George'un eski bir tütsüleme makinesini takar ve partideki tek beyefendi olma karakterini desteklemek için saçlarını düzleştirir, tabii Bay Aix akşam yemeğine orada değilse ve Bay Aix'in kıyafetleri hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olur.

Ben, içinde olmadığında bütün gün tekneler yapıyor ve Ariadne şiir yazıyor.
Sağlığı için denize gelmiş olan tek fikri, teknelerden uzak durmak ve
deniz kıyısında bekleyebileceğiniz
sadece çalılık ormanları aramak. Bu yüzden her öğleden sonra neredeyse bir eşekle Ruswarp'a veya Cock Mill'e gidip "binip bağlanıyoruz." Çok akıllı bir eşek seçerdik,
ama çok yaramaz bir eşek. Belki de bu yüzden ona Bishop Beck deniyordu ve yavaş gidiyordu,--bu beklenen bir şeydi, ama Cock Mill Wood'un ortasında, biri onu dövmeyi bıraktıktan uzun, uzun süre sonra bile hareketsiz kalıp bir saat veya daha fazla kıpırdamadığında (çünkü bize baktı ve kendimizi gülünç hissettirdi), Ariadne bu tür tesadüfi yardımlardan uzak kalmayı tercih ettiğini söyledi, çünkü bu onun
iltifatına
karışıyordu.

Orman yollarında aşağı yukarı yürüyor, kafiyeler buluyor, ki bu şiirin en zor kısmı gibi görünüyor.

"Rüyalar--dereler--parıltılar--" diye devam ediyor.

"Çipuralar mı?" diye öneriyorum.

"Şiirsel bir imge değil!"

"Bu bir imge değil, bir balık."

"Bu işe yaramaz. Bu şiiri ben mi yazıyorum yoksa sen mi?"

Tartışmıyorum. Ariadne'nin şiirlerinin nasıl sonuçlanacağı pek önemli değil. Papa'nın kızı olduğu için ilk şiir kitabı için
çok sıcak bir karşılama bulacağından emin.

Ariadne'nin Dryad zamanı dediği zamana kadar dışarıda kalırdık. Akşam karanlığında ağaçların arkasında saklanan beyaz figürler gördüğünü sanıyordu. Fındık, meşe palamudu ve ölü yapraklardan yapılmış küçük toplar çalılıklardan üzerimize düşerdi ve Ariadne bize saldıranların Dryadlar olduğunu söyledi. O,
ağaçların canlı olduğunu ve tüm eski evlerde hayalet duymanızın sebeplerinden birinin,
ahşabın gıcırdaması olduğunu düşünüyor çünkü geceleyin
bir zamanlar ağaç olduğunu hatırlıyor. Ben bu tür mantıklı açıklamalara
inanmaktansa sıradan, katı hayaletlere inanmayı tercih ediyorum. Ama yine de Ariadne'nin komik fikirleri yürüyüşü oldukça ilginç hale getiriyor. Elbette,
Teyze Gerty ve Anne ve
George gibi materyalistler ve gerçekçiler arasında
evde böyle şeylerden hiç bahsetmiyoruz. George kitaplarında kuşlardan bolca yararlanıyor ama bir keresinde Cambridge'deki St. John's College'a yaptığı bir ziyaretten eve döndüğünde bize
penceresinin altında korkunç bir bülbülün
onu bütün gece uyanık tuttuğunu söyledi. Şimdi bu çok övülen kuşu hiç duymadım ama eminim ki,
Matthew Arnold'un Eugenia adını verdiği şiirinden,
uyanık kalmaya değer, cennetten gelen bir ses olmalı.

Ariadne ve ben, Cock Mill Wood'da duymayı umarak hava kararana kadar çok geç saatlere kadar dışarıda kalırız ve sonra eve gidip akşam yemeğini yeriz ve
sonra tekrar dışarı çıkarız, bu sefer rıhtımlarda ve iskelelerde. George ve arkadaşlarının, tepemizde, uçurumdaki şık otelde ne yaptıklarını bilmiyoruz veya umursamıyoruz. Tek istediğim, onlardan bazılarının
ve George'un karanlıkta yürüyüşe çıkıp belki bizimle tanışması ve
George'un "Yarasa gibi uçuşan o küçük serseriler kim?
Neden babaları veya anneleri onları akşamları evde tutmuyor?" demesi olurdu. Çok güzel olurdu ve Geceyarısı Gecesi gibi!

Çok yüksek gelgitlerde, çok geç saatlere kadar dışarıda kalırız ve bir şal alırız, bir ırgatın üzerine otururuz ve onu üzerimize sararız ve sevdiğimiz belirli bir sesi dinleriz. Bu, su, Scotch Head'in yanındaki taş yığınının küçük bir köşesine girdiğinde ve bir şekilde onların arasına çekildiğinde ve sonra herhangi bir hayaletten daha iyi olan
bir tür hıçkırık duyduğumuzda olur. Ariadne ve ben, duyduğumuz zaman
başlarımızı şalı altına koyarız, ama tam olarak değil, böylece düzgün bir şekilde
duymamızı engelleriz.

Liman, sular çekildiğinde kokar ve kasaba çocukları bağırıp çağırır,
ve o zaman şiirsel olmaz. Bu yüzden Ariadne ve ben
Scaur'a gitmeyi ve parmaklarımızı anemonların ağzına sokmayı, deniz yosunu keselerini patlatmayı,
ve romanlardaki gibi gelgit tarafından kesilen sevgililermişiz gibi davranmayı severiz.
Limanın
dolu olduğu öğleden sonraları, Hayber Geçidi'nin üstündeki höyüğe otururuz ve suyun karşıdaki uçurumla uçurum merdiveni arasındaki deliği doldurmasını izleriz. O zamanlar her şey oldukça sessizdir. Hiçbir kasabanın
ağlamasını duymuyoruz, çünkü gürültü yapan çocuklar oyun alanlarından, anneleri iyi kurutma alanlarından
çıkarılıyor ve tekneler limandan uzun,
yumuşak, yavaş bir alay halinde çıkmaya başlıyor--

_Ve görkemli gemiler yola koyuluyor_
_Tepenin altındaki limanlarına._

Eminim Tennyson bunu yazarken Whitby'yi kastetti.

Bir gece uyuyamadık çünkü yan komşunun
"adamı" boğulmuştu ve saatlerce ağlayıp sızlanmıştı. Balıkçıydı ve
bir gün önce teknesinin üçüncü sıradan denize düştüğünü görmüştük. Gece denize
düşmüş olması mı gerekiyordu? Ertesi gün, annem içeri girdi
ve ona beş şilin verdi ve ağlamayı bıraktı.

Bay Aix pencerelerimizin önündeki manzarayı resmetmeye çalıştı. En azından doğada "manzara" diye bir şey olmadığını söyledi ve Kilise ile Manastır'ı dışarıda bıraktı, çünkü onlar her şeyi "gelenekselleştirmişlerdi". O, Empresyonist Okul'a aitti, dedi, eğer varsa. Çizimi konusunda oldukça heyecanlandı ve sonunda gidip oturmak için bir istasyon kamyonu ödünç aldı; biraz daha yukarı kaldırdı. Bir gün bir tesadüf eseri bir kadın kulplardan birine oturdu ve o da gitti. Whitby'deki en iyi iki şeyi dışarıda bıraktığı için ona hak etti. George geldiğinde, Ariadne ve ben sırayla onunla birlikte kahvaltıya giderdik, orada Fransız yemekleri yerdik. Erkeklerin oyunundaki sopanın ucuna kaşıkla dokunduğunuzda zıplayan deri omletler ve yastık olarak kullanmaya tenezzül etmeyeceğiniz filetolar vardı, ama yine de Fransızdı. Güzelce giyinmiştik ve temiz eldivenlerimizi ellerimize aldık ve
George bizden utanmadı ve bizi arkadaşlarıyla tanıştırdı. Leydi
Fylingdales'in Bay Sidney Robinson, benim George gibi olduğumu söyledi - onun burnuna sahip olduğumu. O gece bahçeden aldığım bir mandalı, şeklini düzeltmek için
üzerine koyarak yatağa girdim. Ama yaşlı kadın yarı kördü ve tamamen görgüsüzdü. Ayrıca Lord Teyze Gerty'nin de yanlış yola sapmış olabileceğini gördüm ve
onun hiçbir görgüsü yoktu ve burnu çenesiyle birlikte kaçmak istiyordu.

George, annesinin onun rahatı için yaptığı düzenlemelerde hiçbir kusur bulamıyordu ve bunu ona, onu ilk gördüğünde, Baxter Gate'te, Postaneden çıkarken söyledi. George'un bir kasabada uçtuğu ilk yer, telgraf çekmek için Postanedir. Bazı insanlarla tamamen telgrafla haberleşir; daha az konuşma ayrıcalığı için beş peni daha fazla ödediğini
söylüyor. Alışverişteydik. George
bizi gördü ve annem tanınmak istemediğini düşündü, ama o
o gün iyiydi ve aslında Bay Sidney Robinson'ı -bir halktan,
bir kontesle evli ve bu tam olarak onu anlatıyor, diyor
Teyze Gerty- kendi karısına bir şeyler söylemek için bıraktı. Pazar günüydü ve suyun karşısındaki Salon'dan birkaç şey
almıştık. Bir kilo böğürtlen ve bir krem ​​peynir, bir tavuk ve bir lahana, her biri
üzerinde kapalı bir sepet olan farklı yaşlı bir kadından. Annemin bir ağı ve benim de onları koymak için bir sepetim vardı. George'un Teyze Gerty'nin burada bulduğu genç adamlar gibi bizi "kurtarmayı"
teklif etmemesine sevindim; ama durdu
ve uzun süre bizimle oldukça hoş bir şekilde konuştu. Annemle birbirlerine söyleyecek çok şeyleri varmış gibi görünüyordu ve sepet sapı
kolumu ikiye kesmeye başladı. Ayrıca çok sıcak bir gündü. George beyaz keten bir takım elbise ve Panama'dan bir hasır şapka giymişti. Oldukça havalı görünüyordu ve Lohengrin veya Baker'ın adamı gibiydi. Annem öyle değildi. Sıcak görünüyordu. Dirseğine dokundum, ağrıyan kolum yüzünden değil, annemin ona benzediği için, ayrıca sokakta beyefendilerle, hatta kendi kocanızla bile olsa, konuşmanın iyi görünmediğini düşündüm.

"Pekala, George," dedi, hemen ipucumu alarak, "devam etmeliyiz.
Tereyağı eriyor, tavuk ızgarada pişiyor ve lahana soluyor
ben burada seninle konuşurken."

"Çok güzel!" dedi George, ama bizi değil, birkaç metre ötede şampiyonluk oynayan Bay Robinson'ı düşünüyordu. El sıkışmadan "Elveda" dedik. George, sanırım, şapkasını çıkarmış olabilir.
Bir elma kadınına, hele ki karısına ve çocuğuna şapka çıkaran
iyi beyefendiler okudum.

George ve arkadaşı birlikte yürüdüler. Sanırım Robinson adamı,
Teyze Gerty'nin adamlarından herhangi birinin yapacağı gibi, George'a hanım arkadaşının kim olduğunu soracak kadar iyi huyluydu, ama kesinlikle çok baktı. Elbette,
kim olduğumuzu biliyor, Whitby'deki herkes biliyor, sanırım ve
büyük olasılıkla bunun kabalıktan çok, dehanın eksantrikliği olduğu sonucuna varıyorlar. Eğer deha denen o lanet şeye sahip değilseniz, sanırım
karınızla aynı evde yaşamaya katlanabilirsiniz!

Aldıklarımızla birlikte yavaşça eve yürüdük. Annem akşam yemeği boyunca baş ağrısı çekti ve
öğleden sonra uzandı.

Akşam yemeğinde "Babanızla tanıştım, Ben," dedi. "Çizmelerinin biraz ilgiye ihtiyacı var."

"İnanmıyorum," dedi Ben öfkeyle, "hiç kimsenin uşaklık edecek bundan daha sıkıcı bir adamı olduğuna. Giysilerini yanlış giyer ve sonra da
her zaman hoş görünmedikleri için bir adama sataşıp söylenir."

"Şşş, Ben, o senin baban."

"Hah, unutuyordum!" dedi Ben ve sanki kömür kırıyormuşsun gibi
kocaman kahkahalarından birini attı. Ben artık o kadar değişken ve gergin ki onu nereye koyacağını asla bilemiyorsun. Tamamen yanlış büyüyor, ama kadınlar tarafından yetiştirilen bir çocuktan ne bekleyebilirsin ki? Kendi pozisyonunda bir çocuk hiç görmüyor, ama Londra'da eve getirmeye cesaret edemediği bazı
aşağılık arkadaşları olduğunu biliyorum. Hitchingler onun tek saygın arkadaşları, ama artık çok uzakta yaşıyorlar. Jessie Hitchings Ben'e bağlı, ama o da Ariadne ve benim gibi sadece bir kız. Bay Hitchings yıllar önce annesine çocuğun mahvolduğunu söyledi ve
Anne ağladı ve bunu bildiğini ama hiçbir şey yapamayacağını söyledi, çünkü babası
bir şeyler halledilene kadar onu evde eğitiyordu.
George zavallı çocuğa bir an bulduğunda Latince çıtırtılar ve Yunanca atıştırmalıklar veriyordu ve bu asla olmuyordu.

Annenin tek şikayeti buydu, gerçi Teyze Gerty onu birkaç tane olduğuna ikna etmeye çalışıyor ve onu geri çekiyordu.
Anne sonunda ona kızarak küsüyordu.

"Tanrı aşkına, Eyüp'ün tesellicisi, sen, George'a olan sonsuz
kuşağını bırak. Bir adamın kariyerini kurması gerektiği sürece----"

"Onun mübarek caddesi çok uzun zaman önce yapıldı veya yapılmalı. İşte
üstesinden gelemediğim şey bu----"

"Üstüne gitmen istenmiyor. Bu senin cenazen değil, benim cenazem, bu yüzden
çeneni kapa. George gibi, halkın desteğine bağımlı bir adam,
çok saçma bir şekilde titiz olmalı ve prestijine
zarar vermemek için ne yaptığına dikkat etmelidir. Kendine bir bak! Kendi mesleğinde, bir aktörün evlenmesinin ne kadar zararlı olduğunu çok iyi biliyorsun; eğer
bir aktris menajeriyle evlenirse, bunun bedelini
makbuzlarda ödemek zorunda. Eğer onun ilerlemesini istiyorsa, faturalarda onun karısı olarak görünmemesi daha iyi olur. pasta--yani ünvanınız--ve
sahip olun. Hayır, faturalarda Bayan Gertrude Jennynge olması kaçınılmaz,
odadaki Bayan Ne-diye-dersiniz-olsa bile, parmağında bir yüzük ve kendisini evli bir kadın olarak adlandırma hakkıyla. Halk
birleştirilmiş putları sevmez. Bir sanatçı açık durmalı ve
bireyselliğini korumalıdır, olduğu gibi!"

"Ve her zaman dik durmalıdır. George'a bunun için kredi vereceğim. Ama
işte, bunun senin için ne faydası var? Bir erkek bir kadını oldukça
oldukça perişan edebilir, ona taş gibi sadık olsa bile. İşte o zaman
bir şekilde her şey yanlış görünüyor ve ona
kendi parasıyla ödeme yapma şansı vermiyor!"

Bence George'un ailesinden bu kadar çekinmesinin sebebi Teyze Gerty.
Tarzından nefret ediyor ve yine de Annesinin kendi kız kardeşini istediği kadar görmesini engelleyemiyor. Sahnenin izi hepimizin üzerinde.
Sahnede biraz kötü bir şey gördüğümü söyleyemem!
Hiçbir zaman yanlış bir şey fark etmedim ve aktörler ve aktrisler dünyadaki en nazik insanlardır! Ama onlarda tuhaf, yıpranmış, eski,
kaba, ikinci sınıf bir his var. Sahne dışında -ve onları hiç sahnede görmedim- yorgun, gevşek ve rahatlar. Teyze Gerty
çok iyi huylu ve bir arkadaşına yardım etmek için her şeyi yapar ve her şeyi olduğu gibi kabul eder; bunlar onun iyi yanları. Ama kendisi hakkında çok fazla konuşur ve asla roman değil ve sokakta ucuz
müslinler ve boncuklu terlikler giyiyor ve erkeklerin düğmelerine sürekli takılıyormuş gibi görünen bir sürü zincir takıyor. Erkeklere "dostlar" diyor.
Londra evlerinden birinde her zaman Juliet'i oynayacak. Bu arada
taşralı şirketlere katlanıyor. Bunu en iyi şekilde değerlendiriyor ve bize Bacon Şirketi'nde Nerissa'yı oynayacağını söylüyor, sanki iyi bir evde hizmetçi olarak nişanlanmış gibi ve Ariel'den bahsediyor, sanki Ariel gökyüzü ve yeryüzü arasında gidip gelen bir kızmış gibi ve Puck akıllı ve zeki bir Buttons. Güzel bacaklarından bir işçinin alet çantasından bahsettiği gibi bahsediyor. Oyunculuk yapması istenmediğinde şarkı söyleyebiliyor ve dans edebiliyor. Peruk takmayı kolaylaştırmak için tüm saçlarını kısa kestirmiş. En büyük savurganlığı peruklarda. Trenlerde ve omnibüslerde bunlardan bahsetmek için onlara "sürgülü çatılar" diyor. Kendi saçını giydiğinde boyadı, bu yüzden perukları daha çok seviyorum, çünkü aldatmaca yok.

Annem bir aktris olduysa, ki buna bir şekilde inanmıyorum,
Jessie Hitchings bir keresinde insanların böyle dediğini duyduğunu söylemişti,
her şey ondan
sökülmüş. Çok iyi giyiniyor, her zaman Teyze Gerty'den daha sade şeyler giyiyor. George'u memnun etmek için yıllar önce belini çıkarmıştı ve
şimdi belini çıkarmamak moda olduğu için, doğru kutuda --yani
kalıcı. Saçları kahverengi ve kıvırcık olmayabilir, bu yüzden yumuşak ve bir bebeğinki gibi güzel. Genellikle siyah giyer, üstüne de faturaları düşük tutmak için kendi giydiği güzel beyaz fırfırlı etekler giyer. O kadar küçük elleri var ki, satışlarda her zaman çok indirimli olan beş buçuk kutudan eldivenlerini seçebiliyor. Çok az kişinin küçük elleri var. Yüksek topuklu ayakkabı giymeyebilir ve bu onun için bir üzüntüdür, çünkü çok uzun değil, ama ayakları çok güzel ve
dans edebiliyor.

George onun dans edebildiğini bilmiyor. Ben biliyorum. Bir keresinde Bay Aix, ben odadayken ondan kendisi için dans etmesini istedi. Teyze Gerty teneke
piyano çalıyordu. Annem çok çirkin bulduğum bir kek yürüyüşü dansı yaptı,
ve sonra çocukken bir arkadaşının ona öğrettiği tuhaf bir adım.
Bir bölümünde aynı anda hem elleri hem de ayakları üzerinde dans ediyordu. Çok tuhaf bir şeydi ve bunun için elbisesini çıkardı
ve elbise halının üzerinde kıvrımlar halinde yatıyordu. Bay Aix, Salome'nin Herod'un önünde dans etmiş olması gereken dans olduğunu ve Vaftizci Yahya'yı gayet iyi anladığını ve bunu nereden aldığını söyledi. Ancak Annem ona söylemedi.
Doğu Yakası'ndaki fırtınalı gençliğinin bir anısı olduğunu söyledi.

Bay Aix, bunu bir Society müzik salonunda bir turne olarak yaparak servet kazanabileceğini, çünkü bunun oldukça yeni ve yozlaşmış bir şey olacağını söyledi. Tam da Toplumun istediği şeydi bu - hafif, hastalıklı bir tat! Sonra Annem
kısa eteğini giydi ve şu anda öğrettikleri sıradan, kaba dansı yaptı ve ben bunu en çok beğendim. Her yerde aynı andaydı, zekiydi ve
her yöne yayılmıştı, bir Noel kartındaki cam gibi. Gözleri de dans ediyordu. Ben, onun annesi olduğuna inanamadığını söyledi!

Sonra Gerty Teyze performans sergiledi ve profesyoneldi. Ama aynı şey değildi. Gerty Teyze'nin bacakları kalındı ​​ve Anneminkiyle karşılaştırıldığında
zorla yapılmış kuşkonmazdan küçük, güzel, ince, tarlada yetiştirilmiş kuşkonmaza benziyordu. Annemin
dansı kesinlikle dramatikti, dedi Bay Aix.

Ona Annemin oyunculuk yapıp yapamayacağını sordum ve "Sevgili çocuğum, annen aklına gelen her şeyi yapabilir." diye cevap verdi.

"O zaman neden aklı yok?" Hemen söyledim, sahneye çıkması durumunda ev halkımızı ve George'u ne kadar üzeceğini unutarak.
Annem bunu doğal olarak hatırlıyor ve erdemli olduğu için evde kalıyor.

"Keşke benim için bir oyun yazsaydın, Bay Aix," dedi Teyze Gerty, "ve ben de oyunu yönetmesi için bir milyoner bulurdum. Şimdi, Bay Bowser ile ne yapılabilir ki?"

Kahverengi bir çalışma odasına gitti ve Bay Aix kaba bir şekilde, "Daha erken Lucy için bir oyun yazacağım," dedi, cebindeki mendille kendini yelpazeleyen
Anne'ye bakarak. "İçinde bir şeyler var, sanırım. Aman Tanrım! Ne şans! Ne kaldıraç! Ne yüzsüz--!"

Ve o da kahverengi bir çalışma odasına daldı! Annem gidip Ben'in
ceketini tamir etti.

Bay Aix bizimle kalmıyor, evimizde yer yok; Sahil güvenliğin karısının üstünde bir odası var ama yemek için bize geliyor. George'un bunu fark ettiğine inanmıyorum, yoksa ona kendini
attığını ve kitaplarının reklamını yapma şansını kaybettiğini söylerdi. Bay Aix'in kitapları George'unkilerden daha fazla reklamsız görünüyor - sanırım bunun nedeni çok uygunsuz olmaları.

Her neyse, kaderini bizimle paylaşmayı tercih ediyor. Bir gün hepimiz
Cock Mill'de piknik çayı içiyorduk. Grupta annem, ben ve Ariadne, Teyze Gerty ve Bay Aix ve onun bir aktör arkadaşı ve Saloon Tiyatrosu'nda bir hafta oyunculuk yapan karısı vardı. Teyze Gerty'nin evlenmek veya tiyatrodan ayrılmak istediği Bay Bowser da bizimleydi. Ona Whitby Kralı diyorlar çünkü orada çok sayıda arsası var ve önümüzdeki seçimlerde bu arsayı savunacak. En güzel masayı, dereye en yakın olanı almıştık ve bacaklarımızı düzgünce altına sokmuştuk ki bir araba geldi. Teyze
Gerty ve Whitby Kralı o sırada bize sıcak su veren yaşlı kadının kulübesinde çay kekleri kızartıyorlardı.

Fylingdale'lerin grubu o arabadan indi ve George yavaşça kutudan aşağı indi. Muhafazaya girdiler ve Bay Sidney
Robinson, komik olmaya çalışarak yaşlı kadına onlara çay vermenin bir yolunu görüp görmediğini sordu.

"Burada olabilir efendim!" dedi, tabii ki oradaydı. Geriye kalan ve onları yanımızdan geçiren masayı işaret etti.

Teyze Gerty, Bay Bowser ile orada olsaydı kesinlikle George'u akraba olarak kabul eder ve garip bir şeyler söylerdi, ama neyse ki çay kekleri kızartıyordu ve belki de onları görmemişti bile. George'un sadece
Anneme baktığını gördüm ve onun çok hafifçe gülümsediğini ve
yanımızdan geçip gitmesi, konuşmaması veya bizi daha önce tanımadığı gibi görünmesi için ona bir işaret yaptığını gördüm. Elbette Bay Aix hiç kimsenin oyununu bozmaz, George'unkini bile. Bu yüzden aktörün karısıyla sertçe konuşmaya devam etti, ancak
dudağının kıvrıldığını gördüm. Elbette, asla iki kez ipucu verilmesine gerek kalmazdı, bu yüzden
Anneme sempati için
masanın altından sertçe tekme attım, ancak sakin bir üstümü korudum.

Teyze Gerty ve Bay Bowser, pişirdikleri çay kekleriyle dolu tabaklarla
çıktılar ve bunun ateşin mi yoksa Bay Bowser'ın
Teyze Gerty'nin yanaklarını bu kadar kırmızı yapmasının mı olduğunu bilmiyordum--onun iyiliği için ikincisini umuyordum.
Kahve içerken ve flört ederken neler olduğunu bilmiyorlardı,
kötü olan tavırlarından anlaşılıyordu. Teyze Gerty, George oradayken her zaman kendi 
parıltısına ekstra bir cila sürer ve hatta Bay Bowser bile
aristokrasiye uyması için biraz fırfır eklerdi.

Partimiz çok neşeliydi. Oyuncular başka hiçbir şey yapamıyorlarsa sizi güldürebilirler ve kahkaha çığlıklarımız diğer partiyi oldukça kıskandırmış olmalı, çünkü onlar bir fare kadar sessiz ve
üzerinde fındık çalıları ve kızılağaçlar yetişen
dere kadar sıkıcıydılar.

Birdenbire George ayağa kalktı, onları bırakıp yanımıza geldi ve Teyze Gerty çayını tersten yuttu ve omzuna vurulması gerekti.

George ona aldırış etmedi, elini Bay Aix'in omzuna koydu ve ona alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Biliyorsam hayır!" Bay Aix oldukça sert bir şekilde cevap verdi ve ekledi, "Çok
teşekkürler, dostum, olduğum yerde daha mutluyum."

George çok sinirli görünüyordu. Elbette ne istediğini biliyordum. Diğer masadaki o
zeki insanlar Bay Aix'i görmek istediklerini dile getirmişlerdi.
Başarılı ama acı verici derecede gerçekçi bir romancıydı ve George onlara aslında yan masada oturduğunu
söylemiş ve tanıştırılmak üzere onu yanlarına getireceğine söz vermişti. Hayal kırıklığı içinde,
hepimize, özellikle de George'un hoşnutsuzluğunu zerre kadar umursamayan aktöre
dikkatle baktı ve _ad nauseam_ çay keki yemeye devam etti.

"Tamam, tamam!" dedi George, sıkıntısını gizlemek için, "eğer kendini
bir----'ye gömmeyi tercih ediyorsan"

"Kolay gelsin!" dedi Bay Aix. "Herkesin kendi
yolunda eğlenmesine izin verin. Ve biz sizin sevimli arkadaşlarınızı----'den mahrum bırakıyoruz"

George, Bay Aix cümlesini bitirmeden çok önce dönüp sevimli arkadaşlarının yanına gitmişti ve Gerty Teyze zavallı adamın
sırtını sıvazladı, ta ki adam kıpırdanana kadar.

"Sadık adam!" dedi birkaç kez. Artık iyice anlamıştı ve
orada olduğumuz süre boyunca süren bir kıkırdama krizine
girdi. Çok da önemli değildi, çünkü hepimiz zayıf çay ve kahkahalarla sarhoştuk.

Ama biz Fylingdales'in grubu kadar sessizleştik, sıkıcı çaylarından bıkmış bir şekilde yanımızdan geçip arabalarına bindik ve
gittik. George onlarla değildi. Çitin üzerinden atlayıp yolun kenarındaki açıklığa doğru gittiğini, grubumuzun yanından tekrar geçmek istemediğini ve tatsızlıktan kaçınmak istediğini söyleyebilirim. Sanırım
çayı o ödemişti; ama hayır, bu görkemli parti bunu yapmayı unuttu, böylece
sonunda Bay Aix, yaşlı kadının acı çekmemesi için
onların ikramlarını ödedi.

Onlar gittikten sonra rahatladık; ama bir şekilde bizi ayılttı.
Gerty Teyze ve beyler sessizce sigara içiyorlardı ve biz o kadar sessizdik ki
yanımızdaki gevşek taşların üzerinde köpüren küçük dereyi duyabiliyorduk.
Sonra Gerty Teyze bir şeyler okumaya ikna edildi ve utangaç, mütevazı bir sesle "Loraine,
Loraine, Loree!" dedi. Bunların hepsinin onun gerçek patronları olduğunu görüyorsunuz ve onların onayına değer veriyordu ve aktörün karısı meslekte
çok katı olarak kabul ediliyor. Kendisi "The banks of
Allan Water" şarkısını çok hüzünlü ve kararlı bir şekilde söyledi ve Gerty Teyze ağladı. Hepimizi tekrar neşelendirmek için aktör--oldukça ünlü biri, Bay D--L----, Londra repertuarından bizim için esprili okumalarından birini yaptı, öyle ki gülmekten neredeyse ölüyorduk ve Teyze Gerty gözyaşlarını sildi ve bana bir hanımefendi gibi gülmeye çalışmanın o kadar acı verici olduğunu, korselerinden kısa bir yol almak istediğini fısıldadı.

BÖLÜM XIII

Lady Scilly Whitby'ye geldi ve St. Hilda's Terrace'ta büyük bir ev tuttu.

"Uzun süre ayrı kalamazlar, zavallılar!" dedi Teyze Gerty ve annem onu ​​susturdu. Amerika'ya gitmeden önce iyi bir içki içmek için yakın arkadaşı Bayan Irene Lauderdale'i de yanında getirdi.

Sonra tüm dükkanlar Irene'in "küçük" portreleriyle çıktı, Dick
Turpin olarak ve Irene "The Pumpeydore" olarak ve Irene Yunan Köle olarak ve Irene Venüs olarak. Ayrıca tüm kırtasiyelerin vitrinlerinde resimli kartpostallarda da yer alıyordu. Sokakta yürürken utanacağını düşünürdüm, tıpkı kendisini yansıtan bir sıra ayna gibi asılıydı. Ama bu çok uyuşuk - Teyze
Gerty'nin "la-di-dah" dediği türden insanlar - her şeye dayanabilirler, yeter ki
kamuya açık olsun.

Turpin, Pompadour veya Venüs gibi giyinmediği zamanlar, sadece
uzun, zayıf ve perişan görünümlü bir kadındı. Uzun, uzun dışarı çıkan kırmızı dudakları, kıvırcık kızıl saçları ve sokaktan size doğru gelen iki
seyyar lamba gibi iri gözleri vardı. Genellikle yanında bir köpeği olurdu ve köpeğin tasması arabaların tekerleklerine dolanıp duruyordu ve Skinner Sokağı'nda yanında yürüyen babamın bacaklarına dolanıyordu.
Bunu popüler bir favori dışında kimseden istemezdi.

Geldikten birkaç gün sonra, Teyze
Gerty ile birlikte arkalarından yürüyordum. Truelove'ın önünde durdular ve resimli kartpostallara baktılar.
Birdenbire çok ciddileşti.

"İçeri girip Kendimi kurtarmalıyım!" dedi George'a kıkırdayarak. İçeri girdiler ve Teyze Gerty ve ben de onların ardından içeri girdik. Bayan Truelove'ın
dükkanı ve kütüphanesi çok karanlık. Bunun ahlaki yönüne gelince, bizim de onlar kadar resimli kartpostal alma hakkımız vardı ve bu türden diğer kişilerden öğrendiğim kadarıyla George, politikası için
gerektiğinde ailesini nasıl görmezden geleceğini çok iyi biliyor. Buna içerlemiyorum, çünkü
bir kızın varlığının bir babanın planlarına ve düzenlemelerine nasıl müdahale edebileceğini asla bilemezsiniz ve eminim ki satışlarına zarar vermek istemiyorum!

Irene, Venüs seti de dahil olmak üzere tüm kartları çevirdi ve özellikle yüzünü tamamen çevirdiği
kartları onaylamadı.

"Zavallı aptal!" dedi, sanırım fotoğrafçının "güzel Botticelli'mi
tamamen özlediğini kastediyorum! Etkisi kesinlikle
sahte. Ben çok iyi bir kadınım. Ah, bunlar daha iyi!"

Bir kaşık başlığı ve uzun ceket içinde kendine ait bir şeyler bulmuştu,
ve yüksek sesle şarkı söyledi, Teyze Gerty'nin açık ağzı onun cüretkarlığına
şaşkınlığını ele veriyordu--

"Ah, ben Contrition Eliza'yım,
Ve o da Salvation Jane.
Bir zamanlar yanılmıştık, şimdi haklıyız,
Bir daha asla yanılmayacağız."

"Ne yazık ki buna söz veremem! Arkadaşlarım izin vermiyor.
Salvation Jane'i çok sevdiğim eski bir arkadaşım olan Lord R----y'ye göndereceğim. Bir düzine
düzine, lütfen; bu iğrenç değil mi? Ah, ne kadar da çirkin bir kelime!
Ödeyecek misiniz, Bay Vero-Taylor?"

"İyi iş!" dedi teyzem. "Bakayım mı? Onu ne kadar kandırdı?"

"Lütfen benden hesap yapmamı isteme," dedim. "Ayrıca, George'un kendi parasıyla istediği gibi davranma hakkı var!"

George neşeyle ödedi ve sonra üzerinde kediler olan birkaç kart istedi.

"Ne için istiyorsun?" diye sordu Irene. (Ne olursa olsun dememe asla izin vermez.)

"Çocuklarıma göndermek için."

"Ah, evet, tatlı çocukların! Neredeler?" diye sordu.

"Çocuk odasında," George'un cevabıydı, sanki bakırda mı yoksa tencerede mi olduğumuzu umursarmış gibi! Ancak bu sayede Whitby demek zorunda kalmaktan kurtuldu.

"Ve şimdi," dedi, "bana büyük bir iyilik yap. Bana son büyük kitabını al."

"Burada çalışmalarımdan birkaçı olmalı," diye cevapladı George ciddi bir şekilde ve Bayan Truelove'ın olduğu yere doğru bir adım attı. Bayan Truelove
Kilise Tepesi'ndeki koroda şarkı söylüyor ve o kadar yüksek sesle söylüyor ki
neredeyse çatıyı uçuracak, ama kendi dükkanında kuzu kadar uysal.
George ondan _Çiğ Lapaları_ (kahramanı Toskana ineği)
ve _Güzel Hanım_, kahramanı Leydi Scilly, _Kara ve Denizdeki Işık_ ve kahramanı aslında bir turtacı olan _Basit Simon_ istedi, ama bir İtalyan. Zavallı Bayan Truelove boş boş baktı.

"Korkarım efendim, stoklarımızda yok ama sipariş edebilirim----"

George sözünü kesti. "Şöhret böyle bir şey! Hiç şüphem yok ki, _Güzel Irene_,
Aix'in kitaplarından herhangi birini isteseydiniz -_Toz Adam_, veya
_Çamaşırcı_, veya _Slackbaked!_ size bol miktarda
ödül teklif edilirdi."

Irene ipucu aldı. "Ama," diye mırıldandı, "bu olağanüstü!
İmkansız! Akıl almaz! Sizinki gibi kitaplar, susamış ruhu sevindiren, kurak bedeni soğutan, Tanrı'nın büyük
güneş ışığı armağanını çok kasvetli gri evlerimize getiren! Bunu her zaman söylerim, sevgili, sevgili Bay Vero-Taylor, siz, tüm insanlar arasında, neşeli
güneş ışınlarını hapsetmenin sırrını
anladınız. Her sayfanız ışıkla
doğan----"

Yeni bir sabun türünün reklamı gibi duyuluyordu. Teyze Gerty bundan hiç hoşlanmadı ve George'a öfkelenerek elini
aniden uzattı ve bir vazo dolusu çiçeği suya döktü.

"Kaba!" dedi ve suyu silen asistan, "Hiç de değil!" demeye devam etti. Teyze Gerty'nin, aceleyle dükkandan yeni ayrılan beyefendiyi kastettiğini düşünmedim, ama suyu devirdiği için kendi
aptallığı için özür dilediğini düşündüm.

"O kadın kimdi?" diye sordum, eve giderken Teyze Gerty'ye, ama onu yeterince
iyi tanıyordum.

"Izzie Lawder, bir kadın! Onu hatırlıyorum--peki, belki de onu
ne kadar hatırladığımı söylemem gerek! O ve ben--o benden biraz öndeydi bile--on yıl önce 'Devil Darling!'de 'Lane'de birlikte oynamıştık.
O zamandan beri ilerledi. Herkes ona bir destek versin! Bilirsin işte--saçları boyalı ve ilgi çekici! Kısa sürede iyi ve dürüst beni geride bıraktı."

"Sende ilgi yok muydu, Teyze Gerty?" Onun başka bir şeye sahip olduğunu biliyordum.

"Küstah olma, Bayan. Eve gidip Lucy'ye söyleyelim. Elektrik
vermeyecek mi!"

Ama Annem hiç heyecanlanmamıştı.

"İşin başında, canım kızım!" dedi, o da o günün geri kalanında Irene hakkında gevezelik eden
Teyze Gerty'ye. "Eğer sakıncası yoksa
haksızlıklarım konusunda sakin ol. Leydi Scilly ile birlikte yazdığı
dramada başrol oynamasını istiyor ve bu yüzden ona karşı bu kadar
nazik davranıyor."

"Bir başka terbiyesiz amatör! Bunu nasıl değerlendirecekler?" diye homurdandı Teyze Gerty.

"Irene Lauderdale, Leydi Scilly'nin en iyi arkadaşı."

"En iyi düşman, demek istiyorsun. Ancak, aynı şey. Sosyete kadınları ile aktrisler arasındaki bu doğal olmayan
dostluklar beni hasta ediyor! Her zaman birbirlerinin
cebinde! İkisi için de kötü bir reklam ve oradaydı, George'u kitapları hakkında iltifatlarla dolduruyordu, ki bence tek bir tanesini bile okumadı. Gerçekten de güneş ışığı! Güneş ışığını romanlarına koyabilir; zavallı bir kadının hayatından hepsini çıkarmak için oldukça iyi bir özen gösterdi!"

"Ben gayet mutluyum, Gertrude. Mutlu görünüyorum, eminim."

"Sahtekarlık yapıyorsun."

"Bu, olmaya en yakın şey."

"Zavallı bir yağsız süt ikamesi! Sen çok iyi bir adamsın, Lucy ve seni takdir eden
yüz milden daha yakın bir mesafede olmayan bir kocan var."

"Evet, öyle yapıyor ve benim gerçek değerimden şüpheleniyorum. Yaptığım iş için iyiyim;
Yerimi biliyorum ve dolduruyorum. Sadece hayatını paylaşmak ve arkadaşlarını tanımak konusunda ısrar edersem George'u engellerim. Bazıları için çok düşük olduğumu kabul ediyorum; ama Irene Lauderdale için çok yüksekteyim. Onunla hiçbir şey yapmaya tenezzül etmem. Onu hor görüyor ve aşağılıyorum!"
Anne onun için oldukça yüksek sesle ve aniden, çünkü çok yumuşak bir şekilde başladı.

Ne kadar iyi bir oyuncu olabileceğini düşündüm. Sanırım Teyze Gerty de öyle düşünüyordu, çünkü "Bravo, Luce!" diye bağırdı. Annem gözyaşlarına boğuldu. Bir kızın bir annenin gözyaşlarını görmesinin hoş bir şey olduğunu düşünmüyorum,
bu yüzden odadan çıktım ve Ben'in oğlanların yaptığı gibi bir şeylerle uğraştığı arka odaya gittim. Ona hiçbir şekilde yarım saat geçene kadar
Anne'nin ön odasına gitmesini söylemedim. Bunun ona verilecek
kanun için yeterli olduğunu düşündüm. Ben doğal olarak nedenini sordu ve
kafama sertçe değil, sertçe vurdu - Ben bir beyefendidir ve utangaç kız kardeşe verilen darbeyi her zaman yumuşatır, ancak yine de Annem'i vermektense bir darbe almayı tercih ettim.

Birkaç gün sonra Annem iş için George'u görmeye Fylingdales Crescent'e gitti ve onu yatakta kötü bir soğuk algınlığıyla buldu. George'dan sadece ucuza eğlence alan bu
Toplum insanları, oyuncaklarının yapısını anlamıyor ve George, onlara sadece ölümlü bir yazar olduğunu ve bir dakika şapkasız veya yarım saat ceketsiz kalmasının kendisi için ölüm olduğunu göstermekten hoşlanmıyor. Çok hassas bir mukoza zarı var ve hemen üşütüyor. Bazen bunun onun için İnançla şifa vermenin
tam tersi olduğunu düşünüyorum--George soğuk algınlığına _inanıyor_. Hassas mukozanın, sahip olduğu
sanatçı mizacın değişmez bir eşlikçisi olduğunu söylüyor. Bay Aix, onda bunun olmadığını, sahip olduğu şeyin
biliyo-lenfatik olduğunu ve bunun George'u çok kızdırdığını söylüyor. Ancak bu
ne olursa olsun, en ufak bir küstahlık bile ona kafasında bir soğuk algınlığına mal oluyor ve şu anda sahip olduğu şey bu. Annesi ona geldiğinde, vasiyetini çoktan değiştirmiş ve Güney'e uçup orada nazikçe söndürülmekten bahsetmeye başlamıştı.

"Canım oğlum, hayır!" dedi annesi ve George her zaman yaptığı gibi
inledi, ona çocuk dediğinde, ama hastalar ifade seçemezler. "Sen
henüz ölmeyeceksin." diye devam etti, yastıklarına nazikçe
vurarak--"Yine de, sanırım, sana bakmak için
biraz seninle burada kalmam gerekecek. Evde itiraz etmeseler şaşırmam. Biraz yaygara kopar."

"Kim yaygara koparacak, Anne?" diye sordum, "ve neden koparsınlar ki?"

"Anlamadığın şeyler hakkında soru sorma," dedi annesi sertçe, ama başka ne hakkında soru sormalıyım ki? "Eve koş
ve teyzene bir veya iki geceliğine burada bir oda tutacağımı ve eşyalarımı göndereceğini söyle, birkaç gece için ihtiyacım olan şeyleri."

"Gecelik ve diş fırçası," dedim. Ayrılırken George elini anneme uzattı ve oldukça nazik bir şekilde şöyle dedi--

"Bana çok iyi davranıyorsun canım. Ve gerçekten kalıp hasta adamın yastığını rahatlatabilir misin?"

Annem oturdu ve battaniyeyi yanağına değmeyecek şekilde doğru yerine koydu, ona bir içki verdi ve ona Anatole France'tan bir şeyler okudu. Sürekli "Onların beni saygıdeğer bulmayacağını _biliyorum_" diyordu.

Bu düşünce onu ve George'u çok eğlendirmiş gibiydi ve ben de onları
bıraktım ve eve gidip teyze Gerty'ye yol tarifi verdim. Teyze Gerty
Annemin söylediği gibi kıkırdadı ve şöyle dedi--

"Bu George'un fikirlerini biraz netleştirecek! Bir adamın gerçek arkadaşlarının kim olduğunu bilmesini sağlamak için
çirkin bir hastalıktan daha iyi bir şey yok! Çok hoş görünüyor, değil mi? Mübarek şairin burnu epey şişmiş mi?"

Hayır dedim, George yatakta çok hoş görünüyordu, Papa ve Napolyon'un bir karışımıydı. Onu bırakıp eşyalarıyla birlikte Annemin yanına döndüm.
George o zamana kadar ayarlanmıştı. Alnına ipek bir mendil bağlamıştı. Bunu, beyninin çok aktif olmasını engellemek için yaptığını söyledi, tıpkı kazmaya başlamadan önce belini bir kemerle saran İngiliz işçi gibi.
Çok mutlu ve oldukça aptal görünüyordu. Kedimiz Robert the Devil'ı yanıma aldım ve onu sakinleştirmek için George'un göğsüne koydum.
Öyle oldu ve saçlarımla oynadı.

"Hasta olduğumda bir melek oluyorum," dedi; "Beni öyle bulmuyor musun? Benimki gibi güçlü
doğalar----"

Annem sonra büyük bir gül buketiyle geldi,--deniz kenarı gülleri her zaman
kaba görünür, sanırım--ve bir sürü kart.

"Lord ve Leydi Scilly ve Leydi Fylingdales ve Bay Sidney Robinson ve
Lord John Daman sormak için aradılar ve Bayan Irene Lauderdale
bu çiçekleri sana bıraktı, George. Onlara bak ve bitir,
çünkü onları hasta odamda ortalıkta dolaşırken,
havayı tüketirken bırakmak istemiyorum. Tempe onları kokladığında eve götürebilir,
ama sanırım şu anda hiçbir şey koklayamıyorsun."

Annem onları burnuna koydu ve kokladı. Irene'in kartı en üstteydi.
Bir köşesinde bir monogram vardı--altın bir kafatası ve çapraz kemikler. Daha önce insanların
vizit kartlarında monogramları olduğunu hiç duymamıştım, ama insan
yaşayıp öğreniyor.

"Elbette, Lauderdale'e bir kadın olarak hayran olmanızı beklemiyorum,"
dedi George. "Ama dramatik bir otorite olarak, onun bir oyuncu olarak
hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sevgili yaşlı Ger'in şansının yarısı bile olsa gayet iyi işler başarabileceğini düşünüyorum," dedi annem hevesle.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz! Zekilik, şansları yakalamakta yatıyor!
Irene'in reklam konusunda bir dehası var."

"İlanlara dikkat et," dedi annem, "ve oyunlar kendi kendilerine
bakacaklardır."

"İyi!" dedi George, "Ben de bunu söylemek isterdim."

"Sanırım öyle yapacaksın, George," dedi annem gayet nazik bir şekilde, "bir keresinde seni tekrar iyileştirdiğimde."

Bence annem George'u oldukça seviyor: onu bir haftadan kısa bir sürede iyileştirdi, ama o süre boyunca onu bir kez bile dışarı çıkarmadı ve onu tamamen kendine sakladı. Vero-Taylor'ın eve kapanması nedeniyle tüm arkadaşlarının Whitby'de can sıkıntısından ölmek üzere dolaştığını görmek çok eğlenceliydi. Beni ve Ariadne'yi yakalarlardı ve bize onun toplumunun zevkinden ne kadar mahrum kalacaklarını sorarlardı. Artık kim olduğumuzu biliyorlardı ve izin verdiğimiz kadar bizi evcil hayvan gibi kullanıyorlardı. Çok gururluydum ama Ariadne'nin kararı, başlattığı umutsuz bir
bağlantı yüzünden karmaşıktı. "Aşk yeter!" derdi, "ve ben Scilly'lerle Saltergate'e gitmeliyim, çünkü Simon gidiyor!"

XIV. BÖLÜM

Ariadne'nin sevdiği genç adam Leydi Scilly'nin bir arkadaşından daha fazlasıdır ve onu ilk ben tanıdım. İlk kez öğle yemeği yediğim gün oradaydı. Sütlaç yerken hatırlıyorum. Ariadne onu buraya gelene kadar neredeyse hiç tanımamıştı, ikisi de Christina'nın düğününe katılmış olsalar da. O zamanlar onu yeni fark etmişti; bir kereliğine iyi giyimliydi. O bildirimin etkisiyle onu aramasını istedi ve o da aramadı; şimdi arardı
eğer ona sorsaydı, ama rıhtımdaki eve gelmesini istemiyoruz,
çünkü Teyze Gerty'yi izole edemedik.

Leydi Scilly'nin St. Hilda's Terrace'ta aldığı evde onunla kalıyor. Irene Lauderdale orada. Irene'den nefret ediyor ve
onunla birlikte olamayacağı kadar birlikte olmamayı başarıyor! Bu bizim için bir örnek.

Kendi ailesi vadilerde, Pickering yolunda yaşıyor. George bir keresinde orada kalmış,
Leydi Hermyre hayattayken ve arkadaşının evinde gözlemlediklerini bir tür küçük
anlatıyla anlatmış. Ormolu olmayan her şey buhl. Evin kornişi boyunca ailenin küllerini içeren altı tane Portland vazosu var.
Yukarıda dik atların ve bodur ev sahiplerinin portreleri var. Uşak dahil her şey, aşırı derecede _collet monte_, ailedeki hanımların portreleri hariç, kendi korselerine asık suratlı bir şekilde _dekolteli bir
dışarı_. Sir Frederick, Yorkshire'ın en önde gelen yarışçılarından
biridir ve ahırlar örnektir, ancak ev değildir. Dualar, yatak
saat onda, köprü yok ve erken kahvaltı ve yine dualar. George'un bir daha asla çağrılmayacağını düşünüyorum, ancak Leydi Scilly'nin Simon'a ulaşabilmesine şaşmıyorum. _O_ _dekolteli_ korselerine asık suratlı değil,
ve aptalca tarzıyla eğlenceli. Simon, köylerde görülen o genç tilki tazısı yavrularından biri gibi etrafta dolaşıyor ve
Lord Scilly onun geleceğine bakıyor ve onu Dışişleri Bakanlığı'na sokuyor. Ancak Lord Scilly, Ariadne'nin ona bakması konusunda, Leydi Scilly'nin bakmadığını, yoksa onu bu kadar özgürce dışarı çıkarmayacağını düşünüyor. Çoğu öğretmen gibi o da öğrencilerinin dönemini bitirmesi konusunda ısrarcı olurdu. Akıllı bir kadın, Irene Lauderdale'i buraya getirip onu meşgul etmezdi. Simon'ı Ariadne'den uzak tutmak için tüm zamanını harcayacak, eğer bir kez kafamı buna verirsem. Veriyorum. Ariadne ve Simon randevu almıyor, ama onlar alıyor. Ben genelde oradayım, ama sayılmam. Rıhtımda, sadece sıradan randevular için kullanılan Jeoloji Müzesi ve üç ciltlik tüm kişilerin, Bayan Gaskell, Bayan Jewsbury ve Bayan Oliphant'ın bulunduğu eski Kütüphane var. Ariadne ve ben günde üç kitap düzenli olarak okuyoruz. Bazen Simon'la rıhtımda karşılaşıyoruz, koca bir kova dolusu eşya taşırken ve Ariadne onun bunları taşımasına izin vermiyor, onun Aşk hakkında her şeyi okuduğunu bilmesini istemiyor. Simon gerçekten öğrenmek istemiyor. Hiçbir zaman çok fazla şey istemiyor. Hiçbir noktada kavga etmiyor. Onu sevmemin ve Bohemyalılardan nefret etmemin sebebi bu. Asla kaymazlar veya bir şeylerin üzerinden kaymazlar, her zaman
sürükler, sürükler ve ısrar ederler. Ama Simon gibi kökleri kırsalda olan insanlar basit, titiz değil ve modası geçmiş şeylerle uğraşmazlar. Simon'ın George hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum? Bana veya Ariadne'e söyleyeceği son şey bu. Bay Aix'i seviyor, ama belki de romanlarından
birini okumuş olsaydı sevmezdi? Bay Aix onu güldürüyor ve ben onun o güzel, kıvırcık kahkahasını duymayı seviyorum. Keşke Simon'ın gözleri daha büyük olsaydı, gerçekten çok
yakışıklı olurdu. Ancak Ariadne'ninkiler iki kişi için yeterince büyük.

Bu onun ilk kez aşık olduğu zaman, diyor ve bu
canını yakıyor--kadınlar. Boşuna seven bir erkeği incitmez, sadece
fikirlerini biraz netleştirir ve ilk tercih onu reddettiğinde ona gerçekten istediği
kız türünü gösterir. İlk tercihten gelen bir ret sadece
onu doğrudan yüreği ağzında ikinci tercihe gönderir, ki o da onun şansını bekler. Eminim çoğu evlilik böyle yapılır--kalpler geri teper. İlk kız kendi türüne gerçek bir hayırseverdir ve eğlencesini ve uygulamasını pazarlığa dahil eder. Ariadne şimdi bunu romanlardan kalma bir sisteme indirgedi. Reddederken, bunun asla olamayacağını söyledikten sonra en azından her zaman arkadaş kalacağınızı ummayı unutmamalısınız. Kabul etme konusunda, o ve ben, en güzel yolun yanan yüzünü onun ceketinin yakasına saklamak ve hiçbir şey söylememek olduğunu düşünüyoruz ve sonra tekrar
yukarı çıktığında onun ceketinin sert dokusu seni utandırıyor, ne Ariadne'nin ne de benim kendi başımıza
başarabildiğimiz bir şey.

Romanlar sana her türlü şeyi anlatır, örneğin, ne zaman ve neye kızman gerektiğini, aksi takdirde
gerçekten bir hakaret olan şey için teşekkür ederim! diyebilirsin. Geçen gün Cliff Walk'ta yağmur yağdı ve bir adam Ariadne'ye şemsiyesini ödünç vermeyi ve onu kendi kapısına kadar götürmeyi teklif etti. Zararsız, hatta faydalı bir teklif. Ama kız kardeşim biliyordu ki -romanlardan-
bu tür şeyler her türlü kötülüğe yol açar ve o bunu koşulsuz, kesinlikle reddetmelidir. En iyi şapkasını feda etmek zorunda kaldığı için kalbi kırılmıştı, ama cesurca eğildi ve teklifini reddetti ve yağmurda uzaklaştı, onun hayal kırıklığına uğramış gözlerini başının arkasından hissetti ve şapkasının tepesine düşen yağmur damlalarının plop-plop sesini eve kadar duydu. Ama iyi davranmıştı. Bu onun tesellisiydi.

Teyze Gerty daha sonra o adamla uğraştı - salondaki okuma odasından çıkarken onunla karşılaştı ve adam aynı şemsiyeyi teklif etti! Teyze Gerty şemsiyeyi kabul etti ve bir gün sahibini de kabul etmeyi umuyor, çünkü o Bay Bowser'dı.

Ariadne işe giderken yanlış yola sapıyor. Herhangi bir erkekle anlaşabildiğinde aklına gelen tek şey -ve Simon'la anlaşabiliyor, bu kesin- onu tasmalamak, özgürlüğünü kısıtlamak ve onunla olabildiğince yalnız kalma fırsatı vermek. Bunun evrensel bir kadın içgüdüsü olduğunu söylüyor. Pekala, eğer bu sefil kadınsı içgüdünün rehberliğinde olmayı seçerse, her şeyi mahvedecektir. Yalnız kalma fikrinin ondan gelmesine izin vermeli, onu bunu teklif etmeye yönlendirmeli,
ve kendisi halletmeli ve sonra da - ezmeli!

Erkekler çok kolay ürker veya korkar; bir yarış atı onlarla birlikte olmaz. Rahat hissetmeleri için, her şeyin oldukça sıradan olduğunu, kimsenin bir şey ayarlamadığını ve kendilerine gelince,
onlarda hiçbir kötülük olmasa da, kimsenin onları özellikle istemediğini düşünmeleri sağlanmalıdır.
Yokluklarıyla dikkat çekmeyeceklerini kafalarına sokabilirlerse, hemen cesaretlenirler ve cebinizde olmak isterler. Bir tiyatrodayken, Extra Exit'in buraya buraya
sıkıştırılmış halini görmek insanı rahatlatır, ancak
çaresizlik içinde o kapıları yumruklamaya
gelirseniz bunun işe yaramayacağını söyleyebilirim!

Bu yüzden Ariadne bana onu terk etmem için surat astığında, bunu görmüyorum.
Nerede olursak olalım, genç erkeklerin refakat edilmeye bayıldığını bilerek, sımsıkı oturuyorum.
Ve partilerde, fark ederseniz, asla tek kelime
etmedikleri tek kadın, taptıkları ve güvence altına almak istedikleri kadındır. Onunla evlenmek isterler, onunla konuşmak değil. Sıradan bir Sosyete kızı bunun için yeterli olur. Ariadne bazen bir partiden oldukça üzgün bir şekilde
geri döner, çünkü falan kişi ona karşı nezaket için kesinlikle gerekenden fazla tek kelime etmemiştir.

"Excelsior!" dedim. "Gerçekten bunu düşündüğüne inanıyorum."

Simon'ın her zaman bolca harçlığı varmış gibi görünür ve sokaktaki dilencilere
verir. Yine de gözleri küçük ve Cook her zaman bunun
kötülükle birlikte geldiğini söylerdi. Her neyse, çok parlaklar, bir ormanda yeşil bir yığında aniden karşınıza çıkan bir hayvan gibi, belki de bir tavşan?
Önce şakaları görür ve yukarı bakıp güler.
Avlanmaya ve şarkı söylemeye çok meraklıdır, ancak babası onu tersler ve Almeria kadar düz bir şekilde
ata binmediğini ve yaşlı bir serçeden daha fazla sesi olmadığını söyler.
Her neyse, miyop olmasaydı ata binmek için daha iyi görürdü.
Sanırım hiç okumaz, Bay Sünger'in Turu ve Bay Jorrocks'un bir şey veya diğeri ve Badminton Kütüphanesi'ndeki kitaplar dışında. O, St. Hilda ve Manastır hakkında biraz tarih biliyor ve onun kendisinin bir tür atası olduğunu ve Caedmon'un teyzesi Fylingdales'in malikanesinde bir ahır çocuğu olduğunu
duyduğumda şaşırmamalıyım.

Ona karşı kendimi bir anne gibi hissediyorum ve Ariadne onu tutkuyla seviyor ve onun hatırına yemek yemeyi bırakıyor. Tam olarak bilerek değil, ama
onun için çok endişelendiği için. Ona karşı çok nazik ama
hiçbir zaman daha nazik olmuyor. Herkese karşı nazik; sadece Ariadne buradaki gruptaki kendi yaşlarındaki tek kız olduğu için, ona aşık olması
doğru ve yerinde görünüyor. Simon'ın aşık olabileceğinden pek emin değilim, bunu en iyi yapanlar sıkıcı erkeklerdir, evrensel favoriler değil. Ama Simon'ın gizli bir aşkı varsa, hepsini Ariadne için elde etmek için can atıyorum.

Artık ringa balığından nefret ediyor ve kremayı da sevmiyor.
Çoğunlukla reçelli tartlar ve peynirli keklerle yaşıyor. Sabahın on birinde rıhtımdaki o dükkana gidip tartlar ve
peynirli kekler yemek, insanların geçmesini ve köprünün açılıp kapanmasını ve uzun hunilerin geçmesini izlemek doğru bir davranış. Ariadne bazen Simon ve Leydi Scilly ve köpekler ve diğerleri Flowergate'in köşesinden dönmeden önce yarım düzine tartı geçmek zorunda kalıyor ve dünyadaki herhangi bir genç adam uğruna teninizin bozulmasını istemek üzücü.
Hiçbir sindirim Ariadne'nin onunkine uzun süre böyle davranmasına dayanamaz.
Genellikle bünyesini çok düşük tutuyor. Çok geç saatlere kadar yatağa girmiyor, pencerenin yanında oturup üzüntüsünü denize ve yıldızlara anlatıyor ve bildiğim kadarıyla hiç
inlemeyen liman barına şiirler yazıyor. Neyse ki, henüz yüzünden gece yarısına kadar çalıştığı veya mum yaktığı belli olmuyor. Bazen gecede üç kısa dörtlük yakıyor ve bunları kendisi alıyor. Bay Aix'in kendisi için bir Amerikan gazetesine koyduğu şiirleri yazarak toplamda üç pound kazanmış. Simon'a yayınladığını söylemiyor çünkü bu onu onun gözünde itibarsızlaştırabilir. Kızların eğer isterlerse karalama yapmalarında bir sakınca olmadığını söylüyor ama kız kardeşinin bunu yapmamasından çok memnun.

Simon kız kardeşi Almeria ile gurur duyuyor ve onun "harika bir kız" olduğunu düşünüyor.
Dul babasıyla birlikte sekiz mil içeride onların evinde yaşıyor
ve sadece sert hava koşulları ve enkazlar beklendiğinde Whitby'e geliyor.
Sonra herkes iskelede aşağı yukarı yürüyor ve talihsiz bir
maskenin ayaklarının dibine sürüklenmesini umuyor. Aslında bir enkaz olmasını istediğimizi söylemiyorum, ama eğer olması gerekiyorsa, görülebilecek bir yerde olması daha iyi olur. Çünkü Ariadne'nin hassas bir kalbi var ve Teyze Gerty geçen gün somunu
tuz makinesine ters koyduğunda, Ariadne hemen
onu tekrar sağ tarafına koydu, çünkü ters duran bir somun her zaman
bir enkazın işaretidir ve Ariadne oradaki tüm batıl inançları bilir.

Buradaki iki iskele o kadar garip bir şekilde yerleştirilmiş ki,
kötü havalarda zavallı tekneler her zaman onları temizleyemiyor. Bu yüzden Güney Konisi sahil güvenlik istasyonunda çekildiğinde iskelede düzenli bir parti oluyor. Irene
Lauderdale, bir fabrika kızı gibi başının üstünde küçük bir şal takıyor.
Uçup gidemez, diyor. Lord Fylingdales ile
bu şekilde fotoğraflanmış. Onunla evleneceğini ve Teyze
Gerty'nin yapmayı reddettiği şeyi yapacağını söylüyorlar.

Çok birleşik bir aile olup olmadıklarını bilmiyorum ama kesinlikle kız kardeşleri ona çok dikkatli bir şekilde eşlik ediyor ve Irene ile çok iyi arkadaş olmaya özen gösteriyorlar, böylece her zaman onunla birlikte olmak için bir bahaneleri oluyor. Lord
Fylingdales onu tek başına görme şansını asla yakalayamıyor. Sevgili Emily (Leydi
Fenton) ve sevgili Louisa (Bayan Hugh Gore) sevgili Irene'e bağlılar ve Irene bunun çok kötü olduğu için değil, çok nazik ve iyi huylu olduğu için olduğunu düşünüyor. Ondan tamamen nefret ediyorlar ve iğreniyorlar. Leydi Fenton'ın ona
birisine hakaret ettiğini, Almeria Hermyre ile aynı nefeste "bizden biri" olarak konuştuğunu duydum. Kız kardeşler Lord Fylingdales'in kuzeni Almeria ile evlenmesini tercih ederlerdi elbette ama kıyafeti gerçekten korkunç. Düz etekler ve bezelye şapkaları giyiyor ve saçak yok. George, onun şimdiye kadar gördüğü en uzlaşmaz alnına sahip olduğunu söylüyor - intikamla _önden bir candide_! Sanırım her sabah onu güzelce sabunluyor, öyle görünüyor.

Babası, eski bir ailenin onu yapabileceği kadar
kuir. Keşke biri bana
Conqueror ile birlikte geldiysen neden
genelde kuir veya çenesiz olduğunu söylese? Neden her zaman yakın akrabalarınla ​​evleniyor? Devam ettikçe daha da kuirleşiyorsun? Hiç kimse bu sorulara
cevap vermiyor. Sir Frederick Hermyre'in çok sayıda kısa çenesi var, doğru, ama o bunu kuirlikle ortaya koyuyor. Her zaman Wellington'ın
resimlerindeki gibi beyaz ördek pantolonu giyiyor, ki ona oldukça benziyor. "Eğer
eski püskü bir
mont giyemiyorsan beyefendi olmanın ne faydası var?" diyor ve giyiyor. Highsam'daki evi bir gösteri evi, sadece göstermiyorlar.
Çok dikkatsizler, çok dağınıklar ve ev sahipleri olarak çok cimriler. Bir gün Whitby'li turistlerden bazıları molada Saltergate'e gittiler ve Jacobean Cephesi'ne bakmak için yolundan yukarı doğru yürüdüler ve her zamanki gibi perişan bir şekilde Sir Frederick ile tanıştılar; sanırım orada bir taş ocağında çalışıyordu.

"Beni görmek istediniz mi?" diye sordu ön taraftaki turiste nazikçe.

"Teşekkürler, yaşlı horoz, ekstra ücret var mı?" dedi turist. Elbette ki hepsi o eski pantolon ve keten ceketin suçuydu ve Sir Frederick'in çok da öfkeli olmadığını ve adama bir bardak bira ısmarladığını duydum. Toprak sahibi olmasına rağmen Liberal. Simon ise Muhafazakar.
En büyük oğullar her zaman babalarından farklı politikalara sahiptir. Yaşlı adamı bu fırtınalı iskele partileri dışında neredeyse hiç görmüyoruz ve sonra
kızı aramızdayken iskelede aşağı yukarı dolaşıyor ve
herkese karşı tam olarak kaba olmasa da, kimsenin ne söylediğini duymuyor veya umursamıyor gibi görünüyor. Kanı belli ediyor. Leydi Scilly onu çoktan tiksintiyle terk etti; o da olabildiğince ona doğrudan cevap verdi ve onu anlamadığında sadece başını sallayıp sırıttı
ve arkasını döndü.

Simon, küçük bir kırbaçlanmış köpeğe benzeyerek yanında duruyordu.
Babasından çok korkuyordu, babası onunla gurur duymuyordu ama Almeria'dan, ailenin tüm zekasına sahip olduğunu ve çocuk olması gerektiğini söylüyordu.

Simon, Ariadne'yi Almeria'ya tanıtmaya çalıştı ama Ariadne'nin saçakları
aşılmaz bir engel oluşturdu. Ariadne'ye gelince, Almeria'nın çıplak alnı
onu oldukça utangaç hissettiriyordu, öyle çift taraflı bir alındı ​​ki
örtülmesi gerekiyordu. Yine de, Simon'ın kız kardeşiyle arkadaş olmamasının aptallık olduğunu söyledim, çünkü kızın fikrine karşı büyük bir saygısı olduğu açıktı. Kel alnına ve çizmelerinin yığınlarına rağmen oldukça mantıklı olabilirdi! Ama faydası yoktu, iki Highland sığırı gibi birbirlerine dik dik bakıyorlardı, Simon ise aralarında karşılıklı bir bağ kurmaya çalışıyordu.

"Kız kardeşim biraz yazıyor," dedi.

"Sadece Parish Dergisi'nde boşuna," dedi Almeria, küçümseyerek.

-- "Ve etrafta dolaşıyor," diye devam etti, "çekiçle topluyor----"

"Bedlamites ve Amorites," dedim, onları güldürmek için.

Gülmediler ve Simon devam etti--

"Ve çakıl taşı, yosun ve havuzlarda deniz şakayıkları yetiştiriyor."

Sonra heyecanlandım ve Ariadne suskunluğunu korurken, sohbeti destekledim.

"Ve parmağınızı ağızlarına koyduğunuzda pençelediklerini hissetmek komik değil mi - hepsi ağız, değil mi?"

"Ve mide!" dedi Almeria, nazikçe arkasını dönerek.

Ariadne neredeyse hiç konuşmamıştı ama konuşmayı bana bırakmıştı. Ama
herkes bu ikisinin asla anlaşamayacağını görebiliyordu. Ariadne iskelede dururken baktı,
tıpkı yağmurda yakalanmış soluk bir kelebek gibi,
serbest kalacak saç tutamlarını yoluyordu, Almeria ise
bir ırgat kadar hızlı ve bodur duruyordu. Ve iğrenç olan şey,
Almeria'nın en ufak bir kabalığı olmamasıydı. Her zaman medeniydi, tamamen medeniydi - ama nezaket, eğer insanlar bir bilseler,
olan mesafelerin en büyük koruyucusudur.

Simon, Ariadne söz konusu olduğunda onu terk etti. Ariadne'ye sadık kaldı,
ama onun hatırı için başka kızları veya başka birini ihmal etmedi ve böylece
onu tehlikeye atmadı. Çok fazla inceliği var. Ariadne'nin hiç inceliği yok ama o nazik ve kolayca yönlendirilebilen biri ve Simon da ustalaşacak türden bir çocuk ve ona destek olma ve onu yönetme şansı veren bir kızdan hoşlanıyor. Belki de ona biraz acıyor. Ona
çok aşık olduğu için değil; bunu görebilecek kadar kendini beğenmiş değil, yoksa Ariadne çoktan ona gösterirdi. Ona
acımasız çünkü kendini birçok şekilde ele veriyor, her zaman güzel görünüyor. Bu önemli, çünkü zavallı görünmek iyi bir şey değil, tabii siz de güzel görünmediğiniz sürece. Tuzlu denizin esintisinde gevşeyen kabarık şapkaları, suyu içeri alan güzel ince ayakkabıları ve asla istediği yerde kalamayan saçları hakkında onunla dalga geçiyor. O,
sürekli olarak kendini düzenleme, burada bir fiyonk atma, kollarını bileğine kadar indirme ve saçını düzenleme yoluna girdi.
"Her zaman işte!" dedi aniden ve Ariadne'nin suçlu elleri
saat gibi aşağı indi. Söyleyiş biçimi kaba değil. Ona
na küstahça değil, nazikçe baktı. Benim hoşuma giden o nazik babacan bakış,
ve bu da onun Ariadne'den hoşlandığını düşündürüyor.

O, Leydi Scilly'den farklı, ondan biraz nefret etmeye başlıyor. Bazen ona emir verdiğinde oldukça asık suratlı görünüyor,
ama itaat ediyor. Evli kadınlar, erkekleri köleleri yapmak için ne yapıyorlar,
ve yine de gözlerinden bunu istemediklerini görebiliyoruz?
Ve neden kadınlar, hizmetçinin haber vermek istediğini ve hemen gitmesine izin verilmesi için bir aylık maaşından vazgeçmeye gönüllü olduğunu
en son görenler oluyor? Lady Scilly, ilişkilerin gergin olduğu bir zamanda, aşçının onu uyarma riskini göze almaması için kendi mutfağına gidip
yemek siparişi vermekten kaçınan bir metres gibidir. Lady Scilly, Simon'ın sakinleşmesinden en ufak bir şekilde bile korkmaz ve şu anda ona uzaktan emir vermeyi tercih eder. Lord Scilly'ye "Aptal Billy" ve "zararsız, gerekli
kocam" der. Tehlikeli değildir ve kesinlikle faydalıdır, çünkü o şapkaları
takarak tek başına dolaşamaz. Papağandan yapılmış bir şapkası ve leopar derisinden yapılmış bir paltosu vardır. Lord Scilly'yi severim. Oldukça şişmandır ve bunu bilir. Kısık bir sesi vardır,
ve yine de çok fazla içki içtiğini sanmıyorum. Belki de atlar, köpekler ve seyisler arasında sürdürdüğü açık hava hayatıdır; Yaz Toplantıları'nda ve
Doncaster'da vb. Korkusuz bir binici olarak iyi bilinir ve boynunu en büyük zevkle riske atar. Eğer Leydi Scilly olsaydım, onu George'a tercih ederdim, Simon'a değil. Göğsü George'unkinden daha geniştir ve Simon'dan daha uzundur, ama o ikisiyle de evli değildir. Evlilik, geziye koyduğunuz peynir mayası gibidir - onu döndürür!

Sahip olduğu eş türüne oldukça alışmış gibi görünüyor. Onu değiştirmek için hiç endişeli değil. Onun hakkında neredeyse hiç konuşmuyor - benimle bile. Bu nezakettir. George'un bile bu tür nezaketi var, bu yüzden bu zeki insanların yarısı babamın bir karısı olduğunu veya hiç karısı olduğunu fark etmiyor! İsterlerse fark edebilirler ve sonuçta, eğer Annem arkadaşlarını tanımayı seçmezse, onu zorlayamaz! Onunla dışarı çıkmayacak,
ama bizim gitmemiz konusunda hiçbir zorluk çıkarmıyor. Bizim gitmemizi seviyor, çünkü
gözlerimizi açıyor ve bize şans veriyor. Onun işi, onu utandırmamak için temiz ve güzel saçlarımız olmasını sağlamak ve yapmıyoruz, yoksa bizi
çok geçmeden terk ederdi.

Lord Scilly her zaman pikniklere ve partilere davet edilmemizde ısrar ediyor. Bizi seviyor. Bize ondan daha fazla dikkat ediyor.
Bence çok yalnız bir adam ve bir çocuktan bile biraz ilgi ve alaka görmekten oldukça memnun. Ayrıca çok dikkatli, bence
gözünden pek bir şey kaçmıyor. Her şeyi yarışçı bakış açısından düşünüyor. Bir keresinde Leydi Scilly ve Ariadne Simon'ın iki yanında dururken, onun dikkatinin hemen hemen eşit bir kısmını alıyorlardı, ya da öyle görünüyordu, Lord Scilly aniden kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Ben küçüğü destekliyorum!"

Ariadne'den her zaman çok gençmiş gibi bahseder ve
onu kızdırmanın en kesin yoludur. Bayan Ptomaine'i, Ariadne'nin elbisesini "çok genç bir kız" tarafından giyildiğine atıfta bulunduğunda, özel bir gösterimde veya başka bir yerde elbiseleri hakkında bir duyuruda bulunmasını asla affetmez. Lord Scilly, bir kızın samanla başa çıkabilmesi gerektiğini düşünür ve onu her zaman test eder.

Whitby'deyken Ariadne'nin doğum günü vardı ve Robin Hood Körfezi'nde piknik yapmak için belirlenen güne denk geldi. Simon, sabahın ilk postasıyla ona bir hediye
gönderdi, Londra'ya kadar yazdığı bir yelpaze, uydurduğu bir bahis karşılığında--sanırım
evlenmemiş bir kıza böyle bir bahane olmadan hediye vermenin doğru olmadığını düşündü?--ve tabii ki annem, teyzem Gerty ve ben ona bir şeyler verdik ve hatta George bile bir altın verdi. Beklediği tek şey buydu, hatta daha fazlası bile değildi.

Ancak, pikniğe giderken Lord Scilly ona sürekli
bir şeyler vereceğini söylüyordu; onun sadece onunla dalga geçtiğinden emindim, çünkü Robin Hood Körfezi'nde bahsetmeye değer hiçbir dükkan yoktu, bu yüzden hayal kırıklığına uğramaya hazır olmasını tavsiye ettim.

Robin Hood Körfezi'ne vardığı anda tek başına gitti ve yaklaşık on dakika
uzaklaştı, gösterişli bir kağıt paketle geri döndü. Öğle yemeğinde, herkesin bakmasını sağlayacak şekilde büyük bir törenle paketi ona verdi. Düşündüğümden bile kötüydü, üzerinde yaldızlı harflerle "İyi Bir Kız İçin Hediye" yazan
iğrenç bir çini kupa. Şimdi Ariadne'de,
sadece hizmetçiler yaldızlı harfleri soda kullanarak
yıkadılar. Bebek içinde vaftiz edildi. Ama ben sabırsızlanıyorum.

Paketi açarken gözüm ondaydı, büyük hayal kırıklığında bir hanımefendi olarak kalıp kalmayacağını umuyor ve merak ediyordum. Kaldı. Ona
oldukça resmi ve zarif bir şekilde
bu büyüleyici hediye için teşekkür etti, ancak
dudağının hafifçe titrediğini gördüm. Ondan çok memnundum ve
Simon Hermyre de öyleydi, çünkü onun özellikle onun davranışlarını fark ettiğini gördüm.
Scilly'lere gelince, onların çirkin küçük şakası Ariadne'nin ihtiyatlılığı sonucunda oldukça sönük kaldı.

Çok korkunç sıcak bir gündü. Hepimiz uçurumun üzerinde kat kat oturduk ve
o kadar bunaltıcı ve
kötü olan o hoş altın rengi havadan bahsettik ki, etrafta uzanıp sigara içmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Öyle yaptılar. Erkekler kimsenin bakmadığını düşündüklerinde alınlarını sildi ve kadınlar mendillerinde gizlice _papier poudree_ kullandılar. Sadece Ariadne'nin kullanacak bir şeyi yoktu ve sadece irade gücüyle serinliğini koruyordu. Bense iyi durumdaydım, sadece bir çocuktum.

Ariadne yanımda biraz uzakta oturuyordu ve denize bir Şiir
yazıyordu ve bana fısıldayarak ulaşabildiği kadarını anlattı--

"Ayaklarının dibindeki sabırlı dünya
Hareketsiz yatıyordu ve sıcakta kavruluyordu."

"Hareketsiz yatmaktan başka ne yapabilirdi ki?" dedim ve aniden o anda
Simon ayağa kalktı--

"Diyorum ki! Çocukları yelken açmaya götüreceğim! Yeni kupanı getir,
Missy, ve küçük kız kardeşini elinden tut ki
düşmesin ve uçurum basamaklarında burnunu
kırmasın."

Kupa olayından sonra, Ariadne'nin bir bebek gibi muamele görmenin avantajlarından faydalanmasını nasıl engelleyebileceğini veya buna nasıl itiraz edebileceğini göremiyorum ve Simon'ın da böyle düşündüğünü tahmin ediyorum. Her neyse, Ariadne
ayağa kalktı ve Simon ve benimle birlikte aslanlar kadar cesurca gitti. Leydi Scilly'nin bir teknede bulabileceğiniz kadar az miktarda denize tahammül edemediği bilinen bir gerçektir, ancak elbette neşeyle yatçılık yapıyor. Diğerlerinin hiçbiri Simon'la o kadar ilgilenmiyordu ki, hareket etmeye ve bu sıcakta herhangi bir egzersiz yapmaya tenezzül etmedi. George, yanından geçerken ona onaylayıcı bir şekilde başını salladı.

Bir saat süren güzel bir yelken gezisi yaptık. Bıyıklarını donyağıyla sertleştirmiş yaşlı bir kayıkçımız vardı, bize kaçakçı olduğunu ve Ariadne ile Simon'a nişanlı bir çiftmiş gibi davrandığını, beni de ağırlık olarak eklediğini söyledi. Biraz
esmeye başladı ve çok daha serinledi. Ariadne şapkasını kaybetti ve Simon'ın kırmızı ipek mendilini ödünç alıp dört köşesine düğüm
atıp öyle giymek zorunda kaldı. Sanki şapka değil de taç takmış gibi çok gururlu ve mutlu görünüyordu.

Leydi Scilly şapkalardaki son modayı görünce, "Ah, zavallı Ariadne'im!" diye haykırdı ve eve giderken arabaya az çok saklanmasına yardım etti. Şapkanın ne kadar yakıştığını önceden bilmiyordum!

BÖLÜM XV

George geldiğinde, Saloon'daki haftalık balolar için aile aboneliği çıkardı ve Ariadne ve ben gidiyoruz. Annem gitmeyecek ve Teyze Gerty de gitmeyebilir. Annem bu konuda istediğini yapmaktan açıkça kaçınacağını ve Teyze Gerty'nin annenin misafiri olduğu için ev sahibini memnun etmek zorunda olduğunu açıkça belirtiyor. George'un bu sıkıcı yerde onu herhangi bir eğlence kaynağından mahrum bırakması nedeniyle ona karşı olan
kaba tavrına çok homurdanıyor, ama aslında Bay Bowser'la çok fazla ilgileniyor. O Ariadne'nin şemsiye adamıydı. Şemsiye kaçamağı
Teyze Gerty'ye geçti ve bu şiirsel olmayan ikili bir yağmurlu günde uçurum yürüyüşünde
yakın arkadaş oldular. Bay Bowser zengin bir bira üreticisi ve bu yerin
siyasetiyle çok fazla iç içe. Front'ta üç blokluk pansiyonu var. Elbette Simon Hermyre'nin adamları onunla
hiçbir şey yapmak
istemeyecek. Ariadne'nin Simon ile evlenmesi ve Bowser'ın daha önce Ariadne'nin yasal teyzesiyle evlenmiş olması garip olurdu. Teyze Gerty
Teyze Bay Bowser ile evlenirse, o zaman George'un kendini hepimizden
uzaklaştırmasının haklı olduğunu düşünüyorum. Bay Bowser'ın kayınbiraderi olmak
onu mahvederdi. Eh, Sarah, Sarah! George'un bazen dediği gibi. Her neyse, Teyze Gerty'nin
kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmasına karışmaya hakkımız yok. Bize karşı çok nazik ve
çok sadık, diyor Annem ve George'dan onu memnun etmek için
endişelendirecek
tek bir güzel söz bile almıyor. Annem, George'un arkadaşlarının gittiği
Salon dans setine kendini sıkıştırmaya çalışmaması şartıyla
Bowser işinde ona bolca ip veriyor.

Salon'daki dans çok kötü. Balolar sadece
Geçit Töreni'ne çıkıp bir erkekle denizi seyretmek için bir bahane. Ben
en çok kendim, bir erkek olmadan seyretmeyi seviyorum. Uzaktaki tüm karanlık su tabakasını ve kıyıda düz bir şekilde yatan küçük dalgaların nerede olduğunu söyleyen tek şeyin yakındaki ince beyaz çizgiyi görmeyi seviyorum. Gelgit çok yumuşak bir şekilde kayıyor, uzun akşam boyunca kendi işine bakıyor, yukarıdaki aptallar içerideki büyük salonda polka dans ediyor, duvarlarda Kuzey rüzgarının esintisiyle dalgalanan Kırım bayrakları var ve bize sürekli olarak denizin üzerinde asılı olduğumuzu hatırlatıyorlar. Hoşlandığım hoş bir çocuk var - on iki yaşında, oldukça genç ve sohbet etmeye ihtiyacı yok. İnsanların benimle karşılaşıp, her zamanki gibi, "Ne, çocuk, tek başına mısın?" demelerini önlemek için onu sadece yanımda götürüyorum, bu çok sinir bozucu.

Hiçbir zaman karışmaz, bana güvenir, beni sever. Barsom'lu Sir Edward Fynes'ın oğludur ve atları vardır. Orada atları
yiyip, atları içip, atların üstünde uyuduklarını söyleyebilirim. Ernie benden onu
sevmemi istiyor, bu yüzden bana babasının bir yaşındaki taylarının bir listesini getirdi, isimleri, ağırlıkları ve satışta ne kadara sattıkları kendi el yazısıyla yazılmıştı. Bu onu ilgilendiriyordu, bu yüzden benim de ilgimi çekeceğini düşündü. Bunu
yapması saatler sürmüş olmalı ve elime verip kaçtığında, sizce bu tür şeylerden ne zevk alabilirdim?

Cadı, b. f. (II.B.), 2 yaşında, Bay Brooks, 21 guin. Sütçü kız (h.h.), 3 yaşında, " Wingate, 30 guin.
Sappho (H.B. + ch.f.), Tay, 6 yaşında, Lord Manham, 35 guin.

Ve aptalca bir sayfa için böyle devam ediyor. Oldukça tuhaf bir aşk mektubu türü, ama
Bunu kastettiğini gördüm ve onunla dalga geçmedi.

Ernie ve ben bütün akşam boş boş dolaşıp diğerlerini izliyoruz. Kendi süvarisi olan bir hanıma karışmak görgü kurallarına aykırıdır ve bu yüzden Ernie'yi, tıpkı Leydi Scilly'nin Simon'ı eklemesi gibi, ben de ekliyorum. Dans etmiyoruz.
Dans
çılgına dönene ve zorlanana kadar dans
etmeye meyilli değilim, ben de değil, yetişkinlerin de bacaklarına girip onları
aşağı atacak birkaç çocuk istediğini sanmıyorum. Hayır, ben onları izliyorum ve Ernie de beni izliyor.

Simon Hermyre ve Leydi Scilly yarı yarıya dans ediyor birlikte geçirilen zaman. Sanırım bu
zorunlu_. Ve dans etmedikleri zaman
paradan bahsediyorlar. Onları duydum. Dinlemekten rahatsız olmuyorum, çünkü elbette para
özel değildir. Ve deniz kenarında ay ışığında
gecelerde iş konuşmanın iğrenç olduğunu düşünüyorum. Boğalar, ayılar ve berthalar hakkında tartışıyorlar, ki bu
ilk başta beni şaşırttı, ta ki Ernie bana hayvanlardan veya kadınlardan bahsetmediklerini söyleyene kadar. Simon bunların hiçbiriyle ilgilenmiyor. Ernie (Eton'da) bunun sebebinin üzerinde hiçbir şey olmaması ve sadece onu memnun etmek için
hisse senetlerinden bahsetmesi olduğunu söylüyor.

Simon kız kardeşimle birlikteyken kirli paradan bahsetmiyor, hiçbir şey hakkında pek konuşmuyor, yine de eğleniyor gibi görünüyorlar. Belki de Ariadne, Leydi Scilly'den sonra dinlenmek için mi?

Nemli bir akşam, Ariadne ve o büyük salondan birlikte çıktılar, ama
Ariadne dışarıdaki demir koltuklardan birine beyaz elbisesiyle oturmadan önce,
Simon dikkatlice mendiliyle sildi, yağmur yağmamıştı. Sonra, görünüşe göre düşünmeden, mendili kendi alnına koydu.

"Uf! Sıcak bastı," dedi. "Yorgun bir yaşlı dünya! Umarım yakında ölürüm!"

Simon'ın Yorkshire'dan genişçe bahsettiğini fark ettim. Leydi Scilly, Ariadne'den önce Simon'ın ortağıydı ve ben oğlumla birlikte gitmiştim--yetişkin kadınlar özel adamlarına her zaman böyle derler!--Simon, elmaslarla yazılmış baş harflerinin olduğu güzel altın sırtlı cep defterini çıkarmıştı, onu çok kıskanıyorum.

"Bu zavallı figürleri havaya uçurun! Gelmeyecekler!" dediğini duydum.

"Yeterince hızlı geliyorlar, tek tek casuslar değil, taburlar halinde," diye cevaplamıştı Leydi Scilly huysuzca; "Şikayet ettiğim şey,
gitmemeleri! Beni
kurtarıp kurtaramayacağına bak, sevgili oğlum."

Zavallı Simon'ın, böyle
bir cennet gecesinde, gelgit tam yükseldiğinde ve Esplanade'in beyaz raylarından
görebildiğiniz tek şeyin, bir kova mürekkep gibi, yumuşak, sürünen bir karanlık su yığını olduğu bir zamanda, onun için hesap yapmasını uygunsuz buldum. Simon şimdi ayağa kalktı ve aşağı baktı
ve alnı bir Humphrey demir binası gibi kırışıklarla doluydu.

Ve Ariadne de kalktı ve onunla birlikte suya baktı, ama
hiçbir şey söylemedi. Onu oldukça iyi tanıyorum ve bunun sebebi söyleyecek hiçbir şeyi olmamasıydı ve belli ki onun bunu söylemesini istemediği için, bunun bir önemi yoktu.
Elini tırabzana koymuştu ve ay ışığında çok güzel ve beyaz görünüyordu,
tıpkı bir roman kahramanınınki gibi, bu yüzden zahmeti ve masrafı badem ezmesi toplarıyla ödendi. Simon Hermyre ona baktı, tıpkı benim küçükken duvardaki bir şeftaliye veya elmaya baktığım gibi. Onu benim elmaya veya şeftaliye yaptığım gibi
toplamak ve kendi elinde sıkıca tutmak isterdi, diye düşündüm, ama yapmadı,
ama bunun yerine iç çekti ve şöyle dedi--

"Keşke bir annem olsaydı!" O zavallı Ernie çocuğu kıkırdamaya başladı. Neredeyse onu boğacaktım, çünkü Ariadne'nin ne söyleyeceğini duymak istiyordum.

"Sen mi?" dedi. "Ben duydum."

Daha önce hiç kimse bu kadar aptalca ve bariz bir şey duymuş muydu? Yine de Simon bundan hoşlanmış gibiydi, çünkü söylediği bir sonraki şey şuydu:

"Anneni neden tanımıyorum? Sanırım o da senin gibi nazik ve tatlıdır."

Ariadne'nin "Evet" diye cevap verecek kadar aptal olduğundan hiç şüphem yok,
bu sözcüklerde gizli bir tuzak olduğunu görmeden, ama tam o anda George ve Leydi Scilly bir sürü başka insanla birlikte dışarı çıktılar. Sürüklenerek bizim olduğumuz korkuluklara geldiler ve Leydi Scilly elini Simon'ın omzuna hafifçe koydu ve George elini Ariadne'nin omzuna koydu.

Simon omzunu hızla çekti ve cesaret edebildiği kadar kıpırdandı.
Ariadne elbette hiç hareket edemiyordu. Daha sonra sanki kendi evlilik töreniymiş gibi hissettiğini ve George'un bu kadını "elinden çıkardığını" gayet doğal bir şekilde söyledi. Simon'la birlikte görmekten hoşlanıyordu ve bunu gösteriyordu, hayatında babacan olduğu tek zamandı.

Leydi Scilly, Simon'a iki kez vurdu. "Bunu seviyorum, biliyorsun," dedi George'a. Sonra, biraz geriye giderek--"Sadece onlara bak! Çok
güzel değil mi? Romeo ve Juliet bir bahçe yerine
deniz üzerinde bir balkonda kaşık kaşık oynuyorlardı ve bülbül yerine
gıcırtı yapan bir martı dinliyorlardı. Ve ben--zavallı ben--Romeo'nun terk edilmiş Rosaline'iyim. Rosaline, Romeo'dan bıktığında Mercutio'yu mu aldı acaba?"

George'a dik dik baktı ve ay ışığı yüzünü yanlış şekilde yakaladı
ve onu yaşlı gösterdi. Yine de, Simon'dan emin olmasaydı tüm bunları söylemeye cesaret edemezdi ve bu, onun Ariadne'yi kıskanmaya değer olduğunu düşünmesini sağlayacak kadar aptal olmadığını kanıtladı.

"Ben her zaman Mercutio'nun oyundaki en ilginç karakter olduğunu düşünürdüm. Hadi, iyi Mercutio! Romeo, hoşça kal--yani iyi flört et!"

Döndüler ve Simon'ı küçük inci dişlerini gıcırdatırken bıraktılar.

"Bütün bunları _çirkin_ bir zevk olarak görüyorum!" dedi, Ariadne'nin yelpazesiyle
rayına vurarak. Elbette kırıldı ve Ariadne en sevdiği oyuncağını
parçaladığında bir bebek gibi haykırdı.

Simon, Ariadne de dahil olmak üzere tüm dünyayla tamamen sinirliydi.
Leydi Scilly ona Romeo demişti; iyi de, Mercutio'yu kıskanıyordu!
İnsan böyledir--ve çocuk! Ariadne'ye oldukça sert bir şekilde konuştu.

"Sana yenisini vereceğim. Sana yirmi tane daha vereceğim. Hadi içeri girelim
ve dans edelim--şeytan gibi dans edelim!"

Ernie, hepsi içeri girdikten sonra bana Leydi Scilly hakkında çok şey anlattı.
Babası aracılığıyla onun hakkında çok şey biliyor, Wiltshire'da Scilly'lerin yakınında bir yeri var. Babasının, şu anda kendisine ait bir kuruşu olmadığını söylediğini söylüyor; kumar ve bahisle birlikte oldukça meteliksiz. O zaman, George'dan borç para almaya çalışmasını isterdim --sadece bir kez--çünkü bu onu en kısa sürede boğardı ve o zaman belki annesine karşı daha nazik olurdu?

Ariadne o gece hiç yatağa girmedi. Pencerede oturdu,
ruhunu ve bedenini bir arada tutmak için kuru üzüm yedi. Ve tüm bu süre boyunca işleri çok iyi gidiyordu. Sinirlenmişti
çünkü Lady Scilly'nin onu kıskanmaya değer görmediğini
görmüştü. Ona Simon'a hiç bu kadar yakın olmadığını söyledim, o zamanlar Lady Scilly'nin kirli parasal düşüncelerle
incindiği bir kalbi ona getiriyordu, okşayıp yatıştırıcı yollarıyla iyileştirecekti. Ve
Ariadne yatıştırıcıdır, sessizlikten kaçmayı iyi başarır. Ona, bunu sevenler için düzenli bir
yürüyüş dinlenme tedavisi olduğunu söylüyorum.

Simon, kehanet ettiğim gibi, bir sonraki hafta boyunca ona alışılmadık derecede nazik davrandı.
Sonra tatsız bir olay oldu.

Salon'da haftada sadece bir kez danslar oluyordu. Sonraki gece, Dapping adında bir sihirbaz Saloon Hall'a geldi ve Teyze Gerty bizi aldı, her birimiz için birer şilin ödedi. Daha kötü koltuklar vardı, sadece altı peni, ama
daha iyileri de vardı, yani ilk dört sıra üç şilindi. Scilly grubu Irene Lauderdale ile birlikte onların içindeydi ve diğer tarafta, çok açık bir şekilde kendilerine saklayarak, Sir Frederick Hermyre ve Almeria, ciddi bir kadın teyze ve Simon oradaydı. Hermyre'ler otelde bütün gece kalıyorlardı ve bir kez olsun onlarla birlikte olmak, babasını beklemek zorundaydı, Leydi Scilly'yi değil. Onun için, gülen ve şaka yapan grubu kadar eğlenceli olamazdı, ama Simon her zamanki gibi oldukça mutlu görünüyordu. Sıkılmış görünmenin kaba olduğunu düşünürdü ve babasının gagasının yanındaki küçük _geri çekilmiş_ burnu ve onları çerçeveleyen Almeria'nın büyük, mafsallı hortumuyla çok hoş ve temiz görünüyordu. Sanırım Simon, Ariadne ve benim orada olduğumuzu bile bilmiyordu, çünkü çok gerideydik ve Ariadne'yi her yerde koklayacak kadar henüz sevmiyordu. Sırada Bay Bowser vardı, Teyze Getty'nin dediği gibi, onun çömezi. Sanırım
ona orada olmamızı söylemişti. Ariadne ve ben
Bowser ile karıştırılmaktan iğrenmiştik ve ayrı bir grupmuşuz gibi davranmaya çalıştık ve sürekli kendi kendimize sertçe konuştuk. Ariadne kendi yaptığı beyaz bir muslin giymişti - Equality'nin satışından pencere perdesi kumaşı.
Güzeldi ama rahattı. Dikişleri kapatmak veya hangi tarafta olmaları gerektiğine karar vermek için asla sabrı olmayacaktı, kesinlikle.
Şapkasını da yapmıştı, tepesine büyük bir sarmaşık yaprağı şeridi olan şifondan.
Keşke bulunduğumuz topluluğu göz önüne alınca daha sade giyinmiş olsaydı.

Çok fazla katılmıyordum ama kısa süre sonra Bay Dapping'i, önde gelen bir vatandaş olarak sahneye çıkan ve bir tür
hile planlayan Bay Bowser ile birlikte duydum. Dapping önce gözleri bağlandı ve Bowser salonun gövdesine girip birini öldürüyormuş gibi yapacaktı ve Dapping daha sonra ona kimi öldürdüğünü söyleyecekti. Dapping, görmediğinden emin olmak için platformdan bile indi ve Bay Bowser, kurbanını seçerken başını iki yana sallayarak ortadaki geçitten aşağı indi - ve Ariadne'yi seçme küstahlığını gösterdi!

Teyze Gerty'ye veya Ariadne'ye bu özgürlüğü kullanıp kullanamayacağını sormadı, sadece Ariadne'yi ince muslin omzundan yakaladı ve sırtına bıçak saplıyormuş gibi yaptı. Her şey, onu durdurmaya fırsat bulamadan oldu. Kadın kıpırdandı ama tabii ki onun
davrandığını düşündüler. Sonra, kendinden oldukça memnun bir şekilde Teyze Gerty'nin yanına oturdu ve Bay Dapping serbest bırakıldı ve gözleri açıldı ve bizim sıramıza gelene kadar geçitten aşağı doğru ilerledi. Çok
heyecanlıydı ve bir buhar makinesi gibi üflüyordu, duyması çok tatsızdı.

Ariadne'yi Bowser'ın onu öldürdüğü aynı omzundan yakaladı ve
"Kurban bu!" diyerek salladı.

Daha sonra Gerty Teyze bunun Ariadne'yi korkunç derecede sıradanlaştırdığını söyledi, ancak
kolayca bunu önleyebilir ve Bowser'a kendi sınıfından birine vurmasını söyleyebilirdi! Neyse, zavallı Ariadne gülün ve gökkuşağının tüm renklerine büründü ve neredeyse utançtan ağlayacaktı. Sahnede olabilirdi, çünkü o da aynı derecede kamusaldı. Elbette tüm Scilly partisi
dönmüş ve tüm gözleriyle bakıyordu. Sir Frederick ve
Almeria hiç kıpırdamadı. Zavallı Simon bunu yaptı, sadece bir kez ve omzunun üzerinden bakan korkmuş, iğrenmiş yüzünü gördüm. Daha önce hiç böyle
görünmemiştim. Korkunçtu!

Sihirbaz sakin bir şekilde bir sonraki numaraya geçti, ama zavallı Ariadne
çok üzgündü. Bana fısıldadı, "Daha fazla buna dayanamıyorum.
Sanırım bayılacağım!"

Bunun doğru olmadığını biliyordum, denese bile bayılamazdı, ama yine de herkes onun çok
rahatsız hissettiğini görebiliyordu.

Teyzeme, "Biz gidiyoruz, Ariadne ve ben. İstersen sen
arkada kalabilirsin." dedim.

Ve ayağa kalktık ve sempatik--en kötüsü de buydu--yüzler arasında bayıldık. Elbette Teyze Gerty hemen bizi takip etti ve Ariadne'yi eve kadar kurban olmasına izin verdiği için azarladı. Ariadne, içeri girip odamıza çıkana kadar hiç konuşmadı. Sonra
ağlamaya başladı.

"Bir daha asla benimle konuşmayacak. Konuşmayacağını biliyorum. Çok gururlu ve
onu rezil ettim--tarikatından önce rezil ettim!"

"Sanırım onunla evlenene kadar onu rezil edemezsin ve
şimdi asla da olmayacaksın."

"Hayır," dedi Ariadne uysalca, "Ona layık değilim."

"Çok zayıfsın!" dedim, "ama genel olarak bunun Teyze Gerty'nin hatası olduğunu düşünüyorum. Böyle bira içip, sorumluluklarıyla ilgilenmemek!"

Ariadne, aşçının dediği gibi, bütün gece ağladı ve hocket yaptı ve ben onu rahatlatmaya ve Simon'ın muhtemelen ertesi gün gelip o _noblesse oblige_'u göstereceğini ve bunun hakkında hiçbir şey düşünmediğini söylemeye çalıştım. Elbette yüzünü hatırladığımda, önce Bowser tarafından sonra da Dapping tarafından dövülmüş bir kızı görmek isteyeceğini sanmıyordum.

Ertesi gün Ariadne dışarı çıkmadı. Whitby'nin gözlerine bakamadığını söyledi. Neyse ki yağmur yağdı. Ertesi gün de çıkmadı ve
geçirdiğimiz en güzel günlerden biri olduğu için pişmanlığını fazla abarttığını düşünmeye başladım ve ona oldukça kızdım.

"Hiç kimse bir başkasının başına gelen hiçbir şeyi hatırlamaz," dedim;
"ve senin elbisenin altında omzunun morardığını göremezler."

"Sanki herkesin gözü önünde kırbaçlanmışım gibi hissediyorum ve beyaz muslinimi de giymiştim," diye inledi, ama ne demek istediğini bilmiyorum, daha belirgin bir nesne mi yapmıştı, yoksa elbise için kötü müydü, ya da ne.

"Bir şey biliyorum," diye yutkundu. "Teyze Gerty olsun ya da olmasın,
Bay Bowser'ı bir daha gördüğümde keseceğim--onu öldüreceğim."

"Neden olmasın? O seni öldürdü."

Bence bu Ariadne'nin ilk üzüntüsüydü ve bir hafta kadar sürdü.
Sadece
hava karardıktan sonra, utancını herkesin gözünden saklamak için dışarı çıkardı.
Annesi onu cesaretlendirdi ve ne hissettiğini bildiğini söyledi.
Teyze Gerty'ye
birkaç kez, "Bir daha asla!" dedi ki bu, birine söylenebilecek en korkunç şeydi. Bu, Teyze Gerty'nin kızlara, özellikle de George'un kızlarına güvenilmemesi gerektiği anlamına geliyordu.
Annesi ona hak verdi.

"Ariadne'nin kendini böyle hayal kırıklığına uğratmasını engellemeliydin!
George'dan bunun sonunu asla duyamam."

"George gerçekten! George neden kendi değerli çocuklarına bakmıyordu? Konuşmaya ihtiyacı olduğunu sanmıyorum! Lord Scilly bu günlerde onunla bir şeyler konuşacak, yoksa çok
şaşırırım!"

"Şeytani, yalancı dilini tut!" dedi annem ona.
Annem, bir şekilde, Teyze Gerty'ye karşı sert davranacak yürekten gelmiyor.

Teyze Gerty'ye Lord Scilly'nin oldukça sakin olduğunu söyleyebilirdim. O, Leydi Scilly'yi yeterince iyi idare edebilir. Bunu söylediğini duydum. "Paquerette, ekmeğinin tereyağlı tarafını yaşayan herhangi bir kadın kadar iyi biliyor! O, Paquerette'tir, ancak biraz topuklarını tekmelemeyi sever! O ve ben birbirimizi anlıyoruz!"

Sanki Darby ve Joan gibiymiş gibi konuşuyor, ancak Leydi Scilly onunla aynı fikirde değil veya olmadığını söylüyor. "Scilly ve ben," demişti bir keresinde Ariadne'ye, "astigmatlı bir çiftiz." Kastettiği, açıkladığına göre,
farklı görüşe sahip iki göz gibi olduklarıydı. Sanırım onunki uzağı gören göz. Pekala, bu küçük tartışma Anne ve Teyze Gerty açısından kısa sürede sona erdi. Teyze Gerty, George'un azarlamasının kısa ve tatlı olduğunu söyledi ve
ondan daha fazla nefret etmesi mümkün olamazdı. Ama Ariadne
utancının üzerinden uzun süre geçemedi. Hala evden dışarı
çıkmıyordu ama ben düzenli olarak dışarı çıkıp Leydi Scilly ve Simon'ı kontrol ediyordum.
Elbette Ariadne'ye karşı bu itiraz onları her zamankinden daha kötü bir şekilde birbirlerinin kollarına
atma etkisine sahipti. Ayrılmaz oldular.
Leydi Scilly bunu bilseydi, Simon'ın yanında olması onu oldukça yaşlı ve endişeli gösteriyordu, oysa Simon onu genç ve sıkılmış gösteriyordu.

Bir sabah ayağa kalktım ve rıhtımın ahşap korkuluğuna yaslanmış halde onları izledim. Sabahleyin herkes oraya eğilir, modadır ve eğer biraz öne veya arkaya eğilirseniz, birkaç metre ötede asılı duran kişiyi
görebilir veya göremezsiniz. Tekneler
her zamanki gibi büyük ringa balığı yüklerini boşaltıyorlardı ve uykulu gözlü denizciler (bütün gece ayaktaydılar!) teknelerin kenarlarında tembelce sigara içiyorlardı. Leydi Scilly beyaz keten giymişti, o kadar korkunç derecede
temiz ve melek gibi görünüyordu ki küçük çocuklar yanından geçerken onu balık pullarıyla siliyorlardı. Simon'la para hakkında hararetle konuşuyordu ve
hiç aldırış etmedi. Ona Lord Scilly'nin parayı o kadar çok sevdiğini
ve asla elinden çıkarmak istemediğini söylüyordu. Simon Hermyre'in ne işi olduğunu, Lord Scilly'nin parasıyla ne yapmayı seçtiğini bilmek isterdim. Herkes Simon'ın zengin olacağını düşünüyor gibi görünüyor, çünkü o Sir Frederick Hermyre'nin oğlu, ama bu bir
ölçüt değil. Her zaman bol miktarda harçlığı varmış gibi görünüyor, ama ben hala bunun yetişkin bir kadının bir çocuktan borç para alması anlamına geldiğini düşünüyorum.

"Bana bu zevki yaşatın," deyip duruyordu ve "Bana bırakın!" ve Tanrı bilir neden, çünkü onu engellemek için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu! Sanırım insanların Simon'ı bu kadar sevmesinin sebebi, Simon'ın her zaman kendilerine rağmen istediklerini yapmaya çalışması.

"O zaman bu halledildi, Tanrıya şükür!" dediğini duydum sonunda. (Benimle onun arasındaki denizci tamponum aşağıdaki bir adamla konuşmaya başlamıştı ve
onların konuşmalarını bastırıyordu.) "Sadece teknenin tabanındaki o gümüş levhaya bakın - hepsi bir gecelik ganimet! Ya şilinler ve yarım kronlar olsaydı?"

"Evet, sadece varsayalım! Ve denizciler, gümüş işlemeli elbiselerimden birinin kuyruğundaymış gibi, umursamazca dolaşıyor! Tam bir saray kuyruğuna çok benziyor, değil mi, ödeme ayrıcalığına sahip olacağın şey?"

Simon, evet öyle olduğunu söyledi, ama o pes edip hesabını ödemesine izin verdiğinden beri ondan pek hoşlanmıyor gibiydi. Birdenbire biraz daha
yaşlanmış gibi görünüyordu, yüzünde bir tür yaşlı, bitkin bir ifade belirdi.

Sonra kız kardeşim Ariadne'nin gelip onu tekrar yakışıklı ve çocuksu yapacağını düşündüm ve denizcimin yanından
sıyrılıp arkasına geçtim ve "Nasılsınız?" dedim.

Leydi Scilly, Simon'la bir anlığına işini bitirdikten sonra onu bırakıp, duştan yeni çıkan Bay Sidney Robinson ve George ile konuşmaya gitti.

"Kız kardeşin nasıl?" Simon bana sordu.

"Çok iyi, teşekkür ederim--en azından pek iyi değilim----"

"Merak etmiyorum. Geçen gece onun için çok üzüldüm."

"Ondan nefret mi ediyordun? Yüzün sanki öyleymiş gibi görünüyordu."

"Öyle bir şey değil! Ama o kaba Bowser'a bir zarar verme şansım olursa---- Ve onunla birlikte olan insanlar----? Özür dilerim ama ikinizden de sorumlu olan o genç hanım--Bayan Vero-Taylor'ın iyi niyetinin dayatılmasını engellemek onun görevi değil miydi?"

Elbette Gerty Teyze'den bahsediyordu. Bir saniyede herkesin en iyisi için ne yapmanın en iyi olduğuna karar verdim.

"Ah, _o_ kişi," dedim. "Bizimle hiçbir ilgisi yoktu. Bayan
Gertrude Jenynge, Saloon Tiyatrosu'nda oynuyordu sanırım?"

"Bence kız kardeşinizin tek başına
böyle yerlere gitmesine izin verilmemeli. "

"Neden, onunla birlikteydim!"

"Sen dünyevi olarak ne işe yararsın, küçük elf?" diye sordu Simon ciddi ve
nazik bir şekilde, bana gülümseyerek. "Tanrım, kız kardeşimin---- olmasını isterdim"

Ne demek istediğini biliyorum. Almeria'yı Ariadne'ye katılmaya ve ona patronluk taslamaya ikna etmeyi dilediğini. Ama bunu söylemedi. Ailesi konusunda çok temkinli ve mesafeli. Sadece Ariadne'ye kendisini hatırlatmasını ve Northumberland'da Henderland adlı bir yerde
birkaç kişiyle kalacağını söyledi.

"Henderland," dedim, "Christina'nın yaşadığı yere yakın."

"Christina kim?"

"Neden, George'un eski sekreteri. Artık o bir Bayan Ball. Sen onun en iyi adamıydın."

"Peter Ball'un! İyi yaşlı Ball! Ben de öyleydim. Tanrı beni korusun. _'Unuttun mu,
sevgili, bu kadar çabuk--Haziran ayındaki o_ kilise?'_ Evet, elbette
ona İyi Balo'yla evlenecek Kadın derdim, yani. Önümüzdeki ayın bir zamanında
orada olacağım, çekim yapacağım. Bana genel bir davet verdi."

Rattenraw'da ne zaman olacağını söylemedi, bu erkeklerin Ariadne gibi kızlara karşı kendilerini savunmasının küçük bir yolu. Şimdi
Ariadne ve ben Christina'nın yanında kalmak için özel bir davet aldık, iki hafta boyunca, ve eğer Ariadne bu konuşmayı benim yerime yapsaydı, ona söylerdi ve onu bir zamana
sabitlemeye çalışırdı, ama ben daha akıllıydım. Kısa bir süre sonra "Elveda" dedim, sanki onun hareketleriyle hiç ilgilenmiyormuşum gibi ve eve gittim. Bir şeyden biraz
utanıyordum, Teyze Gerty hakkında bir yalan söylemiştim ve onu
inkar etmiştim, Kutsal Kitap'ın dediği gibi. Ama bu benim iyiliğim için değildi. Elli
Teyze Gerty bana zarar veremez, ama Ariadne'ye çok zarar verilebilir ve sosyal itibarı
mahvedilebilir. Eve giderken ne yapacağımı düşündüm ve yaptım öğle yemeği.

"Lütfen, Teyze Gerty," dedim, "rıhtımlarda veya herhangi bir yerde benimle karşılaşırsan
Bay Simon Hermyre ile konuşurken, senden benimle
tanıdık olmamanı rica ediyorum, çünkü ona senin akraba olmadığını söyledim ve
bana kim olduğunu sorduğunda ona sahne adını verdim."

"Ah, sordu mu?" dedi Teyze Gerty, zıplayarak. "Beni
bir yerlerde görmüş olmalı. Belki de _Trixy's Trust_'da? Orada bir hit yaptım. Pekala, çocuğum,
bizi bir araya getirebilirsin. Elbette profesyonel adımı kullan."

"Tamam," dedim. Ona Simon'ın yarın gideceğini söylemedim. Şimdi
bunu pastanı yemek ve yemek olarak adlandırma!

BÖLÜM XVI

Hepimiz Bay Bowser'ın Teyze Gerty'yi yeterince sevdiğini ve bizi ondan kurtarmak isteyeceğini umuyorduk, ancak bunu o kadar güçlü bir şekilde istiyorduk ki, bize yardımcı olmak için bir yol göremedi. Bu şeyler bir şekilde
havaya giriyor ve insanları rahatsız ediyor. Elbette Teyze Gerty bunu herkesten
daha çok istiyordu ve bira üreticisiyle birlikte
başarabilseydi yapmak zorunda kalmayacağı oldukça pis bir sonbahar turu için düzenlemeleri tamamlarken oldukça rahatsız hissediyordu.
Sinirini bize, bize ve çok sabırlı olan Annemize yöneltti, zavallı Teyze Gerty'nin neler hissettiğini biliyordu. Ancak aynı şekilde
hisseden ve sessizce acı çekmek zorunda kalan Ariadne buna içerledi ve Teyze Gerty onu acele ettirdiğinde, kırık kalbine rağmen aceleyle geri döndü.

George İskoçya'ya gitti. Scilly'lerle atış yapacağını söylüyor. Nedenini bilmiyorum ama gut hastalığını tedavi etmek için tek başına Ben
Rhydding'e gittiğini düşünüyorum. Önemi yoktu. Christina'nın yanında Northumberland'da kalmamız kararlaştırılmıştı.

Ariadne, Whitby'den direkt gitmek istemiyordu çünkü
ülke kıyafetini Londra'da almayı tercih ederdi; ama tabii ki
ücret farkı bunu imkansız hale getiriyordu. Finansla ilgili ilginç şeylerden biri de George'un bu kadar para kazanması ve bizim
hâlâ mil başına bir peniye üç yüz mil kadar bir dilenciyi düşünmek zorunda kalmamız. Üçüncü sınıfın maliyeti bu, tabii ki gidiyoruz. Cinque Cento Evi'ndeki tüm yıl açık olan kış bahçesinin bakımı George'a yılda üç yüz dolara mal oluyor ve evin arkasındaki Silah Salonu'nun (kapının üstünde yazıldığı gibi) birkaç ayda bir yapılması gerekiyor. George'un siyah kadife eskrim kostümünü ve düzgün bacaklarını ortaya çıkarmak için her yer bembeyaz (beş kat!).

George'un _çok_ zevki var. Christie's'de yaşıyor. Birkaç yüz pound'a dolap ve sandalye almaktan kendini alamıyor. Bunların
değerlendirilebilir mülkler olduğunu söylüyor. Ariadne ve ben bunları değerlemek istiyoruz.

Ariadne'nin en önemli noktası Christina'nınkine uygun şekilde giyinmekti.
Londra ile aynı, sadece daha kısa ve sade dedim. Ariadne düzgün bir _gerçek_ atış tuvaleti
istiyordu. George'un ona doğum günü hediyesi olarak verdiği altın ve bir şiirle kazandığı iki pound'u vardı ve
başka bir Anne ona verdi. Sessizce giyindiğinde çok daha iyi görünüyor, erkeksi veya tam olarak ona yakışan hiçbir şey yok, çünkü bu, yüzünün Burne-Jones tipindeki çizim dışılığını hemen ortaya çıkarıyor. O, en erken yıllarından itibaren bu konuda eğitilerek, buna alıştı. Her
tip elde edilebilir. Bunun karşısında dışarı çıkıp bir
_Miriam's Home Journal_ satın aldı ve Moors için Şık Elbise
modeli seçti ve kasabadaki ucuz bir terziye bunu kendisi için diktirmesini söyledi. Aman Tanrım, Teyze Gerty'nin dediği gibi! Ben de onunla birlikte ölçü almaya giderdim.
Yürek parçalayıcı bir işti. Onu içeri aldılar ve dışarı çıkardılar,
ağızları iğnelerle dolu bir şekilde diz çökerek, böylece onları azarlayamazsınız
yoksa onları şok edip iğneleri boğazlarına kadar sokarsınız ve
küçük terzi, "Burada bir pile ona faydalı olurdu, Madam," veya yardımcısına, "Şu dolgunluğu giderin!" demeye devam etti.
Düz bir dikiş kalmayana kadar, her yer eğik ve kabarıktı.

Ariadne, eve geldiğinde eteğinin bir saat boyunca nasıl durduğuna ağladı. "Çok fazla eğikliğin var zavallı Ariadne," dedim ona,
kendini beğenmiş terziyi taklit ederek; ama onu kızdırmama rağmen yanına gittim
ve faturadan on şilin düşürdüm.

Ariadne bu tatlıyı ilk kez yatak odamızın mahremiyetinde giydiğinde,
Almeria Hermyre gibi gerçek bir taşralı kızı düşünmeden edemedim.
Ben'in dediği gibi, "gerçek inek" yazılı kahverengi bir tüvitti; hatta silahını koyacağı
omzuna dikilmiş bir deri parçası bile vardı. Bir zamanlar bir bacağını,
kolayca kurtarabileceğini düşündüğüm bir bacaktan çekip
kendini bir katilden biraz daha iyi gören Ariadne!

Bu özel görüntüde bulunan Ben, onun içinde olmasını beğenmedi ve bunu ona söyledi. O kadar dürüst ki, fikrinin sorulmasını asla beklemiyor. Simon Hermyre hakkında onunla dalga geçmediği sürece, bunun bir önemi yoktu, ama o oldukça beyefendi, kaba olmasına rağmen. Gerçekten de, hiç kimse Simon'dan bahsetmedi, ama Ariadne'nin yeni elbisesiyle ilgili olarak onu çokça düşünmekten kendimi alamadım. Onu Northumberland'da bir yerde göreceğimizden emindim. Amerika kadar büyük değil ve
zayıf bir irade bile varsa, genellikle bir yol vardır. Ariadne, Simon'ın bir zamanlar vurduğu bir
moorcock kanadına takmak için bilerek bir billycock şapka aldığında onu düşünüyordu. Ben karışmadım, çünkü onu içinde görürse başka birinin ona bir moorcock tüyü verdiğini düşünebileceğini düşündüm; etrafta bir sürü moorcock tüyü var ve onları vuracak
bir sürü aptal var.

Ben kendim pek hazırlık yapmadım. Sadece şapkama yeni bir lastik,
botlarıma yeni bağcıklar. Hiçbir erkeği umursamamak ne kadar da hoş! Hayatı ne kadar da
basitleştiriyor! Ariadne hakkındaki tüm bu dertler beni uzun bir süre aşktan
soğuttu. Hiç karşıma çıkmasa bile umurumda değil.
Ama henüz on dört yaşındayım ve kafamda henüz buna hazır bir yer yok.
Aşkın bir kadının tüm varoluşu olduğuna inanmıyorum,
tıpkı bir erkeğinki gibi. Bizler gemiler gibiyiz, su geçirmez bölmelerden
yapılmışız, böylece bir bölmede bir sorun çıkarsa
tüm endişe ortadan kalkmış oluyor. Aşk için bir bölme ayıracak yaşa gelene kadar, rahat olabilir ve diğerlerinin
debelenmesini izleyebilirim. Hayat benim için kocaman bir parti ve henüz dışarı çıkmamış kızlar
korkulukların arasından izliyor ve arada sırada buzların tadına bakıyorlar.

Evde akşam yemeği dersi vermiyorum, Cinque Cento
Evinde hiç vermedik. George, Leydi Scilly veya buna benzer birini ev sahibi olarak çağırıp kalkması için işaret verdiğinde Kulüpte epeyce misafir ağırlıyor,
bir şekilde, hiçbir erkeğin kendi başına yapamayacağı bir şey.

Annem ve Teyzem Gerty, Whitby istasyonunda Morpeth'e doğru bizi uğurladılar. Teyzem Gerty, birkaç yeğeninin
gitmesini görmekten çok daha heyecanlı görünüyordu ve bunun nedenini çok geçmeden anladım, Bay Bowser aynı
trenle
ayrılacaktı! Elbette birinci sınıfa gitti, bu da
Teyze Gerty için can sıkıcıydı, çünkü bu onu trenin diğer ucunda, yeğenlerine veda ederken ne kadar güzel öpücüğünü göremeyeceği kadar uzakta, onlara
_Komik Parçalar_ ve çikolatalı kremalar satın aldı. Biz yine de kremaları aldık. Çocuklar
genellikle büyüklerinin aptalca hayallerinden faydalanırlar.

Annem, tren hareket ettiğinden ve sürüklendiğimizden korktuğumuz için vagonun penceresinden onu öpmemize bile izin vermezdi ve gerçekten de trenlerin yaptığı gibi
birdenbire yola çıktık. Trenlere karşı özel bir ilgim var. Büyük büyükbabam bir lokomotif yaptı ve ona kendi adını verdi. Ölmek üzereyken, sandalyesinde her gün Great Northern trenlerinin geçtiği yere götürüldü ve son nefesini
İskoç Ekspresi geçerken verdi.

Geri dönmek için. Teyze Gerty'nin bir şey hakkında çok memnun göründüğünü fark ettim ve kalçasını çekici bir şekilde dışarı çıkarmaya devam etti,
ve Bay Bowser'ın sonunda onu fark ettiğini ve ona cesaretlendirici bir
baş salladığını, belki de bir öpücük gönderdiğini, ancak bunun için yeterince
aşağıda olmadığını düşündüm? Ama her neyse, onu mutlu etti. Ah,
keşke hepsi istedikleri adamı _istedikleri zamanda_ elde edebilselerdi, dünya ne güzel bir yer olurdu, en azından çocuklar için!
Bütün
yetişkin insanların öfkesi, istediklerini elde edemedikleri için gelir.
Ve ben burada, istediğini elde edememiş biriyle birlikte, bütün bir
kutsanmış gün boyunca kutudaydım! Eğer öyle söylemek gerekirse, sadece aşık olmuştu.
Şiir yazmak için hazır bir penny not defteri vardı ve dört saat boyunca hayal kurmak, yazmak ve ağlamak istiyordu. Teyzem Gerty'nin güzel bir uygunsuz altı penny'si vardı ama Ariadne'nin bundan zevk almama izin vereceğini pek ummuyordum.

Elbette hayır. Kısa süre sonra rahatsız etmeye başladı. Uygun şekilde başladığımızda, bin kat kalın duvağını yukarı çekti, kötü takılmıştı - Ariadne, diğer kadınların yaptığı gibi duvak takmayı
öğrenmek için çok basitti - ve cebindeki aynada kendine sertçe baktı,
iç çekti ve gevşek saç telini yerleştirdi ve açtı,
yanağına masaj yapmak ve doktorun ona
bahsettiği deri altı tortusunu geri kazandırmak için çimdikledi. Umutsuz ve üzgün görünüyordu, çünkü hemen
şöyle dedi-

"Hayır, bugün güzel görünmüyorum!"

İnci düğme gibi güzel beyaz bir gözyaşı kirpiklerinde titredi ve
ne kadar orada asılı tutabileceğini merak ettim? Sanırım güzel görünmek için endişeliydi çünkü Simon'ı Morpeth'te görebileceği fikri vardı. Ama istasyonlarda insan hiç görülmez ve şahsen, Ariadne'nin güzel olduğunu bilmese çok daha güzel olacağını düşünüyorum. Sözde arkadaşlarının ona bunu söylemeye devam etmesi çok kaba ve düşüncesizce. Tıpkı bizim korkunç grubumuz gibi. Simon'ın grubunda, bir kıza yüzüne iltifat etmektense ölmeyi tercih ederler. Ama o buna o kadar alışmış ki, onu her zaman nazikçe indirmek zorundayım,
tıpkı engellilere yapıldığı gibi.

"Nasıl göründüğünün bir önemi yok," dedim, "seni sadece hamallar görüyor ve sen onları ezmek, işlerinden alıkoymak ve
tüm puanları yanlış almalarını sağlamak istemiyorsun. Yalnız kalmayı tercih ettiğini düşünmeliydim. Kitabına yazabilirsin. George'un
kaçamağı yapalım ve bir istasyona girdiğimizde pencerede durup
olabildiğince itici görünelim."

George arabayı tamamen kendine saklamayı sever ve bizimle seyahat ettiği tek zaman olan
onu nasıl güvenceye alacağımızı bize öğretti. Lolipoplarla yapış yapış olan Ben'i belirgin bir
nesne haline getirdik ve tüm yol boyunca
kendi başımıza kalmayı başardık.

Ariadne artık bunu yapmak istemiyordu. Köşesinde hareketsizce oturdu ve
düşünceye daldı ve bu da aynı şekilde işe yaradı, çünkü olası yolcular içeri bakıp onu
gördüler ve kızıl hastalığından veya en azından kızamıktan
kurtulduğuna karar verdiler. Ben pencerede dikildim ve
iki kişi için
çirkin görünüyordum. Kırsalla ilgileniyordum. Whitby ile Morpeth arasında oldukça
iğrenç. Bunun nedeni bir
endüstri merkezi olması. Yemeklerimizin (mutfak kazanları) ve
ısınmamızın (kömür) bu kadar çok insanın siyahi olarak yaşaması ve
bütün ilçelerin duman altında kalması anlamına gelmiyordu. Eğer bundan çıkıyorsa
medeniyeti onayladığımı sanmıyorum?

Tren Morpeth'te yavaşladığında, Ariadne'ye seslenmekten kendimi alamadım, "Sana söylemiştim!" çünkü orada Christina Ball vardı, muslin bir elbise, yumuşak, sarkık şifon bir şapka ve hiç duvak yoktu.
Küçük bir at arabasında oturuyordu, kendisinin olamayacak çirkin bir çocukla;
onu trenden gördük. Ariadne için şok ediciydi ve önce kutumuzu vestiyer odasına götürmek, kilidini açmak ve eski elbiselerinden birini çıkarmak için çılgına dönmüştü. Ama bekleme odasında nasıl giyinebilirdi? Ve ayrıca, ona söylediğim bir sonraki şeyi kesinlikle karıştıracaktı (ve öyle de yaptı).

İstasyondan çıktık ve tuzağa düştük. Christina'nın yeni bir midillisi vardı
ve aşağı inemiyordu--ve bagajlarımızın bir taşıyıcı tarafından getirilmesi ayarlanmıştı, çünkü hasır bagajımız şık yeni köpek arabasını kesinlikle çizecekti.

Hadi gidelim, diye düşündüm ve eminim Ariadne de biraz fazla rüzgar gibi olduğunu
düşündü. Fakat Ariadne rahat, sıradan ve
kırsal görünmek istiyordu, bu yüzden manzarayla ilgileniyormuş gibi yaptı ve
Christina'ya, "Göletin üzerindeki o yeşil pası gör!" dedi.

Çirkin çocuk ayaklarını yanımdaki halının altına soktu; hiçbir şey söylemedi, ama baktı.

"Ah, su mercimeği!" dedi Christina, Ariadne'yi çok iyi tanıdığı için onun söylediklerinden
eğlenmiyordu. "Bayan Emerson Tree burada -Peter'ın Amerikalı yeğeni Bayan Jane Emerson Tree'yi tanıtmama izin verin- buna 'durgunluk' diyor."

Çirkin çocuk hala hiçbir şey söylemedi, ancak "durgunluk" bir göletteki küf için bakır pası kadar saçma bir kelimeydi ve ben, çok küçük olmasına rağmen uçup gitmek istemeyen birinden oldukça korkmaya başladım. Yine de yarım döndü ve sol omzundaki yamalı Ariadne'nin av elbisesinin gövdesine dik dik bakıyor gibiydi. Christina, bizi ülke hakkında aydınlatmaya ve sorup kendimizi aptal yerine koyma olasılığımızın yüksek olduğu şeyleri anlatmaya devam etti. Sanırım Jane Emerson Tree'den önce özellikle aptalca bir şey söylememizden korkuyordu ve bizi kendimizden kurtarmak istiyordu.

Sonunda geldi ve Ariadne neredeyse arabadan düşüyordu. Çirkin çocuk en güçlü Amerikan aksanıyla konuşuyordu ve _hor görme_ kelimesinin son hecesine yaslanma şekli duyduğum en iğrenç şeydi.

"Ah, belini gerçekten _hor görüyorum_!" dedi Ariadne'ye; "Geldiğimiz
yol boyunca ona bakıyordum."

Christina dalgınlıkla kırbacını tuttu ve sonra yuvasına geri
taktı. Sonra Jane'i öyle bir azarladı ki, sıradan bir çocuğun oturmaya devam edemeyeceğini düşünürdüm ama bu çocuk bunu yaptı, tek bir kelime bile etmedi, ama ağzını neredeyse hiç çizgi kalmayacak şekilde büzdü.

Sonra Christina bize kırsalda yaşamanın ne kadar sıkıcı olduğunu ve ilk başta uyum sağlamanın ne kadar zor olduğunu anlatmaya başladı.

"Ama sonunda, ülke birine bulaşıyor," diye iç çekti, "ve iyi bir şey de. Ah, ilk başta yaptığım hatalar! Peter ve benim ikimizin de sevgili Guyzance Piskoposu'nun yanında kaldığımızı biliyorsun. "

"Ah, Christina, _değişmişsin_!" dedim.

"Biliyorum canım, Pazar günü üç ayin ve sunu için bir şilin. Newton Hall ve Farm Street'ten çok farklı. Dediğim gibi, dünden önceki gün Lale Kalesi'nden aceleyle tavuk
yumurtaya koymak için geri döndüm----"

"Bunu bir tavuğun yaptığını mı sanıyordum?" diye cesaret etti Ariadne.

"Haklısın! Peter'a bebeği öpmenin çılgınca bir istek olduğunu söyledim ama çocuğu düşünmeden önce evde bir saat geçirdim. Tavuğun on beş yaşına gelmesi gerekiyordu. Her saat onu sorguladım, bu da onun tiksintisine neden oldu. Sonunda çat!--biri çıktı----"

"Kabuğunu kırdığını mı söylüyorsun?" dedi Ariadne ciddi bir şekilde.

"Yine haklısın! Mutfak ateşinin yanındaki bir sepete koydum, hizmetçiler
akşam yemeği için kenara koydular, soğudu, gece öldü. Dün beş tane daha oldu, onları bir dakikalığına hafif fırına koydum, tam o sırada
birisi bebeğimi çimdikledi - çığlık attı ve bozulmuş bir elektrik zili gibi
çığlık atmaya devam etti. Gidip ona bakmak zorundaydım - aşçı
ateş yaktı, görüyor musun? - o yavrudan sadece beşini kurtardım."

"Ne kadar komik!" dedi Ariadne, hiç eğlenmemiş bir şekilde.

Ben eğlenmiştim. Christina bize Peter'ın daha önce sahip olduğu, ördeklere alışkın olduğu ve hepsini en yakın gölete
yürütmeyi öğrendiği küçük bir tavuktan bahsetti. İlk tavuk grubu sulu ve
alışılmadık bir ölüme sürüklenmişti.

"Yarın gidip fotoğraf çektirmek ister misin?" diye sordu Ariadne'ye,
ve Ariadne hemen _qui vive_'a geçti. "Her yıl yavrularını Oldfort'a götürüp
sürdürmezsen, burada hepsi doğal olmayan bir ebeveyn olduğunu düşünüyor. Ama oradaki trenler bizim için çok garip. Demiryolu yetkilileriyle diş ve tırnakla mücadele ediyorum, onları bir kaydırma vagonu koymaya
ikna etmeye çalışıyorum. Bunu Keiller ve reçeli için yapıyorlar, peki
benim için neden olmasın? Söyle! Ben atın boynundayım! Koltuğu geri koyacağım, dizginleri bir dakika tutacağım!"

Ariadne elbette bunları bana vermesinden hoşlanmadı, ama herkes
her zaman benim pratik olan olduğumu hemen anlar.

Koltuk ayarlandığında köpürmeye başladı.

"Gelecek hafta Hasat Festivalimiz ve Okul şölenimiz var ve okul binasında Balo. Bu Cemaatin neşesi! Bir haftadır kendimle çay içmedim. Çok çalışkanım, bilmiyorsun! Peter geceleri uyanık yattığımı ve Köy Kütüphanesi için tavsiye edebileceğim sıkıcı ahlaki kitaplar düşündüğümü
söylüyor. Merhum patronumun, babanızın eserlerinden bazılarını, hepsini değil, tavsiye ediyorum. Buradaki Papaz sevgili yaşlı bir sersem ve ona _Roma Yolu_'nu tavsiye ettiğimde çok
şaşırdı! Bu bir
seyahat kitabı, bilirsin. Burada genç bir adamımız da var, oldukça uygun, bana öyle söyledi. Çok utangaç, görüyorsun ya, yanlış şeyler söylüyor. Acaba
ondan bir şey çıkaracak mısın? Bir flörtçü için her şey
mümkündür."

"Ben flörtçü değilim--şimdi," dedi Ariadne.

Neredeyse her şeyi ele veriyordu, sadece midilli kaçtı,
en azından Christina bunun bir kaçma girişimi olduğunu söyledi. "Aman Tanrım, midilli!" dedi ona ve durdu, küfür etmesine şaşırmıştı sanırım.

"Ve mahallede Simon Hermyre var. Henderland on milden daha uzakta değil."

Ariadne hemen gerginleşti - çok gergindi. Neredeyse acı vericiydi ve yüzünde de belli oluyordu.

Tam Rattenraw kapısından içeri girerken, Jane Emerson Tree tekrar konuştu ve aslında Ariadne'nin vücudu hakkında konuştu.

"Neyse, her şey çarpık," dedi, sanki önceki tartışmayı
devam ettiriyormuş gibi. Peter bizimle buluşmak için dışarı çıktı ve o aşağı indirildi.
Sanırım onu ​​öylece oturtup bütün gece arabacıya
yaslayamazlardı. Benim yapmam gereken buydu ve onun
ateşli kanını soğutmalıydı. Ama içeri girdiğimizde ve çay içerken nasıl olduğunu gördüm. O,
kendisininkini "bağlamıştı" - yani brendi. Peter onunla çok gurur duyuyor ve
bir gün harika bir oyuncu olacağını ve dünyayı şaşırtacağını düşünüyor. Kesinlikle Peter'ı yüzüne karşı taklit etti. Eğer Onu Ariadne'yi taklit ederken yakaladım! Peter bundan zevk aldı. Bir çocuk gerçekten kaba davrandığı anda,
insanlar bunun harika şeyler yapacağını düşünür. Bunu fark ettim. Şimdi, bir yetişkinin eşyalarını yüzüne karşı eleştirmeyi, Emerson Tree'nin çok çirkin suratını öpmek gibi düşünmem, ancak ona bunu söylemem, aksi takdirde onu kucaklamaktan çekinirdim.
Peter ona "küçük cadı" diyor.

"Küçük cadı," diyor, "geçen gün öğle yemeğinde ihmal ediliyordu ya da ihmal edildiğini düşünüyordu,
ve bir anda uşağa seslendi, 'Holmes, ihtiyar, şu patateslerle canlan, olur mu!' Yaşlı çocuğun yüzünü görmeliydin!"

Yaşlı çocuğun yüzünü gördüm. Çayda bekliyordu.

Christina bize çay saati boyunca onunla ilgili hikayeler anlattı; çörekleri
çiğnerken sessizce dinledi. Yeni bebeği gördüğünde, "Kahretsin! Kel!" demesi. Yağmurlu bir günde kaybolması ve onu altı köy arkadaşıyla birlikte gölete doğru düz bir çizgide yürürken bulmaları, yalınayak ve başları açık, ağızları açık, vaklayarak ve ördekler gibi yağmur damlalarını yakalamak için. Çocukların kitaplarda yaptığı tüm saçma şeyleri yapması, örneğin kediyi aspire etmesi - sanki bir kedi aspire edilmeye
kalmış gibi! - ve barutu fırınlara, kurbağaları çizmelere ve kirpileri yataklara koyması. (Böyle söylüyor ama sanırım elbise fırçasını koydu ve Peter karanlıkta ayaklarıyla karıştırdı!) Ve bir keresinde, tanınmış bir Sosyalist adam orada kaldığında ve onun önünde düşüncesizce konuştuğunda, mobilyaları ona vermişti.

"Köyden aşağı ciddiyetle yürüdü," dedi Christina, "istemediği şeyler şeklinde kazanılmamış artıştan hediyeler yaparak ve ben de istedim. Dikiş makinelerinin ve bisiklet valflerinin gerginliklerini ve başıboş kapı kollarını ve diğer vagon parçalarını kaybettim - hepsi kayboldu. Ancak yedek şeker maşalarına ve en iyi gümüş makaslarıma gelince, onu azarlamak zorunda kaldım. Ah, bir gün harika bir aktris olacak."

Dinledik ve eminim ki hiç kimse yüzümden bunların hepsini onaylamadığımı söyleyemezdi - ta ki ikinci Duse, sonuçta o da bir çocuktu, onu ne kadar gülünç hale getirdiklerini fark edene kadar? Neyse, üç olağan sahne ve bir de olağanüstü sahne çıkardıktan sonra, çünkü oradaydık ve gürültülü bir şekilde yatağa götürüldükten sonra, onu tartışmayı bırakıp tamamen güvenli bir konuya geçtiler; "çekimler" ve kimin
çekileceği. Christina, bizi başımızı öne eğip tavşan deliklerine soktuğu günlerde bile, her zaman yaptığı gibi, şakalar yapıyor.

"Karısı var mı?" diye soruyor, Peter bir adama evlenme teklif ettiğinde.

"Canım, en ufak bir fikrim yok. Tek bildiğim, onun çok iyi bir
atıcısı olduğu ve sülünlerini iyi bir şekilde yere serdiği!"

"Bu iyi atışlar çok kötü eşleri yere seriyor--yani ev partisi
bakış açısından," diyor. "Seçimlerine bakılırsa, her zaman
pervasızca kahverengiye ateş etmiş ve şans eseri kazanmış gibi görünüyorlardı. Görüyorsun ya,
bütün gün arkadaşlarının kötü atışlarıyla doluyum. Ev hanımlığı görevlerimin sabahın tamamını sürmesini sağlayamam ve Jane'in
en iyi elbisesiyle ve en kötü davranışlarıyla
aylak kadınlara şaka olsun diye aşağı indirilmesine itiraz ediyorum. Ve o yetişkin kadınlardan nefret ediyor ve çizmelerinde Wanny Crag'in parçaları ve saçında samanlarla içeri girip
kendisini 'pisletmek' için salondan dışarı gönderilecek kadar zeki."

"Bu ifadeyi sevmiyorum, Christina!"

"Bu kadar agresif bir şekilde saf olma, Peter!"

Ariadne ve ben o zamandan beri ona "Saf Peter" diyoruz, ama aslında o
kötü biri değil. Arkadaşlarınızın evliliklerinde biraz düşünceli olmaları bir lütuftur ve çok fazla titiz olmamalısınız, çünkü
dünya sahip olabileceğiniz ve medeni olmanız gereken sınırlayıcılarla doludur.
Peter Ball "Vickings"ten bahseder ve hava durumu çizelgesi tutar,
ama bunun gibi titiz tavırlar dışında, oldukça beyefendidir.

BÖLÜM XVII

Ariadne, Rattenraw'da şişmanladı, ki bu onun konumundaki bir kız için yeterince aşağılayıcıdır. Bunu iyi sürdürdüğünü söyleyemem,
bazen düşünmediği zamanlarda veya yemek yerken üzgün görünmesi dışında. _Dar görüşlü_ gibi davranmak zorunda, çünkü aslında çok orada ve
yemeğini seviyor. Kızarmış kırmızı dana etini kesen Peter Ball, onu kızdırmak için
bıçağını havaya kaldırıyor ve ona, sorusuna cevap
vermediğinde, daha fazlasını isteyip istemediğini soruyor?--"Yaşlıyı mı düşünüyorsun, ne?"
Yaş dışında gerçeğe ne kadar yakın olduğunu bilmiyor.
Ariadne'nin işleri hakkında hiçbir şey bilmiyor, bilmemeyi tercih ediyor, ama onun
cinsiyetinden biriyle ilgili gizli bir üzüntüsü olduğuna inanıyor.

Jane Emerson Tree, Ariadne'yi veya beni hiç umursamıyor;
bizim hakkımızda kaba şeyler söylemesine izin verilmediği için sinirleniyor. O,
özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşı. Christina, Ariadne'nin Jane Emerson'un itiraz ettiği belindeki deri yamayı
sıyırmasını sağlamış ve ona,
horozdan daha çok yakışan
sıradan bir hasır denizci şapkası ödünç vermiş. Bir denizci şapkası, görüyorsunuz, bir şapka değil, bir fayanstır ve bu yüzden ne olabilir ne de olamaz.

Simon Hermyre, Henderland'da, Lord Manham'da veya
Barsom, Sir Edward Fynes'ın yerinde olabilirdi; bu yerlerin hiçbiri on milden daha uzakta değil; ancak hiçbir işaret vermedi ve Christina'nın ona yazdığı bir mektuba cevap vermedi, bu yüzden Ariadne, Peter'ın yanı sıra köydeki kendi rütbesindeki tek diğer adamla flört etmek zorunda kaldı. O, Rattenraw'ın
Squire'ıdır ve eski Salon'da yaşar, keman çalar ve
sadece bir hizmetçisi vardır. Yine de Fetih'ten önce geldi. Tüm eski ailelerimizin başına gelen budur. Yaşlı değil, ama çok kırışmış.
Bu, sık sık rüzgarla ve açıkta kalmaktan kaynaklanıyor. Kadife
kadife ceketi ve cildi çok benziyor. Peter'ın bu yıl orman tavuğu için söylediği gibi, utangaç ve vahşi. Dediğim gibi, Christina'nın "sürgünleri" çıkana kadar, Ariadne onu kışkırtana kadar, utangaç bir adamı kışkırtmak için gereken miktar!, onunla balık tutmaya gitmeyi kabul etti. Öğleden sonra boyunca yakındaki bir kıyıda oturdu, Wanny Kayalıkları'ndan esen keskin bir Kuzeybatı rüzgarı, sandviçlerin üzerindeki yumurtayı ve zencefilli biranın köpüğünü uçurdu. Yaklaşık on altı kez ona üşüyüp üşümediğini sordu ("Üşüdüm!" diye düşündü) ve hiçbir şey yakalayamadığı zaman, sık sık, "Ne oldu da böyle oldular?" diyerek alabalığa gönderme yaptı, sonunda umutsuzluk içinde eve gitmek için toparlandılar. Ariadne, kemiklerine kadar üşümüş ve onu ilginç olmadan bu kadar kaba bulduğu için yüreğinde hayal kırıklığıyla çaya geri döndü. Tüm yerel çiftçilerin ve toprak sahiplerinin Uğultulu Tepeler'deki Bay Heathcliff gibi olması ve soğuk kayıtsızlığın üst kabuğunun altında tutkunun
yakıcı lavını saklaması gerektiğini düşünüyor. Toprak Sahibi Rochester
iyi ve sıkıcı. Ariadne'ye hayran olduğunu söyleyebilirim, ama ben kırsalda aşk belirtileri görmüyorum ve bu, onun, yapışkan ve çamurlu bir kıyıda oturup, çimensiz ve solucan delikleriyle dolu, ve bazıları iğrenç bir şekilde çıkıntılı, dediği gibi, bütün bir öğleden sonra boyunca onun balık tutmamasını izleyecek kadar iyi olan gerçek bir Londra güzelliği için yapabileceği en az şey gibi görünüyor!

Çok utangaç olduğu için arka kapıya "hanımlar için" lahana kadar büyük sebze kabakları ve çiçek buketleri bırakıyor. Christina'yla her karşılaştığında
tüm yüzüklerini eline sıkıyor, ama bunlar Christina'ya olan aşkının Ariadne'ye olan aşkının olduğu kadar bir göstergesi ve Peter Ball, Ariadne'nin dikkatli olması ve "Bayan Baxter (kimse oysa)" gibi olmaması gerektiğini söylüyor.

Christina, Ariadne'nin biraz _çekildiğini_ ve Ariadne'nin perişan durumunda oynayacak bir erkeğe sahip olmasının iyi bir şey olduğunu ve
Squire'ın ne olursa olsun, umutsuz bir tutku bile olsa, bunun üstesinden gelebileceğini düşünüyor. Erkeklerin kadınlardan daha kalın bir deriye sahip olduğunu ve mutsuz olurlarsa gömleklerinin kollarını sıvayıp
çok sıcaklayıp bunu atabileceklerini düşünüyor. Squire'ın çok sayıda sığırı var ve köyün kasabı olarak çalışıyor. Christina bazen ondan bir koyun satın alıyor. Dikkatini dağıtacak çok şey var ve o her zaman kadının tarafını tutuyor--_esprit de corpse_, sanırım buna böyle diyorlar. Ben kendim erkekler için de kadınlar için olduğu gibi aynı yasanın olması gerektiğini düşünüyorum ve Squire'a çiçek demetlerini saklamasını söylemek için çok hevesliyim, çünkü Ariadne Simon'a aşık. Hatta onu bu _ifşa_ ile tehdit ettim ve o bana
döndü ve yalancı olmam gerektiğini söyledi, çünkü Simon'a _aşık_ değildi. Sonra, dedim, geceleri yatağın en büyük yarısını ve sabahları tüm aynayı alıp önce banyoya gitmesi ve gizlice elde ettiği diğer özel ayrıcalıkları bırakması daha iyi olur, çünkü mutsuz olması gerekiyor. Kader tarafından böylesine zulmedilen birine her türlü hoşgörüyü göstermeye hazırım, ama yaşının ve cinsiyetinin tüm olağan zevklerinden
yararlanan bir kadına değil, sanki hiçbir şey yokmuş gibi. Sonra ağladı ve bana kaba davrandığımı, alabileceği tüm teselliyi istediğini
söyledi ve o öğleden sonra bana
inat olsun diye Squire ile balık tutmaya gitti! Böyle bir rüzgar gülüyle ne yapılabilir ki!

Sonra Kilise dekorasyonu başladı ve Ariadne Squire olmadan yapabilirdi.
Bütün gün çalıştık ve akşamları kesiklerimizi ve
Rabbin Hasat Festivali için Kilisesini
düzeltirken bize morarma ve çizik
verdiği yerleri tedavi ettik. Ariadne'nin üst bacağında kaplumbağa şeklinde
çentikli bir sıranın yaptığı büyük kahverengi bir morluk vardı ve biz buna böyle diyorduk, böylece her zaman ve her mevsimde buna atıfta bulunabiliyorduk.

Öğle yemeğinde Christina, Ariadne'ye kaplumbağasının nasıl olduğunu sorardı ve Ariadne, Peter ve Squire o kadar şaşırana kadar, güzel bir bezelye yeşili veya
iyi koyu bir maviye dönüştüğünü çekingen bir şekilde yanıtladı ki,
Ariadne onu serbest bırakana kadar onunla alay ettiler ve sonra Peter onunla her zamankinden daha fazla alay etti.

İki yerel kadın süslemede bize engel oldu ve bahçelerini bize çiçek vermek için çevirdikleri için onlardan kurtulamadık. Ancak süslemeler sırasında kiliseye beyefendilerin girmesine izin vermememiz gerektiğine dair bir kural koymak zorundaydık. Miss Weeks'i o kadar üzdü ki, çiviler yerine parmaklarını çaktı ve yokluklarında çiçekleri sunak raylarına geçirmek yerine erkeklerin düğme deliklerine koydu. Diğer genç bayan Bayan Day, Christina'yla Bayan Weeks'e gerçekten sıkı bir şekilde el uzatmak gerektiği konusunda hemfikirdi ve kendisinin bu kadar çok erkek-insanın saçma sapan konuşmalarından ve düzenli işlerine karışmasından hoşlanmadığını söyledi, ancak üzgündü, denizci kuzeni yeni eve gelmişti ve her iki günde bir ondan uzakta olmak için yarım saatten fazla zaman ayıramıyordu! Sadece üç gün boyunca dekorasyon yaptık. Ancak, geldiği yarım saat boyunca Bayan Weeks ile çok kötü anlaştılar, birlikte çalışamadıklarını fark ettiler ve her beş dakikada bir orta koridorda çalışıyorlardı. Christina ve Ariadne
koridorda oturmuşlardı, bu ikisi de yazı tipinden sorumluydu, bu yüzden çok fazla karışmadık. Ama Bayan Weeks, Bayan Day'in kulaklarını bir Scarborough zambakıyla kepçelediğinde ve Bayan Day çift bir dahlia ile karşılık verdiğinde, Rahip araya girdi ve aşçının beni mutfağından çıkarması gibi, onları da kilisesinden çıkarmasını emretti ve her iki durumda da, bu onların kendi
göreviydi.

Sonra biraz huzur bulduk ve Rahip kendisi gelirdi (karısı yoktu) ve merdivenin tepesinde hiç de fena görünmeyen, biraz zayıf ve sendeleyen Ariadne'ye çiçek vermek için çok çalışırdı, bu yüzden ara sıra güçlü bir el tarafından desteklenmesi gerekiyordu.

Evde yapılması gereken yemekler vardı, kekler, turtalar ve köy balosu ve çay ikramı için şeyler. İkimiz de yemek pişirdik. Christina, etrafımızda bir konsantrasyon eksikliği olduğunu ve un bidonunun izinin en iyi sandalyelerinin her yerinde olduğunu söylüyor. Bunu, ziyaretçileri eğlendirmek ve kendisini esprili
görmelerini sağlamak için söylüyor. Aslında Ariadne'nin dağınıklığı
zorlayıcı. Çalışma kutularımızda kabartma tozu, kitap ayracı olarak kuş üzümü ve tereyağı buluyoruz--her yerde ama tereyağı tabağında değil!
Ariadne beyaz saçla dolaşıyor ve Peter Ball kapı kollarının
yapışkan olduğundan şikayet ediyor. Ariadne'nin keklerinin yapıldığında,
harika bir av yemeği oluşturacağını, yendiğinde ise dayanacağını ve
en kötü düşüşü bile engelleyebileceğini söylüyor.

Christina'nın aşçısı (aşçılar dünyanın her yerinde aynıdır!) Festival'den hemen önce, tüm hizmetçilerin çok fazla çalıştığı ve
huysuzlaştığı
yıllık bildirimini verdi. Neyse ki bu sefer onları tekrar
çok iyi bir ruh haline sokacak bir şey oldu. Çiftçi Dale öldü ve Christina, ev halkını biraz neşelendirmek için
bize güzel bir cenaze töreni yaptığı için onu kutsadı. Böylece statü
korundu.

Pazar sabahı, elbette, hepimiz İlahi Ayin'e katıldık. Peter
Ball da geldi ve dersleri okudu. Ona kilisenin sütunlarından biri denir. Bir keresinde, ayin devam ederken dışarıda aylaklık eden bazı adamlarla konuştu ve onlara kendisinin de sütun olduğunu
söyledi. Kıkırdadılar, çünkü utanmışlardı ve içlerinden biri, "Evet, efendim, ama biz erkekler ona yaslanan ve onu destekleyen payandalar değil miyiz?" dedi. Peter sadece şok olmuştu.

Biz işçiler bu özel olayda pek fazla bir şeye katılamadık, tıpkı bir aşçının
pişirdiği yemeğin tadını çıkaramayacağı gibi. Çelenklediğimiz kendi özel korkuluklarımızdan gözlerimizi ayıramıyorduk ve çiçeklerimizin yeterince sıkı bağlamadığımız için aniden devrilmemesini veya vaaz sırasında solmamasını umuyorduk. Sunak basamaklarında duran, üç adet ipek kağıt fırfır ve bir kuşak takmış tuhaf bir tür bebek fark ettim. Dışarı çıktığımızda yaşlı John Peacock'a bunun ne olduğunu sordum ve o da, "Neden, bu Kern bebek!" dedi. Daha fazla akıllanmadım. Ama batıl inançlara düşkün olan Ariadne, Papaz'a soracağını söyledi. Ona ters el yazısıyla güzel bir not yazdı ve sunak basamaklarındaki bebeğin bir tür putperest kalıntısı olduğundan emin olduğunu söyledi. Bu onun cevabıydı; memnundu.

"SEVGİLİ BAYAN VERO-TAYLOR,

"Halkbilimi çalışmalarına olan ilginiz bu kadar genç bir
kişi için oldukça takdire şayan. Küçük manken -ya da daha doğrusu kadın- sizin de tahmin ettiğiniz gibi, çok eski bir döneme ait bir geleneğin kalıntısı. Northumbria köylerimizde, orak bırakıldığı anda, köylülerin son demeti gösterişli bir şekilde giydirip sokaklarda taşıması, son olarak Hasat veya Mell Akşam Yemeği'ne başkanlık ettiğinde,
ve insanlar etrafında dans edip şarkı söyler:

'İsa'nın doğduğu gün mübarek olsun!
_Ball'un_ mısırından Mell'i aldık!
İyi toplanmış ve kırpılması daha iyi!
Kal! Kal! Yaşasın!'

"Ancak bu gelenek, düzensiz sahneleri o kadar çağrıştırıyordu ki, saygıdeğer selefim, gelecekte
Mell Bebek'in (veya Kern bebeğinin) İlahi Ayin sırasında
sadece sunak basamaklarına yerleştirilmesini emretti. Bu
grotesk görüntünün, bolluk tanrıçası, Cermenlerin Frigga'sı, bazen
Freia, Frey, Grimm'in Cermen Mitolojisi'nde, passim-- olarak adlandırılan Ceres'ten daha az bir kişiliği haber vermesi harika değil mi?"

"Ah evet, onu geç, onu geç!" dedi Peter sabırsızlıkla, ancak
başka hiç kimsenin kiliseyle dalga geçmesine izin
vermeyecek ve Christina'yı,
"Bir tanrıça için oldukça aşağılayıcı, değil mi?" dediği için azarladı.

"Pekala," dedi daha sonra Ariadne'ye, "mitolojini ortaya çıkarsan iyi olur" (İncil'i kastediyordu, sadece Peter bu kadar
sarmalanmış bir şey fark etmemişti), "çünkü onu avladıktan sonra Pazar okulunda bir derse girmen için mahkemeye çağrılacağından emin olabilirsin. _Nemo
Dodd impune lacessit!_"

"Dodd botlarını cezasız bir şekilde bağlayamaz mı?" diye sordum Peter'a. Bunun o olmadığını biliyordum, tıpkı _Res angusta domi_'nin "Lütfen Augusta'yı
evde tut" anlamına gelmesi gibi ve benim yaptığım buna benzer bazı şeyler gibi.

Gerçekten de, Bay Dodd Ariadne'nin Pazar okulunda bir derse girmesini sağladı ve Christina kıkırdadı. Bu, Bay Dodd'un hayranlığının bedeliydi ve o
Ariadne'ye çok hayrandı. Aslında bundan daha mutlu değil, hatta bundan
sıkılıyor. Okul çocuklarının, tabii ki düzgün bir şekilde yetiştirilmiş ve cezalandırılmış olmaları nedeniyle, zavallı, sorumsuz bir edebiyatçının kızı olan onu yere sermelerinden korktuğu için, Kutsal Tarih'i üç gün boyunca çalışarak geçirdi. Peter Ball ona biraz aritmetik verdi. Onunla
Orantı'ya kadar geldi. Şu kadar ayak uzunluğunda bir duvarı şu kadar saatte inşa etmek için kaç adam gerektiğiyle ilgili bir sayı vardı. Ters
Orantı ise, ki olabilir, ama olmayabilir de, adamları duvarın altına koyup saatlere bölersiniz; böyle bir muameleden
sonra kalanlar kadarı cevaptır. Aptalca bir şekilde, iki buçuk geldi, bu yüzden Ariadne'ye yardım ederken,
_İki adam ve bir çocuk_ koymasını önerdim. Peter, öğretmenliğin karşılığını vermediğini ve
gülünecek bir şey görmediğini söyledi, ancak karısı öyle görünüyordu.

Sonra Ariadne ödüllü bir deneme kulübü kurdu. Squire, post ve deri satmaya gittiğinde Morpeth'te bunları onun için satın aldı. Bundan sonra eline dokunmak ne hoş! Öldürdüğü zavallı hayvanlarının parçalarıydı! Billy Scott'ın fil hakkındaki kısa denemesi, "_her köşesinde bir bacağı ve iki ucunda bir kuyruğu olan bir hayvan_" komikti; ve Sally
Moscrop'un "_istediği herhangi bir hayvanı_" tanımlaması komikti; o, dört bacağı olan bir hayvan olan "_The Proc_"u icat etti, "_ikisi diğerlerinden daha büyük ve uzundur, çünkü Proc bir tepenin etrafında yaşar._"
Grace Paterson'ın denemesi oldukça uzundu. "_The Pin son derece
faydalı bir makale. Yutmayarak birçok erkeğin, birçok kadının ve birçok
çocuğun hayatını kurtardı._"

Grace on dört yaşında ve köyün güzelliği. On bölümden oluşan bir hikayeye başladı. Babasının onu "ısıtmasından" korktuğu için bunu elma ağacına yazmak zorunda.

O ve Ariadne, Pazartesi akşamı Parish Odası'ndaki Balo'nun iki güzeliydi. İkisi de Squire ile dans etti. Squire, aynı gece kendisiyle dans edecek iki edebiyatçı kadın bulduğu için şanslı olduğunu söyledi. Ama
Ariadne onunla eve yürüdü ve ben Christina ile gittim. Bay Rochester'ın
iltifat deliğinde Ariadne'nin ona geri verdiği kendi güllerinden biri vardı.
Simon'dan o kadar mutsuz ki, ona kimin evlenme teklif ettiğini umursamıyor.
Kızlar bunu böyle algılıyor--çok bencilce bir yol, ama aşık olduklarında bile bencildirler. Ariadne, Squire'ın o gece eve gitmeyi teklif ettiğini düşündüğünü
aslında düşünüyor. Ben düşünmüyorum. Eve gittiğimizde hava zifiri karanlıktı, köy ışıksızdı ve çok
kötü bir köydü. Uzun kolları karanlıkta duvardan dışarı doğru uzanıp dokunaçlar gibi uzanıyordu ve Squire onu sürükleyerek yanlarından geçirdi. Köyün gençleri göremediği için onu kendi sevgililerinden biri sanıyorlardı çünkü o zamana kadar parti dağılmış ve her yere dağılmıştı.
Dışarıdakiler çok meşguldü ve okul binasının kapısının yanındaki dereyi çok kullanışlı bulmuştu.

Ama ben Squire'ın evlenme teklif ettiğini düşünmüyorum.
Ona, dokunaçların ötesinde, bakmayı teklif etti ama hayatı boyunca değil. Bence bir kız
her zaman evlenme tekliflerinden korkuyorsa ve erkeklerin
reddedildiğinde nasıl hissedeceklerini düşünüyorsa, evlenme teklifleri asla ona gelmez. Christina'nın söylediği buydu ve
Peter Ball ona teklif ettiğinde onu tamamen şaşırtmıştı. Ben daha iyi biliyordum çünkü o ilişkiye ben refakat etmiştim. Peter'ın çok iyi giyindiğini ve zencefilli kurabiyede hala biraz yaldız olduğunu söylüyor. Gramofon hala tüm ihtişamıyla duruyor ve üst katta hasta olduğunda, Jim doğduğunda, Peter hemşire aracılığıyla ona akşam yemeğinden önce yarım saat boyunca odasının kapısını açık bırakması için bir mesaj gönderirdi ve sonra o bunu duyardı. Hemşire bunu her zaman yasaklardı, ancak Christina Peter'ı memnun etmek için her zaman ısrar ederdi ve yarım saat dolana kadar kulaklarını çarşafla tıkayarak yatardı. Bu yeni bir gramofon, Leinster Gardens'daki değil. Sanırım bu kendini haykırdı? Christina eski cep defterinde bir giriş buldu--

_"19 Temmuz--hayatımın unutulmaz bir yılı. Yeni bir gramofon aldım ve
evlendim. Burada karım hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak gramofon
yeniyken bir güzellikti----"_

Ariadne iğrenmişti. Simon'ın böyle kaba bir şey
söyleyeceğine inanmıyordu. Keşke bu konuda biraz deneyimi olsaydı, Simon ne
söylerdi, hepsi bu!

Simon çekime geldiğinde, Ariadne burada olduğu üç gün boyunca onunla neredeyse hiç konuşmadı. Kimse konuşmadı, pek konuşmadı. O kadar
korkunç derecede uygun ki tüm iyi kızlar onu hor görmeleri gerektiğini düşünüyor ve neredeyse
bir fincan çay bile içemiyor. Christina sadece iyi kızları tanımasaydı, Ariadne'in
daha iyi bir şansı olurdu. Diğer iyi, mütevazı kızlar arasında iyi, mütevazı bir kız olmanın ne faydası var? Ve Ariadne buna
inanmasa da, nezaketini
gösteren ve Simon'ı karşılaştırmalar yapmaya zorlayan yardımcı Leydi Scilly olmadan kötü bir performans gösterdi. Sonra başka bir olumsuz
durum daha oldu. Squire geldi ve Ariadne'i takip etti gözleriyle,
ta ki ikisiyle birlikte sıraya girmek gerçekten güvenli olmayana kadar. Bu Simon'ı
soğuttu. Başka bir adam onun için
kendini mutsuz ettiği için bir kızı tercih etmek için fazla nazikti.

Gerçekten Simon çok rahatsız edici derecede ciddi ve hatta üzgün görünüyordu.
Kaşlarının arasındaki ilk kırışıklığı gidermişti. Ariadne'ye sık sık
ama şaşkın bir şekilde bakıyor ve kendini bir sarsıntıyla,
başını sallayarak, buklelerinin sallanamayacak kadar kısa olduğunu söylüyordu.

"Bana değer veriyor - evet, umutsuzca değer veriyor," dedi Ariadne bir gece,
tam saatini ve mendilini yatağımızın yanındaki sandalyeye,
ve onun fotoğrafını yastığının altına yerleştirirken. Her sabah onu kaldırmak zorundayım, yoksa hizmetçi görüp onunla dalga geçebilir.
Ariadne unutuyor. Ayrıca kutumuzun kayışını yatağın ortasına yerleştiriyoruz, böylece ikimiz de birbirimizin alanına tecavüz etmiyoruz ve tüm bu düzenlemeler zaman alıyor. Ariadne, çok nazik ve çok aşık olmasına rağmen, her zaman haklarına, hatta haklarından daha fazlasına keskin bir şekilde bakıyor ve ben genellikle kendimi yatağın tam kenarında yatarken buluyorum. Ne yazık ki en büyük o ve bir keresinde itiraz ettiğimde kayışı yataktan bana doğru çekti.

"Beni seviyor - oh, seviyor!" diye inledi, "sadece özgür değil."

"Grimm'de Jorinde ve Joringel'i büyüleyen cadı gibi kötü bir cadının gücünde!" dedim ve uyumaya çalıştım ve biraz düşündüm. Leydi Scilly, Alman cadısı gibi yaşlı değil, ama Ollendorff adamının bana onun bir "peri" olduğunu söylediğini hatırlıyorum ve aralarında bir bağlantı olduğunu biliyorum. Periler, güçleri olsaydı zarar verecek olanlardır; cadıların gücü vardır, ama sadece yaşlı oldukları ve gençken önemsedikleri şeyleri umursamadıkları için. Ariadne büyüdüğünde asla peri olmayacak, o her zaman çok aptal olacak ve toplumda aşağılanacak, ancak özel hayatında haklarının bilincindedir ve herkes kadar yüksek sesle konuşur ve ölmek için uğraşmaz. Erkekler kızların o tarafını asla görmezler, şükürler olsun ki en azından evlenene ve Peter'ın dediği gibi domuz sırtına binene kadar bunu göz önünden uzak tutabilirler. Utandıkları şey romantik olmayan şeylerdir. Ariadne, Simon'ın apandisit olduğunu bilmesine aldırmazdı, ama ayağında bir nasır olduğunu ve kesilmesi gerektiğini veya soğuktan şiştiğini ve patladığını bilmesine aldırmazdı. Hemen uyandı ve şöyle dedi, "Böyle bir kadının genç hayatını mahvetmesine
neden izin verilmesi gerektiğini bana söyleyebilir mi?"

"Bütün genç adamların bir kedi gibi dokuz canı vardır, onu elde ettiğinde mahvedebileceğin sekiz canı kalır -- ama asla mahvedemezsin." Bunu her zaman
yanlış umutlar
yükseltmemek için eklerim. "Ve aman Tanrım,
genç bir adamı tamamen kendine, yeni bir iğne kadar taze ve parlak bir şekilde
sahip olmayı bekleyemezsin!"

"Evet, istiyorum!" dedi Ariadne öfkeyle. "Ben bile bir çengelli iğne istiyorum. Ben de yeni bir iğneyim -- Simon'dan başkasını hiç sevmedim, değil mi?"

Buna cevap vermedim, ama Christina saç fırçasıyla duvara vurarak sessiz olmamızı
yalvardığında dönüp uyumayı dilediğimi söyledim.

"Evet. Tamam! Yapacağız!" diye bağırdım ve kesinlikle
bir kelime daha
söylemezdim, ama Ariadne beş dakika sonra tekrar başladı.

"Tempe, bu zavallı evli kadınlar -ben de onlardan biri olmaktan
utanırım- neden hep herkesi aynı anda ister? Bay Pawky'i var ve----"

"Bay Pawky sadece para için," dedim. Ona sevgili Simon'ın Leydi Scilly'nin faturalarını zavallı Pawky kadar iyi ödediğini
söylemeyecektim.

"Ve Simon aşk için, o zaman--ah Tanrım! Ve George edebiyat için. Ben ondan
daha mı güzelim, Tempe? Öyleyim de--ah öyleyim de, bunu senin söylemeni istiyorum."

"Söylemeyeceğim. Zaten çok kendini beğenmişsin."

"Bu, bunu söylemekle aynı şey," diye cevapladı Ariadne ve sakinleşti. "Ve
her durumda ben gerçek biriyim ve bu onun söyleyebileceğinden daha fazlası. Cazibelerimi
çıkarıp çekmeceye koymak zorunda değilim, onun yapmak zorunda olduğu gibi."

(Ariadne şiirlerini dilbilgisine göre yazabiliyor, ama sanırım
her zaman gergin olmanın gereksiz olduğunu düşünüyor.)

"Genç erkeklerde gerçekliğin hiç önemli olduğuna inanmıyorum," dedim. "Bence
boya öpmekten, bitirdikleri zaman yerde bukleler aramaktan ve sokağa çıktıklarında omuzlarına pudra sürmekten gerçekten ve içtenlikle hoşlanıyorlar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ariadne, neredeyse çığlık atarak, "Sanırım Simon onu
hiç öpmedi mi? Eğer öyle düşünseydim, ben----"

"Ne?"

"Bir daha asla beni öpmesine izin verme. Elbette henüz yapmadı! Ah, Tempe, keşke yapsaydı!"

"İşte oldu!" diye bağırdım, onun değişkenliğinden bıkmıştım. "Önce
yapmamasını istiyorsun, sonra da yapmasını istiyorsun. Ve zavallıcık birini
öpmek zorunda - annesi yok ve Almeria'yı öpmek bir kaktüsü öpmek veya bir kirpiyi kucaklamak gibi olurdu. Lütfen yatağın kendi
bölümünde kal, kayışa hiç saygı göstermiyorsun! Bir dakikaya
yerdeyim. Şu anda çarşafın tam eteğinde yatıyorum."

Ariadne, onu sabırla dinlerken nazikçe bana biraz daha yer açtı ve devam etti.

"Tempe, üç kısa sezonda sözde toplumun
acı gerçeklerinden bazılarını öğrendim----"

Tam o sırada, yaptığımız gürültüden herkesin tahmin edebileceği gibi,
Christina odaya girdi.

"Siz iki çocuk sessiz olun! Neden ağlıyorsun, Ariadne?"

Ariadne ağlamadığını söyledi ve aynı zamanda Christina'dan, kalkmışken çekmeceden mavi kurdeleyle bağlanmış, pembe olmayan, daha büyük ve daha sade olanlardan temiz bir mendil çıkarmasını rica etti. Christina mendili aldı ve sonra gelip ayağıma oturdu, ki ben yataktan
düşmek üzereyken bunu yapmaktan kendini alamadı. Son derece nazik ve anlayışlıydı ve Leydi Scilly'nin Simon'ı geri koyması gerektiğini kabul etti, çünkü Simon onun için oltaya takılacak kadar küçük bir balıktı, sadece yirmi dört yaşındaydı ve kendisi otuz sekiz yaşındaydı. Ariadne'e, tıpkı annemin bana söylediği gibi, hayalet olmadığını söyledi. Eğer yoksa, odaların kapılarında asılı duran beyaz şeyler nedir? Simon'ın böyle eski bir şeyi gerçekten sevmediğini ve eğer yaptı, onun
çekimi doğal olarak yıllar geçtikçe eskimiş olmalı ve o
zaman Simon o kadar yaşlı olmayacaktı ve o sararmamış gözleriyle
bir kız gördüğünde iyi bir kız tanıyacaktı.

Ayrıca Ariadne'nin bana böyle davranmaması gerektiğini ve bana
daha büyük bir yatak parçası vermesi gerektiğini düşünüyordu.

George'dan bahsederken sürekli olarak annemin de
Ariadne kadar bu kötü peri yüzünden mutsuz olduğunu düşünüyordum.
Scilly'nin arabasının Leydi Scilly'yi biraz daha erken üzmesini ve
şımartmasını ve Simon'ın o sırada içinde olmamasını
diye diledim.

Christina beni yatağa yatırıp öptüğünde ve gittiğinde, Ariadne'den bana ciddi bir söz vermesini istedim, eğer Simon Hermyre ile veya başka biriyle evlenirse, diğerlerini rahat bırakacağına ve
kaçırmayacağı konusunda; çünkü genç bir adam
bağımsız görünse bile, arka planda bir yerde onun için endişelenen bir kız olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. Bir kadın, bir erkek! Bu benim sloganım ve
aslında günümüzde bir kadın, tıpkı Christina'nın Peter'ı gibi, kendine ait bütün bir adama sahipse şanslıdır ve iyi durumda olduğunu çok iyi bilir ve sadece Peter'ı kahvaltıda ona Quaker Oats teklif ettiğinde söylediği gibi, "Kadın, benim bünyemin tahıllarla uyuşmadığını öğrenmedin mi?" dediğinde güler.

Ariadne bir planla uyandı ve Simon, teklifte bulunmadan Henderland'daki arkadaşlarının yanına döndükten ve doyurucu bir kahvaltı ettikten sonra köye çıktık ve altı peni değerinde balmumu satın aldık ve onu olabildiğince Leydi Scilly gibi zayıf bir kadın şekline
uydurduk. Sonra onu Ariadne'nin en iyi ipek kravatlarından birinin üzerine bir çekmeceye koyduk ve her gün bir iğne batırdık. Leydi Scilly'ye bir zararı olup olmadığını bilmiyorum ama Ariadne'ye çok faydası oldu. Her gün _Morning Post_ sütunlarına bakıp Lady Scilly'nin hasta olup olmadığını,
ya da belki de ölü olup olmadığını kontrol ediyordu. Rattenraw'dan ayrıldığımızda mumdan heykeli Christina'ya verdi ve ondan kutu dolusu en iyi kısa beyazları bitirmesini istedi. Christina sadakatle bunu yapacağına söz verdi ve o hanıma
harekete geçirmek için kendi küçük bir kini olduğunu söyleyerek ona güvenebileceğimizi söyledi. Bunun ne olduğunu biliyordum, _yani_ Lady Scilly Peter'la flört etmeye çalışmıştı, ya da en azından Christina öyle olduğunu
düşünüyordu. Eşler her zaman sadece onlarla aynı odaya girmelerine izin verdiklerini düşünürler, diğer kadınlar kendi sıkıcı kocalarına doğru koşarlar! Christina iyidir, ama Peter'ı korumaya gelince o da diğer eşlerden farksızdır.

Squire bizi, koltuğun altına koyduğumuz, başlayıp unuttuğumuz kocaman bir buketle uğurladı. Ariadne de Squire'ı unuttu. İnsan ancak makul bir süre sonra Grace Paterson ile evleneceğini umabilir.

Yazabileceğini düşünmesine rağmen, o varlıklı bir çiftçinin kızıdır.
Ama bir tavuğun boynunu sıkabilir ve tereyağı yapabilir, Ariadne'ın asla yapamayacağı iki şey, biri iğrenmesinden, diğeri de doğuştan gelen beceriksizliğinden ve sıcak elinden. Squire'ın
durumuna gelince, Grace neredeyse bir hanımefendidir ve o neredeyse bir beyefendi değildir, bu yüzden her şey yoluna girecektir.

BÖLÜM XVIII

Lady Scilly bu sonbaharda üç sinirsel titreme ve bir buçuk motor kazası geçirdi, bu yüzden altı peniyi balmumuna iyi harcadığını düşünüyorum. Christina bize yazdığı mektupta,
pimlerle dolu figürü öyle bir şekilde
taktığını ve parçalandığını,
sonra yavaş bir ateşin önünde parçaları
tükettiğini ve bu arada büyüler mırıldandığını söyledi.
Sonrasında ona ne dediğini sordum ve "Şeytan!
Şeytan! Şeytan!" diye tekrar tekrar söylenene kadar eriyen şeyin, gereken tek şey gibi göründüğünü ve en basit, en güçlü büyülerin en iyisi olduğunu söyledi.

Simon Hermyre, mümkünse Ariadne'den daha çok sevdiği Anne'yi ziyaret etmek için buraya sık sık gelir.
Ouida'nın bir romanındaki Sigara'ya benzediğini
söylüyor. Bence Sigara bir Vivandiere'di.
Sanırım öyle.
Anne'nin zarif figürü ona onu Sigara olarak düşündürüyor. Simon Ouida'ya bayılıyor ve Dore en sevdiği sanatçı. "O güzel Pilatus'un
karısının Rüyası"nın evde yatağının üzerinde asılı olduğunu söylüyor. Her zaman bunun
kendi kömür mahzenine inen ve böceklerden çok korkan bir kadına benzediğini düşünüyorum!

Christina, kayınvalidesinin yanında kaldıktan sonra birkaç gün yanımıza geldi ve dikiş makinesini, Küçük Wanzer'ı getirdi ve Ariadne ve bana, çok duyduğumuz o berbat gerginliği yönetmeyi öğretti. Neredeyse kulaklarımdan birini masaya dikiyordu, ben de tüm gücümle öğreniyordum, ama buna değdi ve Ariadne için bu bir maceraydı.

Şimdiye kadar, çantalarında kollar için delikler, aynı anda yirmi kolye ve tarif edilemez renklerle çok hoş göründüğünü düşünmüştü. Güzel renkler asla temiz görünmüyor, biliyor musun? George için her şey çok güzel, o bir yazar ve genç değil, ama senin gibi genç adamlar taze ve bakımlı görünmek ve her şeyden önce bir bele sahip olmak istiyorlar. Şimdi evimizde belden söz edilmesine bile izin verilmiyor. Annem, George'la evlendiğinde onun isteği üzerine küpelerini ve küpelerini de çıkarmıştı ve hiçbir yere gitmediği için bunların eksikliğini hissetmiyordu ama Ariadne on yedi yaşındayken bile Elizabeth Cawthorne, kendine bir bel
yapmaya başlamasının zamanının geldiğini söyledi ve George, Ariadne'e aşçının söylediklerini anlattığında onunla dalga geçse de, bu içime işledi ve ben
gri kış sabahlarında uyandığımda Ariadne'i yatakta oturmuş, yeni bir Penelope gibi korsesini içine sokarken bulurdum,
Annem, George'un bunu onaylamayacağını bilerek, gündüzleri tekrar çıkartırdı.

Ariadne bir bel "gizlice" yapmayı başardı ve George hiç fark etmedi. İşin garip tarafı da bu; hepimiz o santimin az ya da çok büyük bir fark yarattığını düşünüyoruz ve sürekli rahatsızlıktan soluk soluğa kalabiliriz ve dışarıdan bakıldığında her zamanki gibi şişman görünebiliriz!

Ariadne'nin fiziği en iyi noktası değil. Saçları en iyi noktası. Hayatın erken dönemlerinde en iyi noktalarını bulup onlara sadık kalmak iyidir, arkadaşlar için dedikleri gibi. Ariadne, kendi saçlarını gece gündüz olması gerektiği gibi eğitir, ama istemez. Acaba buna dayanabiliyor mu ve kendini savunmak için ortaya çıkmıyor mu? Burne-Jones saçı dedikleri şey, hindistan cevizi lifi gibi, sanırım, ama Papa'nın arkadaşları hayran kalıyor ve bizim sette güzel olduğu ünü var.

Ama Leydi Scilly'nin setinde, yani Simon'ın setinde, onu güzel bir kız olarak görüyorlar, kötü görünümlü!

"Ah, babanın kızısın, anladım!" dedi Christina, geceliğine siyah bir çizme düğmesi dikerken yakaladığında, çünkü beyaz bir tane bulamamıştı. Ben kendim Ariadne'nin demir haplarından birini ayakkabımın üzerine dikmeye başladığımı ve sadece
ayakkabımın bir sapı olmadığı için durduğumu söylemedim. Ama diyordum ki, Ariadne'yi Simon çağırdığında onu karşılamak için
aşağıya oturma odasına inmeden önce toparlamak için dünyadaki tüm zahmete giriyoruz. Ariadne yarı giyinik bir şekilde odasından
çıkıyor ve biri onu sahanlıkta yakalıyor
ve elbisesini ilikliyor ve belki de bir sonraki kattaki hizmetçi ona kemer takmadığını söylüyor ve koridordaki bir başkası, oturma odasına girdiğinde
güneşte parlayan bir yere bir iğne saplıyor ve Simon başını bir yana yatırıp sabit bir şekilde bakıyor.

"_Degagee_, her zamanki gibi!" diyor kötü Fransız aksanıyla ve yine de onu tanımadan önce
Dışişleri Bakanlığı'na sokmak için iki yıl boyunca bir dershanede ve cilalamak için Almanya'da bir yıl geçirdi. Bence ciladan daha iyi bir şeye sahip, o da yetiştirme. En ufak bir
mağaza gezgini değil, ama yine de dünyadaki en iyi görgüye sahipler. Simon
en korkunç şeyleri, kaba şeyleri, doğal şeyleri söylüyor, ama bunları başını bir yana eğerek söylediğinde ona nasıl kızılabilir?
Ariadne değil, kesinlikle, ve yine de genel bir şey olarak
sabunlara tahammül edemiyor.
Peter Ball, küçük parmağını ona doğru kıvırarak onu ağlatabilir.

Simon'ın kıvırcık saçları var --hiç de düzgün değil-- ve ne yardım edebilir ne de gizleyebilir, ama Truefitt'i saçları bir mahkûmunki gibi kıvırmaya zorluyor, böylece
benim ve Ariadne'nin tahminine göre en büyük güzelliği olan
kıvırcık uçlarından kurtuluyor. "Elimde değil. O adamlardan biri gibi görünmeye dayanamıyorum."

Burada bazen karşılaştığı kısa kelepçeli, uzun saçlı, ağlamaklı gözlü adamlardan bahsediyor; ama eskisi kadar sık ​​değil, çünkü George ziyaret
listesini gözden geçiriyor. Ariadne de onlardan nefret ediyor, artık
sanatsal olan her şeyden nefret ediyor. Gülünç evimize, tüm girişlere ve antrelere,
ve bahsedilecek yatak odası ve buduarlara tahammül edemiyor. Sanat gazeteleri için onu tarif etmeye ve fotoğraflamaya gelen insanlara gülüyor ve
içerisinin ne kadar rahatsız edici olduğunu ve Simon'ın ona her zaman bahsettiği Highsam'dan ne kadar farklı olduğunu
fark edip etmediklerini merak ediyor. Simon'a gelince,
gazetelere girmenin
biraz utanç verici bir şey olduğunu düşünüyor, polis mahkemesine çağrılmak kadar kötü. Babası
Highsam'ın _Kırsal Yaşam_ için bitmesine izin vermiyor veya Mary Queen of Scots'ın beşiğini Yeni Galeri'ye ödünç vermiyor. Bay Frederick Cook, Almeria'nın
portresini _The Bittern_'e ödüllü buldoğu Caspar ile birlikte koymayı teklif etti, ancak Almeria ona neredeyse kaba bir mektup yazdı ve ona röportaj hakkında
fikrini verdi. Çoğu konuda aklı başında ve asla konudan sapmıyor. Simon, onun görüşlerine
en büyük saygı duyuyor. Elbette istikrarlı konularda, bunu kabul ediyorum, ancak ne kadar asil olursa olsun bir taşra faresi
kasabanın dertlerinden ne bilebilir ki? Babası ona Wrexham'a gidip
araba atlarını satın alması için güvenir, çünkü artık "şenlikli gee"nin yargıcı olmadığını söylüyor. Almeria da sanattan hoşlanıyor ve tüm Noel sayılarını satın alıyor ve
bunlardan resimleri çerçeveleyip Highsam
Hall'un duvarlarına asıyor. Simon, sanat ve giyim konusundaki fikirlerini ödünç almış ve
bunlar Ariadne'ninkilerle aynı değil.

"Aman Tanrım Scott!" dedi Ariadne'ye, bir öğleden sonra onu görmeye geldiğinde, George'un özel olarak onun için tasarladığı en iyi yeni Medician elbisesini giymişti. "Eğer Almeria seni o elbiseyle, kollarını bağcıklarla bağlamış bir şekilde görseydi! Umarım o saçma sahteliği 24'ünde teyzem Meg'in evinde giymezsin! Giyersen, yemin ederim ki seninle dans etmem!"

Elbette bunu gerçekten kastetmemişti, centilmenlik ve arsızlık olsun diye Ariadne'le onun geceliğiyle dans ederdi, ama yine de Ariadne bunu ciddiye aldı ve Simon'ı memnun etmek için giyim tarzını tamamen değiştirmeye koyuldu. Lady Islington'ın dansına davetler bir ay önceden gönderilmişti, bu yüzden D.V.'yi kabul etmek zorundaydın. Ariadne'nin bilimsel giyim konusunda birkaç ders almaya ve sonra bir balo elbisesi yapmaya vakti vardı. Christina ve ben ona yardım ettik, çünkü onun Simon'la evlenmesini en az kendisi kadar istiyoruz ve bu da çok şey ifade ediyor. Onu bir
taşra ailesinde istiyoruz, Bohem bir ailede değil.

Ariadne balo elbisesini yapmak için metre başına sadece dokuz peni-buçuk peniye mal olan gri ve kırmızı Japon kumaşlarından bir şeyler satın aldı, ikimize de danışmadan. Christina _Quem Deus vult_ dedi ve metre başına dokuz peni-buçuk peniye Japon gibi görünsen bile asla
zeki görünemeyeceğini söyledi. Ve bu oldukça doğruydu. Ariadne'nin vücudu her yerdeydi,
olmaması gereken yerlerde bilimsel dikişler kıvrılıyordu.
Baskılanıp denendiğinde, içinde tam bir gayda gibi görünüyordu. Biz
üst katın yarısındaki küçük asma katta çalışıyorduk ve o odada üç tane Empire aynası olmasına rağmen, hiçbirinde kendinizi göremiyordunuz, bu yüzden ona bunun uygun olmadığını ve asla uygun olmayacağını söylemek zorunda kaldık.

"O zaman şu canavar şeyi çıkar!" dedi Ariadne, neredeyse ağlayarak ve
cesedi odanın öbür ucuna fırlatarak, Amelia'nın kafasına konana kadar.
(Amelia kukla ve evdeki tek iyi figür.) "Hiçbir şey
giymeyeceğim!"

"Ve sen de öyle olsan aynı derecede hoş görünürsün!" dedim onu ​​kızdırmak
ve teselli etmek için, ama o istemedi ve cesedi Amelia'ya yapışmış halde bıraktı ve eski mavi korsesini tekrar giymeye başladı ve bunu
yapması iyi oldu, çünkü kapı açıldı ve George ile Leydi Scilly içeri girdi.

"Aman Tanrım!" dedi Leydi Scilly, yatakta geç yatmaktan kaynaklanan o küçük, ağır sesiyle. "Burne-Jones'un _Laus Veneris_'ine benziyorsun--'tüm
bakireler, dikiş dikiyor, zambak gibi sıralanmış.' Babanı beni yukarı
çıkarıp sana bakmaya ikna ettim. Çok zeki olduğunu söylüyor, Ariadne ve
tüm elbiselerini kendin dikiyorsun."

Yani George bu gerçeği anlamıştı! Her zaman elbiselerin
büyüdüğünü düşündüğünü düşünürdüm, çünkü kesinlikle terzi faturalarıyla hiç uğraşmamıştır.

"Ebedi kadınsı, onu ifade eden giysiyi yapıyor," dedi
George. "Dokuz peni-yarım peni beni ifade etmeyecek!" dedi Ariadne, kendi kendine. "Beni örtüyor, hepsi bu!"

"Her zaman," diye geveledi George, "tuvalette çalınan sembolik notanın, bir işaret niteliğinde olduğunu düşünüyorum, isterseniz bir fırtına işareti,
bir kadının ruh halinin hakim rüzgarının. Ruh halleri değişken olmalı.
Bir gün mor bir ağıt, ertesi gün mavi bir barış teklifi,
başka bir gün çılgın kızıl tutarsız bir şey olmalı----"

"Bütün bunları dokuz peni-yarım peni ile nasıl yapacağını anlamıyorum,"
Ariadne tekrar söyledi, çünkü George kendi kendini dinlemekle çok meşguldü,
onun küstahlığını dinlemekle. "Neden rengini bile alamıyorsun!"

"Her kadının görevi, abartıya kaçmadan güzel giyinmenin bir örneğini ortaya koymaktır!" ve Lady Scilly'nin güzel pembe
tüylülüğüne baktı. Paris, tabii ki. Hiç gitmediğimiz Paris'ten nefret ediyorum.

"Ah, bu," dedi çok küçümseyici bir şekilde, sanki
toprakmış gibi bakarak, tüm iyi giyimli kadınların yaptığı gibi. "Bu! Bunun hiçbir maliyeti yok!
Akıllı bir hizmetçim var, biliyor musun?"

"Eğer tüm kadınların akıllı hizmetçileri olsaydı ve bunu yaptıklarını söyleselerdi," diye fısıldadı Christina bana. "Acaba Camille'e ne olurdu?"

George devam etti, bir hobi icat ederek, "Sadece modası geçti diye
eski bir elbiseyi asla terk etmemelisin."

"Elbiselerim beni terk ediyor," dedi Ariadne, dirseğini mürekkep hokkasına daldırarak, böylece
içindeki delik görünmüyordu. "Kanepeyi kıskanıyorum! Benden
daha iyi örtülü."

Lady Scilly'nin bunu fark ettiğini düşünüyorum ve tembel olmasına rağmen nazik biri ve Ariadne'ye "bu yaratığı" ne zaman giymeyi düşündüğünü sordu.

"Lady Islington'da," diye cevapladı Ariadne oldukça somurtkan bir şekilde.

"Ah evet, biliyorum. Bir Külkedisi. Bu tür bir eğlence için fazlasıyla iyi,
sevgili çocuğum. Evde sana sadece dans etmen için ödünç verebileceğim küçük bir şeyim var - benim için fazla _ilk kez sahneye çıkmaya uygun_ ve birinin onu benim için giymesini çok isterdim. Eğer gönderirsem, dener misin? Ve eğer işe yararsa, sakla ve benim hatırım için giy. Dans ne zaman?"

"Yarından sonraki gün!" diye cevapladım Ariadne adına, minnettarlıkla
dolup taşan, çünkü Lady Scilly'nin küçük elbiselerinin nasıl olduğunu biliyordu.
Camille'in "küçüğü" Ariadne'nin en büyüğünden daha iyiydi.

"O zaman yarın giyebilirsin ve eğer giyebilirsen giy; çok minnettar olurum."

Ariadne "teşekkür ederim" dedi, Simon'ın çaya geleceğini ve elbiseyle ilgilenmesinin tek sebebinin Simon'la dans etmek olduğunu düşünerek biraz utandı; ama Ariadne'nin hayata yerleşmesinin ve bir taşra ailesiyle evlenmesinin, Leydi Scilly'nin küçük kıskançlıklarından ve George dahil çok sayıda Simon'ı kendine saklamak istemesinden çok daha önemli olduğunu düşündüm, bu yüzden Leydi Scilly'ye onun bir tuğla olduğunu söyledim ve yanılmadım ve gerçekten de öyle düşündüm.

Ama Christina, Ariadne'nin ilk elbiseyi bir şekilde şekillendirmeye çalışması gerektiğini düşündü, böylece diğer elbise gelmezse onu giyebilirdi. "Akıllı kadınlara güvenme!" dedi ve haklıydı, çünkü elbise hiç gelmedi!

Dansın yapılacağı günün saat beşinde, hiçbir belirti yoktu
ve Ariadne, benim ve Christina'nın tavsiyesine göre, bunun için endişelenmesine izin vermemişti. Ona, ev yapımı elbiseyi taşımak için sahip olduğu tüm görünümleri saklamasının daha iyi olacağını söyledik, çünkü buna ihtiyaç duyacaktı. Endişelenmedi, ancak Leydi Scilly'ye çok kızmıştı ve öfke gözlerini o kadar parlattı ki, ona o kadar güzel bir renk verdi ki, bunun iyi olacağından emindim. Elbise de o kadar kötü değildi; onu giydirmek için tüm girişimlerimizden vazgeçmiştik ve bu daha iyiydi, çünkü Ariadne'nin altında çok hoş, sade bir kız figürü olduğunu söyleyebilirdiniz. Elizabeth Cawthorne, giyinmiş haldeyken "kızını" görmeye geldi, neredeyse her zaman bunu yapar ve elbiseyi çok tatlı buldu.

"Bu onu yakalayacak, bu onu yakalayacak, Bayan Ariadne, göreceksin!" diye durmadan söylüyordu; çok kaba bir şeydi ama zavallı Ariadne o kadar aşıktı ki
beğenmekten kendini alamadı. Saçlarına özellikle dikkat etmişti ve öğleden sonra dinlenmek için uzandığında, güzel göründüğünden emin olmak için on tane
bukle maşası takmıştı. Ve öyle de oldu, tıpkı yanan çalılıktaki Musa gibi.

Saat dokuzda giyinip gitti ve Christina ona şans öpücüğü verdi,
ben de yatağa girdim, çünkü saat on olmuştu. Tam içeri atlıyordum ki
(her zaman sertleşmemi önlemek için çekmeceli dolabın bir başlığını alırım!) yatak odası kapısında büyük bir nefes alma ve soluma duydum.
Elizabeth Cawthorne şişmanlıyor. İyi huyluluk ve birayla iyi gidiyor.
Ve güneyde h'lerini düşürmeyi öğreniyor.

"'Her!" dedi. "'Herer!" ve burnumun altına büyük bir karton kutu
soktu. "_Lady Scilly'nin sevgisi ve iltifatlarıyla._"

Tekrar yataktan ikişer ikişer çıktım ve Elizabeth ile ipi çözdük ve bir balo elbisesi vardı --_balo elbisesi!

Ağlamaya meyilli hissettim, zavallı Ariadne'yi düşündüm--çok yakındı
ama çok uzaktı--belki de dans ediyordu ve her adımda Simon Hermyre'in sevgisini
kaybediyordu, çünkü elbisesi kötü duruyordu ve ev yapımı gibi görünüyordu ve işte evdeki odamda yatakta tamamen işe yaramaz
bir şekilde duran mükemmel bir rüya elbisesi. Elizabeth onu dışarı çıkarıp bakmak istiyordu; ben de onu şımarttım, oldukça koyu renkli parmaklarını ondan olabildiğince uzak tuttum.
Tamamen beyazdı, kabarıktı ve pıhtılaşmış krema gibiydi ve Ariadne için özel olarak yapıldığına inanıyorum. Elizabeth'in heyecanla açtığı, kız kardeşime hitaben yazılmış bir not vardı. Onu affettim. Şöyle yazıyordu--

"SEVGİLİ ÇOCUK,

"Elbisemin pek uygun olmadığını gördüm, genç belin benimkinden
daha geniş olmalı. Bu yüzden senin için bir tane sipariş ettim ve
uyacağını ve içinde çok hoş görüneceğini umuyorum, sevgilerimle. Ayrıca babanın da zevkimi onaylayacağını umuyorum.

"Her zaman senin,

"PAQUERETTE SCILLY."

"Onun tek umursadığı şey bu -- George'un onu cömert sanması! Ama
benim veya Ariadne'nin minnettar olmasını isteseydi
zamanında buraya getirmeyi başarabilirdi. Yersiz cömertlikten hoşlanmam."

"Diyelim ki, Bayan," dedi Elizabeth, "bir taksiye binip Bayan Ariadne'nin olduğu yere gidip
bozuk parasını ödeyeceksin! Geç olsun güç olmasın derim."

"Kız kardeşim bir müzikhol sanatçısı değil," diye cevapladım ve Elizabeth de buna katıldı ve diğer elbiseye olan inancını
tamamen kaybetmediğini ve bunun Ariadne'ye hem bir teklif hem de daha akıllıca bir teklif getirebileceğini ekledi. Sonra gitti ve ben elbiseyi Ariadne'nin yatağına serdim ve uzandım ve gözlerimi ona dikerek uyumaya
çalıştım ve uyudum, hatta rüya bile gördüm.

Göğsümde ağır bir ağırlık hissederek uyandım. İlk başta hazımsızlık olduğunu düşündüm, ama daha fazla uyanmaya başladıkça bunun karanlıkta hareketsizce oturan Ariadne olduğunu fark ettim. Onu sarstım ve sonra elbiseyi hatırlamaya başladım, ama önce onu biraz kızdırmayı düşündüm.

"Eh, iyi vakit geçirdin mi?" diye sordum.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Ariadne.

"O ev yapımı elbiseyle herhangi bir teklif aldın mı? Elizabeth
senin alacağından emindi."

"Sanırım paramparça oldum?" dedi Ariadne, kuyruğunun etrafında bir kedi yavrusu gibi
kendi kuyruğunun etrafında dönüp durarak ve sorumu hiç dikkate almayarak.

"Şimdi benden onu onarmana yardım etmemi bekleme. Günler sürecek!"

Ariadne, "Ona dokunmayacağım. Tekrar giymeyi düşünmüyorum, ama
bir cam kutuya asıp oturup ona bakacağım. Harika bir
elbise!"

"Saçmalama!" dedim, "elbise hakkında gerçekten bilmediğim özel bir şey
yoksa."

Bunu bile söylemedi, bu yüzden "Acaba sigara yakıp
ona iyi bakmıyor musun?" dedim.

"Mumu yakmak için acelen yok, değil mi?" dedi Ariadne,
bir sehpanın üzerinde tombulca oturmuş ve sanki yatağa gitmek
istemiyormuş gibi görünüyordu. Sanırım yatağında Leydi Scilly'nin elbisesini koklamıştı ve
sadece beni kızdırmak için sakinliğini koruyordu.

"Seni evde gören oldu mu?" diye sordum.

"Evet, biri gördü," diye cevapladı, hâlâ bir tür rüya içindeydi. "Seni takside öptü mü?" diye sordum sonunda, eğer
bir şey onu uyandıracaksa, bunun olacağını düşünerek. Anladığım kadarıyla, soğuk ay ışığında oturuyordu, sanki Saint Catherine Emmerich gibi noktalar halinde çıkmasını istiyormuş gibi sabit bir şekilde eline bakıyordu.
Öfkeden tükenmiştim.

"Aman Tanrım, yatağa gir!" diye bağırdım. "Ve eğer
karanlıkta soyunup, kızardığını gizlemeye çalışacaksan, yatağına çok _çok_ dikkatli girmeni tavsiye ederim!"

İşte oldu.

"Yaramaz kız," dedi hemen. "Leydi Castlewood'u yeni yavru kedileriyle birlikte mi oraya koyuyordun? Yazık oldu sana!"

Mumu yaktı ve sonra kulaklarının epeyce kırmızı olduğunu fark ettim. Aynı anda
elbiseyi gördü ve yanına gidip parmakladı.

"Demek geldin?" dedi, sanki bir insanmış gibi konuşarak. "Sen
oldukça güzelsin, söylemeliyim, ama sensiz de gayet iyi idare ettim."

"Eh," dedim, "sen _küstah_sın. Eğer biri sorabilirse, eteğini kim yırttı?"

"Bay Hermyre."

"Bay! Onun isminden korkmak için ne kadar da samimi oldun! Ha!
Sanırım o utangaç? _Bay_ Hermyre ile ne sıklıkla dans ettin?"

"Ah, benimle dalga geçme, sevgili Tempe. Ne kadar sık ​​olursa olsun, korkuyorum."

"Korkuyor musun? Evet, senden bahsedilecek ve o seninle evlenmek zorunda kalacak,
orada!"

"Olacak," dedi Ariadne, sessizce saçlarını aşağı indirerek. Kendi Ariadne'mi
tanımıyordum. Tek bir gecede küstahlaşmıştı!

Onu alt edecek bir şey aradım ve buldum.

"Sen--sana sorduğunda başını omzuna koydun mu,
her zaman anlaştığımız gibi?"

"Olabilir--bilmiyorum--umarım koymamışımdır!"

"Umarım koymamışsındır, ama koyduğunu biliyorsun! Peki, merak ediyorum
ona çarpmadı mı, gözünü çıkarmadı mı ya da başka bir şey?"

"Canavar, ne demek istiyorsun?"

"Sadece saçında, sol tarafa yakın bir yerde bir saç maşası var,
ve sanırım bütün akşam oradaydı!"

Ariadne ışığı söndürdü ve gelip yatağıma oturdu,
ve bana her şeyi oldukça güzel bir şekilde anlattı.

Anladığım kadarıyla, Pique başlatmıştı. Bir beyefendi olmayan ama Kont olan başka bir adamla ufak bir sorun yaşamıştı - şık, Lady Islington'da mı? - ve Ariadne'ye bir dans hakkında kaba davranmıştı ve Ariadne Simon'a, Simon'a diğer erkekler kadar yakın olmasa da itiraz etmişti ve Simon hemen diğer adama hakaret etmiş ve akşamın geri kalanında Ariadne ile dans etmişti, onu ve onu getiren ve yeni "püresi" olan Lady Scilly'yi kızdırmak için. Sanırım arabasında gördüğüm Alman şoför oydu.

Ancak Ariadne bunun yelpaze işi yüzünden olduğunu iddia ediyordu - Whitby'de ona verdiği yelpazeyi Whitby'de kırmıştı ve ona hiç yenisini almamıştı. Bunu sık sık konuşmuştuk ama tabii ki Simon'a hiç bahsetmemiştik.

Lady Islington, Simon'ın teyzesi Meg'dir ve Simon ondan çok korkuyor. Şoför Kont'la kavga ettikten sonra Ariadne kendini oldukça garip ve korkmuş hissetmişti - sinirlendiklerinde centilmenlerin yapmadığı gibi iğrenç konuşmalar yapıyordu - ve Simon onu uzun bir galeri
gibi merdivendeki bir pencere kenarına götürmüştü. Uzun bir süre onun yanında oturdu ve sanki nefes alamıyormuş gibi hissetti, diğer adama dair tüm korkular geçtikten çok sonra. Hala o kadar da durgun olamayacağını düşündü ve yine de sanki burnunuz kanıyormuş gibi soğuk bir el veya bir anahtar omurgasına konuyormuş gibi hissetti, ama tabii ki yoktu. Simon hiçbir şey söylemedi, diye düşündü ama kadın bir sebepten dolayı ona bakmaya cesaret edemedi. Ama orada otururken, dünyada daha önce hiç dilemediği kadar çok, bebekken kızıl hastalığından kurtulmamı dilediğinden daha çok dilediğini söyledi - kucağında yatan elini tutmasını. Ona bakmaya devam etti,
onun onu tuttuğunu, bunu yapmasını "istediğini" hayal etti. Bunu yapmasını o kadar çok istiyordu ki neredeyse çığlık atıp onu dışarı çıkmaya davet etti;
ama hayır, bunu kendi özgür iradesiyle yapmadığı sürece hiçbir işe yaramazdı. Müzik başlamamıştı ve Simon o aptalca küçük şeyi yapana kadar başlamayacağını düşünüyordu. Bir şekilde onun da bunu veya buna benzer bir şeyi düşündüğünü hissediyordu - en azından onunla ilgili bir şey.

Bütün bunları bana açıklamaktan nefret ediyordu ama onu zorladım çünkü bana ilk teklifinin tam olarak nasıl gerçekleştiğini
anlatacağına dair her zaman ciddi bir şekilde söz vermişti.

Sonra müzik başladı ve merdivenlerdeki insanlar kalktı ve bazıları kesinlikle bulundukları yerden geçtiler. Simon'ın bir tür karar aldığını hissettiğini söylüyor ve yine de tek söylediği şey "Bir hayranın var mı?" oldu.

Ariadne ne demek istediğini hiç anlamamıştı ama bunun şimdi olması gereken şeyin bir parçası olduğunu biliyordu ve hemen oldukça doğru bir şekilde cevap verdi:

"Benim yok. Sen kırdın."

"Ve sana yenisini vermedim mi? Ne kadar da itici bir hayvanım!
O zaman onsuz idare etmeliyiz. Umarım teyzem Meg beni görmez?"

Ve onu öptü.

Bu, Ariadne ve benim de kabul ettiğimiz gibi, bunun gerçekleşmesinin en garip yoluydu,
tüm planlarımızdan ve beklentilerimizden oldukça farklıydı. Çünkü tabii ki
sonra ona onu sevdiğini ve onunla evlenmek istediğini söyledi. Neredeyse hepsi aynı anda oldu ama yine de önce onu öptü. Hiçbir şey bu gerçeği değiştiremez ve yanlış sıradaydı ve bu yüzden her zaman şunu söyleyeceğim,
ancak Ariadne bana bir daha asla buna değinmemem için söz verdirdi. Ve
elbette, o sözünü tuttuğu için ben de sözümü tutacağım.

Simon Nevill Hermyre ve Ariadne Florentina Vero-Taylor en geç üç ay içinde evlenecek, bunu o gece kararlaştırdılar,
ebeveynlerine bağlı olarak. Sir Frederick itiraz edebilir, ancak Ariadne Simon'a George'un bunu yapmayacağına, Ariadne'yi gereğinden fazla bir gün daha fazla tutmakla ilgilenmediğine dair güvence verebildi. Bay Simon Hermyre'nin _nişanlısı_ olarak o artık sadece bir yük, bir reklam değil, çünkü tabii ki Simon artık onun Bohem şeyler yapmasına veya tuhaf giyinmesine izin vermiyor. Ve o en azından bir yıl boyunca tüm nişanlı kızlar gibi
sıkıcı ve sıkıcı olacak. Beni sıkıyor.

BÖLÜM XIX

Sevgili Simon saçlarını Ariadne ile evlenmek için nispeten uzun bıraktı,
beni memnun etmek için. Ben baş nedimeydim ve Almeria'nın yanında duruyordum; Jane
Emerson Tree üçüncü nedimeydi ve oldukça iyi davrandı, ancak
ayin devam ederken buketindeki en iyi çiçeklerin başlarını ısırıp yediği ve yanında duran Jessie Hitchings'in buna engel olamadığı söylendi, çünkü üzerinde
elde edebileceği tek bir iğne bile yoktu. Sanırım Jane Emerson tüm bunlardan sonra çok hastaydı
stephanotis! Ona çalışılmış bir küçümsemeyle davrandım ve ona sadece
bu sefer Ariadne'nin "belini" nasıl bulduğunu sordum ve eğer
evlendiğinde, eğer büyük oyunculukları arasında evlenmek için zaman bulursa, kendisinin de böyle bir kınama
üstüne sahip olmasını istemez miydi? Neden, Ariadne'nin elbisesi
Camille tarafından dikilmişti! Isleworth'lu kömürcünün kızı Jessie Hitchings ile olabildiğince yakındım. Bu Jane Emerson'a iyi geldi. Ariadne, Ben'i memnun etmek için ondan nedimelerinden biri olmasını istedi. Ben ona hayrandı ve onun biraz sıradan olduğunu fark etmiyordu. Aşık erkekler asla bunu yapmaz. Yine de, o bizim tek çocukluk arkadaşımızdı, bu yüzden Simon ve hatta Almeria bile onun alaya dahil edilmesine en ufak bir itirazda bulunmadı.
Onlar züppe değillerdi ve olsalardı bile, eğilip herkesi tanımaya yetecek kadar yüksek bir konumdaydılar. Almeria'ya gelince, o harika bir şekilde ortaya çıktı ve ben de onu hiç umursamıyorum. Nedimelerin şapkası, alnında bir tutam saç veya üzerine oturacak bir şey olmadan oturmayacağı için, Mağazalardan bir bukle maşası alıp, bu vesileyle siperliğinin altına takacak kadar akıllıydı. Ariadne bu sayede ona karşı çok yumuşadı ve ben de daha sonra Highsam'a gidip onunla kalmaya ve ata binmeyi öğrenmeye söz verdim. George, Ariadne'ye her zamanki hediyesini verdi, hatta daha da fazlası - güzelce ciltlenmiş kendi eserlerinden oluşan bir set ve Ariadne'nin giymesi için her zaman verdiği eski mücevherlerden bazılarını. Annesi ona kendi
işaretlediği ve işlediği tüm ev tekstillerini verdi. Peter
Ball ona bir gramofon, Christina daktilo verdi. Squire ona
annesinin en iyi salata kasesini verdi. Lord Scilly ona büyük bir altın kupa veya
bardak verdi. Sanırım piknikte ona yaptığı
aşağılık şakayı telafi etmeye çalışıyordu. Çok iyi ve değerliydi, dedi Simon. Leydi Scilly ona buzağıya sarılmış bir Shakespeare verdi. Sanırım buzağı sevgisi hakkında bir imada bulunmak istiyordu, tam da şaka diyebileceği türden bir şeydi ve _Punch_ bunu koymazdı; ama Ariadne hiç fark etmedi ve
minnettar oldu, çünkü Shakespeare'i kendisi için seviyordu. Simon'a,
Duydum ki, Lady Scilly üzerinde Latince _Donec_ kelimesi kazınmış tuhaf bir eşarp veya başparmak yüzüğü vermiş. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum ve
Simon bunu yaparsa kutsanmış olduğunu söyledi ve
sonrasında köpeğinin tasmasına astı.

Simon ve Ariadne balayı için Venedik'e gittiler. Ariadne
not defterleri vb. aldı ama Venedik'te bir şekilde şiir yazamadı, bu yüzden
sürekli alışveriş yaptı, özellikle boncuk kolyeler. Geri döndüğünde artık kendi saçlarına önem vermiyordu, Venedik'teki diğer kızların hepsinin saçı vardı.
Perçemini geriye takmıştı ve her sabah düz durması için ıslatıyordu, Sir Frederick Hermyre ve Simon'ı memnun etmek için,
evlendikten sonra, düz saçlara karşı bir zaafı olan

babasının altı yerinden birinde yaşayacaklardı. Simon'a verdi ve Simon şu anda sıradaki en genç J.P. ve
kısa boynuzlular yetiştirecek. Ben gidip Noel'den sonra orada kalacağım.

George Noel'den o kadar nefret ediyor ki onu görmezden geliyor ve hepimizi aynısını yapmaya zorluyor. Kutsal ağaç veya ökse otu ekmeyebiliriz veya erikli puding veya kıymalı turta yapmayabiliriz. Yaz ortasında her zaman kıymalı turta ve 1 Mayıs'ta erikli puding yeriz, bu yüzden onları hiç özlemeyiz ama yine de, doğru zamanda üzerime bir tür Noel hissi geliyor ve herhangi bir sıradan Filistinli çocuk kadar bir Noel çorabı veya Noel Baba'nın tadını çıkarabilirim. Annem de öyle. Elizabeth, Tanrı'nın unuttuğu böyle bir evde uzun süre kalmaktan başka yapabileceği tek şeyin uyarıda bulunmak olmadığını söylüyor ve mutfağa küçük bir erikli puding yapıyor ve George hariç hepimizi gizlice karıştırmaya
çalıştırıyor. Yukarıda kimse Noel'den bahsetmeye cesaret edemiyor. Eğer bahsedersek, altı peni para cezasına çarptırılıyoruz. Bir boru patlarsa hepimiz bir şilin ödemek zorunda mıyız? George'un
eğer patlarsa parayı peşin ödeme konusunda ısrar edip etmeyeceğini bilmiyorum ama garip bir durum, tabii ki patlarlarsa bunun tek suçlusu tesisatçıdır, geçen sefer onları düzeltmek için gelen ve bir sonrakine hazır bir şekilde dikkatlice bir şeyler bırakan, şimdi bu kural konulduğundan beri borular kendilerini tutuyor ve hiç patlamıyor.

Ariadne buradayken, her zaman birkaç paket göndermeyi başarırdı ve biz de aldık tabii. Noel'e saygı duyan insanların bize karşı nazik olmalarına
yardım edemeyiz. George bir keresinde birkaçını çözerken geldi ve "bu ip ve kahverengi kağıt
döngüsüne!" lanet etti.

"Aşırı gergin bir postanenin erken postalama
yapması yönündeki çıldırtıcı çağrılarına içerliyorum. Neden erken postalamalıyım? Neden postalamalıyım? Bu iğrenç konudan
herhangi bir şekilde bahsetmeyi yasaklıyorum!"

Ve dışarı çıktı ve Elizabeth'ten gelecekte paketlerimizi yatak odalarımıza getirmesini istedik.

Ariadne bizi terk ettikten sonraki Noel'de ona itaat etmekten çekinmedik, onsuz
çok üzgündük. Zorbalık edecek birinin olmasını özledim. George
bir tane yerine iki tane zorbalık edecek birinin olmasını özlemişti. Her zaman küfür ederdi, ama şimdi sanki bunu kastediyormuş gibi küfür etmeye ve Anne'ye
acı şeyler söylemeye başladı ve zavallı Ben'in okula gitme şansı her zamankinden daha uzak. Oldukça
çaresizleşti, zavallı Ben'i yaptı ve Annesinden ona daha az yiyecek verip
bir kenara koyabildiğini de
okulu için ayırabileceği bir düzenleme yapmasını istedi. Sadece okula gidebildiği sürece
çalışanlarla geçinmeye razı olduğunu ve duyduğuna göre orada daha iyi olamayacağını, bu yüzden buna alışması gerektiğini söyledi. Anne ağladı ve hayır,
onun geçimini sağlayamayacağını, her halükarda onu bir adam yapması gerektiğini,
ve başka bir şekilde para biriktirmeye çalışacağını, hatta bunu başarabileceğini söyledi.
Bir plan düşünene kadar düşünecekti. Bu arada ona birkaç
kitap alacaktı ve Bay Aix, Ben Pump Court'taki odalarına düzenli olarak
giderse egzersizlerine bakacaktı. Ben denedi, ama bu onun için çok garipti,
çünkü Whitby'de George'un uşaklığını yapmaya başladı. George onsuz yapamaz,
ve her zaman onu çağırır ve Ben de çağrıda olmak zorundadır. George
paltoları katlarken, pantolonları gererken, vb. somurtkan ifadesine küfür ediyor, ama korkarım ki Ben gönlünü koyduğu şeyi elde edemezse yakında melankoliye yakalanacak. Annem parayı
bir araya getirebilseydi, doğrudan George'a gidip ona Ben'in eğitiminin maliyetini ödemek istediğini söyleyeceğini söylüyor, çünkü bunun para olduğundan emin ve sadece paradan başka bir şey değil, bu da onun hangi okula gideceğine karar vermesini engelliyor. Aman Tanrım! Okulların hepsi birbirine benziyor, hepsi canavarca ve insan oğulları için
zorunlu bir kötülük.

Sık sık merak ediyorum, aralarına girip kaldığı insanlar--"o
kırsal evlerin şeytanı!" Bay Aix, "kanında var" diyor, - acaba onu kahvaltıya gülümseyerek inerken gördüklerinde - bazı evlerde kahvaltıya inmek zorunda kalıyor, evde asla - karısı, çocukları, sekreteri ve ona bağlı üç kedisi olduğunu fark ediyorlar mı? Çünkü bence o, kahvaltıda küçük sohbetler eden, faydalı bir misafir türü, bu da bana aşçının erken kalkıp insanların sevdiği küçük sıcak kekleri
pişirdiği evleri hatırlatıyor, ve bunun onun için ne anlama geldiğini kimse tahmin edemez! George aynı anda hem konuşuyor hem de konuşuyor ve bu yüzden herkes onu seviyor ve çılgınca cumartesiden pazartesiye veya daha uzun süreler için ona soruyor.

George şu anda iyi değil, sesi boğazında ve kısık.
Saçları çok grileşiyor ve ona çok yakışıyor; gözleri kocaman, üzgün bir geyiğinki gibi. Hala aynı zariflikte. Bay Aix, korse takmaya başladığını
söyledi. Buna inanmıyorum. Evde George'u savunan tek kişi benim. Ben ondan nefret ediyor, Teyze Gerty de öyle. Ben, okula gitmesine izin verilene kadar ondan nefret etmeye devam edecek. Annem ondan hiç bahsetmiyor, bu yüzden onun hakkında ne hissettiğini bilmiyorum. Soğuk havalarda annemle her zaman daha iyi anlaşıyor. İngiltere'nin soğuğunu hissediyor. Yarı İtalyan olana kadar İtalya hakkında yazdı. Yeni bir sekreteri var, annemin çok sevdiği "tuhaf bir şekilde renksiz bir kişilik". Christina kadar eğlenceli değil ama Leydi Scilly onun çok daha uygun olduğunu söylüyor. Noel bittikten sonra George bizi terk etti ve Wiltshire'daki Leydi Scilly'nin evi olan "The Hutch"a gitti. Romanı neredeyse bitmek üzere ve Ben, tüm elleri güverteye çıkardığını söylüyor. Yani ona yardım eden tüm insanların yardımlarıyla hazır olması gerekiyor. Mürettebatta bir avukat ve bir doktor var, ancak George kaptan. Sanırım kitap bittiğinde hepsini bırakacak? George da öyle belki. Yine de onu sadece roman uğruna sevdiğinden emin değilim? İstediğinde büyüleyici olabiliyor ve onunla birlikteyken de seviyor. Çok güzel bir
eski başlık.

Sanırım haklıyım, çünkü uzun süre uzaktaydı, hatta daha önce hiç "The Hutch"ta bu kadar uzun süre kalmamıştı. Orada kendi süiti var ve
diğer tüm odalar romanlarının veya karakterlerin adlarıyla anılıyor. Bir yazara bundan daha büyük bir iltifat kim yapabilir?

Bayan Ptomaine orada kalmıyordu--Bir daha asla!--ama orada kalan bir hanım arkadaşı var ve arkadaşı Lord Scilly'nin "huzursuzlanmaya" başladığını söylüyor.

Bayan Ptomaine en azından Teyze Gerty'yi görmek için bizi görmeye geliyor; Bay Pawky olayından beri artık Leydi Scilly ile birlikte değil.

"Ve sonuçta onu pek sevmedim!" dedi Anne ve Teyze Gerty'ye. "Leydi Scilly onu neredeyse kurutmuştu. Artık kadınlara güvenmiyordu, her zaman para istediklerini düşünüyordu. Sonra da mecazi olarak onlara boş bir kese sallıyordu. Zavallı ihtiyar, herhangi birinin -hatta bir milyonerin- insan doğasına olan güvenini yok etmek utanç verici. Herkesten ödünç alıyor, hatta masörden ve temizlikçiden bile, canım, bu oldukça korkunç! Zavallı, güzel genç Hermyre! Tatlı masum kızınız onu Scilly'nin ve belki de Charybdis'in -kim bilir- hilelerinden kurtardığında oldukça memnun oldum! Zayıf görünüyordu!"

"Ve böylece ona bakacak ve ellerini güçlendirecek zayıf bir çocuk edindim!" dedi Anne. Bayan Tommy'yi düşünmenin bir faydası yok, o "tam on sekiz karat" değil, diyor Teyze Gerty, yoksa kesinlikle bir kadının damadını yüzüne karşı tartışmazdı. Ama o bir gazeteci ve gazeteciler kan bağı veya nezaket kurallarını bile bilmezler. Basından iyi bir şey çıkarmak istiyorsanız, bunu tüm sakıncalarıyla birlikte kabul etmelisiniz ve Teyze Gerty ile Anne, bu günlerde basını her şey olarak görüyorlar. Bayan Ptomaine'i sürekli yemeğe ve Bay Freddy Cook'u onunla buluşmaya davet ediyorlar. Ve Bay Aix'i ayakta duran bir tabak olarak ve Teyze Gerty'yi
elbette. Sonra çok fazla gürültü yapıyorlar ve evin her yerinde duman oluyor
çalışma odası hariç. Anne, George yokken onların içeri girmesine hiç izin vermiyor. Nefes nefese konuşurken duyuyorum onları--

"Şunu ve bunu yapmaya razı olabilirsin, ha?" ya da "Şeytan var mı sende?"

Bay Aix bir oyun yazıyor. Yazarken sahneleri buraya getiriyor ve Anne'den kadının rolünü onun için konuşmasını istiyor, böylece nasıl gittiğini görüyor. Anne'nin çok değerli biri olduğunu söylüyor ve ona sürekli olarak nasıl yardım ettiğini, her fırsatta ona nasıl doğru yorumu yaptığını anlatıyor. Bay Aix'i anlaşılması zor biri olarak görmemeliydim ama bir adam onun hiçbir şey anlamadığını ve bir mızrak sopası kadar açık sözlü olduğunu fark etmek için çok mütevazı olmalı. Ve Bay Aix her zaman acımasız gerçeği söylediği için--hiçbir şeyi toparlayamıyor--o da
"gün gibi kaba", George sık sık şöyle diyor--Anne'nin
zekiliğini göremiyorum.

Oyundan sanki bir bebekmiş gibi bahsediyorlar. "Dünyaya gelmeden önce vaftiz etmemelisin" ve "Bunun hakkında güvenle tahmin edebileceğin bir şey var, erken
doğamaz!" ve benzeri. Sabahleyin
çalışma odasını kullanıyorlar ve Bay Aix, George'un döner sandalyesine oturuyor ve
Anne onun önünde söz alıyor. Kadının bölümünü yüksek sesle okuyor ve George onu eleştiriyor. Kadın bunu oldukça iyi yapıyor olmalı, çünkü George belirli bir parçayı
söylediğinde sık sık, "Ah, canım!" diye bağırıyor.
"Ne kadar da ilahi bir vurgu yapıyorsun!" "Bu onları şaşırtacak!" "Böyle bir yeteneği
saklamak çok kötü!" ve böyle övgüler. Teyze Gerty'den hiçbirini okumasını istemiyor, gerçi o gerçek bir oyuncu ve orada oturup sürekli
Anne'yi eleştiriyor.

"Puh, puh!" Bay Aix, "onu sezgilerine bırakın! Siz hırpalanmış profesyoneller yeni bir notun değerini bilmiyorsunuz." diyor.

Yani George onunla evlenmeden önce bile Annemin hiç Profesyonel olmadığını görüyorum. Ve bu da iyi bir şey!

Bay Aix oyunda çok çalıştı ve önümüzdeki hafta bir gün bitireceğine söz verdi. George eve geldiğinde, elbette
çalışma odasını isteyecekti, ama onun o zaman, akşam yemeğinden hemen önce, geç bir saatte geleceğine dair en ufak bir fikrimiz yoktu.

Hepimiz çalışma odasında çok çalışıyorduk. Teyze Gerty çalışma masasının her yerine pembe bir
sürah bluzu yapıyordu ve o da daha hızlı davranıyordu. Bay Aix, George'un döner sandalyesindeydi ve Anne onun önünde duruyordu. George, Bay Aix'in el yazmasını bir tokatla kapattığı anda, bir anda yanımıza geldi.

"Çocuğumuz cesurca geliyor!" George
ağızında sigarasıyla kapıda belirdiğinde, o tam da Anne'ye söylüyordu.

Teyze Gerty, Anne'ye fısıldadı, "Bahse girerim Lord Scilly onu
evden kovdurmuştur. Hadi o yola gir!" dedi ve
pembe sümbülünü masanın her tarafına serdiğini unutarak salona doğru fırladı.

"Hoş geldin, ihtiyar!" dedi Bay Aix, döner sandalyede dönerek
ve teyze Gerty'nin bluzlarına koruyucu bir pençe koyarak.
George'u kesinlikle sinirlendireceklerini biliyordu; öyle de yaptılar.
George öfkeyle
beni bembeyaz etti ve ceketini fırlattı ve annem
sanki bir hizmetçiymiş gibi ceketini koluna geçirdi. Salonda büyük bir
gürültü var gibiydi ve Polly,
hizmetçilerin hak ettikleri borçlarını ödemediklerinde her zaman yaptıkları gibi, iğrenmiş bir şekilde içeri girdi.

"Lütfen efendim, arabacı----" diye başladı ama sesi, dışarıdaki salonda kafasını rahatlatan arabacıyla
içerideki George arasında oldukça
boğuktu. Şaşkın görünüyordu ama sürekli küfür edebiliyordu.

"Arabanın parasını ödemeyecek misin, George?" dedi annem nazikçe, "ve sonra
bana istediğin zaman hakaret edebilirsin!"

Bay Aix adama ödeme yapmaya gitti ve ben de onunla birlikte odadan çıkmam gerektiğini düşündüm. George sandalyesinde dik oturuyordu ve annesi
onun önünde küçük bir okul kızı gibiydi. Birbirlerine ne söylediklerini bilmiyorum ama George yemeğe gelmedi, ama bir tabak
göndermişti.

Anne alışkanlıklarını değiştirmedi, ama Bay Aix ile tiyatroya gitti.

George'un yemek tabağı dokunulmadan çıktı. Sonuçta o benim babamdı ve ta Wiltshire'dan gelmişti ve belki de Teyze Gerty'nin dediği gibi "The Hutch"tan
kovulmuştu. Lady Scilly'yi ne kadar değişken olduğunu bilecek kadar tanıyordum ve belki de tek önemsediği şey romanıydı. Bir aslan kadar cesur bir şekilde yanına gittim.

Akşam yemeğinden önce oturduğu yerde hareketsiz oturuyordu, sadece başı
ellerinin üstünde, Teyze Gerty'nin bluz süslerinin arasındaydı.

"Bunları alayım mı?" diye sordum. "Seni kızdırmıyorlar mı?"

"Fark etmedim."

Hasta olduğunu gördüm, Teyze Gerty'nin korkunç pembe şeklinin kağıtlarının her yerinde olmasına aldırmadan! Masanın kenarına oturdum ve beni
azarlamadı bile.

"Lucy nerede - karım?" diye sordu hemen.

"Annem mi?" dedim. "Tiyatroya gitti."

"Bu normal mi?"

"Oldukça normal. Genellikle Bay Aix'le gider, ama bu gece Teyze Gerty
onlarla gitti."

"Onlara refakat ediyor, ha?"

Onun Anne ve Bay Aix'e o aşağılayıcı parantez içinde _onlar_ demesini duymak hoşuma gitmedi, bu yüzden dedim ki--

"Annem hayatı boyunca yanımda kaldı. Bir değişiklik istedi."

"Aix mi?" dedi, "bir değişiklik olsun diye! Tanrım!"

"Bay Aix ile işbirliği yapıyor."

"Ona ve oyununa da lanet olsun."

"Ah, oyununa değil, George. Anne _çok_ üzülürdü."

Sonra George aniden cebinden bir kağıt çıkardı ve "Bunu
yüksek sesle oku, evlat." dedi.

"Bu senin yeni romanından bir parça mı?"

"Evet, benim yeni romanımdan bir parça. Oku."

Okudum.

"_Konuşup duruyoruz ve asla harekete geçmiyoruz. Ah, medeniyetin bu laneti!
S---- için, acımasız düşmanın için bahaneler üretiyorsun. Cömert ama güçsüz!
İyi davranıyor ama çok da gösterişsiz. Bir kadına onunla
kalmak için hiçbir bahane sunmuyor. Ah, İtalya! İtalya! Sen, büyücü, beni İtalya'nın
hayatına, gümüş akkor kumlarına, zeytinlerin tutkulu
kahverengisine özlem duymaya yönelttin--ama neden senin taklit edilebilir
yolunda seni geçmeye çalışayım?_"

"_Taklit edilemez, demek istiyorsun, değil mi, çocuk? Ama hayır, İtalya'nın bu beyaz
şeytanına güvenmeyeceğiz. Git ve bana bir tabak soğuk et getir. Ve
işte anahtarlar; mahzene in ve bir şişe Burgonya al.
Corton seksen sekiz. Etiketi göreceksin. İçip eğleneceğiz."

Çok sevindim. George ve ben aramızda şişeyi bitirdik ve o
güzel bir akşam yemeği yedi ve Bay Aix'ten veya Annemden hiç bahsetmedi.

O an George'u neredeyse sevmiştim. Leydi Scilly'nin ondan neden hoşlandığını anladım. O
komik ve nazik. Ben için bir okul seçmesini istedim ve o
düşüneceğini söyledi. Birdenbire kendi babasıyla "arkadaş" olmak
çok garip bir duygu. Daha önce hiç bilmiyordum. George'da biraz iyilik var ve gözleri çok parlak.

BÖLÜM XX

Annem değişti--korkunç değil, ama oldukça değişti. Neredeyse her sabah saat onda, her zamankinden daha kötü tavırları olan ve bunu yaparken biraz kıkırdayan, neşeli bir tavır sergileyen
Teyze Gerty ile dışarı çıkıyor, bu beni ölümüne sinir ediyor! Belli ki bir sır var ve George ile
ben bunun dışındayız. Bizi bir araya getiriyor. O da mutlu değil,
benim kadar, annem kadar. O heyecanlı, mutlu değil. Son zamanlarda ağzını kapalı tutmaya başladı; bir ara onunla dalga geçerdik, çünkü ağzını açık tutuyordu ve her zaman konuşacakmış gibi görünüyordu, ya da konuşmuş gibi. Ama annem iyi bir kadın.
Çok fazla dolaşmasına rağmen ev işlerini ihmal etmiyor.
George'un rahatına her zamanki kadar dikkat ediyor ve her zamanki gibi
evden soğanları uzak tutuyor. Onunla ne kadar çok uğraşırsa, o da bundan o kadar az hoşlanıyor. Annesi onun için yazı masasını topladığında başını bir kez salladı - iki saatini aldı - ve sonra yarı gülerek, "Kötü bir işaret,
Tempe! Balzac'ını oku." dedi.

Ben Balzac okumuyorum ve George'un ne demek istediğini bilmiyorum. Uğraşmıyorum
ve bunun verilebilecek en iyi sempati türü olduğunu düşünüyorum. Her neyse,
o bundan hoşlanıyor ve beni her zaman çalışma odasında ağırlıyor, bana daktilo yazmayı öğretiyor ve
benim yazdığım gibi, kendi kendine küçük şeyler söylüyor. Bana değil, kendi kendine çok fazla mırıldanıyor ve konuşacak birinden çok, konuşacak birini istiyor.

Bir daha Lady Scilly'den haber alamıyoruz. Ariadne evlendiğinden beri buraya gelmedi. Ariadne bir bahaneydi. Annem ona onu görmeye gelmesi için asla bir bahane vermedi, onu asla kabul etmemiş veya ona karşı kaba davranmamıştı. O,
onu tamamen görmezden geldi. Bu yüzden Leydi Scilly'nin Ariadne'yi gelip alamayacağı için,
George'u görmeye gelmediği sürece, bize gelmesinin özel bir nedeni yoktu ve onu yakın zamana kadar "The Hutch"ta veya şehir evinde daha kolay görebilirdi. Romanı için buraya gelirdi,
ama en rahatsız edici olanı, çünkü Christina üzgün bir ejderhaydı ve ona burnunu
aşağı doğru indirirdi. Christina gerçekten de çok az kadının yapabileceği bir şey olan burun deliğini kıvırabilirdi. Size yapılan korkunç bir şeydi ve sizi
her şeyden daha çabuk soldurur. Şimdi roman bitti ve daktilo edilmiş kopya, Noel eti gibi bağlanarak,
kendisinin olumlu görüşlerini almak için akşam yemeklerine davet edilen tüm edebiyatçıların sosyal çevresine
uğruyor. Bay Frederick Cook'un buna sahip olduğunu ve
ona bununla ilgili nazik bir mektup yazdığını biliyorum, ancak bu, isterse
Balkan'da bunu eleştirmesini
engellemeyecek. Bayan Ptomaine böyle diyor.

Teyze Gerty'nin inatla söylediğini ve George gelip bizi kutsal çalışma odasında elbise dikerken gördüğünde ona vurması için bir sopa verdiğini biliyorum.
Lord Scilly, George'a bir daha evine gitmemesini söylemişti. Belki de Leydi Scilly, gidebileceğini söylemişti? George'a artık ihtiyacı kalmadığı için Lord Scilly'ye onunla serbestçe hareket etme hakkı vermiş olabilir ve belki de bir serbestlik tanımış olabilir, kim bilir? Bence o iyi biri değil.
Dış politikada artık George'un tarafındayım, ancak kardeşim Benvenuto'ya davranış biçimini asla onaylamayacağım.

Leydi Scilly sonunda Cinque Cento Evi'ne geldi ve George, Elizabeth Cawthorne'un daha sonra söylediği gibi, "onu gördüğüne o kadar da memnun görünmedi."
Elizabeth Cawthorne'un onun hakkında hiçbir fikri yok, ayrıca o Alman adamla ilişkisine dair de. Ariadne'ye Islington'larda çok kaba davranan adamdan bahsediyor, en azından nezaket için fazlasıyla nazikti. O zamanlar bir Kont'tu, ama aynı zamanda Leydi Scilly'nin şoförüydü. Tam şu anda dışarıda onun motoruyla bekliyordu, tam bir hizmetçiydi. Sanırım onu ​​eğlence olsun diye teyzesinin balosuna götürdü ve onu birisiymiş gibi göstermek kolaydı, çünkü oldukça askeri ve seçkin görünüyordu. Elizabeth onu çalışma odasına götürdü ve sert bir şekilde, "Bir kadın sizi görmek istiyor, efendim." dedi. "

"Paquerette!" dedi George, gerçek bir şaşkınlıkla, içeri süzülürken ve
kapı Elizabeth Cawthorne'un üzerine kapandığında, tek dizinin üzerine hafifçe çöktü ve George'un yüzüne baktı, Fransızların resim veya müzik profesörlerine yaptığını duyduğum gibi, "_Cher maitre!_" dedi.

George, gerçekten profesörü olduğu günlerde ona bunu öğretmişti ve o da Bohemyalıların Quartier Latin'de yaptığı her şeyi yapmak istiyordu, ancak bunu söylerken ona bakışından, ona artık ihtiyacı olmadığını anlayabiliyordum.

Odanın köşesindeki daktilonun başında oturuyordum, sanki
şatomdaymışım gibi ve orada kaldım. Hava kararıyordu ve elektrik ışığını
açmayı akıllarına bile getirmediler. Ayrıca, George ilk başta bana, aramızdaki _entente
cordiale_ sayesinde anladığım küçük bir işaret yapmıştı. bir süre, olduğum yerde kalmak için ve
insanların istediği şeyleri yapmayı seviyorum, özellikle de benim istediğimle birlikte olduğunda.
Sonra beni tamamen unuttu. Lady Scilly, sanırım, beni hiç görmedi, çünkü hiç nasılsınız demedi veya bana bakmadı, ama yine de
tartışmamıştık. George "güzel kadın" tavrını takındı,
onu kaldırdı ve ona uyan güzel, yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturttu.

"Gelmeniz ne kadar da hoş! Karım dışarıda. Bu arada, size
söylemeliyim ki, beni terk ediyor."

Neredeyse sandalyemden düşüyordum. Lady Scilly üzgün görünüyordu; çünkü
Annemi görmeye gelmemişti ve dışarıda olup olmadığını sormayı
aklına bile getirmemişti. Kendini toparladı ve George'a biraz vakarla şöyle dedi:

"Kaba bir şekilde söyledin."

"Evet. Kitaplar dışında lafımı asla esirgemiyorum. Dediğim gibi. Buna
karşı çıkmayacağım. Umarım mutsuz eşim bir gün
benim ona veremediğim
burjuva mutluluğunu öğrenir. Şanssız bir adamım
-_coeur de celibat_, bilirsin; Fitz John's Avenue'dan bir Alastor, Maresfield Gardens'ın Villon'u----"

"Hiçbir kadın böyle bir yeri terk edecek kadar aptal değildir----"

"Shelley ne diyor? _Aşk önce sağlam yapılmış yuvayı terk eder----_"

"Sen kesinlikle olağanüstü bir adamsın!" diye mırıldandı. George
bunu değiştirerek onu şaşırttı.

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek. "Gel, kürklerini çıkar ve
kendini evinde hisset. Kendini neşeyle tehlikeye at. Sanırım şimdi, tüm
doğruları ve yanlışları göz önüne alındığında, seni benimle birlikte kaçmaya davet etmeliyim, ama ben
zayıfım, yapmayacağım."

"Bu röportajın sonunda daha güçlü olmayacağından emin misin?"

"Ah, bu bir röportaj mı? Ah, neden resmi ve sıkıcı olsun? Neden
attan sonra atı ahıra koyuyorsun--yani roman çıktı? Çok büyük bir
başarı olacak, düşmanların tahmin ediyor. _The Bittern_ adlı yazardan Frederick Cook,
bunun, bizi kendi silahlarımızla yenmeye çalışan militan bir aristokrasinin son ürünü olduğunu,
zeka ve ilkel kadınlarla dolu olduğunu yazıyor. Daha ne istiyorsun?"

"D. romanı! _Seni istiyorum!_" dedi ayağını yere vurarak.

"Ah, kaçak kabuğu ve yıpranmış kabuğu at gitsin - unutulmuş inanç - affedilmiş eylem - nasıl gidiyor? Zavallı bir yazara bir şans ver, şimdi sıradan kitabını kuruttuğuna ve teorilerinin kalbini söktüğüne, bir edebiyat ajanının tatilini yapmak için onu katlettiğine göre."

"Sen _kaba_sın."

"Böyle söyleme. Sana yakışmıyor. Bayat! Birlikte üzerinde çalışmamızı önerdiğin yeni romanın konusu gibi."

"İddia etmek için her yolu denemeye hazırım----"

"Hayal gücünüz. Hiç şüphem yok. Ama bunu düşündüm
ve bunun korkunç, imkansız bir olay örgüsü olduğunu düşünüyorum. Hayır, asla
işe yaramaz, hatta bir motor motifi yapsak bile. Dört ayak üzerinde gidemez.
Hatta satmaya bile başlamaz. Popülerlik unsurlarından hiçbiri yok. Başlamak ve bitirmek gerekirse, bunda bir tutku zerresi yok, hatta yirmi bin pound radyumun üzerinde yatacak kadar bile değil,
ve bunun ne kadar olduğunu biliyorsunuz!"

"Bu aşağılayıcı şekilde tutkudan yoksun olduğumu ima etmeyin!" dedi oldukça öfkeli bir şekilde. "Asla söylenmeyecek----"

"Asla söylenmeyecek, kaçıp Boulogne ve toplumsal dışlanma testini uygulamadığımız sürece. İnan bana, Paquerette, her şey
olduğu gibi en iyisidir--olacaktır. Bunda gerçek bir evrim vardır. Şölen
bitince, çırpınan mumları söndürürsün, çelenkleri sökersin,
pencereleri açarsın. Roman bitince----"

"Böyle konuşmandan nefret ediyorum!" dedi, yüzünü ekşiterek.

"Kadınlar gerçekçilikten nefret eder."

"Kadınlar ılımlılıktan nefret eder. Kendini toparla, George, ve kafalarımızı bir araya koyup Scilly'nin aptal gibi görünmesini sağlayalım. Şu anda çok sinirli ama geçecek, atlatacak ve sen her zamanki gibi ve daha da fazlasıyla 'The Hutch'a geleceksin. Sevgili yaşlı Scilly aşağı inecek ilk kişi olacak----"

George başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, _non bis in idem_. Aynı yerde iki kez olmaz." (Lord Scilly'nin ona attığı tekmeyi ima edip etmediğinden emin değildim.) "Hadi git, tatlı kadın. Yalnız kalmak istiyorum. Sen buna hazırsın."

"Evet, evet, gitmeliyim. Bana hatırlat. Kont çok
tatlı bir şekilde sinirlenecek. Yardımın ve zamanında desteğin için çok, çok, çok teşekkür ederim, senin----"

"Oyun skandala değdi mi?" George, ondan ne kadar nefret ettiğini gizlemek için elini öperken sordu ve gitmesine
memnun oldu. Benim bildiğim kadar o da biliyordu ki, o, az önce çıktığı merdiveni peri ayağıyla
tekmeleyen türden bir kadındı ve bir daha asla "The Hutch"a davet edilmeyecekti. Bay Aix, muhtemelen, George'un yazmasına
yardım ettiği şeyleri gözden geçirme şansı olduğu için davet edilirdi. Ve bana öyle geldi ki, o kadar uzun süre masaj yaptırmış ki, yanakları gevşek istiridyeler gibi olmuş ve vücudu yanlış yerlerden çıkarılmış. O ilk gün meyhaneden
çıktığını gördüğümde olduğu gibi, kedi gibi ve tüylü kalamayacak kadar güzeldi.

"Elveda--o zaman--George!" dedi, alaycı bir şekilde hıçkırık arasında bir şeyle. "Tekrar buluşuyoruz--toplumda, Charing Cross'ta saatin altında değil."

George ve onu oraya neyin götüreceğini hayal edemiyorum ama George
eğildi ve onu dışarı çıkardı, ben de onları takip ettim. Şoförü arabadaydı, hayat kadar iriydi ve bir Alman gibiydi. Gerçekten de çok
yakışıklıydı.

"Sırtının her çizgisinin asık olduğunu görebiliyorum," diye fısıldadı Leydi Scilly, George'u basamaklarda bırakıp aşağı inerken,
ve yengeç çubuğu Kontu'nun yanına binerken. Kont onu çok soğuk karşıladı ve
hizmetçisinden çok efendisi olduğu kolayca anlaşılıyordu.

George kapıyı kapatırken homurdandı. Doğudan esen bir rüzgar vardı,
ve orada başı açık bir şekilde durduktan sonra üşütmekten korkuyordu.

"Muhtemelen yıl bitmeden onunla birlikte kaçacaktır," dedi, titreyerek çalışma odasına geri dönerken. Akşam yemeğine kadar benimle kedi beşiği oynadı. Bunun için iyi olduğunu söyledi ve oyun onu eğlendiriyormuş gibi göründüğünden, kendimi bir kez olsun aptal yerine koymaktan çekinmedim.

Annemin gidişi hakkında Lady Scilly'ye bahsettiğini! Bence Bay Aix için gerçekten öyle, çünkü George ona karşı çok nazik. Başka kim olabilir bilmiyorum, çünkü onu herkesten daha çok görüyoruz. O,
George'un ve Annemin en iyi arkadaşı ve insanlar kural olarak
tamamen yabancılarla kaçmazlar.

Anne kesinlikle bir şeyler çeviriyordu, çünkü gözleri cam kadar parlaktı ve iki gündür histerik nöbetler geçiriyordu. Teyze Gerty, bunlar olurken, Annemin avuçlarına vurarak ve ona
"Bu doğal, biliyorsun--heyecan." derdi.
Sanırım kaçmanın heyecanı. Annesi onu çok fazla yatırırdı ve
"enerjisini beslerdi", çünkü "hepsini isterdi!" Annem bu günlerde tüm evdeki en önemli kişiydi ve
George'un geç saatlere kadar dışarıda olması ve anahtarını kullanması yerine, sürekli hareket halinde olan ve hayatının her iki gecesinde bir Basın ile yemek yiyen kişi Anne'ydi. En azından, sanırım Bayan Ptomaine ve Bay Freddy Cook Basın'dır, kesinlikle başka önemli bir şey değillerdir. Annem bir
kulübe katıldı ve sisli bir gece orada kaldı.

George ona asla soru sormaz. Çok gururludur ve tabii ki onun da öyle olduğunu bilir. Hareketlerinin sorgulanmasına kendisi kadar tahammül etmezdi. Ama perişan ve gri görünmeye başladı ve hazımsızlık çekmeye başladı. Çoğunlukla çalışma odasında yaşıyordu. Bay Aix ile
oldukça fazla eskrim yaptı. Bay Aix'ten folyosunun düğmesini
kaldırmasını istedi, ama Bay Aix istemedi. George'un diğer dikkat dağıtıcısı, onu sık sık görmeye gelen Peder Mack'tir ve George artık dışarı çıktığında, ki nadiren çıkar, Peder Mack'i görmek için dışarı çıkar. Peder Mack baskıcı bir şekilde
katı değildir. George itiraftan döndüğünde hepimizi "En Uygunun Hayatta Kalması"nı Fransızcaya çevirmeye
çalışmaya
çalışmaya
başladı, Peder Mack'in ona sorduğu bir soru. Peder Mack ayrıca anneme çok iyi bir terzinin adresini verdi. George'a _Aziz Catherine'in Hayatı_ adlı güzel bir kitabı ödünç verdi. O, bir şey hakkında o kadar çok düşünebilen kadınlardandı ki, bu düşünceler vücudunun her yerine, lekeler halinde dökülüyordu. İnsanlar onu görmek ve ona hayran olmak için uzaklardan geliyordu ve ailesi, haftada yirmi beş şilin karşılığında eğitimli bir hemşire tutmak ve Catherine iyileşene kadar ona serbestlik tanımak yerine buna izin verdi. Benim inancıma göre iyileşmek istemiyordu, dikenli bir taç şeklinde olduğunu hayal edebileceğiniz kadar çok lekesi olduğu için övülmekten hoşlanıyordu. Yine de güzel bir romantik hikaye ve zavallı kadın iyi niyetliydi.

Teyze Gerty, George'un 'vert' olacağını ve öldüğümde kutsanmış toprağa gömülmek yerine tekrar vaftiz edilmem gerektiğini söylüyor. Bana, onayımı almaya hazırlanmaya devam etmem gerekmediğini,
çünkü tüm bunların durdurulacağını söyledi. Duvağımı kıvırıyordum ve devam ettim,
çünkü onun beni
takıldığını düşünüyordum. Ve Peder Mack'e gelince, o oldukça iyi bir adamdır ve George onun
etkisi altına girdiğinden beri o kadar da kötü küfür etmiyor.

Bu gecelerden birinde, Annem neşeli bir partiyle bir restoranda
veya başka bir yerde yemek yemeye gittiğinde, Teyze Gerty, Ben'le bir konuşma yaptım dedi.
George, her zamanki gibi, tek başına çalışma odasında yemek yedi. Ben bana,
Annemin ona söylediği bazı şeyleri anlattı, daha iyi zamanların geleceği,
şafaktan önce en karanlık zamanlar ve benzeri şeyler. Ona açıklama yapmamı istedi, ama yapamadım, çünkü
bildiğim tek gerçek, yani Bay Aix ile Boulogne'a gitmesi,
gördüğüm kadarıyla Ben'e hiçbir fayda sağlamayacaktı? Yetişkin insanların ne demek istediğini anlamaya çalışmanın gerçekten bir faydası yok, bazen sonsuzluğu hayal etmeye çalışmak gibi; insanın devam edecek bir şeyi olmuyor.

Erken yattık ama uyuyamadım; Ben'in söylediklerinden sonra o gece tekrar Annemi görmem gerektiğini hissettim. Merdivenlerde elbisesinin hışırtısını duyana kadar büyük bir zorlukla uyanık kaldım ve sonra yataktan kayarak ona döndüm. Azarlamak için çok yorgundu, yukarı çıkarken elbisesinin eteğine iki kez basmıştı. Kendi odasına girdiğimizde pelerinini yere bıraktı ve bir çiçek gibi pelerininden çıktı ve düşük boynu ve çıplak kollarıyla çok hoş görünüyordu.

"Ah, benim güzel küçük Annem," dedim. "Seni seviyorum."

"Sen de tıpkı herkes gibisin," diye cevapladı bana huysuzca.

"Değilim," dedim, ama tabii ki hiç şüphe yok, insan
gece elbisesiyle daha çok, gecelikle daha az sever.

"George seni hiç böyle gördü mü?" diye sordum.

"Sık sık. Yatağa mı gitti?"

"Evet, baş ağrısıyla."

Bir mum aldı ve ayak ucunda odasına gittik, Annem önce yüksek topuklu ayakkabılarını çıkardı, çünkü
parkeye vurup ses çıkarırlardı. George uyuyordu. Muzlarından birini yemişti ve diğeri hala yatağının yanındaydı.

"Mumu tut, Tempe!" dedi annem hemen. George'un yanına dizlerinin üstüne çökmek içindi. Sonra başını yorganın içine gömdü
ve ağladı.

"Ah, George, bunu en iyisi için yapıyorum--yapıyorum, yapıyorum! Zavallı ihmal edilmiş oğlum--zavallı Ben'im için. "

Ben'le o akşam yaptığım konuşmadan sonra, George'un kolunun yanındaki çarşafa bir damla mum yağı damlattığımı ve onu uyandırdığımdan o kadar korktum ki, hemen ahır kapısını kapattım - yani mumu söndürdüm ve korkunç bir koku
yarattım. Annem benim kadar korkmuş bir şekilde
yerinden sıçradı - Peder Mack George'un küfürlerini henüz tamamen tedavi etmemiş! - ve biz de
temiz bir şekilde odasına geri döndük, orada mumu tekrar yaktı ve
elbisesini olabildiğince çabuk çıkarmaya başladı, ben ise yerde bir
bal kavanozunda oturuyordum ve geceliğimi üşütmemek için bacaklarıma doladım ve onu ürkütmemek için onunla güzelce konuştum.

"Elbette, canım annem, bunu en iyisi için yapıyorsun, kaçmak için bile olsa."

"Kaç! Kaçacağımı kim söyledi?"

"George."

"Sana söyledi mi?"

"Leydi Scilly'e söyledi."

"Öyle mi? Bunu gerçekleştirmemi hak ediyor." Güldü, hiç
hoşlanmadığım bir gülüştü bu. Onun gülüşü değildi ama
oldukça değiştiğini söylemiştim.

"Ah, anne, böyle gülme!"

"Sen oyundaki kötü bir annenin kalbini
vaaz eden iyi küçük kız gibisin! Pekala, canım, sana bir şey söz veriyorum. Sen olmadan
asla kaçmayacağım. "Bu iyi olacak mı?"

"Bu iyi olacak," diye cevapladım, çok rahatlamıştım. Çünkü George'la
çok daha "dost" olsam ve ona üzülsem de, onunla
bırakılmak istemiyorum. Belki de bazen ziyarete gittiğimde Boulogne'dan
_Marguerite_ ile koşmama izin verilir? O zaman Bay Aix'in Annem'i onun için yapmaktan
kurtaramayacağı gibi, ben de onun için
onarım ve tamirat yapabilirim. Bay Aix'ten ona bahsetmedim. Bana her şeyi kendi
zamanında anlatmasını
tercih edeceğini düşündüm.

Üçümüzün Boulogne'da veya sosyal dışlanmanın sizi
götürdüğü her yerde mutlu olup olmayacağımızı sık sık merak ediyorum? Kaçmanın rahatsızlığının
başlıca toplumun eksikliği olduğunu düşünüyorum.

Annenin Isleworth'ta gömülü kaldıktan sonra hissetmeyeceği tek eksiklik bu. Ariadne şimdi mutlu bir şekilde evli, bu yüzden onu
etkilemeyecek, ancak sanırım bu bir yıl önce olmuş olsaydı, Bir
kaynananın günlerini sosyal dışlanma içinde geçirmesi Simon'ın katı akrabalarına uygun olmazdı.
Bu, onun evlenme teklifini
engelleyebilirdi. Her şeyi görüyorum; Annem bencilce bekledi.

Bir şey beni gerçekten rahatsız ediyor. Annem neden biraz eşya toplamıyor? Umarım o rahatsız edici tarzda kaçıp gitmez, bir çantaya sadece iki veya üç şey
attığınızda? Birkaç şişe
kolonya ve birkaç toka, Laura'nın _To Leeward?_ filmindeki gibi. Benim,
her neyse, biraz kişisel eşyam var ve Boulogne gibi sıkıcı, cansız bir
yerde onlarsız çok kötü idare edeceğim. Ama sabırlı olacağım.
Anne ne yaparsa yapsın, hatta romanlarda korkunç bir şekilde
kınanan kaçıp gitmek bile doğru olacaktır.

George'un yeni sekreteri oldukça faydacı ve ona bağlı, Christina kadar _çaresiz_ değil, Bay Aix'in dediği gibi, ya da o kadar çekici değil. George
otobiyografisini yazmak için onu sıkı bir şekilde çalıştırıyor ve artık Peder Mack'i görmeye gitmiyor. Ona neden "yok" olduğunu sordum sevgili Peder Mack ve
son gittiğinde Peder'in akşam yemeği vakti olduğunu ve korkunç bir manzara gördüğünü söyledi. Kurtuluşunu, bir tabak dolusu öküz gözünden büyük bir zevkle
yemek yiyen bir adama emanet etmeyi düşünemediğini söyledi. Tıpkı George'un böyle küçük bir şey yüzünden
kurtuluşundan vazgeçmesi gibi! Yine de kendimi her zaman Peder Mack'in George gibi gerçek bir günahkâr için yeterince
münzevi olmadığını hissettim.

Bay Aix'in oyununun ilk gecesi için George'a biletler geldi.
George buna Ingomar diyor ve bu Aix'i kızdırıyor çünkü Ingomar, sadece "başrol" olarak
rol yapamayan güzel bir kadına ihtiyaç duyan eski moda bir oyun.

"Parthenia'nız kim?" diye sordu ona.

Bay Aix, "Ah, banliyö dramasından kendim için çıkardığım küçük bir kadın--her zamanki gibi." diye cevapladı.

"İyi mi?" diye sordu George rahat bir tavırla. "Ona tam olarak ne yapmasını istediğimi söylüyorum ve o bana
Shakespeare ve Cebrail'in bir parçası olarak bakıyor," dedi Bay Aix, dudaklarını büzen ve gülen Anne'e bakarak.

"Tempe'yi ilk gecene götüreceğim," dedi George aniden.

"Çocuğun ilk oyunu için Jim Aix'in bir oyunu!" diye bağırdı Anne korkuyla. "Bunu düşünmemeliyim."

"Çocuklar asla uygunsuzluğu görmezler veya görmemeliler," dedi George. "Ama
eğer istemezsen, bunun yerine Leydi Scilly ve Fylingdale'leri alırım.
Oyun iyi olacak."

"Bu," dedi Aix, "aristokrasinin bir oyunu lanetleyebileceğine dair hoş bir yanılgı."

Elbette uygunsuzluğu körü körüne anladım. Annem benimle birlikte
gitme özgürlüğüne sahip olmamı istiyordu ve sonuçta,
yirmi altısında gece olacaktı. Dokuzdaki postayla geçmemiz gereken ve sadece söylentilerden bildiğim geçişi düşündüm ve merak ettim
neden bu kadar garip bir zamanı seçtiklerini? Belki de o gece geçmemeliydik, çünkü Bay Aix çağrılırsa perdenin önüne gelmek isterdi ve bu muhtemelen saat on civarına kadar, tren için çok geç olmazdı?

Belki de geceyi bir otelde geçirmeliyiz? Bunu çok
seveceğim.

BÖLÜM XXI

"George'a Elveda'nızı mı yazayım?" diye sordum Anneme. "Ne demek istiyorsun?" dedi. "Her zamanki yerine iğne yastığına
iğnelenmiş olarak bırakacağın şey?" dedim.

Güldü ve yine onu çok
gayet rahat buldum. Hiçbir şey
toplanmamıştı, ama insan onun giysilerini güzel ve temiz ve bol miktarda giymesini isterdi, böylece Boulogne'da kendini
zavallı hissetmez ve Bay Aix'i ve kendisini hayal kırıklığına uğratmazdı. Giysilerime gelince--gerçekten sadece bir tane vardı--yani bir elbise--ve olmaması gereken yerde gevşekçe asılıydı ve önünde büyük bir mürekkep lekesi vardı, kimse limon tuzu veya başka bir şeyle çıkarmaya zahmet etmemişti.

Ama önceden bazı şeylerin gönderildiğini düşünmeye başladım, ön bagaj veya benzeri bir şey olarak, çünkü Bay Aix bir akşam geldi ve Teyze
Gerty ona kaşlarını kaldırdığında, "A 1!" dedi. Bunun bagaj için bilet numarası olduğunu düşündüm, bu yüzden kendimi daha rahat hissettim.

Annem bütün gün yattıktan sonra, hareketli bir akşam, güneş ışığı pilili elbisemi giymem ve isterse onarmam söylendi. Onardım ve cebine bir diş fırçası koydum ve benden nefret edene kadar tüm kedileri öptüm. Kediler öpüşmekten hoşlanmazlar, ama sonra onları bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyordum? Sanırım bir zaman, çünkü kaçmak
asla kalıcı bir şey değildir. İnsanlar her zaman geri dönüp
uzun vadede tekrar ev işlerine başlarlar.

Komik olan şey, Bay Aix'in ilk gecesini kaçmaya seçmiş olmalarıydı. Sanırım yuhalanması ihtimaline karşı. Sonra müdür gelip, "Yazar evde değil, saat dokuz postasıyla
Boulogne'a bir hanım ve küçük bir kızla gitti!" diyebilirdi. Elbette, yakalayacağımız tren oydu. Araştırdım,
trenlerde iyiyimdir.

George o gece Lady Scilly'yi Paxton'da akşam yemeğine götürdü ve sonra da diğerlerinin onlarla buluşacağı tiyatroya gitti. Ben hiç tiyatroya gitmedim, sadece müzikhollere gittim. Saat altıda George sırıttı ve gardenyalar saçarak gitti. Sırıtma, gardenyalar kadar zorakiydi. Bunu
gözlemledim.

Teyze Gerty, Bay Aix'le birlikte gitmek ve elini tutmak istiyordu, çünkü
bir kedi kadar gergindi. Ama onu yanında istemezdi ve
şaşırmıyorum. Saat dokuza kadar onu başından savmak imkansız olurdu,
ve vapuru, annemi ve beni kaçırırdı.

Akşam yemeğinden sonra annem odasına çıktı ve şapkasını taktı ve
bana kendi odama gitmemi ve Shanter'ımı giymemi söyledi. Onun mahremiyetine karışmadım. Sanırım o da benim gibi eski evine uzun bir veda ediyordu. Ceplerimi hatıralarla doldurdum. Ernie Fynes'ın atlar listesini aldım--ne de olsa o benim sevdiğim tek çocuk ve bu benim tek aşk
mektubum. Annem ne alırdı acaba? Ancak,
odasından gülümseyerek çıktı ve cepleri hiç dışarı çıkmadı. Tehlike karşısında sakindi; tıpkı o korkunç günde çaydanlığımızın altında sönmekte olan bir aleve taze bir metillenmiş
sebze suyu şişeden doğrudan verdiğimde ve bilinçsizce
başlattığım büyük yangını söndürmek zorunda kaldığında olduğu gibi.

"Aman Tanrım, çocuk, ne kadar da şişkinsin! Hemen cebini boşalt!"

Söyleneni yaptım. Sanırım oradan kalem almalıyız, ama
diş fırçasını tuttum.

"Şimdi oraya kadar konuşup beni yormayacaksın!" dedi annem, bir faytona
bindiğimizde.

"Söylemeyeceğim; ama Bay Aix ile nerede buluşacağımızı söyle bana?"

"Bay Aix? Emin değilim. Sanırım ortalıkta olacak,
eğer onu susturmak için
başına oturmazlarsa! Konuşma."

Elini başına koydu, baş ağrısı olduğu için değil, saçlarını yerinde tutmak için, çünkü rüzgarlı bir geceydi ve ben
hiç geçmediğim, sadece Ariadne'nin düğün turundan döndüğünde
bu konuda söylediklerini duyduğum geçidi düşünmeden edemedim. Ariadne
yedi çare denedi ve hiçbiri onu kurtarmadı.

Saat gülünç derecede erkendi, sadece yediydi. Yolumuza devam ettikçe Bay Aix'i kaybedeceğimizi ve tek başımıza gideceğimizi ummaya başladım. Ama
bu işe yaramadı. Kesinlikle bir istasyonun kapısı olmayan bir kapıda durduk ve Bay Aix bizi karşılamaya geldi. Ellerimizi sıktı ve eli sıcaktı, yüzü ise bir masa örtüsü kadar beyazdı. İçeri girdik,
kirli bir koridordan geçtik ve inşaatların devam ettiği büyük bir bodruma girdik, çünkü çok sayıda iskele ve
bu tür şeyler fark ettim. Ayrıca tahta üzerine gerilmiş büyük tuval parçaları vardı ve duvara yaslanmış çok büyük bir parçanın üzerinde bir meyve bahçesi manzarası vardı.

"Nedir o?" Etrafta duran insanlardan birine sordum - beyaz ceketli bir adam.

"Bu, Missie - bu ilk sahnenin arka örtüsü," ve sonra sinekler ve kanatları hakkında bir şeyler mırıldandı, ki ben bunu göstermeyi tercih etmedim.

"Ah, evet, kesinlikle öyle," dedim beyaz (bir zamanlar beyazdı) ceketli kirli adama ve gece elbisesi içinde dolaşan Bay Aix'i yakaladım, bir yolculuk için hiç uygun değildi. Ama her zaman dağınık ve uygunsuz bir adamdı.

"Annem nerede?"

"Ah, annen! Evet, odasına gitti. Seni ona götüreceğim."

"Ama bizi _burada_ mı yaşatacaksın?_" diye sordum; ama adama şükür!
beni ve sözlerimi daha fazla dikkate alamayacak kadar gergindi. Biz
yolculuk ettik; zeminin ortasındaki çimenli bir
tümseğe
takıldım ve ayağım aynı
çimlerden yapılmış bir halıya takıldı. Bay
Aix beni tamamen unuttu ve ben de onu kaybettim.

"Dikkat! Dikkat!" diye bağırıp durdu herkes ve kollarında duvarların parçalarıyla yanımdan geçtiler. Tuğlaları tamamen çıplak bıraktılar, Isleworth'teki eski kömür mahzenimiz kadar çıplak. (Cinque Cento House'daki
panel kaplamalı.) Sıradan bir ağaç gördüm, diye düşündüm ama düz, serbest çizim gibi olduğunu görünce oldukça üzüldüm. Gözlerim, iplere takılmış, gerdanlık gibi, sadece
sert, istedikleri her yere ittikleri elektrik ışıklarıyla kamaştı. Gazın etrafında, çocuk odasının yangın koruma duvarı gibi, elektrikli olan şeyler de vardı. Bir kızın gidip duvarın bir tarafını kaplayan bir
veya goblen parçasındaki delikten baktığını ve yanına yaklaştığını fark ettim.

"Oldukça güzel bir ev!" dedi. Komik görünümlü küçük bir şeydi,
üzerinde pek bir şey yoktu ve olanlar da kirliydi veya kirli bir
renkteydi. Aslında oradaki iki kişi birbirine benzemiyordu; Hitchings'lerin Noel ağaçlarında yaptıkları gibi bir
kostüm partisi gibiydi.
Gürültü sağır ediciydi, nereye gittiklerini bilmeden veya umursamadan ağır yükleri oradan oraya itiyorlardı.
Yeni arkadaşımın Amerikan aksanı vardı ve bir kedi kadar nazikti. Perdeden biraz geriye doğru benimle birlikte gitti ve hoşlandığı görünen bir adamın yanında durdu, ama adam ondan hoşlanmıyor gibiydi. Çok uzun ve iriydi ve onunla bir süre konuştuktan sonra, aniden şöyle dedi: "Affedersiniz! Kendimi sertleştirmemeliyim!" ve adamın taktığı büyük bir deri kemeri tuttu, kemerine yaslandı ve dizlerini iyice açarak yukarı aşağı dalmaya başladı. Adam bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu, ama nazikti ve onu kızdırdı, ta ki onun yukarı aşağı sallanmasından ve Yunanlılığından bahsetmesinden bıkana kadar ve birinden beni anneme götürmeleri için nazik olmalarını rica edene kadar.

"Elbette, küçük," dedi adam; "bana genç hanımı göster. Yunan korosunda çok fazla var!"

"Bayan Lucy Jennings'in kızı," dedi yakındaki biri.

"Dansımdan sonra seni ona götüreceğim," dedi kız. "Bekle. Beni izle! Ben devam ediyorum!"

Bir tür zıplama-sekme-zıplamaydı, küçük bir bahar kuzusunun tarlalarda
zıplaması ve diğerleriyle
koşu yapması gibiydi, ama bundan daha fazlası değildi. Onun için bir halka yaptılar ve hepimiz etrafında durup onu
izledik ve o dans ederken birileri şarkı söyledi. Temiz, manikürlü ayaklarında hiç çorap yoktu, ama süslü deriden bir tür açık işli
çizme vardı. Bir salatalık kadar serin bir şekilde geri döndü ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü neredeyse hareketsiz kalmıştı, çok fazla egzersizden ziyade sıradan bir körebe oyunuydu ve bana, "Hadi, orospu çocuğu, seni
annene kadar
eşlik edeceğim." dedi.

Beni küçük bir merdivenin indiği duvarın kenarına götürdü,
ve yolda bir tarafı mavi, diğer tarafı yeşil olan bir çocuğun yanından geçtik, ve yanaklarından aşağı sarkan hindi gibi gerdanları ve elinde bir bebek çıngırağı olan başka bir adamın. Hepsinden nefret ediyordum, çizgili ve sıcaklardı, bir kabus gibiydiler ve sadece güzel, temiz, doğal annemi özlüyordum.

Ama bir kapıya vardığımızda ve kapıyı çaldığımızda, hemşire gibi bir kadın gelip açtı ve kolundan annemi görebiliyordum, bir aynanın önünde, üzerinde çamurluk olan bir gaz küresinin altında duruyordu ve herkesten daha çizgiliydi. Üzerinde de çok düşük bir bel bandı ve kısacık bir etek olan tuhaf bir elbise vardı ve saçları sarıydı!

Bu beni bitirdi ve bağırdım, "Ah, Anne, siyah saçlarını nereye koydun?"

Büyük bir hasır elbise sepetinin üzerinde oturan Teyze Gerty bana
ağzımı kapatmamı söyledi ve Annem dönüp dedi ki--

"Bu sadece bir peruk, canım, boyası yıkanacak ve sonra seni
öpeceğim. Bu arada, otur ve kıpırdama!"

Ben de öyle yaptım ve hemşirenin Anne'yi sanki bir çocukmuş gibi düzenlemesini izledim,
ne eksik ne fazla. Bir o yana bir bu yana dönüp, etkiyi yakalamaya çalıştım,
ama faydası olmadı, hala korkunç göründüğünü düşünüyordum.

Diğerleri öyle düşünmüyordu. Teyze Gerty durmadan, "Gerçekten Lucy, buna
inanmazdım! Biraz makyaj bizim zavallı kadınlara çok iyi gelir, anlıyorum. Yanağın sol köşesine daha fazla, Kate. Buradaki
ışık biraz acımasız, biliyorum." diyordu.

Böylece Kate daha fazlasını sürdü ve Anne elinde tuttuğu bir hayvan ayağının
eski bir parçasıyla daha fazlasını çıkarmaya devam etti. Bana hiç bakmadı,
çok meşguldü. Sonra aniden küçük, bakımlı bir çocuk geldi ve
kapıda bir şeyler söyledi--"Bahçe sahnesi başladı!" ve gitti. Hemşire
Kate'i aradı, Annemin üstüne bir palto geçirdi ve üçümüz de dışarı çıkıp
merdivenlerden aşağı indik.

Sonra ilk defa ne olduğunu anladım--bir _Tiyatro!_ İnsanlar
her tarafımızda oyunculuk yapıyordu. Oyunculuğu gördüğümde yeterince iyi biliyordum, ama
bilmediğim şey sahne arkasıydı ve Tanrım, Teyze Gerty'nin bundan yeterince bahsettiğini duydum! Bu kadar aptal olmaktan utanıyordum,
ve korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştım.

Oyun, olabilecek tek kaçıştı! Annem, Bay Aix için
oyununda başrol oynamaktan daha fazla bir şey olmayacaktı. Diş fırçam kelimenin tam anlamıyla cebimde yanıyordu. Aptal yerine konmuştum.

Ama sessizce düşündüğümde, pek de memnun olmadığım bir şey
bilmiyordum. Bu kaçma fikri korkunç bir üzüntü olurdu ve George'un bunu gizlice çok hissettiğine inanıyorum, ama yine de böbürleniyor ve umursamıyormuş gibi davranıyordu. Tek sorun, belki de Anne'nin sahneye çıkmasının kaçmasından daha çok rahatsız
olacağıydı? Onu görmeyi ve bu konuda söyleyeceklerini duymayı özledim.

Bay Aix, düz yeşil bir ağaçla bir tapınağın duvarı arasında, oldukça yakınımızda duruyordu. Neredeyse yakışıklı görünüyordu; sanırım bu, başarının kokusuydu, çünkü bu kesinlikle bir başarıydı. Seyirciler, çizme giymiş, fırfırlı üstleri olan, eski bir Romalı gibi, sahnenin tam ortasında duran ve Anne'nin yaptığı bir şey hakkında ona öfkelenen Bay Bell'den çok memnun görünüyordu.

"Bell bu gece büyük formunda," dedi Bay Aix, oldukça yüksek sesle. "Ondan
memnunum."

"Umarım seni de memnun ederim," dedi titreyen annem ve buradaki hava akımları müthiş olduğu için hiç şaşırmıyorum.
Kate ona bir şişe kokulu tuz uzattı.

"B ve S almak çok daha iyi," dedi Bay Aix.

"Benim için Hollanda cesareti yok, teşekkür ederim!" dedi Anne. "Hemen söyle bana, George ve kutudaki kedi var mı?"

"Öyleler ve Bay Sidney Robinson ve Fylingdales Kontesi. Sen
cesaretlenmelisin, küçük kadın ve onlara neler yapabileceğini göstermelisin!"

"Ve neler yapabileceğini!" diye kibarca cevapladı. "Oyununu bana emanet ettiğini asla unutmayacağım."

"Ve, Tanrı aşkına! Başka hiçbir kadının yapamayacağı şekilde ortaya çıkaracaksın. Yapabilirsin----"

"Başardım!" dedi Anne, aniden, ve şalı savurdu, ve öne doğru itti ve hareket etmeye başladı.

İlk başta onu alkışladılar ve neredeyse sesini bastırdılar, ama o devam etti ve Bay Bell'e boş şiirde hakaret etti. Bay Aix'in onu bir çamaşırcı veya bir serio yapmamış olmasına sevindim, ama güzel, Yunan ve saygın bir şey.

Kate, Annemin şalı ve Teyze Gerty ile orada duruyordum ve daha önce bu kadar heyecanlanmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum! Yunan kız yanıma geldi ve dedi ki--

"Söyle, annen onları dövecek!"

Sonra durmak için uygun bir yere gelmiş gibi göründüler ve
perde aşağı inmeye başladı ve Anne ile Bay Bell birbirlerine sıkıca sarılmışlardı, tıpkı sevgililer gibi, sadece onun fısıldayarak "Saçlarıma dikkat et!" dediğini duydum.

Perde aşağı inmiş ve etrafta insanlar alkışlıyorken bile, uzun süre aptal gibi görünerek orada kaldılar. Sonra neden yaptıklarını gördüm, çünkü
tekrar tekrar yukarı çıktı ve sonra ayrıldılar ve son kez el ele tutuştular ve doğrudan önlerine baktılar ve soluk soluğa kaldılar, insanlar isimlerini haykırırken. Sonra perde tekrar indi ve Bay Bell topallayarak uzaklaştı, çünkü kibarca söylediği gibi, Anne tüm
zaman boyunca en iyi mısırının üzerinde duruyordu. Çok üzgündü ve bunun önemli olmadığını söyledi,
ve umarım saçlarını bozmamıştır.

Garip bir şekilde alkışlar tekrar başladı. Teyze Gerty, oldukça sersemlemiş bir şekilde yanımda duran Anne'yi koşturdu ve "Çağrını al, aptal!" dedi.

Bay Bell onu elinden tuttu ve bir adamın onun için büyük bir güçle tuttuğu
perdenin önünden yürümesini sağladı ve sonra insanların tekrar kükrediğini duyduk, ta ki onları övmek
istemekten çok kanlarına susamış gibi görünene kadar. Bu iki kez oldu. Artık
alkışlamak
istemedikleri zaman, Kate ile birlikte odasına gitti, Bay Aix ise oyununu yaptığı için ona teşekkür etti.

"Gel de onlara bak!" dedi Gerty Teyze bana, gidip perdedeki yırtıktan baktık, çünkü kızın baktığı
delik oydu. George ve Leydi Scilly sanki
Anne ve onun zaferi hiç olmamış gibi konuşuyorlardı. Sanırım George sinirliydi, ama
gerçekten anlayamadım.

Annem bu süre boyunca beni odasında istemezdi ve ben
her şey yeniden başlayana kadar
Teyze Gerty ile tembel tembel dolaştım. Annem bu sonraki perdeyi pek iyi yapamadı, en azından Gerty Teyze hayır dedi ve onu azarladı.

"Elimde değil, Gertrude," dedi annem. "George'un---- olacağını düşünmüştüm"

"Korkma! Oyunun sonuna kadar dayanacak. O zaman
burada olacak ve benim adım Gertrude Jenynge olduğu kadar kesin bir şekilde beni rahatsız edecek!"

Ve adı Gertrude Jennings, ki oldukça yakın ve üçüncü oyunculukta, Annem pek fazla sahnede olmadığında, George'un sesinin ona götürülmek istediğini duydum.

"Bayan Jennings bu bekleyişte rahatsız edilmemesi için söz verdi."

"Ben onun kocasıyım."

"Çok muhtemel, efendim!" diye alay etti adam.

İçeri girmedi ve orada, bir sonraki ve son perdenin başlangıcına kadar, dedikleri gibi, merdivenlerin yanında ihmal edilmiş bir şekilde durdu. Gidip onunla konuşmaya cesaret edemedim, çünkü çok asık suratlıydı ve ayrıca beni Leydi Scilly ile birlikte kutuya götürmesinden korkuyordum, bu yüzden biraz manzaranın arkasına kaydım ve gözlemledim.

Sonra Annem odasından yavaşça çıktı ve George'un yanından geçti, giyinme odasına giden
merdivenin korkuluğuna yaslanmıştı.

O başını salladı ve güldü.

"Beni bekle, George, lütfen. Kate, bu beyefendiyi odama götür----"

Ve neşeyle sahneye çıktı.

George ve Kate'i annemin odasına kadar takip ettim ve kendimi
onun yanında buldum. Hiç telaşlanmadı, sadece bana baktı ve Kate bir şeye düğme dikerken
yukarı aşağı yürümeye başladı.

Önden gelen alkışları oldukça belirgin bir şekilde duyduk. George dişlerini gıcırdattı. Sonra Kate dışarı çıktı ve annem tek başına, soluk soluğa içeri girdi ve
sanki boğuluyormuş gibi tuvalet masasını tuttu.

"Eserimi kurtardım!" dedi neredeyse kendi kendine ve sonra George'a,
"Ben bir sanatçıyım. Ah, George, hayatımın en iyi anında beni görmek için neden ön tarafta değildin?"

"Seninle evlendiğimde, Lucy----" diye kekeledi George.

"Evet, ama bu hiç de öyle bir durum değildi! Ah, George, beni affet,
ve tüm zevkimi mahvetme."

"Memnuniyet!" dedi George, sanki iğrenmiş gibi.

"İşte Jim Aix beni tebrik etmeye geldi. Zavallı Aix, o kadar memnun ki..."

Bay Aix içeri girdiğinde gözyaşlarına boğuldu.
George'a hiç aldırış etmedi, sadece
Anne'nin ellerini tuttu ve birkaç kez
defa--

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Tanrım! Tanrım! Ağlıyorsun----"

"Başarımdan dolayı bana kin tutan kocam! O, kin tutuyor!
Ah, George, yazık! Bunu Ben için yaptım --oğlumuz için--onu üniversiteye gönderebilmek için. Bir hit yaptım -tamamen kazara- ve sen bana
kıskanıyorsun!"

"O sana sanatsal gelişimin için kıskanmıyor, kıskanmıyor!" dedi Bay
Aix ve George'a gidip elini omzuna koydu. "Yaşlı George
alt taraftaki dünyanın en iyilerinden. Kendini toparla, sevgili
yaşlı adam, ve iyi bir eşin olduğu kadar zeki bir eşin olduğu için de şükret.
O bir dahi -daha iyi, tuğla gibi. Sana onun
cennetten doğmuş bir aktris olduğunu söyleyebilirim ve senin için ne tür bir eş olduğunu biliyorsun. Onunla konuş, dostum, şimdi, zaferinin olduğu
saatte, içini dökmesine izin verme. Zafer nedir? En iyi ihtimalle ama kısa ömürlü! Ona
kıskanma! Onu tebrik edin----"

George köşesinden çıktı ve Annemin elini tuttu ve öptü
güzelce, Leydi Scilly'nin elini öptüğünü gördüm ama Annemin elini asla.

"Bu ve diğer her şey için senden sadece af dilenebilir, Lucy. Beni affedebilir
misin?"

İlgi çekici birkaç gerçek eklemek için MS'imi tekrar açıyorum.

1. Ariadne Haziran ayında bir bebek sahibi oldu; adı Almeric Peter Frederick.

2. Teyze Gerty bira makinesini aldı ve Bayan Bowser sahneden ayrıldı.

3. Ben okula gönderildi ve zeki olduğunu söylüyorlar, ama ben
hiç göremedim.

4. Leydi Scilly şoförle kaçtı ve şimdiye kadar
geri dönmedi.

5. Ernie Fynes'ın annesi Leydi Fynes ile Barsom'da kalacağım.
Ernie Eton'da olacak ama beni seviyor.

SON

_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._

TÜM KÜTÜPHANELERDE

İSTENECEK

EN İYİ KİTAPLAR

VE

KİTAPÇILAR

POPÜLER TARAFINDAN YENİ ROMANLAR YAZARLAR

Fiyat 6/-adet

VIOLET HUNT
EVDEKİ ÜNLÜ
"The Maiden's Progress",
"A Hard Woman" vb.'nin Yazarı VIOLET HUNT'tan (Dördüncü Baskı)

MARY STUART BOYD
ORMANDAKİ ADAM
"Our Stolen
Summer", "With Clipped Wings" vb.'nin Yazarı MARY STUART BOYD'dan ALICE VE CLAUDE ASKEW
ŞULAMİT
ALICE ve CLAUDE ASKEW'den

KEBLE HOWARD
BAHÇEDEKİ TANRI
"Aşk ve Bir Kulübe"nin Yazarı KEBLE HOWARD'dan.
FRANK REYNOLDS'un Çizimleriyle.

H. C. BAILEY
RIMINGTONS
H. C. BAILEY, "My Lady of Orange" vb.'nin Yazarı

H. A. BRYDEN
DON DUARTE'S TREASURE: Güney Afrika'nın
Bir Hikayesi
H. A. BRYDEN, "An Exiled Scot", "From
Veldt Camp Fires" vb.'nin Yazarı

RIDGWELL CULLUM
THE HOUND FROM THE NORTH:
The Story of a Canadian Farm
Yazar RIDGWELL CULLUM, "The Devil's Keg" vb.'nin Yazarı

LONDRA: CHAPMAN AND HALL, LTD.

BÜYÜK W. P. DRURY'S SEA STORIES

_YENİ CİLT YAKINDA_

ÖZEL SAYFANIN PERADVENTURES'I.

MAJOR W. P. DRURY'NİN DİĞER TANINMIŞ KİTAPLARI

YÜKÜ TAŞIYANLAR

Amiral Gemisinin Geçişi

VE

ÇEYREK GÜVERTEDE GÖLGE

Crown 8vo, _3s. 6d._

SON ZAMANLARDA BAŞARILI ROMANLAR

KÜTÜPHANELERDE TALEP EDİLİYOR. Crown 8vo, 6/-

MİLYONERİN YOLLARI
OSWALD CRAWFURD

JEMIMA
ELLA MACMAHON. İkinci Baskı.

YERLEŞME GÜNÜ
ALFRED HURRY

LONDRA: CHAPMAN AND HALL, LTD.

_FRANSA ÜLKE KİTABI_

FRANSA TARLALARI

YAZAR

MADAME MARY DUCLAUX

(A. MARY F. ROBINSON)

Üçüncü Baskı. Crown 8vo, 5s. net.

_BASIN YORUMLARI._

=The Times.=--"Madam Duclaux konusuna aşıktır ve ona sempati dolu bir zihin, bilgi ve şefkatli birliktelikle hızlanan bir hayal gücü ve aynı anda hem genel, hem derinlemesine hem de ayrıntılı bir gözlemci olan bir güzellik duygusu getirir. Ayrıca geniş ve liberal bir anlamda ekonomiktir, kırsal Fransa'nın tarihi konusunda derin bilgilidir ve öğretilerini modern koşulların incelenmesine uygulama konusunda oldukça yeteneklidir. Ancak Sosyoloji, yaşam, hareket ve şiirle bu kadar içgüdüsel olan denemelere verilecek çok kurak bir başlıktır. Madam Duclaux, daha iyi ruh hallerinde Wordsworth ile bir Sosyal Bilimler Kongresi'nden çok daha fazla yakınlığa sahiptir... Çeşitliliği, göze batmayan bilgi birikimi, geniş bilgi yelpazesi, ifadelerinin kolay zarafeti ve neşeli modülasyonu, nazik ve şefkatli mizacı, kurnazca içgörüsü ve canlı duyarlılığı "Kitabı keyifle okunacak ve faydalı bir şekilde incelenecek bir
kitap haline getirmeyi başaran yazar."

=Daily News.=--"Her yerde, modern şehir sakininin ufkundan kaybolan
o harika açık hava dünyasının hissini veriyor. İlkel şeylere geri dönüş var; gece ve
sessizlik; büyüyen yaşamın heyecanı ve büyüsü; baharın ve hasadın tüm ruhu--ve bu hoş topraklarda Fransız
köylüsüne gösteriyor... Bu kırsal yaşamda, İngiltere'den kaybolan bir
medeniyetin sırrı var."

=Daily Telegraph.=--"Bu küçük kitap, Corot ve Millet'e bir tür edebi tamamlayıcı olan mükemmel bir resim galerisi sunuyor. Saf edebiyatın tüm
sevenleri, bu kadar taze ve sempatik bir şekilde ilham veren
sayfalarda beğenecekleri ve hatırlayacakları bir şeyler bulacaklar."

=To-Day.=--"Belki de, İngiltere'de şimdiye kadar yayınlanmış olan
en iyi tarımsal Fransa kitabı."

LONDRA: CHAPMAN AND HALL, LTD.

CARLYLE'IN HAYATI VE TOPOĞRAFYASI

CARLYLE ÜLKESİ

Carlyle'ın Hayatı Üzerine Bir Çalışmayla

J. M. SLOAN'DAN

_Whistler'ın Carlyle Portresinin Fotogravürüyle_, _diğer iki Fotogravürle_, _ve yaklaşık 100 Portre_, _tam sayfa_, _ve
diğer İllüstrasyonlarla._

Crown 4to, 10s. 6d. net.

Bu yeni Carlyle Kitabı, Carlyle'ları Carlyle Ülkesi ile olan tüm çok biçimli
ilişkileriyle ele alıyor ve Carlyle'ın daha önceki ve sonraki yaşamının ortaya çıkardığı
karmaşık sorunlara çok değerli ışık tutuyor.

Carlyle Ülkesi için son derece yararlı ve öğretici bir Rehber oluşturur ve
biyografik olayların, ayrılmaz bir şekilde özdeşleştikleri yerler etrafında dikkatlice gruplandırılmasıyla eski Carlylean okuyucularına hitap edecektir.

Ayrıca, Thomas Carlyle'ın Yazılarının yeni Okuyucuları ve Öğrencileri için bir Giriş amacına da hizmet eder. Kitap, Yirmi Sekiz Kısa Bölüm ve bir Sonsöz'e ayrılmıştır. Bu bölümde Carlyle Ülkesi'nin tarihi, fiziksel, sosyal ve dini özellikleri gözden geçirilir ve Carlyle "eski tanıdık doğum ülkesinde" bir yerden bir yere, bir olaydan diğerine izlenir; bütünü, bir kez daha, Carlyle'nin Viktorya döneminde köylü kulübesinden edebiyat tahtına yükselişinin ne kadar Büyük bir Hikaye olduğunu gösterir.

Yazar, Carlyle'yi modern bir Peygamber olarak kabul eder; geçen yüzyılın Büyük
Manevi Öğretmenlerinden ve Liderlerinden biri olarak; ve Carlyle'nin
peygamberlik zihni, bu Eser'de, Erskine'ler döneminde, on sekizinci yüzyılda Carlyle Ülkesi'ni işgal ederken, Burgher Ayrılığı'ndaki orijinal kaynağına ve evine kadar izlenir.

Kitap, Carlyle Ülkesi'ndeki Carlyle'lerle doğrudan bir ilişkisi olan yaklaşık yüz görüşle -yerler ve portreler-
gösterilmiştir.

Değerli bir Carlyle Kronolojisi, bir Dizin ve
Harita ile birlikte eklenmiştir.

LONDRA: CHAPMAN AND HALL, LTD.

_İKİNCİ BİN_

DICKENS'IN HAYATI VE TOPOĞRAFYASI

GERÇEK DICKENS ÜLKESİ

Charles Dickens'ın Hayatının Ana Hatlarıyla

H. SNOWDEN WARD VE CATHARINE WARD

"SHAKESPEARE'S TOWN AND TIMES" YAZARLARI.

_Dickens'ın Çelik Plaka Portresi, üç Fotogravür ve yaklaşık
300 tam sayfa ve diğer İllüstrasyonlarla._

Crown 4to, 10s. 6d. net.

_BASIN YORUMLARI._

=Bay Robert Barr=, =The Idler=.--"Bay H. Snowden Ward muhtemelen Dickens yerleşimleri
hakkında yaşayan en büyük otoritedir."

=The Standard.=--"Çalışma, 'Gerçek Dickens Ülkesi'nde olduğu kadar kapsamlı ve ayrıntılı olarak hiç yapılmamıştı."

=The Field.=--"Dickens'ın ziyaret ettiği ve tarif ettiği
İngiltere'nin her köşesinin harikulade bir şekilde tamamlanmış, özenli ve doğru bir incelemesi."

=The Daily Telegraph.=--"Çok sevimli bir şekilde hazırlanmış bir kitap... Birçoğu kalıcı bir ilgiye
sahip olacak
güzel fotoğraflardan oluşan bir hasat. Dickens'ın hayatının taslağı ve resimlerin kendileri hakkındaki sürekli yorumlar
mükemmel bir şekilde yapılmış ve açıkça konularına gerçekten aşık ve aşırı kahraman hayranlığından uzak yazarların eseri."

=Pazar Özel.=--"Yazarlarımıza, kameralarının yardımıyla gerçek Dickens topraklarını bugün olduğu gibi koruma mutlu düşüncesini borçluyuz ve romancının çocukluğundan itibaren ayak izlerini sadakatle takip ederek bize paha biçilmez bir resim
galerisi vermeyi başardılar... Bu güzel cilt, Dickens
edebiyatı için belirgin bir katkı oluşturuyor."

=Athenaeum.=--"Yazarlar, Bay Kitton ve diğer yorulmak bilmez Dickens'çıların birçok araştırmasından mükemmel bir şekilde yararlandılar; kendileri de
araştırmalar yaptılar ve fotoğraflar çektiler; ve iyi
yazdıkları için, ciltleri türünün bir örneği. Resimler çok sayıda ve mükemmel; dizin birinci sınıf ve Dickens'ın hayatındaki olaylar
anlatıya ustalıkla işlenmiş."

=Norwich Mercury.=--"Kısacası, bu cilt Charles Dickens'ın hayatını ve eserlerini gerçekten anlatan
konuda eşsizdir.... Bay ve Bayan Ward mutlu orta yolu bulmuşlardır, bu yüzden kitap 'sert gerçeklerin' yalın bir ifadesi değildir, ancak fırsat buldukça en parlak ruh hallerinde sanat ve doğanın anlık görüntüleriyle hafifletilmiştir.... Favori bir yarım ginelik Noel veya Yeni Yıl hediye kitabı olmaktan asla vazgeçmez."

LONDRA: CHAPMAN AND HALL, LTD.

BAY H. G. WELLS'İN İKİ BÜYÜK ESERİ

YARATILIŞ HALİNDEKİ İNSANLIK

_Üçüncü Büyük Baskı artık hazır. Crown 8vo, 7s. 6d._

_BİRKAÇ BASIN GÖRÜŞÜ._

"Bay Wells'in 'İnsanlık Oluşumu' ... okunacak ve üzerinde düşünülecek bir kitap ve yazarın dürüst ve inatçı düşüncelerinden açıkça kaynaklanıyor. Hem zeki insanların aptallıklarına meydan okuyor hem de modern İngiliz yaşamının tembel
geleneklerini ve kabul edilmiş köleliklerini keskin bir şekilde sorguluyor."--_Westminster Gazette._

"Son yıllarda bu 'İnsanlık Oluşumu'ndan daha kışkırtıcı ve ilgi çekici bir kitap yayınlanmadı. Bay Wells, aniden uzun ufuklar ve büyük
meseleler açan imalı ifadelerin ustasıdır."--_Speaker._

"'İnsanlık Oluşumu', ırkın geleceğinin çok önemli
sorunuyla başa çıkmak için cesur, samimi ve imalı bir girişimdir ve bu nedenle geniş çapta okunmasını umuyoruz."--_Onlooker._

"Bay. Wells, günümüzün az sayıdaki, çok az sayıdaki özgün düşünüründen biridir ve sonuç olarak, son yıllarda karşılaşılan herhangi bir eserden daha fazla düşünceyi harekete geçiren bir kitabımız var."--_Graphic._

ANTICIPATIONS

KEHANET DENEYİ

H. G. WELLS TARAFINDAN

"TIME MACHINE", "WHEN THE SLEEPER WAKES", VB.'NİN YAZARI

_Yedinci Baskı. Crown 8vo, 7s. 6d._

_Popüler ve Sekizinci Baskı. Kumaş, 3s. 6d.; kağıt kapaklar, 6d._

"'Anticipations' son zamanlarda okuduğumuz en dikkat çekici toplumsal kehanet parçalarından biri.... Bay Wells'te yalnızca gerçekten özgün bir güce sahip hayal gücü kuvvetli bir yazar değil, aynı zamanda çok
önemli kalibrede bir düşünür var.... Bu kitabı tavsiye etmekten çekinmiyoruz okuyucularımıza
yakın geleceğin büyük sorunlarıyla ciddi şekilde boğuşmak için şimdiye kadar yapılmış en düşündürücü girişimlerden biri olarak
okuyucularımıza... Algılamanın böylesine canlılığı
ve en isteksiz okuyucunun bile büyüsünden kaçmasını zorlaştıran
böylesine zengin bir ayrıntı zenginliği... Mevcut faaliyetlerimizin gidişatını önceden haber vermek için son derece canlandırıcı, yorucu ve
ilginç bir girişim,
ki hiçbir açık fikirli kişi bundan
daha iyi olmadan okuyamaz."--_Spectator._

LONDRA: CHAPMAN AND HALL, LTD.

KADIN KÜTÜPHANESİ

EDİTÖR ETHEL M. M. McKENNA

Çok Sayıda İllüstrasyonla.

_Altı Ciltte. Crown 8vo, Cilt Başına 5s. net._

CİLT I. KADINLAR İÇİN EĞİTİM VE MESLEKLER

"YÜKSEK ÖĞRETİM" üzerine

Bayan JANET HOGARTH'ın Makalelerini İçerir. Bayan KENDAL "SAHNE" hakkında.
Bayan JOPLING "SANAT" hakkında.
Bayan BEATRICE ORANGE "ÖĞRETİM" hakkında.
Bayan BILLINGTON "GAZETECİLİK" hakkında.
Dr. ETHEL LAMPORT "TIP" hakkında.
Bayan MARGARET IRWIN "KAMU ÇALIŞMASI" hakkında.
Bayan MABYN ARMOUR "SAĞLIK DENETİMİ" hakkında.

CİLT II. İĞNE İŞİ

Bolca Resimli.

"İŞLEME" hakkında Makaleler Dahil Bayan RUTH M. DAY.

"TERZİCİLİK", Manchester Belediye Teknoloji Okulu Kadın İşleri Bölümü'nden Bayan J. E. DAVIS.

"ŞAPKACILIK", Londra Enstitüsü Şehir ve Loncaları'na Kayıtlı Öğretmen Bayan CLARA HILL.

"ÖRME VE TIĞ İŞİ", Bayan ve Bayan TURNBULL.

CİLT III. KREŞ VE HASTA ODASI

İçeren

"ÇOCUKLARIN ETİK EĞİTİMİ", Leydi ISABEL MARGESSON.
"ÇOCUKLARIN PRATİK BAKIMI", ETHEL LAMPORT.
"HEMŞİRELİK", Bayan H. F. GETHEN.

CİLT IV. BAZI SANATLAR VE EL SANATLARI

Çok Sayıda Resimle. Makaleler İçeren

"MOBİLYA VE DEKORASYON", Bayan MAY CROMMELIN ve Bayan
CAROLINE SHAW.
"AHŞAP OYMACILIĞI", Güney Kensington Sanat Okulu'nda Yardımcı Öğretmen olan Bayan M. X. REEKS.
"EMAYELEME", Bayan HALLE.
"DEKORATİF DOKUMA", Bushey Dokuma Okulu'nun Kurucusu Bayan CLIVE BAYLEY.
"CİLTLEYLİK." ETHEL M. M. M'KENNA tarafından.
"SANATSAL FOTOĞRAFÇILIK", ALICE HUGHES tarafından.

CİLT V. AŞÇILIK VE EV HEKİMLİĞİ

Bayan PRAGA tarafından.

CİLT VI. TARIMSAL İŞLERİN DAHA HAFİF DALLARI

EDITH BRADLEY ve BERTHA LA MOTHE tarafından, N.D.D.

Lady WARWICK'in Girişiyle.

Çok sayıda İllüstrasyon.

"PAZAR BAHÇECİLİĞİ VE MEYVE YETİŞTİRİCİLİĞİ", "KÜMES HAYVANCILIĞI",
"PAZARLAMA", "KADIN YERLEŞİMLERİ", "SÜT YETİŞTİRİCİLİĞİ", "ARICILIK" içerir.

Bayan F. A. STEEL _Saturday Review_ dergisinde şöyle diyor: "Bunlar takdire şayan
çalışmalar. Dikkatlice derlenmiş, mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve güzel bir şekilde
yayınlanmış. Konuda veya tavırda hiçbir kusur yok."

_T. P.'s Weekly_ dergisi şöyle diyor: "İlginç bir seri ve modern kitap yapımının
kesin bir köşesini dolduruyor."

LONDRA: CHAPMAN AND HALL, LTD.

W. H. MALLOCK'UN ESERLERİ

THE INDIVIDUALIST. Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

THE HEART OF LIFE. Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

A HUMAN DOCUMENT. Dokuzuncu Baskı. Crown 8vo. 3_s_. 6_d_. "Her zaman sıradan kurguların yapay olay örgülerinden ve karakterlerinden kaçınan ve konularını ve kişilerini gerçekliğe göre çizmeye çalışan romancılar arasında, Bay W. H. Mallock kesinlikle sayılmalıdır... Sadece zeki ve gözlemci bir adamın yazabileceği ve sadece çok sıkıcı bir adamın kafasını dağıtacak pek bir şey bulmadan okuyabileceği bir roman."--_The Morning Post_.

ELLA FULLER MAITLAND'IN ESERLERİ

BETHIA HARDACRE'IN ŞARKI KİTABI. Büyük Taç 8vo. 6_s_.

BETHIA HARDACRE'IN GÜNLÜK DEFTERİ'NDEN SAYFALAR. Beşinci Baskı. Büyük Taç 8vo. 5_s_.

SALTONSTALL GAZETESİ. PETER SALTONSTALL, Esq. tarafından yönetilir ve
Çeşitli Eller tarafından yazılır. Büyük Taç 8vo. 7_s_. 6_d_.

FIONA MACLEOD TARAFINDAN

İLAHİ MACERA; IONA; SUNDOWN SHORES TARAFINDAN. Spiritüel
Tarih Çalışmaları. FIONA MACLEOD, "Ford'un Yıkayıcısı", "Rüyaların Hakimiyeti" vb.'nin Yazarı. Crown 8vo. 6_s_.

LONDRA: CHAPMAN AND HALL, LTD.

CHARLES DICKENS'IN ESERLERİ

GADSHILL EDİSYONU

= ANDREW LANG tarafından Girişler ve Notlarla Düzenlendi=

_Otuz dört ciltte. Kare Crown 8vo. Cilt başına fiyat 6s._

OTANTİK EDİSYON

_Yirmi bir ciltte. Kare Crown 8vo. Her biri için fiyat 5s._

BİYOGRAFİK EDİSYON

_On dokuz ciltte. Büyük Crown 8vo. Fiyatı 3s. 6d. her biri._

OXFORD INDIA KAĞIT BASIMI

_On Yedi Cilt. Foolscap 8vo. Fiyatı cilt başına 2s. 6d. net,
kumaş ve deride cilt başına 3s. 6d. net._

ŞÖMİNE YANINDA BASIM

_Yirmi İki Cilt. Crown 8vo. Tüm Orijinal İllüstrasyonlarla.
Fiyatı cilt başına 1s. 6d. net ve 2s. net._

THE CROWN BASIMI

_On Yedi Cilt. Büyük Crown 8vo, bordo kumaş. Tüm Orijinal İllüstrasyonları içerir. Fiyatı cilt başına 5s._

THE HALF-CROWN BASIMI

_Yirmi Bir Cilt. Crown 8vo, mavi kumaş. Orijinal İllüstrasyonlar.
Fiyatı 2s. 6d. cilt başına._

ŞİLİNG BASKISI

_Yirmi Bir Cilt, her biri Ön Sayfa ile. Cilt başına fiyat 1 şilin.
Özel ciltli Tam Setler, Yirmi Bir Cilt. Yaldızlı üst, sadece setler halinde
, L1 1 şilin. net._

LONDRA: CHAPMAN AND HALL, LTD.

THOMAS CARLYLE'IN ÇALIŞMALARI

YÜZYIL BASKISI

Girişlerle birlikte H. D. TRAILL, D.C.L. tarafından düzenlenmiştir.

_Otuz Cilt. Kare Taç 8vo. Cilt başına fiyat 3 şilin. 6 peni._

SINIRLI BÜYÜK KAĞIT BASKISI

_Otuz Cilt. Kare Demy 8vo, L15 15s. net._

KÜTÜPHANE BASKISI

_Otuz Dört Cilt. Demy 8vo, kırmızı bez. Fiyat cilt başına 7 şilin 6 peni ve 9 penidir._

HİNDİSTAN KAĞIDI ÜZERİNDE EDİNBURGH BASKISI

_On Beş Ciltte. Kumaş, cilt başına 2 şilin net. Deride, cilt başına 2 şilin 6 peni._

HALKIN BASKISI

_Otuz Yedi Ciltte. Küçük Taç 8vo, kırmızı kumaş. Ayrı Ciltler,
cilt başına 1 şilin fiyat._

CHELSEA BASKISI

_On Bir Ciltte. Özel kırmızı kumaş ciltli, yaldızlı üstler, L1 5s.
net._

UCUZ SAYI

_On Bir Ciltte. Taç 8vo, mavi kumaş ciltli, L1 4s._

=Fransız Devrimi.= Thomas Carlyle Portresi ile. 2_s._

=Sartor Resartus, Kahramanlar ve Kahraman Tapınması, Geçmiş ve Şimdi=, ve
=Chartism=. Thomas Carlyle Portresi ile. 2_s._

=Oliver Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları.= Oliver
Cromwell Portresi ile. 2_s._ 6_d._

=Eleştirel ve Çeşitli Denemeler.= İki cilt, her biri 2_s._.

=Wilhelm Meister.= 2_s._

=Schiller ve Sterling'in Yaşamları.= Schiller ve Sterling Portreleri ile. 2_s._

=Son Zaman Pamfletleri= ve =Musaeus, Tieck ve Richter'den Çeviriler=.
2_s._

=Büyük Frederick'in Tarihi.= Üç cilt. Her biri 2_s._ 6_d._.

_Bu Baskı da yaldızlı kenarlı yumuşak deri ile ciltlenmiştir. Fiyatı 3s.
ve 3s. 6d. cilt başına net._

LONDRA: CHAPMAN AND HALL, LTD.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

"İçinde bir şey var mı?" dedi annem.=> "İçinde bir şey var mı?" dedi annem. {pg 26}

hayal kırıklığı bakışı=> hayal kırıklığı bakışı {pg 62}

yapan adamlardan biri=> yapan adamlardan biri {pg 101}

zamanın geldiğinde=> zamanın geldiğinde {pg 105}

Falcı yapmaz=> Falcı yapmaz {pg 115}

ilk oda olmasına rağmen=> ilk odadan geçerek {pg 137}

Sanırım o almıştı=> Sanırım o almıştı {pg 165}

hayatındaki tek zamandır=> hayatındaki tek zamandır {pg
199}

"En Uygunun Hayatta Kalması"=> "En Uygunun Hayatta Kalması" {pg 284}

Gerty ve annesi düşünüyor=> Gerty ve annesi düşünüyor {pg 270}

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Celebrity at Home, Violet Hunt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELEBRITY AT HOME ***

***** This file should be named 41556.txt or 41556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/5/41556/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
