*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy Dale's Great Secret (Dorothy Dale'in Büyük Sırrı)
Yazar: Margaret Penrose
Yayın Tarihi: December 5, 2012 [EBook #41558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dorothy Dale's Great Secret, by Margaret Penrose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy Dale's Great Secret

Author: Margaret Penrose

Release Date: December 5, 2012 [EBook #41558]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DALE'S GREAT SECRET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DOROTHY DALE'İN
BÜYÜK
SIRRI

MARGARET PENROSE
TARAFINDAN

"DOROTHY DALE: BUGÜNÜN KIZI", "DOROTHY DALE GLENWOOD OKULU'NDA" VB. YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

DOROTHY DALE SERİSİ
Margaret Penrose tarafından

Kumaş. Resimli.

DOROTHY DALE: BUGÜNÜN KIZI
DOROTHY DALE GLENWOOD OKULU'NDA
DOROTHY DALE'İN BÜYÜK SIRRI

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler)

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ NEW YORK

Telif hakkı, 1909, Cupples & Leon Şirketi

Dorothy Dale'in Büyük Sırrı

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Bir Otomobil Yolculuğu 1
II. Tavia'nın Planları Var 17
III. Bir Fincan Çay 28
IV. Hayalet 39
V. Zamansız Bir Mektup 47
VI. Çimlerde 55
VII. Gün Batımı Gölü'nde 63
VIII. Canlı Bir Öğleden Sonra 72
IX. Dorothy ve Tavia 79
X. Glenwood'dan Ayrılmak 88
XI. Neşeli Bir Eve Dönüş 96
XII. Dorothy Endişeli 109
XIII. Küçük Urania 118
XIV. Kaçak 129
XV. "Glumps" Büyüsü 139
XVI. Buffalo'daki Dorothy 147
XVII. Oyunda 161
XVIII. Sahne Arkası 172
XIX. İpucu 183
XX. Dorothy ve Müdür 195
XXI. Garip Bir Şehirde Sürüklenmek 205
XXII. Çok Zor Durumda 211
XXIII. Sır--Sonuç 231

DOROTHY DALE'İN BÜYÜK SIRRI

BÖLÜM I
BİR OTOMOBİL SÜRÜŞÜ

"Yatılı okullarda mükemmel bir keyif var," diye açıkladı Tavia, "dönem bitince gidebilir ve
başka bir dünyada bırakabiliriz. Şimdi, Dalton'da, her seferinde Daly's'e bir kilo tereyağı, bir somun ekmek için gittiğimizde eski okul binasını görmek zorunda kalacaktık--ve
ah, evet! Neredeyse unutuyordum! Annem biraz sosis alabileceğimizi söyledi. Vay canına! Ağzın
sulanmıyor mu, Dorothy? Daly's'de her zaman iyi sosis alırdık!"

"Sosis!" diye yankıladı Dorothy. "Sanki Glenwood Okulu'nun genç hanımları
böyle kaba yemeklerle iştahlarını rezil edeceklermiş gibi!"

Bunun üzerine, birkaç kırıntı daha bulma umuduyla boş bir kraker kutusunu kaptı, parifine kağıdını neredeyse yutuyordu, ancak Tavia bu konuşmanın gerçekleşmesinden önceki gece
gofretlerin son lokmalarını kendi boğazından aşağı dökmüştü. Evet, Tavia kağıttan bir huni bile yapmıştı ve doktorlar baş ağrısı ilaçları uygularken toz bisküvileri "almıştı". "Yine de," diye devam etti Tavia, "sosisimin derisine ve her zaman kendi payın olarak talep ettiğin uç kısmına karşı bir özlemin olduğunu açıkça hatırlıyorum."

"Ah, lütfen dur!" diye yalvardı Dorothy, "yoksa bu gece masadan haşlama
k zorunda kalacağım ve onu--"

"Yeni, kahverengi oğlak eldivenlerinin bileziği," diye tamamladı Tavia. "Onlar güzel, büyük, kırmızı-kahverengi bir sosisin tam renginde ve ilhamın doğrudan bir mesaj olduğuna inanıyorum. 'Bir Sucuk Sosisinin Evrimi',
modern baskı, tam oğlakla ciltlenmiş. Diğer eldiven için benimki. Bu gece görüş alanındaki tüm haşlamaya bak, kızları midye pişirmeye
sevelim."

"Sevgili yaşlı Dalton," diye devam etti Dorothy iç çekerek. "Sonuçta ev gibisi yoktur," ve Tavia'nın "düşünceli" olarak tanımladığı tanıdık pozda sarı başını kollarının üzerine koydu.

"Ama ev hiç böyle olmamıştı," diye ilan etti diğeri, Dorothy'nin hissini her zamanki argo sözleriyle takip ederek. Aynı anda, hazinenin sahibi müdahale etmeye fırsat bulamadan Tavia'nın mavi elbisesinin önünden neredeyse boşalmış olan Dorothy'nin parfümünün minik bir şişesine doğru bir ok attı.

"Ah, bu çok acımasızca!" diye haykırdı Dorothy. "Teyze Winnie bunu bana postayla gönderdi.
Özel bir türdü--"

"Ve benim özel ürünlere olan zaafımı biliyorsun--gerçek indirimler! İşte!" ve Tavia, Dorothy'yi kollarına aldı. "Hepsini başına süreceğim. Tütsüyle
parfümlenmiş güneş ışığı bukleleri!"

"Lütfen dur!" diye yalvardı Dorothy. "Saçlarım tamamen sabitlendi!"

"Eh, şimdi 'en sabit' oldu. Bildiğin en üstün sıfat. Saçlarından nefret ediyorum
ilkel. Cennet gibi saçları olan ve saçlarını bir şilte gibi
yatak yapmak istemeyen bir kız görmedim. Saç şeklinin güzelliğini harikulade bir şekilde artırdım,
mam'selle, bunun için bir öpücük izni istiyorum!" ve bunun üzerine iki kız birbirlerinin
sarılışına o kadar sarıldılar ki, sarı saçın kime ait olduğunu veya bronz buklelerin
kime ait olduğunu söylemek zor olurdu.

Ama sarışın olan Dorothy Dale'di ve koyu renk bukleleri Octavia Travers "sahte"ydi. "Sahte" diyoruz, çünkü Tavia akşam yemeğine değer vermekten daha çok sporu severdi, oysa tamamen farklı bir kız olan Dorothy bu dünyadaki iyi ve güzel, gerçek ve güvenilir şeylere hayrandı; ama aynı zamanda o bir ahlakçı değildi ve bu yüzden arkadaşının oyunlarından zevk alıyordu, yaramazlık ciddi sonuçlar doğurmadığında.

Arkadaşlarının "Doro" olarak adlandırdığı Dorothy ve Tavia'nın bu kadar farklı olabilmeleri,
ve yine de böyle arkadaş olabilmeleri, tüm tanıdıkları için bir sürprizdi. Ancak serinin önceki hikayeleri olan "Dorothy Dale;--Bugünün Kızı" ve "Glenwood Okulu'nda Dorothy Dale"deki genç hanımları okuyanlar, bu ilginç karakterlerle yeterince tanışmışlardır. Bir zambak için (dostumuz Dorothy) neşeli bir yabani çiçeği (Tavia) sevmenin ve desteklemenin, kültürlü sapa tutunmanın, zambakın kalbinin kurtarıcı etkisine yakın durmanın ne kadar doğal olduğunu anlamışlardır. O kadar yakın ki hiçbir bahçıvan o yabani çiçeği zambakın pençesinden koparmaya cesaret edemezdi, daha hassas bitkiye acımasızca zarar verme riski olmadan. Bu iki kız için de durum böyleydi. Hiç kimse kişiliklerini bu kadar yerinden oynatmadan birbirlerine olan sevgilerini ve arkadaşlıklarını yok edemezdi.

Başka birçok kız da Dorothy'nin sevgisini arzulamıştı; bazıları bunu sahte hikayelerle veya Tavia'nın
eğlencelerinin aşırı abartılı anlatımlarıyla elde etmeye bile çalışmıştı. Ancak Dorothy Tavia'yı seviyordu ve ona inanıyordu, bu yüzden onun inancını
yok etmeye yönelik tüm girişimler
boşunaydı. Ve zamanı geldiğinde, Dorothy Dale'i Büyük Sırrı saklamaya
ilham veren bu inançtı.

Glenwood Okulu, New England dağlarının ortasında yer alıyordu ve
iki kız orada bir dönemi tamamlamıştı. Bu hikayenin başladığı öğleden sonra, kendi özel odalarında, on dokuz kişilik
odalarında tembel tembel oturuyorlardı, eğlence zilinin boğuk çınlamalarını koridordan aşağı göndermesini bekliyorlardı. "Özgürlük saatinin" gelmesini alışılmadık bir sabırsızlıkla bekliyorlardı, çünkü bir otomobilde ziyaretçiler bekliyorlardı.

"Hiç de öyle değil," diye aniden araya giren Tavia, şaşırtıcı müdahalesi için tek bir bahane bile sunmadan, "Ateş Kuşu bozulacak ve biz de
hiçbir şekilde arabamızı alamayacağız."

"Neşeli bir spekülasyon," diye araya girdi Dorothy, "ama tam olarak olası değil.
Ateş Kuşu asla bozulmayan bir otomobil."

"Ne, asla mı?" diye ısrar etti Tavia gülerek.

"Hayır, asla," diye açıkladı Dorothy. "Elbette tüm otomobiller dönüşlere tabidir, ama gerçekten bozulmak için - Teyze Winnie oğullarının
tamamen güvenilir olmayan bir makineyi
çalıştırmasına asla izin vermezdi."

"O-o-o-oh!" diye mırıldandı Tavia, sahte bir şaşkınlıkla. Sonra kızlar beklemek için
yerleştiler.

Ateş Kuşu, kızların memleketleri Dalton'da bazı önemli
gezilerin keyfini çıkardıkları bir tur arabasıydı. Dorothy'nin teyzesi, North Birchland'lı Bayan Winthrop White, arabanın sahibiydi ve iki oğlu, Edward ve Nathaniel (ya da her zaman kullandıkları ünvanları vermek gerekirse Ned ve Nat), yakışıklı genç arkadaşlar, en sevdikleri kuzenleri Dorothy ve arkadaşı Tavia diğer yolcular olduğunda genellikle arabadan sorumluydular.

Bu sırada Nat ve Tavia'nın mükemmel arkadaşlar olduğu ve hatta tur sırasında grubun başına gelen garip deneyimler nedeniyle kötü şöhretli olarak adlandırılan bir yolculukta bile Tavia ve Nat'ın iyi vakit geçirmeyi başardıkları ve garip maceralarının tadını çıkardıkları söylenebilir.

Bu nedenle, öğleden sonra Dorothy ve Tavia'nın Fire Bird'de başka bir yolculuk beklerken beyinlerinin spekülatif düşüncelerle meşgul olması şaşırtıcı değildi. Tavia, Nat'in onun gerçek bir genç kız olduğunu düşüneceğinden emindi ve Dorothy her iki kuzenini de görmek için o kadar istekliydi ki, neşeli, büyük çocuk ilişkisini aşmış olabileceklerini ve katı ve şık genç adamlarına geleceklerini düşünmeye başladı.

Dış salondaki eğlence zili aniden kızları uyandırdı ve aynı anda Ateş Kuşu'nun kornasının "kornası" uzun zamandır beklenen oğlanların gelişini duyurdu.

"İşte geldiler!" diye haykırdı Tavia, oldukça gereksiz bir şekilde, çünkü Dorothy zaten sarı başının üzerine inci rengi duvağını sabitlemişti; ve
Tavia zamanını pencereden dışarı, patikada duran ve iki kuzeni ve şık arabayı açıkça hayranlıkla izleyen kız ve erkeklerle çevrili arabaya bakarak harcarken, Dorothy yolculuğa hazırdı.

"Gel, Tavia!" diye seslendi. "Öğleden sonra yeterince kısa!"

"Geliyor!" diye bağırdı bastırılamaz arkadaşı büyük bir neşeyle, kendi duvağına doğru bir hamle yaparak ve koridorda koşarken başının üzerinden fırlatarak.

Dorothy, müdüre Bayan Pangborn'a beklenen ziyaretçilerin geldiğini ve kendisinin ve Tavia'nın önceden izin verildiği için yola çıktıklarını söylemek için dışarı çıkarken ofiste durdu.

Dışarıda, geniş araba yolundaki kemerin hemen ötesinde, Ateş Kuşu sanki tekrar uçmak için can atıyormuş gibi soluk soluğa kaldı. Ned direksiyondaydı ve Nat'a gelince, kıskanç izleyicilerin daha sonra "iki eliyle" Tavia'nın makineye binmesine yardım ediyordu. Ancak Dorothy'nin arkadaşı Rose-Mary Markin (arkadaşları tarafından uyumlu ilk isimleri nedeniyle Cologne olarak bilinir) arabanın soluk soluğa kalmasının ardından çıkan tartışmada farklı bir şey söyledi.

Ateş Kuşu'nun gelişinin Glenwood okulundaki kızlar arasında böyle bir yoruma sebep olması şaşırtıcı değildi. Orada otomobil yolculuğu yaygın bir şey değildi, çünkü genç kızların ebeveynlerinin çoğu bu tür makinelere sahip olsa da, Glenwood evden çok uzaktaydı ve otomobiller de öyleydi. Ned Ebony olarak anılan ve Tavia'nın en yakın arkadaşı olarak kabul edilen Edna Black, Tavia'nın kahverengi duvaklarının kanatlar gibi uçuştuğu, uçup gittiğinde küçük bir kahverengi serçeye benzediğini iddia etti. Molly
Richards, Dick lakaplı ve her zaman siyasetteki yabancı gibi "hükümete karşı" olan, kızların erkeklerle "birlikte olmadığını" ilan etti, çünkü kendi ifadesiyle, "kızlar her zaman bir otomobildeki canlandırılmış paçavralara benziyor."

"Erkekler sadece kendilerini koltuğa koyup öylece kalıyorlar," diye duyurdu, "ama
kızlar - sanki arabanın üstünde süzülüyorlar ve bana ürperti veriyorlar!"

"Yine de," diye sözünü kesti Cologne, "kızların tutunmayı başardıkları."

"Ve Dorothy bir resimdi," diye cesaret etti Nita Brant, Juniors'ın resmi kulübü olan Nick Derneği'nin kayıtlarına göre, "aşırı küfürlü boşalmalara" meyilli kız.

Böylece, neşeli küçük partisiyle Ateş Kuşu, Glenwood tepelerinin üzerinden uçtu. Dorothy, kuzenlerinin en son gördüğünde olduğu kadar iyi huylu ve çocuksu olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdı ve onlar da ona iyileşen görünümü için iltifat ettiler.

"Daha yaşlı konuşuyor olsan da daha genç görünüyorsun," diye güvence verdi Ned, yaşa göre kadınsı hislere karşı hoş bir saygıyla.

"Ve Tavia nasıl görünüyor--görünüyor--nasıl?" diye kekeledi Nat, ağabeyine anlamlı bir bakış atarak.

"Beni ara!" diye cevapladı diğeri kaçamak bir şekilde, Nat tarafından herhangi bir "uzman görüşüne" kapılmamaya kararlı bir şekilde.

"Sözcüklerin ötesinde!" diye bitirdi Nat, arkadaşına sınırsız bir hayranlıkla bakarak.

"Bu kadar kötü mü?" diye alay etti Tavia. "Kızlar bana 'kızıl kafa' ve 'tuğla kafalı' diyorlar. Evet, Ned'i kızdıracak bir şey yaptığımda bana 'havuçlu' bile fırlatılıyor. Aceleyle ekledi, "o kız--Edna Black--kısaca Ned Ebony. O en neşeli
kalabalık--"

"Ondan kaç tane var?" diye sordu Ned, Tavia'nın okul jargonundan habersizmiş gibi yaparak.

"Legion," coşkulu bir cevaptı, bu esnek yorum Edna Black'in sorusunu şimdilik çözdü, en azından.

Glenwood'dan geçen yollar bir makaradaki iplik gibi yukarı aşağı kıvrılıyordu.
Ateş Kuşu kendini bir tepenin tepesinde bulur bulmaz aşağı doğru
kayarak gitti. Sonra bir başkası belirdi ve her şeyi
yeniden yapmak zorundaydı.

Önce yukarı sonra aşağı doğru eğimli bu dik yokuşlar, Ned'i debriyajları takıp çıkarmakla, düşük viteste yokuşları çıkmakla, sonra küçük bir düzlüğe ulaşıldığında tam hıza geçmekle, ve tekrar gücü bırakıp frenler bu kadar çok çalışmaya zorlandığı için protesto edercesine
çığlık atıp uğuldarken aşağı doğru kaymakla meşgul etti. Bu arada, iki kız, bir "bir şey" yol verirse veya güçlü araba aniden çeşitli kollara, kulplara, pedallara ve Ned'in mükemmel bir şekilde kontrol ettiği şeylerin labirentine itaat etmeyi reddederse ne olacağını tahmin etmekle meşguldü.

"Bu bana Switch-back Demiryolu'nu hatırlatıyor," diye belirtti Nat, makine aniden önce yukarı sonra da kayalık bir "tümsek"ten aşağı doğru sendelerken.

"Y-y-y-es!" diye kabul etti Ned, susturucunun
gürültüsünün üstünden duyulabilmek için bağırarak. "Scenic Railway'de bir yolculuğa benziyor - güzel resimler
ve hepsi."

"Umarım tehlikeli değildir," diye cesaret etti Dorothy, bir önceki yolculuğunda kıl payı kurtulmayı çok canlı bir şekilde hatırladığı için, ikinci bir maceranın olasılığının tadını
çıkaramadı.

"Hiçbir tehlike yok," diye telaşla güvence verdi Ned.

"Sonunda uzun bir tepe!" diye haykırdı Nat, büyük kahverengi toprak şeridi önlerinde açılırken, gökyüzünden düşen millerce kurdele gibi,
bulutların bir yerinde bir düğümle. "Kesinlikle uzun bir tepe. Bu sefer senin
küçük, iki kuruşluk tiplerinden hiçbiri!"

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Dorothy, istemeden Ned'in koluna yapışarak. "Dikkatli ol,
Ned!"

Ned, vitesi çıkarıp gücü keserken direksiyonu daha sıkı kavradı, bu arada kıvılcım kolu, raşetin üzerinden bir segmentte sallandığında tiz bir ses çıkardı.

Yokuş sadece dikkat çekici derecede dik değildi, aynı zamanda bir dizi
dönüş ve kıvrımdan oluşuyordu. Yokuş aşağı, Ned'in kaçmayı önlemek için tüm gücüyle bastırdığı frenlere rağmen araba savruldu. Biraz solgun ama sakindi ve direksiyonda sabit elleriyle, sanki kurtulmaya çalışıyormuş gibi
sarsıntısına rağmen sıkıca tutunarak, Fire Bird'ü aşağı yönlendirdi, büyük makine sağdan sola doğru savruldu ama çocuğun yönlendirdiği yeri takip etti.

İniş yolunda bir virajı dönerken bir ağaç kümesi
bir anlığına görüşü engelledi. Sonra araba onların yanından kayarak geçti,
frenlere rağmen her an hızlandı.

"Dere!" diye bağırdı Tavia aniden dehşet içinde, yolun altından akan küçük ama derin bir dereyi işaret ederek. "Dere orada ve köprü
kırıldı!"

Suyun üzerinde, genellikle bozuk ve belirsiz bir onarım durumunda olan zayıf bir yapı vardı. Şimdi onarılmak üzere olduğunu göstermek için sadece bir bakış yeterliydi, çünkü yakınında bir malzeme yığını vardı. Ancak çalışmalar geçici olarak askıya alınmıştı.

Sonra, köprünün eski tahtalarının kaldırılıp yeni tahtaların döşenmesine izin verildiğini ve köprünün geçilemez olduğunu bildiren bir uyarı tabelası belirdi. Arabadaki dört dehşet içindeki yolcu bunu bir bakışta gördü.

"Arabayı durdurun!" diye bağırdı Tavia.

"Yapamam!" diye cevapladı Ned boğuk bir sesle. "Acil freni çektim ama
dayanmıyor gibi görünüyor."

"Her şey yolunda," diye seslendi Nat. "Bu öğleden sonra okula giderken bir vagonun köprüden geçtiğini gördüm."

"Ama gevşek, dar tahtaların üzerinden geçti!" diye soludu Tavia. "Dün yürüyüşe çıktığımızda tahtaları oraya koyduklarını gördüm! Hepsini
unuttum! Ah! Arabayı durdurun! Tahtaların üzerinden geçemeyiz! Hepimiz
öleceğiz!"

Ned öne eğildi, sanki birkaç çentik daha geriye itmek ve çelik bantı sürtünmeye karşı tiz bir itiraz
çığlığı atan
vızıldayan tekerlekleri daha sıkı kavramak istercesine tüm gücüyle fren kolunu çekti.

"Ben--ben bunu yapamam!" diye haykırdı neredeyse fısıldayarak.

Ateş Kuşu dik yokuşta hızla ilerliyordu. Ned direksiyona sıkıca tutundu, çünkü önümüzde korkunç bir tehlike olmasına rağmen, otomobilin yoldan çıkması durumunda tehlike de yakındaydı.
Yüzü bembeyazdı ve Nat'in zorla nefes alması dehşet içindeki kızların kulaklarına
yüksek sesle geliyordu.

Köprü sadece birkaç yüz fit ötedeydi. Otomobil sanki güçle çalışıyormuş gibi kayıyordu,
ama benzini kesilmişti.

"Girişin karşısında bir tahta var! Belki o bizi durdurur!" diye bağırdı Nat.

"Bu dünyada asla!" diye yanıtladı Ned, umutsuz bir tonla.

Dorothy sözsüz dualar gönderiyordu, ama yerinden kıpırdamadı, cesurca kıpırdamadan oturdu ve boş yere dehşete kapılmadı. Tavia da, ilk şok geçtikten sonra kıpırdamadı, çünkü Dorothy'nin ne kadar sessiz olduğunu gördü ve o da minderlerin arasına gömüldü, yakında geleceğini hissettiği
çarpıntıyı bekledi.

"Eğer bazı tahtalar aşağıdaysa!" diye mırıldandı Ned. "Belki dümenleyebilirim--"

Bir sonraki anda Fire Bird engel tahtasına çarptı.
Sanki bir çamaşır direğiymiş gibi parçaladı ve bir an sonra,
tamir ekipleri için bir yol olarak, tabansız köprünün üzerine uzunlamasına yerleştirilmiş, kırılgan, gevşek tahtaya çarptı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı iki kız aynı anda.

Nat koltuğundan fırladı ve öne eğilerek kardeşini omuzlarından
tuttu.

Sonra olanlar, bunda istemsiz bir rolü olan dört kişi için her zaman bir gizemdi. Ön tekerlekler dar tahtaları aldı ve Ned direksiyon dairesini sabit tutarken oraya tutundu. Arka tekerlekler aynı küçük tahtaları alırken küçük bir sarsıntı oldu. Çarpma, kırılma sesi duyuldu ve sonra, arabadakilerden hiçbiri farkına varmadan Fire Bird köprüden hızla geçti ve diğer tarafta aniden durdu.

"Vay canına!" diye soludu Ned, direksiyona sıkıca tutunmuş gibi görünen felçli ellerini açmaya çalışırken.

"Şuna bak!" diye bağırdı Nat, arabadan atlayıp köprüye doğru işaret ederken. "Tam ortada iki tahtayı kırdık ve sadece
üzerlerinden hızla geçmemiz bizi aşağı düşmekten kurtardı!"

"Ne kaçış!" diye bağırdı Tavia koltuğundan atlarken.

"Araba hasarlı mı?" diye sordu Dorothy, o da arkadaşının yanına
inerken.

"Raya çarptığımızda ve kırdığımızda radyatöre bir şey oldu,"
dedi Ned, petek rezervuarından su sızdığını gördüğünde. "Ama
sanırım çok bir şey olmayacak. Çok fazla sızdırmıyor. İlçenin bir nehrin üzerinde resimli bir köprü olması fikri! Burada hızlı bir akıntı var ve oldukça derin. Şu girdabın yanındaki o siyah girdaba bir bakın. Oraya inmiş olsaydık, makineden geriye kalanlar
her neyse güzelce soğumuş olurdu!"

İki çocuk kısa süre sonra arabayı incelemekle meşguldü, Dorothy ve Tavia ise
yolda duruyordu.

"Korkunç değil miydi!" diye haykırdı Dorothy. "Bence
araba sürmemeliyiz--her dışarı çıktığımızda bir şeyler oluyor."

"Ve köprüyü bildiğimi düşünmek!" diye fısıldadı Tavia. "Sadece
dün gördüm ve ne kadar güvensiz olduğunu fark ettim. Sonra tamamen unuttum. Ah, Dorothy! Eğer bir şey olsaydı bu benim suçum olurdu!"

BÖLÜM II
TAVIA'NIN PLANLARI VAR

Dorothy kollarını Tavia'ya doladı ve iki kız birkaç dakika boyunca birbirlerinin
sımsıkı kucaklarında kaldılar. Neredeyse kesin ölümden şans eseri kurtulmalarının ardından gelen tepki onları tedirgin etmişti. Ayrıca iki çocuk da titrek bir hissin tamamen dışında değildi, arabanın sızdıran radyatörden başka bir hasar görüp görmediğini görmek için dikkatlice
araca baktılar.

"Sence işe yarar mı?" diye sordu Nat.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kardeşi. "Aman Tanrım, ama bu benim
hiç sahip olduğum kadar yakın bir çağrıydı."

"Ben de. Sanırım yola çıkmadan önce bir nefes almamız gerek."

Çocuklar çimenli bir kıyıya oturdular ve kızlar da onların örneğini izlediler.
Köprünün üzerinden geriye baktılar ve neredeyse mahvolmalarına neden olan iki kırık tahtaya baktılar. Döşemenin
yırtılmış olduğu boşluklardan, siyah, dönen sular görülebiliyordu.

Otomobil partisi, kıl payı kurtulmalarının neden olduğu korkuyu
bir nebze atlatana kadar dinlenirken, Dorothy
ve arkadaşlarından biraz bahsedeyim. Bu serinin ilk kitabı olan "Dorothy
Dale; Günümüzün Kızı"nda belirtildiği gibi, kız İç Savaş gazisi Binbaşı Frank Dale'in kızıydı. New York eyaletindeki küçük bir kasaba olan Dalton'da _The Bugle_ adlı haftalık bir gazete çıkarıyordu. Dorothy'nin annesi birkaç yıl önce ölmüştü. Kızın kendisinden küçük iki erkek kardeşi vardı, adları Joe ve Roger'dı.

Dorothy, Dalton'da bir ılımlılık seferine katıldı ve içkiye düşkün talihsiz bir adamın gizemini çözmek için çok şey yaptı. Kızına, nerede olduğu bilinmeyen küçük bir servet bıraktı ve
Dorothy onu bulmayı başardı. Kız, işinde Anderson adında, kendisine fiziksel zarar vermeye çalışan ve talihsiz adamın kızıyla ilgili gizemin dibinde olan bir adam tarafından çok engellendi.

Dorothy, cesur bir kız olduğunu kanıtladı ve onun özel dostu olan Tavia'nın yardımıyla Dalton'daki birçok kişiye yardım etti.

İkinci ciltte, "Glenwood Okulu'nda Dorothy Dale" adlı kitapta, Dorothy ve babasının daha iyi günlere nasıl ulaştığını anlattım. Binbaşı Dale, epeyce bir
paranın varisi oldu ve gazeteyi bırakabildi.

Dorothy, Tavia'nın ona eşlik ettiği Glenwood Okulu'na gönderildi. İki kız orada birçok heyecan verici zaman geçirdi ve Dorothy, başka bir kızı koruma arzusunun sonucu olarak çok acı
çektiği için suçlanamayacağı bir şeyle suçlandı. Buna rağmen okulda çok eğlenceliydi, ancak buna bir eşcinsel yürüyüş maçı ve garip bir
başlangıç ​​töreni de dahildi.

Dorothy ve babası, Bay Dale'in kız kardeşi Bayan Winthrop White'ın evi olan North Birchland'a taşındı. Dorothy'ye bu kadar çok sorun
çıkaran adam Anderson tekrar ortaya çıktı, ancak sonunda hapse gönderildi. Tatillerden sonra Dorothy ve Tavia okula döndüler ve onları bu hikayenin başında
buluyoruz. Neredeyse tüm öğrencilerin arkadaşı olmuşlardı, ancak doğal olarak bazı düşmanlar edinmişlerdi, hangi kız edinmez ki?

Şimdi yol kenarındaki parti tekrar yola çıkmaya hazırdı.

"Köprünün tehlikeli durumunu hatırlamadığım için kendimi affedemiyorum," diye devam etti Tavia, Ned ve Nat arabanın yolculuğuna devam edebilecek durumda olduğunu duyurduğunda.

"Elbette senin hatan değildi," dedi Dorothy.

"Evet, öyleydi," diye ısrar etti Tavia. "Bunu unutmazdın, Doro, canım!"

Ve Dorothy'ye hakkını vermek gerekirse, o kadar düşüncesiz olmazdı. Ama o Tavia'dan farklı bir kızdı. Bu farklılığa sebep olan şey, kendi karakteri kadar yetiştirilme tarzıydı. İyi yetiştirme bir erdem değil, bir lütuftur: bu nedenle böyle bir armağanı düşünürken,
tıpkı kültürlü gülün
güzelliğini takdir ettiğimiz gibi, şanslı sahibine de hayranlık duyarız ve doğal olarak
kaba, eğitilmemiş yabani bir çiçeğin yanına yerleştirildiğinde onu olumlu bir şekilde karşılaştırırız.

Dorothy ve Tavia adlı iki arkadaşımız için de durum böyleydi. Dorothy iyi yetiştirilmişti ve
her zaman güvenilebilirdi, çünkü iyi yetiştirme,
çekici bir karakter oluşturan bir nezaketle güzelce birleşmişti.
Dorothy'nin
teyzesi annesi olmasa da, Bayan Winthrop White kızın kalbindeki o yeri neredeyse
doldurmuştu.

Dorothy, babası ve iki erkek kardeşinin miras geldiğinden beri yaşamaya gittiği White ailesi, Bayan White ve iki oğlu Nat ve Ned'den oluşuyordu. Bay White birkaç yıl önce bilimsel bir keşif gezisindeyken ölmüştü.

Kendi kızı olmayan Dorothy'nin teyzesi Winnie, özellikle güzel yeğenine düşkündü ve kız kendi annesini bile zar zor hatırlayabildiğinden, sevgisini babasının kız kardeşine saçıyordu.

Dorothy'nin babasına olan sevgisi, sevgisi ve bağlılığı, kendi sevgili kardeşleri Joe ve Roger hariç olmak üzere, diğer tüm canlılara verilenden farklıydı ve Roger, annesi çağrıldığında küçücük bir bebek olduğu için neredeyse kız kardeşinin kollarında büyümüştü.

Dorothy, Tavia ile Dalton'da tanışmış ve onu sevmeyi öğrenmişti. Tavia'nın en ilginç üyesi olduğu Travers ailesi, Dale çiftliğinden çok uzakta değildi. Tavia, en yakın arkadaşı ve yoldaşı olan Dorothy ile birlikte büyümüştü ve Tavia'ya olan sevgisi, uygun ev eğitiminden yoksun olan kız için mucizeler yaratmıştı, çünkü ebeveynleri genellikle tedbirsiz olarak adlandırılan sınıftandı.

Tavia her zaman doğru toplumun kurtarıcı kurallarını görmezden geldi ve doğal olarak zeki ve garip bir şekilde güzel olduğu için, artık on beşinci yılında, esprili saçmalıklarını duymaktan hoşlanan ve onun şakalarını aptalca bir eski dünyada eğlenceli olarak görenler tarafından şımartılmaya oldukça müsaitti.

"Peki, şimdi devam edelim mi?" diye sordu Ned, tekrar direksiyona geçerken.

"Evet, ama yavaş git," diye yalvardı Tavia. "Eve farklı bir yoldan gidebiliriz. Çay için Glenwood Okulu'na dönmeden önce bolca vaktimiz var."

"Yavaş," diye cevapladı Ned, yorucu zamandan sonra rahatlayabildiği için hiç de üzgün değildi. Dorothy'nin kuzenlerine soracak çok sorusu vardı - hepsi babasının romatizması hakkında - elektrik tedavisinin doktorların söz verdiği kadar iyi gelip gelmediği hakkında - kardeşlerinin okulda nasıl olduğu hakkında - Roger'ın okulda olmasının ne kadar garip göründüğü hakkında! - ve daha bir sürü şey. Ama her zaman babasına veya oğlanlara - Roger'a - geri dönüyordu - küçük kardeşinin kolunun altında kitabıyla teyze Winnie'ye doğru eve koştuğunu hayal bile edemiyordu.

Ned ve Dorothy ailevi işlerle meşgulken, Nat ve Tavia arka koltukta oturmuş, tamamen kişisel meseleleri tartışıyorlardı. Nat, kendisinin ve kardeşinin North Birchland'dan yaptıkları turu anlattı, yolculuk Glenwood Okulu'ndan çok da uzak olmayan bir yerde bir toplantı düzenleyen bir kulübün diğer üyeleriyle birlikte gerçekleşiyordu. Tavia, Nat ile "alıp verebileceği" bolca küçük
ilginç sohbet buldu.

"Dorothy," diye sordu aniden, "yarın bütün gün izin alıp otomobil yarışının yapıldığı yere gidebilir miyiz? Çok eğlenceli olurdu ve--"

"Yarın mı?" diye yankıladı Dorothy. "İngilizce sınavlarımız ve telafi etmemiz gereken
geometri sınavlarımız olduğunu biliyorsun. Ayrıca, Bayan Pangborn asla bir erkek kampına gitmemize izin vermez."

"Bize izin ver! Tıpkı anaokulundaymışız gibi! Hadi bir bahane uydurup gidelim! Hadi, Doro, bu kadar şaşırma! Kuzenlerinle dışarı çıkma hakkın var herhalde?"

"Tavia, böyle saçma sapan konuşma!" diye haykırdı Dorothy sertçe. "Okul kuralları altında olduğumuzu ve onları ihlal etmemek için onurlu bir şekilde yükümlü olduğumuzu gayet iyi biliyorsun. Sanki aklı başında herhangi bir kız böyle bir kaçamak için itibarını riske atarmış gibi!"

"Glenwood'daki 'ayakta durma' ile Fire Bird'deki 'oturma' arasında ne fark var?" diye sordu Tavia umursamazca. "Ayrıca, karşılaşacağımız tüm o neşeli adamları bir düşün; öyle değil mi, Nat?"

"Otomobil kampında büyük bir yabani ördek koleksiyonu var," diye cevapladı Nat isteksizce, çünkü Tavia'nın
şaşırtıcı teklifinin Dorothy'yi ciddi şekilde rahatsız ettiğini açıkça görmüştü.

"Eh, ben kendim gitmeyi düşünüyorum. Siz de benim için gelir misiniz çocuklar? Ders saatinde ortadan kaybolabilirim, o zaman tüm 'iftiracılar' kesinlikle meşgul olacaklardır, işlerini savsaklayacaklardır. Sonra öğle yemeği saatinde kafamı bağlayıp geri dönebilirim - sabah boyunca baş ağrısı, bilirsiniz. Dünyanın en basit şeyi."

Tavia öğretmenlerini kandırmak ve kendi adını lekelemek için olası bir planı ortaya koyarken çocuklar bile zorlukla gülümsediler. Arkadaşları onun şakalarına ve gevezeliklerine alışkındı ve genellikle saçmalıklarını sadece gevezelik olarak görüyorlardı. Ama Tavia, bir şekilde son zamanlarda "büyümeye" başlamıştı ve hayatı daha ciddiye almasının zamanı gelmişti.

"Tavia," diye konuştu Dorothy sonunda, "teyzemin tavsiyesi üzerine ve benim--"

"Wing!" Tavia araya girdi ve kollarını önünde oturan kızın incecik gövdesine doğru uzattı.

"Her neyse," diye bitirdi Dorothy, "kuzenlerimin
asla böyle saçmalıklara katılmayacağından eminim."

"Ah, Bay Flea, beni ısırdın ve ölmelisin!" diye şarkı söyledi Tavia, çocukların gülmesine ve hatta Dorothy'nin affederek gülümsemesine neden olan bir dizi melodramatik jest yaparak.

"Böylece toplumsal hırslarım tomurcukta kesildi - ilk, belirsiz parıltılarında söndürüldü," diye devam etti Tavia, bir trajedi tonu takınarak. "Peki,
peri-annem, Dorothy Dale Glenwood, o gün geldiğinde Sosyal Yüzme'nin satırlarını reddetmek zorunda kaldığımda ve beni iplerin ötesinde, eski prestijimin sonuna çaresizce tutunurken, mücadele eden insanlığın büyük, dalgalanan
gelgitiyle sürüklenirken bulduğunda, o zaman doğru bir çıkış yapmaya çalıştığımı ve bunun bir Dale öfkesiyle
sonlandığını hatırlayacaksın!"

Bir şekilde Tavia'nın saçmalıkları bugün gerçeklikle uyuşuyordu. Belki de resimlerini bu kadar ciddi bir tonla renklendiren şey köprüdeki dar kaçıştı -- meşgul görünüyordu ve gevezeliğini sesi ve tavrıyla çelişen kelimelerle yapıyordu. Birinin konuşması birkaç dakika sürdü. Herkes "vedalaşma"nın tadını çıkarıyor gibi görünüyordu ve hemen ardından Tavia, "yeni bir sayfa açmaya" söz vererek, otomobilin tam altından geçtiği bir ağacın dalını yakaladı ve her yaprak koyu mavi gökyüzüne karşı gümüş alt tarafını gösterene kadar
yakaladığı yaprakları savurdu. Şakasına güldü.

"Elbette biliyorsun," dedi Ned, arabayı Glenwood'a giden bir kavşağa
çevirirken, "annen senin bu yaz Dorothy ile birlikte North Birchland'a gelmeni bekliyor, Tavia. Seni rahat ettirmeye çalışacağız--öhö! Nat'in beyaz ördek giysilerinin yanı sıra yakacak yepyeni bir tandem atı var--"

"Nixy! Giymek için," diye düzeltti kardeşi. "Annem beyaz ördeklerin hem insan hem de hayvan için
ekonomik olduğunu söylüyor. "

"Elbette benimle gelirsin, Tavia," dedi Dorothy, arkadaşının Nat'in annesi için yaptığı nazik davete
cevap vermediğini hemen fark ederek.

"Belki de," diye belirsiz bir şekilde cevapladı Tavia.

"Bütün zamanını Dalton'da mı geçireceksin?" diye devam etti Dorothy, Tavia'nın tavırlarına çok
şaşkın bir şekilde.

"Ah, kesinlikle hayır," diye cevapladı Tavia, bu sefer hemen, memleketiyle ilgili olmayan başka planları olduğunu açıkça göstererek.

"Umarım gelirsin," dedi Nat, affedilebilir bir samimiyetle, çünkü Dalton'un "küçük bronz güzelliği" ile geçirdiği güzel zamanlar, en iyi
anıları arasında değerliydi. Tavia kesinlikle neşeli bir kızdı ve Nat onu seviyordu - neden sevmesin ki?

"Ah, seni mutlaka göreceğim," diye cevapladı Tavia, Nat.

Elbette onu görmek için mi? Evet, ama o zamanlar onu gördüğünde ne kadar mutlu olacağını ve o toplantıdan önce ne gibi ciddi olaylar olacağını pek hayal etmemişti.

BÖLÜM III
BİR FİNCAN ÇAY

"Dorothy," diye başladı Tavia o akşam, iki kız odalarında yalnız başına oturmuş, her zamanki iyi geceler konferanslarının tadını çıkarırken, "neden o dönüşü otomobil buluşmalarına götürmüyorsun. Çok eğlenceli olurdu."

"Eğlence!" diye yankıladı Dorothy, Tavia'nın böyle bir şeyi tekrar teklif etmeye cesaret etmesine şaşırarak. "Neden, Tavia! Gerçekten beni şok ediyorsun!" Sonra bir şey arama bahanesiyle küçük şifonyere gitti, ama aslında zaman kazanmak için - arkadaşına ne söyleyeceğini bilemiyordu, arkadaşının ani kaprisi çok şaşırtıcıydı.

Tavia, elleri kucağında ve kahverengi başı öne eğik bir şekilde kutu divanda oturuyordu, kilisede bile hareketsiz oturması hiç bilinmeyen ve Glenwood'daki en neşeli kız olarak ünlenen kız için garip ve ciddi bir tavırdı. Birkaç an için Dorothy'nin varlığından habersiz görünüyordu, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki. Dorothy şimdi ona merakla bakıyordu. Tavia'nın kafasını ne çevirmiş olabilirdi? Çünkü normalde parlak ve mutlu düşünce çizgisinden
çevirmişti.

"Ne oldu, Tavia?" diye sordu sonunda, çömelmiş figüre gizlice yaklaşarak ve kolunu nazikçe arkadaşının boynuna doladı.

"Neden?" diye sordu diğeri, aniden irkildi, sanki Dorothy'nin düşüncelerini
anlatacağından korkuyormuş gibi.

"Bir şeyden endişeleniyorsun--gel bana ne olduğunu söyle!"

"Endişeli!" Tavia ayağa fırladı, Dorothy'nin kolundan silkelendi. "Endişeli! Dorothy
Dale, iyi olmadığını düşünüyorum! Hastalıklı davranıyorsun--ürpertici!"

Dorothy arkasını döndü. Tavia'nın onun sevgisini
terk edip güvenini reddetmesi onu incitmişti--üzmüştü--.

"Birbirimize her zaman her şeyi anlatırdık," ve Dorothy neredeyse iç çekti, kelimeleri yavaşça ve garip bir soğuklukla
gelirken. "Benden önemli bir
sır saklayacağını hiç düşünmemiştim."

"Aptal!" diye haykırdı Tavia, bu sefer kollarını Dorothy'nin etrafına dolayarak.
"Kim dedi sırrım olduğunu? Bu çılgın düşünceyi
sarı kafana kim soktu?--Tanrı onu korusun!"

Bu son ifade altın buklelere bir öpücük getirdi ve iki kız orada otururken, Dorothy gözlerinde davetsiz gözyaşlarıyla bulutlanmış uzak bir bakışla, Tavia yanağını sevgiyle sarı kafaya bastırmış ve kendi gözleri bilinmeyen bir geleceğe bakarken, pozları bir sahne resmi gibiydi - genellikle bir kız kardeş kır evinden ayrılmak üzereyken ve diğeri ona kalmasını söylerken sunulan türden.

"Biz bir çift alakarga değil miyiz!" diye araya girdi Tavia, melodramatik etkiyi fark eder etmez. "'Glum Sisters--Mag ve Liz' olarak seyahat etmemiz gerektiğini ilan ediyorum. İşte! Gözyaşlı olanlar için bir hit olmaz mıyız?
Ağlamaların çok talep gördüğünü söylüyorlar. Gülümsemeler profresh'te aşırı kullanılıyor!" ve güzel yüzüne oldukça kendinden memnun bir
bakışla aynaya doğru yürüdü.

"Tavia, argoda çok fazla popüler oluyorsun - şakadan çok
alaycılığa benziyor," diye haykırdı Dorothy. "Ve bunu sana söylemek istiyordum - diğer kızlardan bazıları bunu fark etti. Senin bir Glenwood öğrencisinden
daha çok bir koro kızı gibi davrandığını söylüyorlar. Elbette duygularını incitmek istemiyorum ama bunu sana söylememin
başka birinden duymandan daha iyi olacağını düşündüm."

"Koro kızı! Teşekkürler! Özür dilemene gerek yok, seni temin ederim. Bu
aptal, küçük Nita Brandt'tan geliyor sanırım? Peki, bir koro kızı gibi davranmak aptal olmaktan daha iyidir!" diye patladı Tavia öfkeyle. "Ve her şeyi kendine saklayamayan herhangi bir aptal kız--ben her zaman Nita'nın bir tüy kafalı olduğunu
düşündüm ve şimdi bunu biliyorum!"

"Ah, gerçekten de Nita değildi!" diye telaşla güvence verdi Dorothy. "Geçen gün çim çayındaydı. 'Rol yapıyordun'; hatırlamıyor musun? Son zamanlarda her zaman yaptığın o komik ayak başparmağı dansını yapıyorsun."

"O-o-o-o-h!" ve Tavia tuhaf bir şekilde surat astı ve çok komik bir surat yaptı.
"Yani ilk çabamı takdir ettiler, ha? Gerçekten gurur duydum!
Kızlara çok minnettar olduğumu söyle ve ilk performans için
geçiş kartı almalarını sağlayayım. Ayrıca, buketleri etiketlemelerini söyle--'Lütfen kabul edin' şeklinde cevaplanacak kocaman bir deste olması ve tabiri caizse üst yazıların 'kesilmiş' olması çok sinir bozucu. Tüm kızların
hercai menekşeler göndereceğini biliyorum - çok tatlılar ve kendi sevimli 'phize'lerini
gösteremeyen kızlar için çok kötü suratlar yaparlar!"

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye sordu Dorothy, tüm bu sahne işlerinin
sadece boş gevezelik olmadığı - Tavia'nın
kinciliğinin bir nedeni olabileceği - gibi tuhaf bir düşünceyle patlamayı dinliyordu.

"Otomobil yolculuklarından bahsediyoruz," diye sessizce cevapladı Tavia, kendini
bir çabayla toparlayarak. "Bu öğleden sonra çok şık değil miydi? Ve eğer tahtaların gittiğini söyleyecek kadar aptal olsaydım, o 'Horatius köprüde' işini kaçırabilirdik!"

"Bundan bahsetme!" diye haykırdı Dorothy, titreyerek. "Neler olabileceğini düşünmeye
dayanamıyorum. Ve Tavia, ders kürsüsünü tamamen benimsediğimi düşünmemelisin, ama söylemeliyim ki, köprüden bahsetmemen dikkatsizlikti, özellikle de oraya nasıl bir tepenin indiğini ve Ateş Kuşu'nun tepeleri nasıl örtebileceğini bildiğin için."

"Elbette tamamen unuttuğumu biliyorsun, Doro," ve şimdi Tavia azarlamadan dolayı biraz pişmanlık duyuyordu.

"Aman Tanrım! "Zil geldi!" diye haykırdı Dorothy, koridordan bir çınlama sesi duyulurken. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," ve soyunmak için ayağa fırladı.
"Çabuk, yoksa Bayan Higley ışığımızı görecek."

"Bırakın," diye cevapladı Tavia kayıtsızca. "Kendimi pek iyi hissetmiyorum ve
sıcak bir şeyler istiyorum--diyelim ki güzel bir fincan çay--"

Kapıya vurulan bir tıkırtı sözlerini böldü. Dorothy büyük bir
dolaba atladı ve Tavia sakince kapıyı açtı.

Bu, ikinci yardımcı öğretmen olan Bayan Higley'di, kırışık yüzünde oldukça
yasak bir ifade vardı ve kızlar arasında, "ekşi" olarak tanımlanan bir üne sahipti.

"Neden böyle?" diye sordu, içeri girip Tavia'yı bir kenara iterek.

"Ben de seni aramayı düşünüyordum," diye cevapladı Tavia, elini beline vurarak. "Çok korkunç--Aman Tanrım!" ve daha fazla açıklama yapmadan
oturdu.

"Bir şeye ihtiyacınız var mı?" diye sordu Bayan Higley, sesi daha nazikti.

"Ah, hayır; kesinlikle hayır," diye iç çekti Tavia. "Seni rahatsız etmek istemem. Ama
bir yudum çay alabilirsem--Dorothy'ye getirdiğin o çay geçen gece ona çok
iyi geldi."

Yüzünde uygun bir acı ifadesinin yayılmasına izin vermek için durakladı,
ve elini kemerinin örttüğü bölgede nazikçe gezdirdi.

"Sanırım o çayı sen yaptın, değil mi? Çok güzeldi,
Dorothy bana söyledi."

Bu meseleyi halletti. Herhangi birinin Bayan Higley'nin demlemesini övmesi için! Çok az kişi
gerçekten iyi bir fincan çayı takdir eder. Her zamanki gibi Tavia "kazanmıştı."

"Elbette sana bir fincan getiririm. Az önce küçük bir demlik yaptım--kendimi oldukça--yorgun hissettim. Ben, kural olarak, geceleri çay içmem, ama
pek iyi değildim. Dorothy nerede?"

"Sadece bir sabahlık giyiyordum," arkadaşının saklandığı dolaba bir bakış
atarak. "Korkarım onu ​​rahatsız ettim," diye devam etti Tavia, kaypak bir şekilde. "Pekala, ben çayı alayım," dedi Bayan Higley, odadan ayrılmaya
başlarken. "Çaydanlığı buraya getireyim ve birlikte içebiliriz."

"Çabuk!" diye seslendi Tavia, kapı kapanırken Dorothy'ye. "Cübbeni giy.
Higley ile çay! Yapacak çok şey var!" ve hemen
henüz dağılmamış yatağın üzerinde bir takla attı. "Kızlar bağırmayacak mı! Umarım bisküvi getirir. Hadi, kutunu indir, seni cimri! Sadece
'çatlak' Higley'i düşün!"

Dorothy şaşkın görünüyordu. Her şey çok hızlı ayarlanmıştı ve
Bayan Higley yine geri dönmüştü. Küçük bir çini çaydanlık ve ona uygun üç mavi fincanla bir tepsi taşıyordu.

"Dorothy'nin bir fincan isteyebileceğini düşündüm," dedi bir tür
özür dileyen bir şekilde. "İşte şimdi," Tavia ve Dorothy tepsiyi ondan alırken, "birlikte bir yudum almak hoş olacak. Elbette Octavia'nın hastalığı olmasaydı bunu yapmazdık." (Tavia o anda korkunç bir acı içinde görünüyordu.) "Ama ona bir fincan çay vermek zorunda olduğumuz için, mecburiyetten bir erdem
yapabiliriz."

"Çok naziksiniz, Bayan Higley," dedi Dorothy, biraz tereddütlü bir şekilde.
"Eminim ki biz -yani ben- yani Tavia- sizi bu kadar zahmete sokmamalıydık--ama elbette hasta olmaktan başka bir şey yapamayız," diye ekledi aceleyle, çünkü Tavia'nın sırrını ifşa ettiğini hissediyordu.

"Bütün bu yaygarayı koparmak gerçekten çok kötü," diye söze karıştı sözde hasta. "Benim için çok uğraştınız, Bayan Higley ve bunu çok takdir ediyorum," ve Tavia Dorothy'nin yanında göz kırptı, ancak işareti eğitmenin gözünden sakladı. Tavia gülmemek için çok çabalıyordu ve bastırılmış duygusu tepsiyi salladı, çaydanlığı, fincanları ve her şeyi devirme tehlikesi hiç de az değildi.

"Görevimi asla sorun olarak görmüyorum," diye cevapladı Bayan Higley, onurlu olma zorunluluğunu hissediyormuş gibi. Aslında, o anda en eşi benzeri görülmemiş şeyi yaptığı aklına bile gelmemişti - iki okul kızıyla çay içmek, hem de saatlerce! Ancak, kendini adamıştı ve artık çıkış yolu yoktu. Dorothy çikolatalı kraker paketini sundu ve Bayan Higley biraz aldı, Tavia ise çay tepsisini küçük masaya yerleştirdi.

Sahne kesinlikle neşelendiriciydi. Güzel mavi cübbesiyle Dorothy,
saçları açık, yakası açık ve ayakkabıları bağcıksız Tavia ve her zamanki gibi ciddi, kahverengi mohair'iyle, gözlüğünde uzun siyah kordonla Bayan Higley. Üçü orada oturmuş, çay yudumluyor ve "gözlerini kırpıştırıyorlardı" -- Tavia'nın dediği gibi "söylenemeyecek kadar dolu".

"Ne güzel çay," Dorothy, sessizliğin sıkı çizgisi
bozulunca, ağzının kıkırdayarak gevşemesine izin verme riskine rağmen yudumlamayı başardı.

Sonra, birdenbire içmeyi bıraktılar -- koridordan biri geliyordu. Bayan Higley hemen ayağa kalktı. Kapıya hafifçe vurulan Tavia'ya
cevap verdi.

Bayan Pangborn!

"Ah," diye özür diledi, "küçük bir sosyal çayı bölmek istememiştim.
Otur, Honorah," Bayan Higley'e. "Kendinizi eğlenirken görmekten çok memnunum," ve Bayan Pangborn söylediğini kastetti.

"Ah, gerçekten de, sadece hasta bir kıza ilaç vermek için geldim. Octavia aniden kramplarla sarsıldı."

Bayan Pangborn Tavia'ya baktı.

"Ama o fincan çay beni çok daha iyi hissettirdi," diye ilan etti Dorothy'nin oda arkadaşı, sadece kelimelerin oluşturduğu türden bir gerçekle - yalanı
meydan okuyan türden.

"Kızlara baktığınızı görmekten her zaman memnunum, Honorah," diye devam etti müdür, "ama kendinizi düşündüğünüzü görmekten de aynı derecede memnunum. Burada bir fincan çay içmeye kesinlikle hakkınız olduğuna eminim. Canım," Dorothy'ye, "belki bir yudumunuz kalmıştır?"

Dorothy, küçük çaydanlıkta hala sıcak olan başka bir fincan içecek buldu ve bunu Bayan Pangborn için kendi pembe ve beyaz porselen fincanına koydu.

Bayan Higley ayakta kaldı, hareket edemeyecek kadar utanmış görünüyordu.

"Lütfen seninkini bitir," dedi Tavia, boş sandalyeyi utanmış öğretmene doğru iterek.

Ancak Tavia'nın neşesi iddia edilen hastalığına rağmen belli oluyordu ve Bayan Higley
kendisine dayatıldığını hissetmeye başladı. "Eğer--eğer beni mazur görürseniz," diye kekeledi.

"Ah, lütfen çayınızı bitirin," diye yalvardı Bayan Pangborn ve bu yüzden sert küçük öğretmen tekrar oturmak zorunda kaldı.

Bir saat sonra Tavia hala "kırışıklıklarını çözmeye" çalışıyordu, boğuk kahkahalarını
anlatırken.

"Ah, ne kadar da muhteşemdi!" diye haykırdı. "Bütün sistemimde tek bir sızı bile hissetmediğimi düşünmek! Keşke alkole böyle bir
kramp koyabilseydim, Glenwood'a yadigar olmaz mıydı!"

"Lütfen durun," diye yalvardı Dorothy, yorganının altından. "Bir dahaki sefere bir doktor ve mide pompası getirebilirler ve eğer uyumama izin vermezseniz, sanırım onu ​​arayacağım."

"Cesaret edersen korkunç derecede bulaşıcı bir şey kaparım, bu yüzden
dezenfekte edilmen ve izole edilmen gerekecek. Ama korkunç Higley! İstismara uğramış
küçük şaşı gözlü dedikoducu! Ah, Bayan Pangborn onun eğlendiğini
gördüğü için mutlu olduğunu söylediğinde! O zulüm gören aziz eğlenirken!
Görevine uygun görünmüyor muydu?"

Ama kurban genç ve etkilenebilir olduğunda böyle bir neşe bile uykuya yenik düşer, bu yüzden Tavia esneyerek ve kıkırdayarak sonunda
uyumaya başladı.

BÖLÜM IV
HAYALET

Dorothy'ye gözlerini daha yeni kapatmışken odada hareket eden birinin
dikkatini çektiğini düşündü. Rüya görmediğinden emin olmak için doğruldu ve sonra aynanın önünde duran beyaz bir nesne gördü!

Ay ışığı doğrudan camın üzerinden parladı ve Dorothy
şimdi o figürün Tavia olduğunu görebiliyordu.

Arkadaşının sadece boğaz pastili almak için kalktığını varsayan Dorothy,
son zamanlarda aldığı için konuşmadı, Tavia'nın doğrudan yatağına dönmesini bekledi.

Ama kız orada öylece duruyordu - o kadar uzun ve öyle hareketsizdi ki Dorothy kısa süre sonra ona seslendi.

"Ne oldu, Tavia?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey," diye karşılık verdi diğeri, etrafına bakmadan.

"Ama ne yapıyorsun?"

"Makyaj yapıyorum," ve Dorothy onun yüzüne soğuk krem ​​sürdüğünü görebiliyordu.

Tavia'nın sıradan bir tuvalet işlemiyle meşgul olduğuna hâlâ ikna olmuştu,
çünkü son zamanlarda bu tür konularda çok titiz davranıyordu,
döndü ve gözlerini kapattı. Ama uyuyamadı.

Her uykuya dalmış gibi göründüğünde onu rahatsız eden tuhaf bir şey vardı.

Sonunda tekrar doğruldu. Tavia hala aynanın önündeydi,
yüzüne bir şeyler sürüyordu.

"Tavia!" diye bağırdı Dorothy sertçe. "Ne yapıyorsun sen?"

"Barışıyorum," diye cevapladı Tavia ikinci kez ve ilk pozisyonundan
ayrılmadan.

Barışıyorum! Kesinlikle yüzüne soğuk krem ​​ve kırmızı boya tozu
sürüyordu! Aklını mı kaçırmıştı?

Dorothy bir an onu izlemeye devam etti. Ama Tavia ne konuştu ne de
başını çevirdi.

"Tavia!" diye seslendi, kırmızı tebeşiri tutan elini tutarak.

Dorothy, Tavia'nın avucunun ve parmaklarının soğuk ve nemli olduğunu fark etti! Ve
Tavia'nın gözleri açıktı, ama kör gibi görünüyorlardı. Dorothy artık
çok korkmuştu. Birini aramalı mıydı? Bayan Higley okulun o kanadından sorumluydu ve belki de ne yapacağını bilirdi. Ama
Dorothy bir sahne
yaratmaktan çekindi. Tavia hiç hasta olmamıştı ve eğer bu sadece garip bir büyüyse başkalarının bunu bilmesi hoş olmazdı.

Sonra, sezgisel olarak bu "barışmanın" kamuya açık bir olay haline getirilmemesi gerektiğini hisseden Dorothy, Tavia'yı kendi yatağına geri döndürmeye karar verdi.

"Hasta mısın?" diye sordu, arkadaşının yağlı alnını kendi eliyle ovuşturarak.

"Hasta mı? Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Tavia, daha önce konuştuğu kadar mekanik bir şekilde. Yine de soğuk kremi ve kırmızı boyayı sürdü.

"Gel!" diye emretti Dorothy ve şaşkınlığına rağmen, kız hemen krem ​​kutusunu ve tebeşir çubuğunu bıraktı, Dorothy onu yatağa götürdü ve yastıklara rahatça oturmasına yardım etti.

Sonra Dorothy sessizce şifonyere gitti ve küçük bir mum yaktı,
Tavia'nın yatağının yanına taşıdı. Yüzüne endişeyle baktığında oda arkadaşının uyuduğunu ve doğal olarak nefes aldığını gördü. Hiçbir hastalık belirtisi yoktu ve sonra Dorothy'nin aklına ilk kez Tavia'nın uykusunda yürüdüğü geldi! Ve uykusunda makyaj yapıyordu!

Bu ne anlama geliyordu?

Bu iğrenç renk ve çizgiler Tavia'nın yüzünü ne kadar da korkunç gösteriyordu!

Ve Dorothy yatağın yanında oturup o lekeli yüze bakarken, küçük mumun titrek ışığı kızın acımasızca değişen yüz hatlarının üzerinde minik bir
ışık gibi oynuyordu, Dorothy'nin yüreğine garip bir korku
doldu!

Sonuçta, Tavia onu hayal kırıklığına mı uğratacaktı? Kısa kariyerindeki en tehlikeli köşeyi dönmüş gibi göründüğü anda başarısız mı olacaktı - kızlığın özgürlüğünden genç hanımlığın daha onurlu alanına adım atmak? Ve her zaman sıradan
Tavia Travers mı olacaktı? Her zaman çelişkili dürtülere sahip olan Tavia'ya asla güvenilemez miydi--asla iyi huylu bir kız olamaz mıydı?

Tavia hafifçe döndü ve elini yüzünde gezdirdi. Dorothy, sanki
ağır nefes alıyormuş gibi görünüyordu diye düşündü ve Tavia'nın boyalı yanağına dokunduğunda ateşli olduğundan emin oldu. Gerçek acil durumlarda Dorothy'nin işini her zaman karakterize eden o hızlı hareketle, Tavia'nın bıraktığı şifonyerden soğuk kremi kaptı ve
becerikli parmaklarıyla, cömertçe yüzünün üzerine yastıklarla hızlıca sürdü.

Tavia şimdi uyanıyor olsa da Dorothy, mümkünse, Tavia'nın kendisi bunun yanaklarında olduğunu anlamadan önce kırmızı boyanın tüm izlerini çıkarmaya kararlıydı. Çabucak, ancak nazik ve sakin bir elle, Dorothy kremi kendi keten mendiline sürdü ve kırmızı karışımı da beraberinde götürdü. Tavia'nın yüzünde artık sadece ince bir soğuk krem ​​tabakası kalmıştı. Bu hiçbir şey anlatamazdı.

Tavia, Dorothy'ye döndü ve gözlerini açtı.

"Ne--sorun ne?" diye sordu, garip bir rüyadan uyanan biri gibi.

"Hiçbir şey, canım," diye cevapladı Dorothy. "Ama sanırım gece görüşün vardı," ve hala yanan mumu şifonyerin üzerine koydu.

"Seni aradım mı? Kabus mu gördüm? Neden yatakta değilsin?"

"İyi olup olmadığını görmek için kalktım," diye cevapladı Dorothy dürüstçe. "Bir şey
istiyor musun? Sana buz tankından güzel, soğuk bir içecek getireyim mi?"

Tavia yüzünü ovuşturuyordu.

"Yanaklarımdaki bu ne?" diye sordu, soğuk kremle
bulanmış elini aşağı indirerek.

"Ateşli olduğunu düşünmüştüm," dedi Dorothy, "ve yüzüne biraz krem ​​sürdüm - soğuk krem ​​hiç olmamasından daha iyi olabilir diye düşündüm, çünkü alkolümüz yoktu."

Tavia doğal hali gibi görünmüyordu ve ondaki değişikliği fark etmekte gecikmeyen Dorothy, yardım çağırmadan önce, arkadaşının daha tamamen uyanmasını bekliyordu,
ve böylece aniden şok olma tehlikesinden uzak duruyordu,
ya da en azından biraz ilaç.

"Başım çok ağrıyor," dedi yataktaki kız. "Bir bardak su istiyorum, eğer--çok zahmetli olmazsa."

Kapıda bir çağrı zili vardı ve Dorothy su almak için koridora çıkarken gonga dokundu.

Sabahlık ve terliklerle Bayan Higley odaya girdiğinde, içecekle geri dönmüştü. Bu sırada ışık açılmıştı
ve Tavia öğretmenin orada olduğunu görebiliyordu, ancak çok hasta
veya fark edemeyecek kadar uykulu olsa da, durumu olağan karşıladı ve Dorothy'nin dudaklarına götürdüğü suyu içti, sonra yorgun bir şekilde yastığına geri çöktü.

Bayan Higley, tek kelime etmeden, yorganın üzerinde duran eli
aldı ve nabzını hissetti. Dorothy endişeyle baktı.

Tavia gerçekten hasta görünüyordu ve Dorothy'nin soğuk krem ​​yıkamasından sonra kalan kırmızı boya izi, kızın yanaklarını şimdi kaplayan ateşli kızarıklığa daha da fazla renk katıyordu.

"Evet, ateşi var," diye fısıldadı Bayan Higley. "Ama çok yüksek değil. Gidip termometremi alacağım. Bu arada giysilerini al,
Dorothy, böylece odamı alabilirsin, ben de gecenin geri kalanında burada kalırım. "

Dorothy cevap veremeden Bayan Higley sessizce daireden
çıktı. Dorothy, Tavia'dan ayrılmak istemiyordu--bulaşıcı olabilecek bir şey değildi kesinlikle. Fakat öğretmen döndüğünde, Dorothy'nin doğrudan koridorun sonundaki odaya gitmesi konusunda ısrar etti,
kendisi de Tavia'nın yatağının başındaki yerini aldı.

Dorothy'ye arkadaşını orada, nispeten yabancı biriyle yalnız bırakmak çok zor geldi. Kapıyı isteksizce Tavia ve Bayan Higley'nin üzerine kapatırken, Dorothy'nin gözleri yaşlarla doldu. Ne olabilirdi? Tüm şakalar o kısa sürede gerçeğe dönüşmüştü!

Fakat Tavia kesinlikle acı çekmiyordu diye düşündü Dorothy, çünkü çok uykulu görünüyordu ve Bayan Higley ona ateş düşürücü ilacı verdiğinde bile mırıldanmadı. Dorothy'nin aklına, Bayan Higley'i Tavia'nın saldırısının nasıl gerçekleştiğiyle tanıştırdı - ona aynanın önündeki sahneyi anlatmak için - ama bir şekilde Dorothy, kendisine söylenmemesi gerektiğini hissetti - Tavia'nın garip hareketlerinin kimseye - hatta Tavia'nın kendisine bile - söylenmemesi onun için daha kolay olacaktı. Dorothy, konunun tartışılmasının hoş olmayacağını hissetti.

Ve bunu Dorothy'den başka kimse bilmediği için, Tavia'nın hastalığında bir gelişme olması durumunda, olayın tüm geçmişini anlatmayı gerektirecek kadar, bunu kendine saklayacaktı.

Endişe ve kaygının yarattığı stresten neredeyse patlayacak gibi görünen başıyla, Dorothy sonunda Bayan Higley'nin kreton kanepesine yerleşti, öğretmen ise Dorothy'nin yerinde rahat etmeye çalışırken, Tavia Travers hareketsiz ve ağır bir ateşle yatıyordu, etrafında olup biten değişikliklerden habersizdi.

BÖLÜM V
ZAMANINDAN ÖNCE YAZILMIŞ BİR MEKTUP

Tavia o hareketli geceden sonraki üç gün boyunca odasında kalmak zorundaydı. Ateşi vardı -doktorun düşündüğüne göre soğuk algınlığıydı- bulaşıcı bir şey değildi
ama önlem olarak Dorothy'ye başka bir oda verildi, ta ki ateşi tamamen düşene kadar.

Ancak iki arkadaş daha fazla ayrı kalmayacaktı çünkü Tavia
artık tamamen iyileşmişti ve odasında dolaşıyordu, kızlardan notlar ve çiçekler alıyordu ve genel olarak iyileşiyordu.

"Aylardır aldığım ilk iyi dinlenmeydi," dedi Tavia, Dorothy'ye, küçük pencere kenarında tekrar oturup tenis kortuna bakarken.

"Hastalanmadan öncekinden daha iyi göründüğüne gerçekten inanıyorum," diye kabul etti Dorothy, arkadaşına açıkça hayranlıkla bakarak.

"Bu benim için şanslı," diye yanıtladı Tavia, bir iç çekişe benzeyen bir sesle.

"Neden?" diye sordu Dorothy, biraz şaşırarak.

"Ah, hiçbir şey," diye kaçamak bir cevap verdi. "Ama bir kız zayıf olmayı göze alamaz. Sonbaharda bir mısır sapı gibi aşağı doğru
kaybolduğunuzu hayal edin! Neden, yaklaşılması zor Dorothy Dale bile
kaybolma sürecine, benim gibi sıradan bir bakışın
içinden geçmesine
dayanamazdı," ve Tavia sinsice aynaya baktı. Görünüşü konusunda bu kadar endişeli olmasının belli ki özel bir nedeni vardı.

Dorothy, Tavia'nın bu tuhaflığını bir süredir fark ediyordu - tuvalet malzemeleri konusunda çok aşırıydı - her gün yüzüne masaj yapmak için soğuk krem ​​kullanıyordu, sonra her gece saçlarını hararetle tarıyordu, haftada iki kez yüzüne uyguladığı buhar banyolarından bahsetmiyorum bile.

Bütün bunlar Dorothy'ye çok garip geldi, ancak Tavia'nın yeni keşfettiği eğlencelere güldüğünde, Tavia yaz için güzel görüneceğini ilan etti; ve dışarıdan kendine bakmayan herhangi bir kızın, kalbinin veya beyninin gizli güzelliğini ihmal eden kız kadar suçlu olduğunu söyledi. Ve "bakım"ın Tavia'nın kişiliğinin cazibesine çok şey kattığını inkar etmek mümkün değildi. Saçları şimdi harikulade parlaktı, yanakları narin pembe, kolları yuvarlak ve elleri çok biçimliydi! Tüm bunlar, eskiden günlük manikür ihtiyaçlarına yarım saat bile ayırmaya karşı çıkan bir kız için geçerliydi!

Dorothy, Tavia ile ciddi bir konuşma yapmak istiyordu, ancak hastalığından sonra bu konuşmayı yapmak için çok erken olduğunu düşünüyordu, bu yüzden Tavia tüm kremlerini ve malzemelerini sıraya koyarken sadece gülümsedi, sonra kitap talimatlarında belirtildiği gibi "rahatlamak için tamamen düz bir şekilde" uzandı. Tavia'nın böyle bir şey yapmasına ne dersiniz!

"Cesaret ettiğimde--o yaşlı Rip Van Winkle denen doktor beni serbest bıraktığında," dedi Tavia aniden, "kendime bir egzersiz seti alacağım. Kaslarımızın yarısı kadar bile çalıştığına inanmıyorum."

"Aman canım, insan senin sirk ringi için antrenman yaptığını düşünürdü," dedi Dorothy gülerek.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı diğeri. "Ben zıplamaya hiç meraklı olmadım ve sirk
dönüşleri ağda bir zıplamayla sona erer. O ağlar beni ürpertiyor - geri
dönüşümde benimki için bir şilte. Postaneye gittin mi?"

"Hayır, ama gidiyorum. Pul ister misin?"

"Hayır. Ama eğer--eğer bana bir mektup alırsan Bayan Pangborn'un kutusuna koymanı istemezdim--bir kızdan küçük bir not bekliyorum ve eminim ki diğer mektuplar gibi sansürlenmesine gerek yok."

"Ama kural," diye hatırlattı Dorothy nazikçe.

"Amerika Birleşik Devletleri posta yasalarının Glenwood okulunun aptalca, bebek kurallarından daha önemli olduğuna inanıyorum," diye çıkıştı Tavia beklenmedik bir kibirle, "ve bir kişinin bir başkasının mektuplarını açması yasadışıdır."

"Ama Bayan Pangborn annelerimizin yerini alıyor - okuluna girdiğimizde o aslında bizim koruyucumuz. İçeri alınmadan önce kuralları kabul ediyoruz."

"Hayır, kuralları kabul ettiğimizde 'içeri alındık'," diye ısrar etti diğeri. "Şimdi, bu hafta postaneye gitme sırası sende olduğuna göre, sanırım bana küçük bir iyilik yapabilirsin - beklediğim mektubun bir çocuktan gelmediğine seni temin ederim. Diğer kızlar oğlanların mektuplarını gizlice içeri sokabilirler, ama ben
tamamen aklı başında bir kızdan,
tamamen kişisel bir not almayı başaramıyorum,
bu mektup -gözleri fal taşı gibi açılmış- Higley'den geçmeden!"

"Ah, Tavia! Ve sen hasta olduğunda sana karşı çok nazikti."

"Öyle miydi? O zaman devam etmeli ve mektuplarıma dokunmamalı!"

"Eh," diye iç çekti Dorothy ayağa kalkarak, "her neyse, postaya gitmeliyim."

"Ve sen benim tek küçük mektubumu saklamayacaksın?"

"Nasıl saklayabilirim?" diye yalvardı Dorothy.

"O zaman eğer onu alırsan -diğerlerinin arasında görürsen-
orada bırakamaz mısın? Yarın postaneye kendim yürüyebilirim."

"Ama postayı alamadın."

"Ah, evet alabilirdim," ve Tavia meydan okurcasına başını salladı.

Dorothy kesinlikle bir ikilemdeydi. Ama neredeyse
postaneye varmak üzereydi ve tartışmak için daha fazla kalamazdı, bu yüzden şapkasını çırparak
Tavia'ya kısa bir süre veda etti.

"Bu beni üzüyor," diye düşündü Tavia, tekrar bardağa yaklaşırken
ve soğuk krema kavanozunu alırken. "Kim inanırdı ki
bu kadar alçalacağıma! Sevgili Dorothy'mi kandırmak için! Ve Nat'in dediği gibi
bu 'soygun'la kendimi aptal yerine koymak için."

Ağır ağır bir sandalyeye yığıldı. Dorothy ve Nat'ı düşünmek kızın üzerinde
garip bir güce sahipti - en yakın arkadaşlarının hatırası onu tekrar eski zaman Tavia'ya - kibirden arınmış ve Dorothy Dale'e çelik kadar sadık kıza - geri getirdiğinde kendi yüzüne bakmaktan utanıyordu.

"Ama mektup," diye düşündü Tavia kendini toparlayarak. "Eğer o mektup
Bayan Pangborn'un eline geçerse!"

Tekrar yüzünü kollarına gömdü. Bir şey onu etkiliyor gibiydi,
önce bir yöne, sonra diğer yöne. Son birkaç ayda onu bu kadar değiştiren şey neydi? Neden sözleri şimdi bu kadar boştu? Kendi "telif hakkıyla korunan" argo sözcükleri artık, onun özgünlüğüne en çok bağlı olan kızlar tarafından bile komik görülmüyordu? Ve her şeyden öte, neden soğuk krem ​​ve kırmızı boyayla barışmayla ilgili o tuhaf rüyadan sonra hastalanmıştı?

"Korkarım ki zihnim sırlar için yaratılmamış," diye sonuca vardı, "ve bu şekilde somurtmaya devam edersem, bundan sonra ne olacağını söyleyemem."

Bu arada Dorothy, Octavia Travers'a hitaben yazılmış bir mektup da dahil olmak üzere, köyden mektuplarla geri dönüyordu. Tavia'ya notu okul müdürünün bilgisi olmadan vermemeye karar vermişti, çünkü Tavia'nın bu tür konulardaki dürüstlüğünden korkuyordu ve Dorothy, Tavia'nın gerçekten yanlış olduğuna inandığı hiçbir şey yapmayacağından emin olsa da, arkadaşının dışarıdan bir etkiyle yanıltılabileceğinden korkuyordu. Dorothy, ağır bir kalple postayı Bayan Pangborn'un masasına bıraktı. O kadın, Dorothy ayrılmak üzereyken ofise geliyordu. "Bekle canım," dedi Bayan Pangborn, "koridorunuzdaki kızlar için posta olup olmadığına bakayım. Octavia bugün nasıl? Umarım pazar gününe kadar dışarı çıkabilir. Al, sanırım bu ona yazılmış bir mektup." Müdür küçük mavi zarfı alırken Dorothy neredeyse solgunlaştı. "Sadece ona götür - belki onu neşelendirir," ve Dorothy'ye mektubu açmaya veya posta damgasını sorgulamaya çalışmadan uzattı. "İşte, sanırım sana verebileceğim tek şey bu," ve diğerlerini masasına koydu. "Tavia'ya onu tekrar dışarıda görmek için can attığımı söyle ve mektubunun ona iyi haberler getirmesini umuyorum."

Dorothy, tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemeden, teşekkür dolu bir gülümsemeyle arkasını döndü.
Mavi zarfı elinde tutuyordu, sanki lekeli bir şeymiş gibi,
çünkü mektubun evden olmadığını gayet iyi biliyordu,
"Rochester" damgası damgalı köşede açıkça duruyordu.

Tavia onun geldiğini gördü ve hemen elindeki zarfı gördü.

"İşte, sevgilim!" diye haykırdı, Dorothy'ye kuvvetlice sarıldı.
"Bana getireceğini biliyordum. Bunu nasıl başardın?"

"Bayan Pangborn, iyi haberler içerebileceğine dair iyi dilekleriyle gönderdi," diye kekeledi Dorothy. "Onun bilgisi olmadan sana ulaştırmaya çalışmadım."

"Onda mıydı? Ve sana geri mi verdi? Neden, Dorothy, eğer olsaydı--ama
elbette ki bunun pek bir önemi olmazdı," ve Tavia mektubu
bluzunun içine kaydırdı. "Çok minnettarım. Evden haber aldın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Dorothy, Tavia'nın mektubu sakladığını gördüğünde açık teni kızarmıştı. "Birkaç dakikalığına dışarı çıkıyorum--bu yüzden o çok önemli
notunu okuyabilirsin, Tavia."

BÖLÜM VI
ÇİMDE

"Çok küçük bir kızken," diye haykırdı Mollie Richards, diğer adıyla Dick, "Diş dolgusu sürecinden kaçabilmek için genç yaşta ölmeyi umardım ama işte buradayım, bu korkunç muayeneleri yapıyorum ve henüz ölmedim."

"Asla umutsuzluğa kapılmayın," diye alıntıladı Rose-Mary. "En kötüsü henüz gelmedi."

"Neşelenin çocuklar," diye mırıldandı küçük Nita Brandt, "Her şey bittiğinde bize bir midye pişirme sözü verdiler."

"Evet, o midye pişirme geldiğinde her şeyin biteceğini düşünüyorum," diye iç çekti Edna Black. "Tavia 'kaplumbağaya döndüğünden' egzersiz yapmak için hapşırmanın bile keyfini çıkaramıyorum."

"Bu kötü bir rüzgar--ve benzeri," diye cesaret etti Dick. "Bu senin en iğrenç
alışkanlıklarından biriydi--ağzını açıp gülmek için çok tembelken hapşırmak."

"Ama Tavia'nın bu kadar--bu kadar--"

"Batty," diye tamamladı Amy Brooks. "Bu bir argo ama 'batty'nin açıkça çevrilebileceği
bir İngilizce kelime bilmiyorum."

"Ve tüm kızlar arasında Tavia," diye ekledi Ned, düşünceli bir şekilde.

"Ama ona uyuyor gibi görünüyor," diye ilan etti Cologne. "Onun taçyaprak ten rengini fark etmedin mi?"

"Eczanedekilere çok benziyor," diye itiraz etti Nita. "Ben daha
sağlam bir şey severim. "

"Ekşi üzümler," diye karşılık verdi Ned, Tavia'nın tarafını tutacağına her zaman güvenilebilirdi. "Seninki çok mükemmel--"

"Ah, biliyorum--çiller," diye itiraf etti kafası karışmış Nita surat asarak. "Açık tenliler her zaman çillenir."

"O zaman neden 'fuarı' kapatıp çekilişi yapmıyorsun," diye önerdi Dick.
"Her gece limon suyunda uyumaktan çok daha kolay."

"Molly Richards, sen çok zekisin!" diye çıkıştı taciz edilen.

"Tamamen öyle değil," diye cevapladı Dick. "En azından bu iğrenç Fransız bunu
kanıtlayamaz. Ben her zaman iyi bir Fransız aksanı edinmenin tek yolunun akut bademcik iltihabı olmak olduğuna inanmışımdır. O zaman biri
olukları güzelce boğabilirdi."

Glenwood okulunun kızlarının sınavlara hazırlanmakla meşgul olmaları gerekiyordu. Dışarıda, küçük kümeler halinde toplanmışlardı,
yapraklanan meşelerin altına dağılmışlardı ve dedikodu yapma isteği, böyle bir ortamda sıradan kızların dayanabileceğinden çok daha fazlaydı.

"Şimdi Dorothy var," diye duyurdu Cologne, ikincisi patikaya
döndüğünde.

"Evet, ve Tavia var," diye takip etti Ned, geç kalanın çimlerde belirmesiyle büyük bir memnuniyet göstererek.

"Şimdi onun karmaşık--" diye peltek peltek konuştu Nita,
oldukça kötü niyetli bir tonla.

"Karmaşık--fiillerini incelemen daha iyi olur," diye çıkıştı Ned, Tavia
ve Dorothy o anda yanlarına gelirken.

Tavia'ya bol bol selam yağdı, çünkü kızlar onu
geri aldıkları için çok mutluydular ve itiraf etmek gerekir ki, ona doğru dönen her göz oybirliğiyle "güzel" olarak geri döndü.
Nita bile muhalif bir bakış atmaya cesaret edemedi - edemezdi, çünkü
gerçekten de Tavia, gördüğümüz gibi, "bakım" altında harika bir şekilde gelişmişti.

Pembe şeftali rengindeki teninde her zamankinden daha parlak görünen ela gözleri,
Nita'nın beyan etme alışkanlığında olduğu gibi artık "çok kırmızıya yakın" değildi, ama gerçek bir kestane rengiydi ve "yeni bronz ayakkabıları kadar parlaktı" diye fısıldadı Ned Köln'e.

Tavia kahverengi gingham elbisesini giymişti ve arkadaşlarının büyük şaşkınlığına, "boynu içe doğru kıvrılmıştı."

"Yakasına ne oldu?" diye sordu Dick, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla.

"Ben de öyle yaptım," diye hemen cevapladı Tavia. "Boynunun yakalarla işaretlenmiş olmasının bir anlamı yok - ölüm cezasının reklamını yapmak."

"İşte yeni kadın! Onu barış
konferansımızın başkanı yapacağız. Ama tabii ki Nita ile kendi 'kavgalarını' çözmesini beklemeyiz. İşin o bölümü için bir yedek komitemiz olacak," dedi Cologne, yanında Dorothy'ye yer açarken, onunla özel bir konuşma yapmak için endişeliydi. Tavia, Ned ve Dick arasında bir yer buldu ve kısa süre sonra diğerleri en azından kitaplarının başındaymış gibi yapmaya başladılar, dışarıdaki meselelere çok fazla zaman harcandığını fark ettiler.

Sabah, Haziran ayındaki nadir günlerden birini simgeliyordu ve çimenlikteki kızlar insan bahar çiçekleri gibiydi - gerçekten de sağlıklı, mutlu bir genç kızdan daha güzel ne olabilir?

Özellikle güzel olması gerekmez, çünkü sağlık ve mutluluk onu güzelliğin gerçek öğrencisi için karşı konulamaz kılar ve insan hayatının harikulade cazibesi hiçbir yerde genç bir kızın kişiliğinde olduğu kadar mükemmel bir şekilde tasvir edilemez.

"Sonunda," diye duyurdu Lena Berg, dinlenme zili çalarken yuvarlanarak, bu mevsimde genellikle izin verilen açık hava çalışma dönemini
bitirdi.

Diğerleri hemen ayağa kalktılar ve en sevdikleri eğlence için
birlikte çalışmaya başladılar. Ned ve Tavia birlikteydi, Dorothy Köln'leydi ve diğerleri arkadaşlarını kendi özel zevklerine göre seçmişlerdi.

"Söyle, Parson," diye başladı Köln, Dorothy için baş harflerinden "D. D."yi kullanarak ve kolunu Dorothy'nin beline dolayarak, "harika bir planımız var. Yüzmeye gidiyoruz!"

"Yüzmeye!" diye neredeyse çığlık attı Dorothy.

"Tam olarak öyle," diye ısrar etti Köln. "Bayan Pangborn izin verdi
ve yarın öğleden sonra Squinty Gölü'ne gideceğiz."

"Squinty Gölü?" diye yankıladı Dorothy şaşkınlıkla. "Eh, buna Gün Batımı diyorlar, biliyorsun, ama Ned buna 'Gözleri Kısık' diyor
çünkü kimse kıyılarına gözlerinin önünden bakamıyor. Ama
çok baş döndürücü değil mi--bu kadar erken yüzmeye gitmek. Ve Higley'nin saygı duyulan fakültenin
en iyi yüzücüsü olduğunu düşünmek. Şimdi eğer sevgili küçük Camille
Crane burada olsaydı--Feathers, bilirsin. Ama sanırım bu sezon
kulübeye geri dönmeyecek. Yıkılması çok kötü değil miydi?"
Cologne'a ters ters baktı. "Ama yüzme için! Çok
memnun değil misin? Tek bir kelime bile etmedin."

"Neden hiç şansım olmadı," diye cevapladı Dorothy gülerek. "Elbette gidebileceğini
düşünmek çok güzel."

"Gidebilirim! Sen gitmiyor musun?"

"Sanmıyorum. Tavia yüzmeyi çok seviyor ve eminim ki
ateşi düştükten hemen sonra suya girmeye cesaret edemezdi. Bu yüzden sanırım
onun arkadaşlığını yapmak için evde kalacağım."

"Ah, aptal!" diye haykırdı Cologne. "Onun hesabına neden dışarıda kalıyorsun?" ve muhtemelen kızın ses tonunda bir kıskançlık tonu ve tavırlarında da bir ipucu vardı. "Senin için
bu kadarını yapmayacağından çok eminim."

"Gerçekten yapardı, Cologne," dedi Dorothy aceleyle. "Tavia'nın bana
ne kadar nazik olabileceği ve davrandığı hakkında hiçbir fikrin yok. Neden, Dalton'da hasta olduğumda, gece gündüz benimle kaldı."

"Pekala, fırsat bulduğunda neden banyo yapmaman gerektiğini anlayamıyorum.
Precious, Glenwood'da nadiren fırsat gelir."

"Sanırım Bayan Pangborn plajı kiraladı," diye cesaret etti Dorothy.

"Evet, daha kötü şans. Korkarım ki birileri bizim yetimhane mayolarımızı görecek."

"Gerçekten de, o kahverengi mayoları çok güzel buluyorum," diye itiraz etti Dorothy. "Ben de bu baharda çıkarıldığını gördüğümde öyle düşünmüştüm. Elbette hiç giymedim."

"Elbette giymedin," diye katıldı Cologne. "Bu yüzden onları seviyorsun, ama
o knickerbocker'lardan biriyle köpek modasına uygun yüzmeyi denemelisin. Etekler
kasnaklar için yapılmış, ama
bloomer'larda malzeme az gibi görünüyor."

"Ama Bayan Pangborn'un yakında kendi yazlık evimize gideceğimiz için banyo masraflarını karşılaması çok iyi."

"Evet, bunu en başta itiraf ettim, hatırlarsan. Ama,
gerçekten, Doro, içeri girmeye karar vermelisin. Tavia'ya eşlik etmek için dışarıda kalmak tamamen saçmalık. Eminim seni
yüzerken görmeyi tercih ederdi."

"Göreceğim," diye cevapladı Dorothy, Salona giden patikaya geri dönerken.

BÖLÜM VII
GÜNEŞ BATIMI GÖLÜ'NDE

Ertesi gün, haziran ayının sonunda bazen gelen, okulda bir dönemi
tamamlamakla meşgul olanlar için hayatı çekilmez hale getirmek gibi açık bir amaçla gelen o olağanüstü sıcak günlerden biri oldu. Glenwood öğrencileri tüm sabah, o öğleden sonra gerçekleşecek olan
sözde yüzmenin düşünceleriyle yaşadılar. Derslerin bitmesi
zamanı geldiğinde öğle yemeğine pek dikkat edilmedi, tüm zihinler ve kalpler
Günbatımı Gölü'ne doğru yola çıktı. Bu, okuldan çok uzak olmayan bir yaz tatil beldesiydi ve yüzmek için iyi bir kumlu alan vardı. Sezon henüz yeni açılmıştı ve Bayan Pangborn, o öğleden sonra kumlu kıyının münhasır hakkını öğrencilerine kiralayabildi.

Dorothy ve Tavia gidecekti, ancak ikisi de gölde yıkanmayı beklemiyordu, çünkü Dorothy, Tavia ile kalmaya kararlıydı ve bu yüzden en sevdiği eğlencelerden birinden vazgeçmişti, çünkü Dorothy Dale mükemmel bir yüzücü olarak kabul ediliyordu.

Parti, Bayan Higley'nin refakatinde büyük bir neşeyle başladı,
ve onun "ayı" olduğunu iddia eden öğrenciler bile, bu sefer "kuzu kadar uysal" olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Gerçek şu ki, Bayan Higley yüzmeyi seviyordu ve bu egzersizde uzman olduğunu biliyordu.

Bu yüzden, söz verilen spor onun için özellikle hoş karşılandı.

Göle giden gölgeli yol boyunca Dorothy de diğerleri gibi neşeyle gülüyor ve sohbet ediyordu, ancak Tavia surat asmaya meyilliydi. Tamamen iyileştiğini ve yüzmenin ona iyi geleceğini söyleyerek
suya girmesine izin verilmesi için yalvarmıştı. Ancak Bayan Pangborn buna razı olmadı,
bu yüzden Tavia diğerlerini izlemekten alabildiği kadar zevk alacaktı.

Glenwood kızları Sunset Beach'e vardıklarında,
banyo alanının giriş kapısı tüm yabancılara karşı kilitlendi. Genç hanımların kullanımına bir sıra
banyo evi verildi ve orada bir
başhemşire vardı. Aslında, eğlence alanı tamamen
Bayan Pangborn'un öğrencilerine devredildi ve beyaz önlüklü görevlinin varlığı
oraya son derece uygun bir görünüm kazandırdı. Bu vesileyle,
aynı şekilde, cankurtaran da kovuldu ve Dick'in ifade ettiği gibi, "kahverengi giysili kızlar yıllıklarını alırken
ortalıkta hiçbir erkek yoktu."

Diğerleri yukarıda belirtilen takım elbiselerle "kurbağa gibi" olurken, Dorothy ve Tavia gölün
kıyısındaki eski bir tekneye yerleştiler.

Glenwood'daki ilk yaz dönemi olduğu için tatil köyüne ilk ziyaretleriydi ve iki kız güzel, pitoresk
çevreden büyülenmişti.

"Dalton'daki göletimize pek benzemiyor," diye belirtti Tavia, güneşli suların geniş açıklığıyla sakin gölü izlerken.

"Hayır, ama yüzmek için muhteşem bir gölet," diye hatırlattı Dorothy arkadaşına, "sevgili yaşlı Dalton"a yöneltilen hiçbir iftiradan asla hoşlanmayarak.

Kısa süre sonra kızlardan bazıları gölün kıyısındaki küçük tahta kaldırımda belirdi ve duyulmamış bir nezaketle Bayan Higley'nin çıkıp ilk dalışı yapmasını beklediler. Bu resmiyet ortadan kalkınca suya doğru çılgınca bir hücum oldu, kızların her biri diğerlerinden daha iyi vakit geçirmeyi umuyordu.

Nita Brandt ve Adele Thomas henüz yüzmeyi öğrenmemişlerdi, bu yüzden bu ikisine destek olmaları için bir çift su kayağı verildi ve Tavia, diğerleri gibi
vurmak için her türlü boşuna girişimde bulunurken, "bir çift feribot gibi çırpındılar," dedi.

Dick ve Cologne kısa süre sonra bir yarışa girdiler, bir şamandıradan diğerine, üstten vuruş yaparak ve sezonun ilk çabaları için güzel bir gösteri yaparak.

"Hız sınırını aşıyorsun!" diye bağırdı Tavia, kıçta ayağa kalkıp yarışı gizli olmayan bir ilgiyle izlerken.

"Çekil yolumdan!" diye bağırdı bir düzine ses, su kayıklarıyla Dick'in rotasına doğrudan demir atmış ikili.

Ancak kanatlarda yüzen kızlar ayağa kalkamadılar çünkü
başlarına kadar suyun içindeydiler. Dibe vurmak için gösterdikleri her çaba yüzlerini aşağı indiriyor gibiydi, aynı anda iki çift çorap gölün yüzeyinden yukarı fırlıyordu.

Bayan Higley, Nita ve Adele'in çok uzakta olduğunu hemen fark etti - derinliklerinin ötesindeydiler ve bu nedenle kanatlar (patlamış muslin torbalardı) patlarsa veya kollarının altından kayarsa tehlikedeydiler.
Yarışın sonucunu görmek için beklemedi, bunun yerine kıyıya ulaşmalarına
yardım etmesi için boşuna birini arayan, artık tamamen korkmuş kızlara doğru yola koyuldu.

Bayan Higley onlara ulaştığında, durumu kavrayamamış olan Dick ve Cologne, neredeyse yan yana aynı noktaya süzülerek geldiler, her biri diğerini geride bırakarak, hedef olan şamandıraya ulaşmaya çalıştı.

"İşte!" diye bağırdı Bayan Higley onlara. "Dur! Yarışı boş ver! Bu iki kızı içeri
almaya yardım et. Çok yorgunlar!"

İki yüzücü Nita ve Adele'e doğru yöneldi. Evet, Nita soluk soluğaydı!
Açıkçası epey su yutmuştu. Ve Adele
başka bir kulaç daha atmaya çalışamazdı - uzuvları felçli gibiydi.

Konuşmadan, nefesini mücadele için saklamayı düşünerek, Köln
çok korkmuş kızların arasına yerleşti, Bayan Higley ve
Dick ise her biri bir kolunu, biri Nita'nın, diğeri Adele'in kolunu tutabilecek şekilde döndüler. Bu şekilde üç yüzücü, su kanatlarında çok uzağa gidenleri kıyıya çekti. Birkaç dakika boyunca Sunset Beach'te bolca heyecan yaşandı,
herkes kurtarılanların etrafında toplandı, hem onarıcı hem de cezalar önerdi.

Bayan Higley, kızların nefeslerini ve kaza sırasında geçici olarak askıya alınan diğer yeteneklerini geri kazanmalarını sessizce bekledi,
ve sonra neden bu kadar uzağa çıktıklarını sordu.

"Yapmadık," diye yutkundu Nita. "Sadece tamamen hareketsiz kaldık ve devam ettik."

"Pekala," diye bitirdi Bayan Higley, "bir daha o kanatlara binmemelisin,
ya da onları daha iyi idare edene kadar. Daha kötü bir şey olmadığı için minnettarım."

Böylece Nita ve Adele, çok üzgün ve daha da hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, yüzme zamanlarının geri kalanını Dorothy ve Tavia ile sahilde geçirmek zorunda kaldılar, çünkü yüzme denemelerinden sonra sığ suda yürümek onlara uygun değildi,
başarısız olduğu da kanıtlandı.

Öğleden sonra su egzersizlerine olan ilgi daha da arttı ve kendilerine güvenebilenler her türlü "akrobasi"ye, eğimli bir tahta kaydıraktan kaymaya ve bir sıçrama tahtasından atlamaya başladılar. Bayan Higley tehlike hattının yakınına yerleşti ve yüzücülerin güvenliğini gözetmesi gerektiğini fark etti.

Bir süre sonra biri dayanıklılık denemesi önerdi ve bu neredeyse tüm kızları kaydıraktan uzaklaştırıp derin sulara doğru çekti.

Ancak Edna Black yarışmacılara katılmadı. Daha önce hiç "kaydıraklardan atlamayı" denememişti ve bu spora tutkuyla bağlıydı. Defalarca küçük merdivene tırmandı ve aynı hızla eğimli, eğimli tahtadan aşağı tekrar suya kaydı. Dorothy ve Tavia onu kıyıdan izliyor, ona neşeli saçmalıklarla sesleniyor ve kayma eğilimleri hakkında şakalar yapıyorlardı.

"Aşağı iniyorum!" Edna bir kaydırak daha çekerken Tavia'yı çağırdı.

Beklediler--ama o yukarı çıkmadı!

Bayan Higley de genç dalgıcın yeniden ortaya çıkmasını bekliyordu.

On--yirmi--saymıştı, ama Edna yukarı çıkmadı. Sonra, kaydırağın en tepesinden, bir süre önce tüm kızları daha iyi izlemek için pozisyonunu aldığı yerden, Bayan Higley Edna'nın ardından suya daldı,
yüzeyden şimşek gibi on beş fitlik mesafeyi aştı.

Dorothy ve Tavia nefes nefese durdular--Bayan Higley veya
Edna'nın yukarı çıkmasını bekliyorlardı.

Aylar gibi geldi--evet, suyun altında kalmak için çok uzundu. Bayan Higley'e ne olmuştu? Edna neredeydi?

Bir an sonra, Dorothy ve Tavia--tek kelime etmeden--terliklerini çıkarıp
suya girdiler! Daha uzaktaki kızlara seslenmek için zaman yoktu. Yakında yardım teklif edebilecek kadar yakınlarda yüzücü yoktu!

Hafif yazlık kıyafetleri, Dalton göletinde yüzmeyi öğrenen ve birkaç saniye içinde Edna ve öğretmenin kaybolduğu noktaya ulaşan bu iki taşralı kız için pek fark yaratmıyor gibiydi.

Tavia ilk dalan oldu ve birkaç saniye içinde Edna'yı kollarında, beyaz ve baygın bir şekilde,
yukarı çıkardı.

"Ben denerken onu tut--Bayan Higley için!" diye bağırdı Dorothy, Tavia yükünü bir koluyla desteklerken ve diğer eliyle şutun çapraz çubuğunu kavrarken ve yardım için bağırırken.

Dorothy şimdi suyun altındaydı, kaybolan diğerini arıyordu. Ama Bayan Higley'i getirmeden hava almak için
yukarı çıkmak zorundaydı.

Tekrar aşağı indi, derin bir nefes aldı ve öğretmenin kıyafetlerini kavrayana kadar
su altında kalmaya karar verdi. Şimdi diğerleri
Tavia'ya Edna'ya bakması için yardım etmek üzere yakındaydı. Aşağı ve aşağı
Dorothy, kulaklarında su şırıldayarak aşağı ve aşağı
derinliklere doğru gitti.

Sanki gerginliğe ve baskıya dayanamıyormuş gibi görünüyordu.
Bir baloncuk izi ve gölün yüzeyindeki bir girdap, kaybolduğu yeri işaret ediyordu.

Rose-Mary ve Dick, Tavia'ya ulaşan ilk kişilerdi ve hemen
baygın olanın sorumluluğunu üstlendiler, onu aralarında kıyıya doğru yüzdürdüler. Sonra
diğerleri, haberi duyduklarında bembeyaz, korkmuş ve titreyerek şuta yaklaştılar
Tavia onlara soluk soluğa söyledi. Öylesine endişeliydiler ki hiçbiri Dorothy'ye karanlıkta ve sessizlikte, onun
büyük görevinde yardım etmeye cesaret edemedi.

Tavia, nefesini toplar toplamaz, Edna'yı kıyıya getirmeleri için Dick ve Rose-Mary'ye yardım etmek üzere yola koyuldu, çünkü bu görev üç yüzücü için
kolay değildi. Sonra, sığ suya girdiğinde Tavia
birden bir şey hatırlayarak döndü ve kızlara şutun etrafında bağırdı:

"Dorothy'ye gidin! O orada, Bayan Higley'i arıyor!"

Fakat, daha cesur kızlardan bir veya ikisi, harekete geçme ihtiyacı hissederek, dalmaya hazırlanırken, Dorothy Dale'in solgun yüzünün yüzeye çıktığını ve kollarında Bayan Higley'in
formunu tuttuğunu gördüler. Ancak Dorothy'nin, kendisini ve hareketsiz yükü desteklemek için şutun dibini tutmak üzere uzattığı el, tahta desteği tutmayı başaramadı ve suların girdabının ortasında, Dorothy, baygın öğretmenle birlikte, gözden kaybolana kadar tekrar aşağı indi.

BÖLÜM VIII
CANLI BİR ÖĞLEDEN SONRA

Dorothy'nin yeniden ortaya çıkmasını bekleyenler için sonsuz bir gerilim
ardından geldi. Tahtaya tutunmayı beklediği tutunma yerinin
kaybolması ve Bayan Higley'i ayakta tutma çabası, verdiği mücadeleyle birlikte, kızın tüm kontrolünü
kaybetmesine neden oldu. Serbest kolunu kullanarak kendini suyun üstünde tutma fırsatı bulamadan anında batmıştı.

Bunu gören Rose-Mary ve şutun tabanına tırmanan Molly, tekrar göle atladılar ve Dorothy'nin ikinci kez aşağı indiğini gördükleri noktaya doğru yöneldiler.

Ancak ona ulaşmadan önce Dorothy'nin başını yüzeyin üzerinde gördüler.
O, dört destek direğinin oluşturduğu açık bir su karesinin altından çıkmıştı. Dikkatlice uzandı ve bir kirişe
tuttu. Sonra başka bir kolun çıkıntılı bir tahtayı kavradığı görüldü! Bayan Higley mücadele ediyordu!

Ölmemişti! Baygın değildi!

"Dorothy!" diye bağırdı Tavia kıyıdan, arkadaşının ikinci kez yüzeye çıktığını gördüğünde. Ancak Tavia, Dorothy'nin oluğa tırmanırken ona güven verici bir el salladığını görmedi ve Bayan Higley'nin taban tahtalarından birinin üzerinde kendini desteklemesine yardım etti. Çünkü Tavia, Rose-Mary ve Dick'in hızlı müdahaleleri altında yaşam belirtileri göstermeye yeni başlayan Edna'nın yanına baygın düşmüştü.

Tüm bu karmaşada beyaz önlüklü müdire telefonunu kullanmayı
unuttu. Ancak, şimdi diğer kızlara Edna üzerinde çalışırken yardım ederken, kıyıya gelen yüzücülerden bazılarını Tavia'ya bakmaları için yönlendirdi. Glenwood'un en sessiz kızı olan Lena Berg, banyo ofisine koştu
ve Central'ı arayıp "doktor göndermek" istedi. Edna ve Tavia üzerinde çalışanlar farkına varmadan ve genç hanımların kalabalığı Bayan Higley ve Dorothy'yi kıyıya çıkarmaya başlar başlamaz, içinde iki doktor bulunan bir otomobil kapıda durdu. Doktorlar kısa süre sonra Tavia ve Edna üzerinde çalışmaya başladılar.

Birkaç saniye sonra Rose-Mary ve Molly, şutun yakınında demirlemiş buldukları eski bir tekneyle kıyıya yanaştılar ve kırık bir kano küreğiyle kürek çektikleri teknede Dorothy ve Bayan Higley vardı!

Sık sık olduğu gibi, küçük bir kaza birçok talihsizlikten sorumludur, özellikle de kızlar veya kadınlar paniğe kapıldığında, Bayan Higley ve Dorothy'nin kurtarılması, suyun dört kurbanını da en azından gerçek bir canlılığa kavuşturmak için sihir gibi etki etmiş gibi görünüyordu. Tavia ve Edna, tekne sahile oturduğunda ayağa kalktılar ve Bayan Higley ile Dorothy kıyıya sendeleyerek çıktılar.

"Dikkatli ol," diye uyardı doktorlardan biri, öğretmenin sendelediği ve neredeyse düştüğü görüldüğünde. Açıkça çok zayıftı ve genç doktor Dorothy'ye bakarken, babası olan diğeri Bayan Higley'i banyo pavyonu ofisine götürüp orada ona müdahale etti.

Tavia sadece bayılmıştı. Gerçekten de Edna'ya yardım etmek için yüzerek dışarı çıkabilmişti, henüz son sinirsel ateşinden tamamen kurtulmamıştı. Edna önemli miktarda su yutmuştu, ama tazeydi ve bundan kurtulduğunda ve her zamanki canlandırıcılar uygulandığında, o da
kendisiydi.

Dorothy, onda kesinlikle hiçbir sorun olmadığında ısrar etti, ama Bayan Higley'i kurtarmak için yapmak zorunda kaldığı fiziksel çabaların, en azından onun zayıf fiziğindeki bir kızı yoracağı açıktı. Bu yüzden genç Dr. Morton, ona "tam bir masaj" yapılması konusunda ısrar etti. Sonra ona sıcak, uyarıcı bir içecek verildi ve kısa bir süre sonra Dorothy, ne olduğunu anlayabildi.

Bir saat sonra tüm kahverengi mayolar atılmıştı, Tavia ve Dorothy'ye kuru giysiler verilmişti ve Sunset Gölü'ne gelen tüm Glenwood kızları kumun arkasındaki kayalık kıyıda oturmuş, okula geri dönmeleri gereken saatin gelmesini bekliyorlardı. Zamanın çabuk geçmesini sağlamak için konuşma eksikliği yoktu.

Bayan Higley, diğerlerinden daha az rahatsız olmuş gibi görünüyordu; her zaman kişisel bir duygunun ötesinde olma
yoluna sahipti. Hiçbir zaman acıları veya sızıları teşvik etmeye "izin vermezdi"; aslında, bu hayatın tüm sıkıntılarının insan beyninde yumurtadan çıktığına ve bu nedenle tüm hastalıkların uygun tedavisinin mikrop üreticisi olan hasta düşüncelerin ortadan kaldırılması olduğuna inanan güçlü fikirli kadınlardan biriydi. Yani, ciğerlerinin tekrar çalıştığını hissettiği anda, Tavia'nın ifade ettiği gibi "savunmaya geçti" ve "bir kırbaç kadar dik" bir şekilde oturdu, gözlükleri tam olarak doğru perdede ve siyah kordon tam olarak alışılmış sallantıdaydı.

"Harika!" diye soludu Dick, bir kenara, uzun kelimeye benzersiz bir
yuvarlanma hareketi yaptı ve aynı zamanda, yeni canlandırılan öğretmene şaşkın bir bakış attı.

"Ama lütfen bize söyle," diye yalvardı Rose-Mary, "ilk önce ne oldu - tüm o heyecan verici şeylerden?"

"Evet," diye cevapladı Edna Black. "Kalbimden gelen bir şekilde paraşütü ateşlerken, aniden bir yerde sıkıştım. Sonra, kurtulmak için bildiğim her şeyi denedikten sonra dualarımı ettim."

"Sırada," diye seslendi Rose-Mary, Tavia'yı işaret ederek.

"Elbette," diye başladı Tavia, "Dorothy ve ben suya yaklaşmamalıydık, ancak Edna'nın kaybolduğunu gördüğümüzde terliklerimizi çıkarıp şairlerin deyimiyle 'işe koyulduk.' Ned'i burada, ilk atışta, şut direklerinin iki köşe tahtasının arasına sıkışmış halde buldum. Yukarı çıkması için ikna etmeye gerek kalmadı, eteğini sıkıca tutan bir çividen çözdüm ve gereksiz hiçbir açıklama yapmadan onu yukarı çıkardım."

"Ve bu arada Bayan Higley aşağı inmişti," diye araya girdi Dorothy.
"Yani Edna'nın ardından önce o aşağı indi."

"Ve en son yukarı çıktı," diye ekledi öğretmen, Dorothy'ye anlamlı bir baş selamı vererek.

"Bayan Higley'i nasıl buldun, Papaz?" Rose-Mary, tüm hikayeyi öğrenmek amacıyla soru sormaya devam etti.

"Onu bir çamur çukurunda buldum, sıkıca tutulmuştu, ama kendine yardım edebiliyordu.
Sonra ben--onu bir şekilde kaldırdım--."

"Gerçekten de başımı havaya kaldırana kadar neredeyse baygındım," dedi Bayan Higley aceleyle, Dorothy'ye hakkını vermek için, çünkü
kurtarma kesinlikle kahramanca bir çaba meselesiydi ve Bayan Higley,
ağırdı ve aynı zamanda kendine yardım edemediği için, Dorothy'ye o olaylı öğleden sonranın en
zorlu şaşırtıcı görevini verdi.

"Ama o zaman battığında--bir taş gibi," diye önerdi Dick Dorothy'ye.

"Ah, ben sadece bir tahtaya tutunmayı kaçırdım ve aşağı inmek zorunda kaldım--ayak uyduramadım."

"Elbette; neden olmasın?" diye araya girdi Nita Brandt, "güvenli" bir şeyler
söyleyebildiği için mutluydu.

"Ve sen, Lispy," dedi Lena Nita'ya. "Sen ve Adele salgını başlattınız
su kanatlarınızla. Bir dahaki sefere can simidi yapın."

Endişe döneminde "şişelenmiş" olan kız gibi ruhlar şimdi yankılanan bir "pop" sesiyle dışarı çıktı ve eve yürüyüş plaja yürüyüşten daha keyifli oldu. "Şimdilik," diye ilan etti Ned, şakalarının arasında, "çitin içinden çirkin ineğe gülen adam gibiyiz - çitin dışından ineğe gülmeyi çok daha komik buluyordu."

IX. BÖLÜM
DOROTHY VE TAVIA

Sunset Lake'teki olaylardan sonra bir haftadan fazla bir süre boyunca Glenwood Okulu'nun öğrencileri, kurumun normal programının dışında hiçbir şeye vakit ayıramadı. Uyumak, yemek yemek, egzersiz yapmak, sonra ders çalışmak ve ezberlemek meselesiydi ve sonra aynı program ertesi gün tekrar başladı. Ancak bu dönemin sonuydu ve yapılması gereken o kadar çok şey vardı ki kızların deyimiyle "devam etmek" gerekiyordu, böylece "son gün" yılın çalışmalarının kayıtları her zamanki yüksek standartlarda olacaktı.

"Bu zihinsel temizlik mükemmel derecede müthiş!" Tavia bir sabah, iddia edilen yeni sözcükler türetme yeteneğini göstererek, bu
sözcüğün korkunç ve vahşinin "kısaltılmış hali" olduğunu söyledi.

"Ama hepimiz bitirdiğimizde ne kadar da güzel olacak," diye hatırlattı Dorothy,
matematikteki son egzersize katılmak için kitaplarını ve kağıtlarını alarak.

"Belki," diye iç çekti Tavia.

Konuşma, kızları sınıfa çağıran zil sesiyle aniden sona erdi ve her biri, kendi amaçlarındaki farklılığa rağmen, onurlu bir şekilde bitirmek için ellerinden geleni yaparak "ev temizliğine" geri döndüler.

O akşam Dorothy ve Tavia erkenden odalarına gittiler. Tavia yorgun görünüyordu ve Dorothy daha sonra gelip onu rahatsız etmek istemiyordu.

İkisi de konuşmaya meyilli görünmüyordu ve Tavia ayrıntılı tuvalet hazırlıklarını (yüz masajı ve tüm eşlik edenler) yaparken Dorothy onu sessizce izliyordu.

Tavia'nın bu kadar kibirli olduğuna inanmak ne kadar garip olsa da, Dorothy bu gecelik sürece alışmıştı ve şimdi yorum yapmadan kabul ediyordu. Tavia'ya, uykuda barışma sürecinden geçtiği o geceden hiç bahsetmemişti.

Ama okul yakında bitecekti ve sonra--

Dorothy, Tavia ile yapmak istediği bir konuşmayı ertelemişti bir süredir--tatil planları hakkında bir konuşma. Tavia'nın açıkça kaçındığı konuyu ele almaktan bir şekilde korkuyordu.

Ama
bu gece Dorothy, bir anlayışa sahip olması gerektiğini hissetti--oda arkadaşının tatilini nerede geçirmeyi planladığını bilmeliydi.

Dorothy, konuyu açmak üzereydi ki Tavia aniden ona dönüp şu şaşırtıcı soruyu sordu:

"Dorothy, sence ben güzel miyim?"

"Elbette güzelsin," diye kekeledi Dorothy. "Seni her zaman güzel
-olarak düşündüğümü biliyorsun."

"Ama senin her zaman düşündüğün şeyi kastetmiyorum, Doro. Şimdi çok ciddiyim. Gerçekten güzel miyim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Başkalarının ne düşündüğünü söyleyemem ama seni her zaman en güzel kızlardan biri olarak düşündüm, bunu biliyorsun."

"Ama bir kalabalığın içinde çekici olarak kabul edilebilir miyim?
Yüz hatlarım iyi mi? İlginç görünüyor muyum?"

Bunu öylesine bariz bir sadelikle söylemişti ki Dorothy neredeyse gülecekti.
Şüphesiz çok güzel bir kız duruyordu, alışılmadık bir tipteydi ve bir iltifat istiyordu, hayır, kişiliği hakkında bir fikir!

Dorothy cevap vermedi. O anda bunu söyleyemezdi,
Tavia beyaz cübbesiyle, taze fırçalanmış saçlarıyla tatlı, genç yüzünün hatlarını çerçevelerken mükemmel bir görüntüydü. Ama
aynanın önündeki kız bilmek istiyordu.

"Dorothy, söyle bana," diye yalvardı. "Ne düşünüyorsun? Güzel miyim, değil miyim?"

"Tavia," diye haykırdı Dorothy aniden, "söyle bana, neden bilmek istiyorsun?"

"Neden," ve Tavia zaman kazanmak için hafifçe güldü, "Bence her kız sadece nasıl olduğunu bilmelidir."

"Ama bütün bunlar, bu telaşlar. Neden yapıyorsun bunu?"

"Deney yapmak için," ve Tavia hafifçe güldü. "Biraz özenle harikalar yaratılabileceğini söylüyorlar. Bunu dergilerde okumaktan bıktım, bu yüzden
bir deneyeyim diye düşündüm. "Gliserin ve gül suyunu bitirmişti artık, bu yüzden "malzemeler" kaldırıldı ve Tavia "çok sevindim" iç çekişiyle
yattı.

"Elbette," diye başladı Dorothy, yaz tatili konusuna girerek,
"önce eve gideceksin, sonra Kuzey Birchland'a geleceksin.
Dalton'daki herkesi görmek isteyeceksin--Keşke seninle gelebilseydim. Ama artık Dalton'da evim yok."

"Benimle gel," diye önerdi Tavia. "Bolca yerimiz var."

"Ah, sadece romantik davranıyordum. Elbette sevgili Dalton'daki herkesi görmek isterim,
ama babamın ve oğlanların yanına gitmem gerek. Tatil yapmak harika değil mi? Okulu değerli kılıyor."

"Evet," diye cevapladı Tavia belirsiz bir şekilde, ışığı söndürmeye hazırlanıyordu.

"Kuzey Birchland'a ne zaman geleceğini düşünüyorsun?" diye sordu Dorothy doğrudan.

"Söyleyemem. Buffalo'daki Grace Barnum'ı ziyaret etmeyi umuyorum. Ailesi
annemin eski arkadaşları. Dün ondan bir mektup aldım, özellikle de beni davet ediyordu."

"Öyle mi?" ve Dorothy şaşırmış görünüyordu. "Buffalo'ya gitmekten
bahsettiğini duymadım. Aileni
gördükten sonra Birchland'a gelmeyi düşündüğünü sanıyordum. Winnie Teyze'nin seni beklediğini biliyorsun. Ve oğlanlar da öyle."

"Ah, sanırım yazın Birches'e gideceğim," dedi Tavia, Dorothy'nin hayal kırıklığını fark ettiğinde. "Bazı güzel zamanlar geçireceğime güvenebilirsin - iyi şeylerin tekelinde sen olmayacaksın."

"Öyleyse önce Dalton'a, sonra Buffalo'ya gideceksin ve Birchland'a ne zaman varacağını düşünüyorsun?" diye ısrar etti Dorothy, mümkünse Tavia'nın planlarının ne olduğunu öğrenmeye kararlıydı.

"Ah, canım," ve Tavia uyumsuz bir esnemeye daldı, "hadi uyuyalım. Neredeyse ölüyorum."

"Ama Tavia, sana tatil hakkında soru sorduğumda her zaman bir bahane uyduruyorsun,"
ve Dorothy'nin tonu kesinlikle uykulu değildi--kesinlikle uykulu değildi.

"Ve sen her zaman böyle mantıksız sorular soruyorsun," diye karşılık verdi Tavia. "Sanki
şimdi ile yaz ortası arasında neler olabileceğini söyleyebilirmişim gibi."

"Tavia!" diye haykırdı Dorothy hıçkırarak. "Sanki korkunç bir şey olacakmış gibi hissediyorum. Nedenini bilmiyorum ama sen--sen--değiştin," ve kız başını yastığına gömdü ve sanki gerçekten
"korkunç" bir şey olmuş gibi ağladı.

"Doro, canım," ve Tavia ağlayan kızı kollarının arasına aldı, "sorun
ne? Ne yaptım? Seni dünyadaki herkesten
daha çok sevdiğimi biliyorsun ve şimdi beni değişmekle suçluyorsun!"

"Ama sen değiştin," diye ısrar etti Dorothy, acı bir şekilde hıçkırarak. "Herkes bundan
bahsediyor. Ve senin için ayağa kalkmaya çalışırken
ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi bir bilsen!"

"Benim için ayağa kalkmak!" diye tekrarladı Tavia. "Yorum
yaratacak ne yaptım? Elbette artık okul maymunu olmayı
seçmezsem bu benim kendi sorunum. Diğerlerinden birkaçı gelip kıkırdayan komitede görev alsın. Sanırım ben payıma düşeni yaptım!"

"Ah, öyle değil," ve Dorothy mendilini gözlerine doğru dürttü,
"ama sen çok-çok farklısın. Her zaman başka bir şey
düşünüyor gibisin."

"Başka bir şey!" ve Tavia gülmeye çalıştı. "Düşünceli olmak
suç değil mi?"

"Şey, bence bir kızın gidip
doğruca--hiçbir uyarı olmadan--büyümesi çok korkunç."

"Ne kadar yaşlı bir kadın olmalıyım," ve Tavia çok ciddi ve onurlu görünüyordu.
"Ama, Doro canım, endişelenmene gerek yok. Kesinlikle
gerçekten yanlış olduğunu düşündüğüm hiçbir şeyi yapmayacağıma inanıyorsun."

"İşte mesele bu. Yanlış olduğunu düşünmezsin ama
yaptığın şeyin yanlış olduğu ortaya çıkarsa?"

Tavia cevap vermedi ama "yaşlı kadın" bakışı
yüzüne geri döndü--o çok yeni ciddi ifade.
Uzaklara--çok uzağa--belirsiz, uzak bir olasılığa bakıyor gibiydi.

Birkaç dakika boyunca iki kız da konuşmadı. Saatlerce dışarıda olan "serserilerin"
kapılarının önünden gizlice geçtiğini duyabiliyorlardı.
Glenwood'daki herkes uyuyor olmalıydı. Son koridor ışığı yeni söndürülmüştü--ama Dalton'dan gelen kızlar hala düşünüyorlardı. Genellikle meseleleri düzelten kişi olan Dorothy, bu gece somurtkan ve kararlı görünüyordu. Tavia açıkça ondan bir şeyler saklıyordu ve Dorothy herhangi bir hataya veya dürtüsel küçük yanlışa katlanabilirken, kasıtlı bir küçümsemeye - önceden tasarlanmış bir aldatmacaya - tahammül edemezdi. Tavia, dayanması gerektiğini gördü - "temizlik" konusunda ısrar etti - ve bu, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, ona uymadığı için, Dorothy'yi her zamanki affedici ruh haline geri döndürmeye çalıştı. Ancak uzun zamandır demlenen fırtınanın dinmek için acelesi yoktu ve Dorothy şişmiş gözlerle ve ağrıyan bir baş ile yatağa girdi, Tavia ise sadece uyuyormuş gibi yaptı - yazması gereken önemli bir mektubu vardı - akşam postasıyla gelen ve postayla geri gönderilmesi gereken mektuba bir cevap. Bu, mektubun o gece yazılması ve sabahın ilk saatlerinde postaneye bırakılması gerektiği anlamına geliyordu.

"Sevgili küçük Dorothy," diye mırıldandı Tavia, gözlerinin uykuda dinlendiğinden emin olmak için güzel yüzüne bakarken, "Seni asla utandıracak hiçbir şey
yapmayacağım. Sadece biraz sabırlı ol ve her şeyi
anlayacaksın. Ama yapmalıyım--yapmalıyım--" ve sonra uzun, uzun bir
iç çekişle sözünü kesti.

BÖLÜM X
GLENWOOD'DAN AYRILMAK

Ama Glenwood'daki okul döneminin bir günü daha kalmıştı. Tüm sınavlar
tamamlanmıştı ve resmi bir egzersiz olmayacağı için
"son gün" tamamen toplanmaya ve kurumdan ayrılmaya hazırlanmaya ayrılmıştı.

Dorothy ve Tavia diğerleriyle meşguldü. Dorothy için sevdiklerini bu kadar çabuk görme ihtimali, bu günün tüm çalışmalarını
düşünüyordu. Tavia da eski haline daha çok benziyordu ve her zamanki gibi düzene aldırmaz bir şekilde eşyaları sandığına fırlatırken "kızları neşelendirdi".

"Hepsinin tekrar dışarı çıkması gerekecek," diye yanıtladı Dorothy'nin itirazına, "o zaman içeri nasıl girecekleri konusunda titiz olmanın ne faydası var?"

"Ama senin güzel Noel çantan," diye yalvardı Dorothy. "Onu ezmemeye dikkat et."

"Ah, gerçekten de ezecek hiçbir şey yok. Beyaz çimlerimin boynu ve kolları için kurdeleleri çıkardım ve çiçekli şeylerden çıkardığımda geriye sadece bir tarafında küçük pirinç halkalar olan mükemmel düz bir kreton parçası kaldı. Halkalardan biraz solmuş kurdele geçirdim -- ve sana gösterene kadar bekle."

Tavia bunun üzerine ellerini sandığının derinliklerine daldırdı ve hemen söz konusu makaleyi açtı.

"İşte!" diye haykırdı, çantayı kafasına vurarak. "Bu
güzel bir güneş başlığı değil mi?"

Dorothy şaşkınlıkla baktı.

"Kesinlikle üzerinde hoş duruyor," dedi, "ama dünyada
neden şık bir güneş başlığı istersin ki? Kesinlikle Dalton'da -ve Buffalo'da- kullanmazsın"

"Buffalo'da müthiş bir hit olacağını düşünüyorum," diye ilan etti Tavia,
boynuna çiçekli bir parçayı bağlayan kurdeleyi tutan küçük pirinç halkaların altındaki kalın kahverengi saçlarının etkisini göstermek için dönerek. Ön tarafta yüzü tam oturuyordu,
ve kesinlikle hiçbir şey o Noel çantasından daha yakışamazdı.

"Ah, bence bu güzel çantayı oyuncak yapmak için mahvetmek ayıp," diye kekeledi Dorothy, "."

"Ama hepimizin 'oyuncakları' olmalı," dedi Tavia, "oyun" kelimesinde güçlü bir vurguyla. Sonra, bir vitrindeki figür gibi bir kez daha çevirerek Tavia güneş başlığını çıkardı ve eşyalarını toplamaya devam etti.

"Çok tuhaf görünüyor," diye belirtti Dorothy, tenis raketini bagajının kenarından aşağı kaydırarak, "farklı yönlere gitmemiz gerekiyor.
Daha önce her zaman eşya toplamada birbirimize yardım edebildik."

"Şey, eski kamyonumun yarısını geride bırakmak istiyorum," diye cevapladı Tavia,
"ve bilmiyorum ama bu bagaj biraz esnemezse ne yapmam gerekecek. Şimdi tıkabasa dolu ve yerdeki kargaşaya bir bakın. "

"Sana söylemiştim," diye ısrar etti Dorothy, "eşyaları farklı şekilde
yerleştirmen gerekecek. Şimdi hepsini tekrar çıkarıp
sıkıca sarman gerekecek. Bu şekilde iki katını elde edebilirsin."

"Hepsini çıkar!" diye neredeyse çığlık attı Tavia. "Asla!" Ve bu
ünlemin ardından kız sandığa atladı ve talihsiz bagaj yığınının üzerinde
"sandık gezgini dansı" yapmaya başladı.

"Tavia! Yapma!" diye yalvardı Dorothy. "Eminim bir şeyin kırıldığını duydum."

"Ah, bu geçen yazki şapkamdı ve bu yılki planlarını bozdu. "Bunu, zamansız bir sonla karşılaşması umuduyla dibe koydum, ama onu gerçekten öldürmeyi
düşünmedim," diye şaka yaptı, bagajdan çıkarken.

"Ama her neyse," diye devam etti, "kargaşanın" bir kısmını yerden çeşitli eşyalar için yapmayı başardığı
oyuğa fırlatırken, "zavallı yaşlı şey ölüyken diriyken olduğundan daha az yer kaplayacak ve
eve döndüğümde onu bir iki tur giymek zorunda kalma tehlikesi
olmayacak. İnsanlar sizinle fazla samimi olma fırsatı bulmadan önce, erzakınızı tazeyken almak gibisi yok. Bunu
öğrendim."

"Ama gerçekten güzel bir şapkaydı."

"Şey, güzel şapkalar bile kazalardan muaf değildir ve bunun
sadece ve sadece bir kaza olduğunu kendiniz gördünüz."

Yarım saat sonra tüm sandıklar toplanmıştı ve iki Dalton
kızı küçük odalarında oturmuş sırlarını paylaşıyor ve sık sık mektup yazma, güzel kartlar gönderme ve özellikle sevgi dolu anılar oluşturmak için
fotoğraflarının çekilmesi gibi okul kızlarına özgü her türlü sözü veriyorlardı.

"Buffalo'ya varır varmaz sana bir tane göndereceğim," diye ilan etti Tavia,
Dorothy'yi çok sıkı tutarak, çünkü ayrılma saati yaklaşırken ağlamaya çok meyilli görünüyordu.

"Ama sen olmadan North Birchland çok yalnız olacak," diye ısrar etti Dorothy, hıçkırarak. "Keşke Buffalo'ya gitmekten vazgeçsen."

Tavia, arkadaşına bunun imkansız olduğuna dair güvence verdi, çünkü Grace Barnum'a evine gidip onu ziyaret edeceğine söz verdi.

Dorothy sonunda ayağa fırladı ve kendini toparlamak için çaba gösterdi.
Şifonyere gidip bir kitap aldı.

"Bu senin mi?" diye başladı ve sonra aniden durdu. Şifonyerin üstünü
kapatan ince muslin şeridini
uçuran ve küçük kırmızı kitabı ortaya çıkaran bir
rüzgardı. Orada saklıydı
ve Dorothy kitabı eline aldığında kapakta şunu gördü:

NASIL DAVRANILIR
_Başlangıç ​​Rehberi._

Tavia odanın diğer ucundaydı ve Dorothy'nin elindeki kitabı hemen
görmedi.

"Bunu mu-istedin--istedin--?" diye kekeledi Dorothy, kitabı tekrar Tavia'ya doğru uzatarak.

Tavia'nın yüzünde anında derin bir kızarıklık oluştu. Dorothy onu bir bakışla izliyordu--hem yalvaran hem de hüzün dolu bir bakışla.

Tavia kitaba elini uzattı.

"Ah, o komik küçük broşür," sanki bir şakaymış gibi söylemeye çalıştı.
"Sanırım onu ​​da alabilirim ama en kötü saçmalıklarla dolu. Sana göstereyim--"

"Ah, hayır; zahmet etme," diye cevapladı Dorothy, oldukça sert bir şekilde. "Ama bu yatılı okuldan eve götürmek için garip bir kitap gibi görünüyor. Söylediğin gibi, onu yok etsen daha iyi olmaz mıydı, hepsi saçmalık?"

Broşürün kırmızı kapakları Tavia'nın elinde çırpınıyordu. Yanaklarındaki kızarıklık kitabın rengiyle uyuşma tehlikesi yaratıyordu ve kendi suçlu hikayesini anlatıyordu.

"Ah, onu da yanımda götürebilirim," ve Tavia'nın sözleri oldukça zayıf bir bahane gibi geliyordu. "Trende okumak eğlenceli olacak."

"Ah, Tavia!" Dorothy gözyaşlarına boğuldu. "Vazgeçmeyecek misin--o sahne
fikirlerinden? Lütfen vazgeç!" ve kollarını arkadaşının etrafına doladı, acı bir şekilde ağlayarak.

"Ah, yapma! Dorothy böyle ağlama!" diye yalvardı Tavia, sarı
başı okşayarak. "Vazgeçeceğim--hepsi! Evet, Dorothy, canım, dinle! Şuraya bak!"
ve bunun üzerine Dorothy başını kaldırdı.

Elleri serbestken Tavia küçük kırmızı kitabı parçalara ayırdı ve
çöp sepetine attı.

"İşte!" diye haykırdı. "Bittim--hepsinden! Nasıl davranacağımı bilmek istemiyorum! Asla denemeyeceğim! Dorothy! Dorothy!" ve zavallı kız keder ve heyecan çılgınlığıyla kendini yatağa attı. "Sadece beni her şey için affet--seni aldatmaya çalıştığım için. Tüm bunlar boyunca
çok perişan oldum--ve sadece seni istiyorum--ve diğerlerini--tıpkı eskiden olduğun gibi. Hırsa inanmıyorum!" Ayağa kalktı. "Sevgili, yaşlı Dalton'a eve gideceğim ve orada kalacağım--ta ki sana North Birchland'da gelene kadar."

Diğer kızlar o öğleden sonra geç saatlerde veda etmek için on dokuzuncu odanın kapısını çaldıklarında, onları depoya götürecek olan özel arabayı bekleyen iki çok mutlu genç kızla karşılaştılar.
Dorothy ve Tavia ayrılamazdı. "Turlar atmaya" ve sezonun son ve en gürültülü eğlencesine katılmaya yönelik tüm davetlere rağmen birbirlerine sarıldılar. Birlikte, çok çekingen bir şekilde, öğretmenlere veda etmek için ofise uğradılar.

Sonunda araba onları almaya geldiğinde, Dorothy ve Tavia birlikte yola çıktılar - biri North Birchland'a giden trene, diğeri ise eve - Dalton'a, kendisinin ve Dorothy Dale'in çok mutlu bir çocukluk geçirdiği ve Tavia'nın başka bir dünyada, onu çağıran altın parmaklar gibi görünen, uzaklara dağılmış şeyleri hayal etmek için bolca zaman bulacağı küçük kasabaya. Dalton'u ve sıradan okul hayatını terk etmek - şehrin belirsizliklerinin yürüyüşlerine girmek - insan zorluklarının büyük, öğütücü makinesinin bir parçası olmak - o makine ki her zaman muhteşem hızını dişlilerine toplayıp masum bir genç kızın hayatını birbirine bağlamak için yeterince uzun süre durdurmaya isteklidir.

BÖLÜM XI
NEŞELİ BİR EVE DÖNÜŞ

"Aman Tanrım! Ne kadar da büyük çocuklar! Siz benim küçük kardeşim olamazsınız
Roger. Ve Joe! Tenis kıyafetiyle gerçek bir genç beyefendi gibi!" Ve Dorothy, ambardan at arabasıyla Kuzey Birchland'daki Teyze Winnie'nin evi "The Cedars"a doğru giderken kardeşlerini tekrar tekrar öptü.

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı Joe, iyi huylu bir şekilde. "Şikayet
edemezsin. Kendi hesabına biraz büyüyorsun."

"Ve sen de çok güzel olmuşsun," dedi Roger, kız kardeşine daha da sokulurken.

"Bence sen de en az büyük bir kadın kadar yakışıklısın."

"Aman Tanrım, seni küçük yalaka!" ve Dorothy ona eski zamanlardaki gibi bir öpücük kondurdu.
"Anaokulundaki A, B, C'lerinden daha fazlasını öğrendin.
Tüm mektuplarını aldım ama sınavlar yaklaşırken son ikisine cevap veremedim çünkü son ikisine cevap veremedim."

"Geçtin mi?" diye sordu küçük kardeş, okul sezonunu anladığını göstermek için.

"Ah, evet. Sanırım Tavia ve ben de diğerleri kadar iyiydik."

"Tavia neden gelmedi?" diye devam etti Roger.

"Daha sonra gelecek. Önce Dalton'a gitmesi gerektiğini biliyorsun. Ah,
The Cedars ne kadar da güzel görünüyor! Ve baba da verandada!"

Dorothy, Bayan White'ın şık yazlık evinin geniş verandasına giden gölgeli yolda ilerlerken arabada zar zor kalabiliyordu. Binbaşı Dale kızını karşılamak için bekliyordu ve araba yaklaşırken Teyze Winnie merdivenlerden aşağı indi.

"Çok büyük değil mi!" diye haykırdı Roger, binbaşı Dorothy'yi şefkatle kollarının arasına alırken.

"Canım," diye fısıldadı Bayan White, Dorothy'nin yanağına bir hoş geldin öpücüğü kondurarak. "Büyüdün!" ve bu basit söze eşlik eden bakış, Bayan White'ın güzel yeğenine olan hayranlığını kelimelerden daha fazlasıyla dile getiriyordu ve Dorothy'ye Teyze Winnie'nin "büyümesinin" aldığı özel çizgilerden tamamen memnun olduğunu hemen söyledi.

"Hepiniz çok iyi görünüyorsunuz ve sonunda tekrar evde olduğum için çok mutluyum," dedi
Dorothy fikrini ifade etme fırsatı bulur bulmaz. "Burada
her şey mükemmel. "

"İşte çocuklar geliyor!" diye seslendi Joe, uzun yolda tam arkasını dönerken, arabayı ahıra götürmek için hazırlık yapıyordu ve hemen Nat
ve Ned merdivenlerden zıplayarak çıktılar.

Dorothy itiraz etme fırsatı bulamadan, iki kuzen birden onu öpmeye başladı - Nat, Glenwood'daki araba yolculuğundan sonra Dorothy'den ayrıldığından beri bir kızı öpmediğini söyledi ve bu arada Ned, "küçük kardeşinin" sırasını beklemesi ve evin reisine yasal mirasının haklarını tanıması konusunda ısrar ediyordu.

Ned ve Nat gibi neşeli, iri çocuklar her zaman her şeyi hem canlı hem de ilginç hale getirmenin bir yolunu bulurlar, özellikle de güzel bir kız kuzen "eğlenceye hazır" olduğunda ve öğleden sonranın geri kalanında, Joe ve Roger kız kardeşlerinin sesini tekrar duymaktan memnun bir şekilde bakarken, Dorothy'yi tamamen tekeline aldılar. Binbaşıya gelince, orada tamamen
memnun bir şekilde oturdu tüm çocuklarını bir kez daha etrafında görmek için, Dorothy'yi bu kadar büyümüş bulmak biraz garip olsa da--neredeyse genç bir hanım. Ve o kadar kısa bir süre önceydi ki, küçük bir
eve dönüş
olduğunda "onun üzerine tırmanırdı". Saçlarıyla nasıl uğraşırdı ve yokluğunda
kimsenin fırçalarıyla ilgilenmediğinden veya kravatlarını bağlı tutmadığından
şikayet ederdi.

"Ama çocuklar büyümeli," dedi binbaşı iç çekerek, "ve Dorothy
iyi bir kız--bir Dale--her santimiyle!"

Dorothy'nin gerçekten de çok yakışıklı olmaya başlaması, Bayan White'ın affedilebilir bir gururla düşündüğü bir konuydu. Dorothy artık onun özel sorumluluğuydu; onun güvenli refakatinde topluma girecekti.
Elbette önce eğitimini bitirecekti; ve teyze, yeğeninin daha yüksek dalları seçmeye karar vermemesini umuyordu, çünkü bu onu
akrabalarından daha uzun süre ayrı tutacaktı. Bayan White'ın kendi küçük dünyamızda öğrenmeye karar verdiği bolca
zaman var, üniversitelerde gömülü değerli zaman harcamadan, düzenli ev hayatıyla kesinlikle çatışacak fikirler oluşturmadan ve belki de bir kızın kariyerinin en değerli yıllarından - ölümlülerin hayatında sabah ile öğlen arasındaki zamandan - mahrum bırakmadan.

O akşam, Dorothy akşam yemeği için giyinirken, teyzesi ona bu konudan bahsetti.

"Elbette, Dorothy canım," dedi kızın güzel saçlarını düzeltmesini izlerken, "eğer her zaman ev dünyasında yaşamaktan memnun olmayacağınızı düşünüyorsanız, bir üniversite kursuna gitmek çok iyidir. Ama
kardeşleriniz büyüyor ve bir kız kardeşin etkisi büyüyen çocuklar için çok önemlidir. Glenwood'daki işinizi bitirdikten sonra bizimle evde kalmaktan memnun kalacağınızı umuyorum."

"Sizden uzakta çok yalnız olduğumdan eminim," diye cevapladı Dorothy, "ve, dediğiniz gibi, bir meslek edinmek isteyebileceğim pek olası değil.
Bu nedenle, eğitimimi en iyi şekilde, en çok
yeterli olmam gereken şekilde tamamlayabilirim."

"Bu benim Dorothy'im," dedi teyzesi.

Bol miktarda malzemeyle donatılmış masaya oturan neşeli bir partiydi.
Elbette, Binbaşı Dale baştaydı ve Bayan White diğer taraftaki onur koltuğunu işgal ederken, Dorothy ve Ned, sonra Nat ve Joe, sonra da babasının yanında Roger, aile partisini oluşturdular.

Roger, Dorothy'nin Glenwood'da genellikle akşam yemeğinde ne yediğini bilmekte ısrar etti ve okul menüsünün ne kadar basit olduğunu öğrendikten sonra, hemen yatılı okula asla gitmeyeceğine karar verdi.

"Tavia ne zaman geliyor?" Nat, alışılmadık derecede büyük bir lokma dolusu yemeği erken yutmaya çalışarak bu soruya olan özel ilgisini gizlemeye çalışarak sordu.

"Birkaç hafta içinde geleceğine söz verdi," diye yanıtladı Dorothy. "Önce Buffalo'yu ziyaret etmeyi umuyor."

"Buffalo?" diye tekrarladı Nat, belirsiz bir şekilde.

"Herhangi bir itirazın var mı?" diye sordu Ned, küçük kardeşini kızdırmak için.

"Şey," diye yanıtladı Nat, zayıf bir şekilde, "Buffalo büyük bir şehir ve Tavia sadece küçük bir kız."

Bu söz, diğerleri de "neşeye" katıldıkça Nat için işleri daha da kötüleştirdi ve Tavia'yı özlediğini ve önce Birchland'ı ziyaret etmemeye karar verdiği için çok üzgün olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. "Seni suçlamıyorum, küçük kardeşim," diye ilan etti Ned. "Tavia kesinlikle bir
kazanan ve her yönüyle neşeli, iyi huylu--şey--ah--um--bir şeye gelince bana yardım et, Dorothy! Glenwood'da yeni
sıfatlar var mı?"

"'Dandy'yi dene," diye önerdi Joe.

"Ah, harika!" diye ekledi küçük Roger, 'dandy'nin her zaman harika bir şey ifade ettiği için.

"Teşekkürler! Teşekkürler!" diye kabul etti Ned. "Bence Leydi Tavia bunların hepsini savunuyorsa kesinlikle iyi iş çıkaracaktır."

"Ah, bundan daha fazlasını savunabilir," diye ısrar etti şampiyonu. "Bir keresinde bana 'renkli bir bebek için' 'ayakta durduğunu' itiraf etti. Sanırım Dalton kanalında vaftiz edildi ve seyirci kalabalığında Tavia'dan başka hiç kimse
küçük bebek için ayağa kalkmaya cesaret edemedi."

"Ve ona adını verdi mi?" Roger, kanaldaki
siyah bebekle birdenbire ilgilenerek sordu.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Nat. "Evet, Tavia o rakuna Musa diyordu,
ve inanmıyorsanız hala modern insan kurbağasına karşı aktif bir ilgisi var; size söyleyeyim, son doğum gününde ona bir keçi arabası göndermişti."

"Oh, ho!" diye haykırdı Ned anlamlı bir şekilde. "Yani o, Tim'den aldığın keçi arabasıydı, ha? İşte, buna gerçek romantik diyorum! Anne, bir dahaki sefere Dalton'dan insanları davet ettiğinde Mosey'i de dahil etmelisin."

"Oh, evet, teyze, lütfen et," diye yalvardı Roger, ellerini çırparak. "Ben sadece küçük zenci çocuklarını seviyorum. Çok komik konuşuyorlar ve gözleri çok şakıyor."

"'Şakırda,'" diye tekrarladı Nat. "Neden 'karıştır' demiyorsun? Karıştırılmış gözler gerçekten
güzel görünürdü, bence."

"Şey," diye karşılık verdi Roger, "bir gün bir rakun çocuğunun o şekilde baktığını gördüm ve
gözünün sarısı kapağın arkasına yapışmıştı. Evet, gerçekten öyleydi," çünkü diğerleri ona gülüyordu. "Ve ona bakanın bulaşmamasının iyi bir şey olduğunu söyledim."

Herkes Roger'la "bakanların" bulaşmamasının çok iyi bir şey olduğu konusunda hemfikirdi ve böylece küçük sohbet "Mose"dan daha önemli konulara kaydı.

Dorothy akşam yemeğinden hemen sonra binbaşı için şarkı söylemek ve çalmak üzere kütüphaneye gitti. Elbette müziğinde önemli ölçüde ilerleme kaydetmişti ve
her zamanki favoriler, Roger'ın özel yararına "Two Little Boys in Blue"nun yanı sıra bazı savaş şarkıları da dahil olmak üzere verildiğinde, çocuklar akşamın geri kalanında onu birbiri ardına üniversite şarkıları çalarak meşgul ettiler, çünkü birini bilmediklerini
öğrendikleri anda bir sonrakini "denemeye" çalışıyorlardı.

"Şimdi Tavia'yı özlüyorlar," diye fısıldadı Bayan White binbaşıya bir kenara çekilerek.
"Komik şarkılarda bir dahi. Bilmediği şeyleri tahmin etme yeteneği var ve muhteşem sonuçlar elde ediyor."

"Evet, kesinlikle. Dorothy ile gelmemesi üzücü. Onlar
her zaman ayrılmazlardı ve ben de bu gece küçük şeytanı
kendimden çok özlüyorum," diye itiraf etti binbaşı.

Ancak şarkıcılar eski klasiklere, "Seeing Nellie Home"a geldiklerinde Ned "Nellie"yi kesip yerine Tavia'nın adını koydu ve Nat "cenaze törenlerine" daha fazla dayanamayacağını söyledi ve böylece performansı yürek parçalayıcı ve kulak tırmalayıcı uyumsuz bir bağırışla böldü.

"Bundan sonra kendini daha iyi hissedeceksin, ihtiyar," diye belirtti Ned. "Böyle bir şeyin senin sisteminde olması korkunç bir şey olmalı."

Ancak Nat şaka yapmıyordu. Aslında Tavia'nın küçük partiyle olmasını istemek için görünenden daha fazla nedeni vardı. Tavia Nat'a bir veya iki mektup yazmıştı -elbette sadece dostça notlar- ancak bu mektupların tonu gençte Tavia Travers'ın Dorothy Dale ile birlikteyken bir kız olduğunu ve Tavia Travers'ın başkalarıyla birlikteyken -örneğin Buffalo halkı- bambaşka bir kişi olabileceğini düşündürdü.

"Kum saati gibi," diye düşündü Nat, yan verandada dururken
ve "kaşık gibi" olduğu için kendine gülmeye çalışırken. Sonra devam etti: "Tamamen 'kum' dolu, ama çok kolay etkileniyor. Şimdi Dorothy ile--"

Ama bunun üzerine Nat aniden döndü ve kütüphanedeki diğerlerine katılmaya gitti. Bir kız için endişelenmesi saçmaydı--muhtemelen
kendisine zahmeti için teşekkür etmezdi, eğer onun davranışlarını sorgulama
cüretini göstermiş olsaydı. Fakat buna rağmen, Tavia'nın düşünceleri ona
dayanmaya devam etti. Sonuçta, samimi amaç, bir kez uyandırıldığında kolayca bir kenara atılamayan bir güçtür. Hiç şüphesiz, tüm bu büyük ve karmaşık çaba sistemindeki en büyük iyilik faktörlerinden biridir - gerçekte bağlayan bağdır.

Böylece Nat, o gece çok geç saatlerde tüm meseleyi düşünürken kendi kendine itiraf ettiği gibi, Tavia'nın işlerini "kalbine" almıştı ve o zamandan sonra, istese de istemese de, Tavia'nın bu işlerinin garip bir şekilde "onu takip ettiğini" düşündü, ancak bunun samimi amacı için ödemesi gereken bedel olduğunun pek farkında değildi - tüm kayıtsızlık engellerine rağmen var olan canlı faktör.

BÖLÜM XII
DOROTHY ENDİŞELİ

Dorothy, Tavia ve planları konusunun tekrar ciddi bir şekilde ele alındığı Cedars'ta kısa ve keyifli bir hafta geçirmişti. Bayan White ve yeğeni, asmalarla kaplı kafesten gelen yumuşak zefirleri kokulandıran erken yaz çiçekleriyle verandada oturuyorlardı ve orada olmayan kişiden bahsediyorlardı - neden Birchland'a gelmediğini ve bunun yerine yazın şehre gittiğini merak ediyorlardı - Buffalo'ya - çünkü oradaki herkes (Niagara'ya Şelalelere giden turistler hariç) daha sessiz ve eğlenceli bir ortama gidiyordu.

"Korkarım ki," dedi Bayan White sonunda, "Tavia 'sahneye kapılmış.'"

Bu sözler Dorothy'ye bir darbe gibi geldi - uzun zamandır korkulan ama sonunda gerçekleşen bir şey - umutlara ve vaatlere rağmen.

"Ah, Teyze Winnie!" diye haykırdı Dorothy iç çekerek, "Tavia'nın gerçekten yanlış bir şey yapacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum canım," diye hemen cevapladı Bayan White. "Bir şey, onu öyle yapmayı amaçlamadığımız sürece yanlış değildir. Ama Tavia'nın doğru ve yanlış konusunda tuhaf bir fikri var. Biliyorsun, evde disiplini yok - karakter oluşturma konusunda eğitim yok. Doğanın en yaygın yasasıyla olduğu kadar iyi oldu - iyi doğdu. Ama başladığı zamandan daha iyi hale gelerek aynı yasayı aşamadı - bu ahlaki gelişimdir ve dikkatli bir kültür ve ihtiyatlı bir disiplin gerektirir."

"Ama sahne," diye fısıldadı Dorothy, sanki kelimenin kendisinin kirliliği soluyacağından korkuyormuş gibi. "Sence Tavia hiç kamusal bir sahneye çıkmaya çalışır mı?"

"Bu noktada şu anda bir görüş bildiremem," diye cevapladı teyze nazikçe, Dorothy'nin sözlerini ne kadar ciddiye aldığını fark ederek. "Elbette
eğer bu işle ilgilenen kişilerle karşılaşırsa--bunu denemek için
cezbedilebilir."

"Ama ne yapabilirdi ki? Şu anda oyun yok--yaz zamanı!"

"Tam da küçük şirketlerin duyulmaya çalıştığı zaman, canım.
İnsanları çekecek iyi oyunlar yok ve evde kalanların biraz
eğlenmeye ihtiyacı var."

Bu daha önce Dorothy'nin aklına gelmemişti. Tavia'nın sahneye çıkmasından duyduğu korku, hiçbir tiyatroda oyun verilmemesi düşüncesiyle sınırlanmıştı, çünkü Dorothy bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyordu
ve o küçük şirketleri -"sahne fırtınaları"nı- hiç düşünmemişti.

"Pekala," diye iç çekerek duyurdu, "Sanırım ona
yazmam gerekecek. Rahatlayıp nerede olduğunu bilmeden duramam. Nedense
kendi kız kardeşimin beni terk ettiğini hissediyorum - sanki yabancıların arasındaymış gibi. Ah,
Teyze Winnie, Tavia'nın benim için her zaman ne kadar önemli olduğunu anlayamazsın!"
ve Dorothy, yüzünde beliren samimi keder ifadesini gizlemek için başını ellerinin arasına aldı.

"Pekala, çocuğum, endişelenmene kesinlikle gerek yok. Hiç şüphe yok ki Tavia şu anda
sıcacık evinde, kendi küçük, eski kafalı
annesiyle birlikte - hatta Buffalo'da annesinin arkadaşlarını ziyaret etmenin tadını çıkarıyor. Oturup her türlü korkunç şeyi hayal etmek - neden,
Dorothy, bu sana hiç benzemiyor!"

"Belki de aptalım," diye kabul etti Dorothy, başını kaldırıp parlak bir şekilde gülümseyerek,
"ama biliyorsun Tavia son zamanlarda çok tuhaf. Ve sonra hastalandı, bilirsin."

Dorothy çimenlerin üzerinden baktı, ama hiçbir şey görmüyor gibiydi.
Belki de uzaktaki arkadaşının gündüz görüntüsünü gördü, ama Dorothy'nin
hayal ettiği şey, Tavia'nın o anda gerçekten meşgul olduğu şeyden çok uzaktı.

"Hadi, gel canım," dedi teyzesi sonunda. "Çocuklar arabayla
bekliyorlar. Kırsalda bir tur atmanın yorgun sinirlere
ne kadar iyi geleceğini gör. Sana söylüyorum, bu okul bitirme işi her zaman zordur--hayal edebileceğinden
daha fazla. Sonuçta, güzel pembe yanaklarına rağmen, oldukça yorgunsun" dedi ve Dorothy'nin çenesini kendi dudaklarına ulaşmak için yukarı kaldırdı, tam da Nat verandaya çıkıp teyzesinin ve kuzeninin kapıda soluk soluğa kalan Ateş Kuşu'nda hemen hazır bulunmasını talep ederken.

Ama, bir şekilde, öğleden sonra Dorothy için tamamen kayıptı. O "sahneye vurulmuş" sözcükleri kulaklarında yankılandı ve odasına geri dönüp Tavia'ya yazmayı ve ardından Teyze Winnie'ye gösterebileceği cevabı almayı, Tavia'nın her zamanki kadar güvenilir olduğunu - yakında Kuzey Birchland'da onlarla birlikte olacağını - kanıtlamayı özledi.

Başka bir durumda çok keyifli olacak bir turdan sonra, Ned küçük köy postanesine indiğinde, Dorothy ondan iki özel teslimat pulu getirmesini istedi. Kuzeni posta telaşının ne için olduğunu sordu, ama sadece gülümsedi ve gerçekten aceleyle bir mektup gönderme ve Sam Amca'nın getirebildiği kadar hızlı bir şekilde yanıt alma fırsatı olduğunu saklamaya çalıştı.

Tekrar yola koyuldular ve uzun, heyecan verici bir dönüş onları doğrudan Sedirlere giden yola çıkardı.
Sonra, annelerine ve
Dorothy'ye yardım ettikten sonra, çocuklar Ateş Kuşu'nu "yuvasına" geri "kovdular" ve
tüm öğleden sonra, evlerinin önünde uzanan geniş çayırın hemen karşısındaki arazide devam eden bir top oyununun son vuruşuna tanıklık etmek için bir koşu yaptılar.

Bu Dorothy'yi kendi haline bıraktı, çünkü binbaşı sonunda
Roger'ın onu top oyununa götürmesi için yaptığı samimi çağrıyı dinlemişti. Joe, sopaları taşıyan çocuklarla birlikte gitti--çünkü ikincisi her zaman zamanında geleceğinden emindi. Sonra, Bayan White bir süre meşgul olacağından, akşam yemeği için sipariş vereceğinden, Dorothy aceleyle odasına gitti ve oturup her şeyi düşündü,
Tavia'ya söylemek istediklerini yazılı kelimelere dökmeye girişmeden önce.

Dorothy'nin teyzesine söylediği gibi, Tavia'nın arkadaşlığını kaybetmek,
sevgili bir kız kardeşin arkadaşlığını kaybetmek gibiydi, çünkü iki kız çocukluğundan beri
ayrılmazlardı. Her zaman birlikteydiler veya en fazla birkaç gün ayrı kalacaklarını biliyorlardı.

Ama şimdi farklıydı. Dorothy daha önce, okula gitmek veya hayatta yeni bir adım atmak için Tavia'dan ayrılmak zorunda kalacağını her düşündüğünde, Tavia da onunla birlikte gidiyordu, böylece Dalton'da başlayan arkadaşlık zinciri henüz kopmamıştı.

Ve tabii ki, Dorothy'nin endişelerinin hepsi yersiz olabilirdi. Bayan White'ın söylediği gibi, Tavia annesiyle birlikte evde güvende olabilirdi.

Dorothy mektubunu Dalton'a hitaben yazdı. Mektup Tavia'nınkinden başkasının eline geçerse, yanlış anlaşılma olmaması için, mektubun kelimelerini seçerken özel olması gerekiyordu. Dorothy, aceleyle gönderilecek bir cevap için özel bir teslimat pulu iliştirdi ve Tavia'dan bunu göndermesini rica etti ve kendi mektubunun zarfına bir pul daha yapıştırdı.

"İşte," dedi rahat bir nefes alarak, küçük krem ​​rengi kareyi bluzunun içine sokarken. "Akşam yemeğinden önce ofise gidip onunla ilgilenmek için zamanım olacak. Nedense kendimi daha iyi hissediyorum. Sanki Tavia ile konuşuyormuşum gibi geliyor. Yarın geceye kadar bir cevap alacağım. Acaba Tavia nerede ve şu anda ne yapıyor diye merak ediyorum!"

Ülke postanesine kadar keyifli bir yürüyüş oldu ve Dorothy, o gün boyunca sahip olduğundan daha mutlu bir ruh haliyle aceleyle yürüdü. Birkaç haftadır (Tavia'nın uykusunda yaptığı garip hareketlerin olduğu geceden beri, yüzünü kırmızı kalemle boyadığından beri) yüreğinde için için yanan küçük endişenin canlı bir aleve dönüşmesi için fazla teşvike ihtiyacı yoktu.

Ve Nat'ın da Tavia'nın Kuzey Birchland'a gelmesi gerektiği ve Buffalo'nun "böyle küçük bir kız için büyük bir yer" olduğu fikrini dile getirmesiyle olan tam da buydu. Sonra, Dorothy'nin teyzesinin Tavia'nın sahneye olan sevgisiyle ilgili korkusunu açıkça dile getirmesi, şüphesiz ki tüm bunlar Dorothy'yi çok büyük bir endişe ateşinin içine atmaya yetmişti.

Dorothy'nin Tavia'nın o tek seferdeki garip hareketlerini bilmesi ve bunun tek başına farkında olması, endişeyi daha da artırıyordu. "How to Act" adlı kitap, Tavia'nın sırrını Dorothy'nin bile itiraf edeceğinden daha açık bir şekilde ifşa etmişti. Ama Tavia kaçarsa! Ve eğer Dorothy Travers halkını zamanında uyarmasaydı!

O akşam, mektubunu postaladıktan sonra, Dorothy ailenin geri kalanını
terk etmek için bir bahane uydurdu ve böylece kendi odasında kaldı. Yalnız kalmak istiyordu -- düşünmek için. Aslında, Glenwood'daki o küçük yalnız düşünme dönemlerine o kadar alışmıştı ki Cedars'taki zaman biraz fazla zorlu geliyordu. Çocuklar kız kardeşleriyle birlikte olmak istiyordu ve
Bayan White'ın konuşacak çok şeyi vardı (konuşacak "büyük bir kız" olması çok keyifliydi), sonra binbaşı Dorothy'nin birçok küçük ama önemli konuda tavsiyesine ihtiyaç duyuyordu, böylece Glenwood'lu kız kendini meşgul buldu -- çözmeye çalıştığı sorunu, yani Tavia ile hemen iletişime geçmeyi düşündüğünde biraz fazla meşguldü.

O gece her şeyi hayal etti ve mektubunun postalanmasından sonraki üç gün boyunca beklenen cevabın neden gelmediğinden başka bir şey düşünemedi.

Sonunda Dorothy, birine güvenmesi gerektiğini hissetti.
Genç doğasının tüm gergin enerjisi, günlerdir o tek noktaya -Tavia'dan haber almak- odaklanmıştı ki, tüm durum büyük bir önem kazanmıştı.
Başka hiçbir şey düşünemiyordu. Her saat
kaygısına ekleniyordu. Her türlü korkunç şeyi hayal ediyordu. Evet,
birisine anlatmalı ve böylece zihnini rahatlatmalıydı, yoksa hasta olacağını hissediyordu. Bu, ona şimdiye kadar karşılaştığı en büyük sorun gibi görünüyordu.

Dorothy, deniz köpüğünden yapılmış, zarif gümüş beyazı işlemeli
köpüklü
cübbesiyle verandaya çıktığında ve Nat'ı orada tek başına bulma şansına eriştiğinde, keyifli bir yaz akşamıydı. Endişelerini genç kuzenine açmaya karar vermişti ve o da sanki bu kalp meselesinde ona yardım etmek için bekliyormuş gibi oradaydı.

"Aman Tanrım! Ama beni korkuttun!" diye haykırdı Nat hamaktan
atlayarak. "Sanırım, Doro, seninle birlikte olduğunu tamamen unutmuşum - kusura bakma - ama görüyorsun ki bir nevi rüya görüyordum ve sen o pencereden
kaydığında - şey - diyorum ki, Doro, rüyamın
gerçekleştiğini
düşündüm!"

"Nat, biraz yürüyüşe gelebilir misin?" diye sordu Dorothy. "Bu kadar erken rüya görmemelisin ve ayrıca, hiçbir zaman genç kızları rüyanda görmemelisin. Bunu sen de kabul ettin, biliyorsun. Ama Nat, sadece sessiz bir
sohbet istiyorum - köprüye kadar yol boyunca gel. Tamamen
yalnız olduğumuzdan emin olmak istiyorum."

"Şimdi köprüyü hareket ettirmemi beklemiyorsun, değil mi, Doro? Eski taş duvarlar ve tahtalar hariç
yalnız olabiliriz."

Dorothy'nin kolunu kendi kolunun altına sıkıştıran Nat, patikada aşağı doğru, sonra da
şimdi ağaçların arasından süzülen ay ışığının hafif ışınlarıyla
çizilmiş açık yola doğru yol gösterdi. Nat, Dorothy'nin Tavia'dan bahsetmek istediğini hissediyor gibiydi, çünkü son birkaç gündür kuzeninin yüzünde beliren
artan endişeli ifadeyi fark etmekte gecikmemişti.

"Tavia'dan haber var mı?" diye sordu, Dorothy'nin hikayesine devam etmesine yardımcı olmayı düşünerek. "Hayır, Nat," diye cevapladı, "ve tam da konuşmak istediğim konu bu. Onun için neredeyse
ölecek kadar endişeleniyorum. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

"Ne anlama geldiğini düşün? Tavia'nın bir mektuba cevap vermemesi mi? Bunun
hiçbir anlamı yok--en azından geçen kış,
bana onun için almamı istediği bir şey için mektup yazdığında ve
aldığını söyleyerek tekrar yazmayı unuttuğunda. Sanırım tüm kızlar bir arkadaşına yazmak için zaman ayırmaları gerektiğini düşünüyor, ama Tavia bunun sınırındaydı. Bu yüzden
endişelenmen için hiçbir nedenin yok, çünkü muhtemelen
Cedars'a gelmek için
sandığını topladığı gün sana yazacaktır. O zaman mektubu postalamak için zamanı olmayacak, bu yüzden buraya geldiğinde ve iptal edilmemiş pulu
sıkıştırıp
gönderdiğinde notu sakince teslim edecektir. İşte bu Tavia ve onun dakik olma şekli."

"Ama bu farklı," dedi Dorothy. "Tavia'nın sana geçen kış yazdığını bilmiyordum."

"Şimdi romantikleşmeye başlama. Sanırım Bayan Travers'tan ona yazdığım beş mektuba cevaben iki mektup aldım. Şaka yaptığımı duyduğun o küçük zenci çocukla ilgiliydi - Tavia'nın hoşlandığı bir cin ve ona küçük bir ekspres vagon almak istiyordu. Bu yüzden bana yazdı, küçük zenci çocuklar için uygun ekspres vagonları seçme konusundaki sıra dışı yeteneğimin farkındaydı."

"Ama dinle Nat," diye haykırdı Dorothy, hevesle, "Bugün bir hafta önce Dalton'a yazdım, hızlı bir cevap için özel teslimat pulu gönderdim ve o zamandan beri tek kelime duymadım."

"Ah, işte bu. Özel bir pul gönderdin. Büyük bir
hata yaptığın yer burasıydı. Bayan Tavia, Buffalo'daki o kıza yazmak istiyordu--her zamanki gibi ertelemişti--ve senin mavi pulunu gördüğünde ilham geldi. Eğer adı Dolly ise 'Dolly'ye yazdı, senin pulunu kullandı ve 'Dolly' 'gel' diye cevap verdi. Tavia gitti. İşte buradasın. Peki
benim bir kablosuz dedektif olduğumu nasıl
düşünüyorsun?"

"Tavia'nın gerçekten Buffalo'da olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Dorothy, kuzenini sağduyulu bir bakış açısına getirmeye çalışarak.

"Elbette. Ama, diyelim ki Doro. Sana ne diyeceğim! Yarın sabah Fire Bird'e bir uçup senin için kesin olarak öğreneceğim. Bu, hiç hareket etmeyen bisikletiyle özel teslimatçı çocuktan daha iyi olacak.
Öğle yemeğine kadar geri döneceğim."

"Ah, bu harika olacak!" diye haykırdı Dorothy, kuzeninin kolunu sımsıkı sıkarak. "Görüyorsun ya, başka bir mektuba daha güvenemem ve bunu bilmek için çok
heyecanlıyım. Ah, Nat, sen en iyi kuzensin--"

"Özel haberciler söz konusu olduğunda o kadar da kötü değil," diye sözünü kesti Nat, "Ama,
küçük kuzen, bana güvenebilirsin. Kimsenin otomobil posta arabasını
beklemesine izin vermem."

BÖLÜM XIII
KÜÇÜK URANİA

Yumuşak ay ışığı, eski taş köprüyü
kemerleyen akçaağaç yapraklarının arasından süzülüyordu, akşamın erken saatlerindeki hareketli gölgeler sessiz geceye yerleşirken. Dorothy ve kuzeni hemen
Sedirlere doğru adımlarını çevirmediler; Bunun yerine, orada köprüde oturmuş, sakin yaz akşamının tadını çıkarıyor ve tüm okul günleri sona erdiğinde ve yetişkin dünyasının uzun "tatili"
onların planlayabileceği ve kaderin yuvarlanan
topuna
şekil verebileceği zaman neler olabileceğinden bahsediyorlardı.

Nat, o özel mesleğin kendisi için
en büyük ve en asil meslek olduğunu ve insan acısını dindirmek için
doktor olacağını ilan etti.
Dorothy, kardeşleri ve babasıyla evde kalmaktan bahsetti. Ona
ihtiyaçları olacağını ve Teyze Winnie'nin onlar için bu kadar çok şey yapmasına izin vermenin adil olmayacağını söyledi.

"Ama ben diyorum ki, Dorothy," diye araya girdi Nat. "Bu ay ışığı fena değil, değil mi?"

Dorothy, onun duygusallık çabasına güldü. "Çok hoş," diye cevapladı, "eğer demek istediğin buysa."

"Evet, bu o--harika. Gerçekten, ev yapımı duygu Nat
White'a uygulanır. Pound veya varil olarak. Hiçbir ikameyi kabul etmeyin. İyi ki yazar olmaya karar vermedim, ha? Elementler bana ait oldukları yere konulmuş ve her birinin işleri devam ettirmede küçük bir rol oynaması beklenen birçok kimyasal gövdeyi temsil ediyor. Şimdi, zavallı yaşlı güneş veya ayın aydınlanma süreciyle bir ilgisi varmış gibi, ayın yüzü ve güneşin parıltısı hakkında yazan adamlar tanıyorum. Ulaşamayacağım şeyler hakkında asla spekülasyon yapmam. Bu tür şeyler benim için çok belirsiz."

"Şimdi, Nat, sen de herkes kadar duygusal olduğunu çok iyi biliyorsun. Birkaç dize yazmadın mı--bir kere?"

"Dizeler mi? Ah, evet. Ama yıldızlarla karışmadım. Şunu söyleyenin Ned olduğunu hatırlayacaksın:

"'Yıldızlar berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu
Zaman gibi yağmur yağdığında, o korkunç gece!'

"Ned o kıtayı yazdığında yanında duran tek kişi bendim. Zaman gibi yağmur yağabilir ve yıldızlar parlarken korkutucu bir gece olabilir - Çin'de. Ah, evet, bu harika bir kompozisyondu ama ben kazanamadım." 

İkisinin de atıfta bulunduğu okul şiir sınavı, hoş anıları geri getirdi ve Dorothy ile Nat bu geriye dönüp bakmanın tadını çıkardılar. 

"Bu ne?" diye sordu Dorothy, suya giden yamaçtaki köprünün yanında bir şey kıpırdanırken. 

"Miss ondatrası mı yoksa yılan mı?" diye sordu Nat kayıtsızca. 

"Hayır, dinle! Bu, birinin patikaya düşmesi gibi bir sese benziyordu." 

"O zaman onlar için güzel ve yumuşak bir düşüş," diye belirtti Nat, bir soruşturma yapma niyetinde olduğunu göstermeden. 

"Orada biri var mı diye sor," diye önerdi Dorothy çekinerek. 

Bunun üzerine Nat ayağa fırladı ve menfezden aşağı baktı. 

"Kesinlikle aşağı kayan biri var," dedi. "Merhaba! Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Ayağımın altından bir taş kaydı," diye cevap geldi ve ses
şüphesiz genç bir kıza veya çocuğa aitti.

"Bir dakika bekle," diye seslendi Nat. "Aşağı inip sana yardım edeyim."

Dereye giden yol doğrudan köprünün etrafından geçiyordu ve çocuğun sesin geldiği
noktaya ulaşması sadece bir an sürdü.
Dorothy, taş kemerin altından kayma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak kadar köprüye yakın duran iki figürü zar zor ayırt edebiliyordu.

"İşte," diye seslendi Nat. "Elimi tut. Güçlü bir
dala iyi tutunuyorum ve seni yukarı çekebilirim."

Ancak ağaç dalına tutunmak ve kızı yukarı çekmek için sağlam bir kol gerekiyordu. Nat birkaç kez dengesini kaybetti ve biraz kaydı, ancak
sonunda sokak seviyesine ulaşıldı ve garip kız güvenle yola getirildi.

Ay ışığı onun incecik vücuduna düştü ve gerçekten çok tuhaf bir
yaratığın ana hatlarını ortaya çıkardı. Karanlıktı ve yüzünde Çingene'nin tüm özellikleri vardı.

Dorothy ve Nat onu eleştirel bir şekilde süzdüler. Onun yaşındaki bir çocuk, gecenin karanlığından sonraki o ıssız yerde tek başına ne yapıyor olabilirdi?

"Teşekkürler," dedi kız, çıplak ayaklarını nemli
çimenlere sürterken Nat'a. "Neredeyse düşüyordum."

"Neredeyse mi?" diye tekrarladı Nat, "Düştüğünü sanmıştım--oradaki
büyük kayaya çarpmış olmalısın. Bunu biliyorum çünkü daha önce aynı yerden balık tutardım ve
tam olarak kanepe minderleriyle kaplı bir divan değil."

"Evet, yan tarafıma çarptım," diye itiraf etti kız, "ama çok
acımıyor."

"Adın ne?" diye sordu Dorothy, yabancıya yaklaşarak.

"Urania. Ama değiştireceğim. Artık Urania'ya inanmıyorum."

"O zaman sen bir Çingene kızısın," dedi Nat. "Seni daha önce gördüğümü sanıyordum."

"Evet, Çingene kızı olduğumu söylüyorlar ama işten bıktım ve
gitmek istiyorum."

"Nereye?" diye sordu Dorothy.

"Kampa geri dönmediği sürece herhangi bir yer. Bu gece bıraktım ve
bir daha asla geri dönmeyeceğim--asla! asla!" ve kız
dağınık başını çok olumlu bir vurguyla salladı.

"Neden?" diye sordu Dorothy. "Tek başına ve gece dışarı çıkmak için çok gençsin. Korkmuş olmalısın; değil mi?"

"Korkmuş?" ve kız alaycı bir şekilde güldü. "Korkacak ne var ki? Kuşlar dışında tüm yılanları ve kurbağaları biliyorum."

"Serseriler yok mu?" diye sordu Nat.

"Belki. Ama beni yakalamak için kurnaz bir serseri gerekir. Çingene kızları
okuma yazma bilmeseler bile nasıl kaçacaklarını bilirler."

Dorothy'ye göre bu söz acı bir tonla karışıktı; sanki
kız eğitim kaybını açıkça hissediyormuş gibi.

"Ama iyi bir kız gibi kampa geri dönsen iyi olur," diye yalvardı Nat.
"Gel, yolun bir kısmını seninle birlikte yürüyelim."

"Kampa geri dön! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.
Dünyaya kendim için çıktım ve istesem de geri dönemem.
O kadın beni döver."

"Hangi kadın?" diye sordu Nat.

"Babamın evlendiği kadın. Ona Melea derler. Kendi küçük
kızı var ve Urania'yı umursamıyor."

"Ama bu gece nerede kalacaksın?" diye sordu Dorothy, şimdi küçük Çingene'nin fikrini değiştirip, çok geç olmadan -her zamanki yerinden
özlenmeden-
tepe eteğindeki kampa geri dönmesinden endişe ediyordu.

"Köprünün altında uyuyacaktım," diye sakince cevapladı Urania, "ama
sizi konuşurken duyduğumda dışarı çıktım. Güzel sözler duymayı seviyorum."

"Zavallı çocuk," diye düşündü Dorothy, "küçük bir insan yavrusu gibi. Ve
dünyada kendi başına başlamak istiyor!"

"Dalton'a gitmekle ilgili söylediklerini duydum," dedi Urania, Nat'e, utancını gizlemeye çalışırken, yırtık pırtık elbisesini elleyerek, "ve
arabanın arkasında bana binmeme izin verip veremeyeceğini merak ediyordum. Büyük şehre gitmek istiyorum ve bu çok uzun bir yürüyüş değil mi?"

"Dalton'a uzun bir yürüyüş olurdu," diye cevapladı Nat şaşkınlıkla, "ama Dalton
büyük bir şehir değil. Ayrıca, kaçmana asla yardım edemem," diye bitirdi.

"Bazı oğlanlar kaçar," diye belirtti Urania surat asarak. "Kaçan insanları tanıyorum. Melea'ya fal baktırmak için gelirler."

Nat ve Dorothy buna güldüler. Kaçacak kişilerin bir Çingene tarafından fal baktırılmak için yeterince uzun süre durmaları tuhaf görünüyordu.

"Ve senin arabanın arkasında binemez miyim?" diye ısrar etti kız,
bu kadar iyi bir şansın elinden kolayca kayıp gitmesine izin vermek istemeyerek.

"Korkarım ki hayır," diye ilan etti Nat. "İlk olarak kaçmana yardım etmem ve ikinci olarak, kuzenim ve arkadaşı dışında hiçbir kızı ata binmeye götürmem."

"Ah, yapmıyorsun, değil mi?" diye alay etti Urania. "Ya kızıl saçlı olan? Bir gün dağlarda kamp yaparken seni onunla dışarıda görmedim mi - Glendale veya Glenwood gibi yüksek tonlu bir okulun yakınında. Ve ertesi gün falına bakmak için kampımıza gelmedi mi? Ah, dünyada kendi başına bir başlangıç ​​yapmak istiyordu. Elbette ona yardım edersin ama zavallı Urania--ölmeli" ve kız kendini
çimlere attı ve başını uzun ıslak mızraklara gömdü.

Dorothy ve Nat cevap veremeyecek kadar şaşırmışlardı. Kız kesinlikle Tavia'dan bahsediyordu ama Tavia, Nat ile tek başına hiç dışarı çıkmamıştı, hatta Glenwood yakınlarındaki otomobil montajındayken bile. Ve Tavia falcının kampına
gitmiş olamazdı.

"Annem veya kuzenim olmadan hiçbir kızı dışarı çıkarmadığımı söylüyorum," dedi Nat sertçe, kendini toparlayarak.

"O zaman başka bir adamla birlikte olan senin kızındı," diye ilan etti kurnaz Çingene, bir yalanın içinde yakalanmak
istemiyordu. Çimenlerden kalktı ve dinleyicilerinin yüzlerindeki anlamlı ifadeyi görünce, tüm tarikatındakiler gibi, bir tür gerçeğe rastladığını biliyordu.

"Kızım mı?" diye tekrarladı Nat gülerek.

"Evet," hızlı cevap. "Parlak, güzel renkli saçları, kahverengi gözleri ve baş harfleri O. T. idi. Melea'ya bunu söylediğini duydum."

Baş harfleri, O. T., kesinlikle Octavia Travers'ın düşündüğü gibi
Dorothy ve Nat'ın baş harfleri olmalı. Ancak Nat konuyu daha fazla zorlamaktan daha iyisini biliyordu.
Bu kurnaz kız, gençliğine rağmen, emindi ki,
sorulara uygun cevaplar verecekti ve Tavia konusunda böyle bir özgürlük
(özellikle, şimdi, araştırılacak yeterli söylenti varken),
sadece başını belaya sokacaktı.

Ancak Dorothy daha fazlasını duyma konusunda o kadar da akıllı değildi. Arkadaşının Glenwood'dan Çingene kampına gerçekten gidip gitmediğini bilmek istiyordu, ama Tavia'nın toplantıya katılan bazı çocuklarla gerçekten araba yolculuğu yapıp yapmadığını sormaya tenezzül
etmedi. Bunu düşünmek bile çok kötü olurdu! Ve ayrıca, diye düşündü Dorothy aniden, Tavia otomobil montajı sırasında
hastaydı.

"Bana para verirsen sana daha fazlasını anlatabilirim," dedi Urania cesurca. "Bütün servetini
biliyorum. Melea'nın ona anlattığını duydum. Çadırın dışındaydım ve
her kelimesini duydum."

"Bunun Çingenelerin uygulamasına aykırı olduğunu düşündüm," dedi Nat sertçe.

"Uygulama!" diye alay etti kız. "Kampımıza güzel bir kız geldiğinde
her zaman dinlerim. O tür insanların ne düşündüğünü öğrenmek isterim!
Urania'dan farklı olup olmadıklarını görmek için!"

"Gel," dedi Dorothy Nat'a. "Gitmeliyiz. Geç oluyor."

"Ve bir
sirk'e kaçacak olan kız hakkında bir şey duymak istemiyor musun?" diye seslendi Çingene, Dorothy ve Nat arkasını dönerken.

"Hayır, teşekkür ederim, bu gece olmaz," diye cevapladı Nat. "Polis gelmeden
eve kaçsan iyi olur. Kızları evden kaçtıkları için hapse atıyorlar."

"Öyle mi? O zaman kızıl saçlı arkadaşın şu an orada olmalı," diye seslendi Çingene, gizleyemediği bir kötülükle.

"Ne demek istiyor olabilir?" diye sordu Dorothy, aceleyle ilerlerken kuzeninin koluna yapışarak.

"Ah, o cin'e aldırmayın. O da tıpkı kendi türünden biri, önce
senin sempatini kazanmaya çalışıyor ve sonra tehditler savuruyor. Bizi dinliyordu
ve bize anlattığı her şeyi aldı. Baş harfleri Glenwood'da aldı--muhtemelen Tavia'yı takip etti ve başka bir kıza adını
sordu. Şimdi hatırladım, orada bir Çingene yerleşimi vardı. O kısım yeterince doğru."

"Belki de," diye itiraf etti Dorothy iç çekerek. "Bayan Pangborn'un tüm kızların Çingene kamplarına
yakınlaşmasını kesin olarak yasakladığını biliyorum, ancak bazı öğrenciler
yolda Urania ile karşılaşmış olabilir."

"Bu kadar," diye karar verdi Nat. "Ama oyuna devam etmeli.
İyi bir oyuncu olurdu. Bizi pusuya düşürme ve düşmüş gibi davranma fikri."

"Bu sınıfı anlamak zor," diye itiraf etti Dorothy. "Ama umarım
bütün gece dışarıda kalmaz. Uyanırsam ve penceremin yanındaki ağaçların altında
dolaştığını duyarsam endişelenmeliyim."

"Tehlike yok," diye ilan etti Nat. "Gidip garajın kilitli olduğundan emin olmalıyım.
Ateş Kuşu'nu bir Pullman yataklı vagona dönüştürmeyi düşünebilir."

Sonra, Dorothy'yi annesiyle verandada bırakan Nat, küçük araba kulübesine
gitti, kapıyı sıkıca kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

BÖLÜM XIV
KAÇAK

Dorothy bunu rüyasında mı gördüğünden yoksa ağaçların altında hareket eden sesler mi duyduğundan emin değildi. Çingene kızını ve Tavia'yı düşünüyordu, uykuya dalarken ve gecenin bir yarısı aniden uyandığında, odasının penceresinin hemen altında hareket eden biri varmış gibi görünüyordu. O kadar sessizdi ki, hafif sesler bile duyulabiliyordu ve
Dorothy, uyandırıldıktan sonra bir süre orada yatıp dinledi. Şu anda
bir şey çarptı--sanki bir panjur çarpılmış gibiydi. Hiç rüzgar
yoktu --kesinlikle biri panjuru açmış olmalıydı!

Ay ışığı pencereden içeri giriyordu ve odayı
kalkıp kapısına ulaşması için yeterli şekilde aydınlatıyordu. Çocukların dairesine sadece bir adım
kalkmıştı. Onları çağıracaktı, karar verdi, ama
babasını veya teyzesini rahatsız etmemek için çok endişeliydi.

Gariptir ki Dorothy sabahlığını ve terliklerini giyip
çocuk odasının kapısını çaldığında, ikisini de uyanık buldu, çünkü
hemen hafifçe vurmasına cevap vermişlerdi. Bir an sonra koridordaydılar, büyük bornozlarını giymişlerdi.

"Yan verandada bir ayak sesi duyduğumdan eminim," diye fısıldadı Dorothy.

"Ben de," diye cevapladı Ned. "Uzun zamandır uyanıktım, dinliyordum."

"Belki de aşağı insen iyi olur," diye önerdi Dorothy gergin bir şekilde. "Bir serseri
olabilir."

"Serserilik yok," diye cesurca ilan etti Nat, yumuşak bir şekilde ön kapıya doğru ilerlerken. "Bahse girerim ki arkadaşımız Urania'dır. Bu akşam arayacağından emindim."

Kardeşler en ufak bir korku duymadan kapıyı açtılar ve olası bir davetsiz misafir için
etrafta arama yaptılar. Hatta Dorothy'nin
penceresindeki leylak çalısının altına bile baktılar, ancak gece yarısı hırsızı bulunamadı.

Dorothy cesurca ön kapıda durdu, çocukların yardıma ihtiyacı olması durumunda daha fazla yardım çağırmak için bekledi, ancak
sonunda avlarından
korkmuş olmaktan çok iğrenmiş bir şekilde geri döndüler. Dorothy, etrafta kimse olmadığı için
tamamen memnundu.

"Buna kötü diyorum," diye homurdandı Nat. "Bir maceraya hazırdım."

"Karanlıktan sonra ne tür tanıdıklar edindiğine dikkat etmelisin," diye uyardı Ned. "Küçük Urania'nla ters düşersen başın belaya girebilir. Çingeneler insanları parayla 'sürtmeyi' başarır, bilirsin."

"Halkımızı uyandırmayın," diye uyardı Dorothy, yatak odalarına geri dönerken. "Artık hiç korkmuyorum."

"Eğer tekrar gelirse, onu içeri davet et," dedi Nat boğuk bir
fısıltıyla. "Sanırım Urania'nın konuşmaya ihtiyacı var."

Dorothy, bir süre dinledikten sonra tekrar uykuya daldı ve o gece daha fazla rahatsız edilmedi, ta ki pencerelerinden içeri parlayan parlak güneş onu kalkıp yeni bir güne başlaması için çağırana kadar.

Planladıkları gibi, Nat Dalton'a erken gidecekti. Yalnız yolculuğu için kolayca bir bahane uydurabilirdi - kamp yapan birkaç
arkadaşını görmek istediğini veya balık tutmaya gitmek istediğini söyleyebilirdi. Yola çıkarken bu iki şeyden belirsiz bir şekilde bahsetti.

Dorothy, Tavia ile ilgili korkularının Dalton'daki hiç kimsenin kulağına ulaşmaması konusunda onu uyardı, ancak buna gerek yoktu, çünkü Nat da kuzeni kadar bu konuyu aralarında gizli tutmak konusunda endişeliydi.

"Dalton gibi bir yerde dedikodu başlatmak kolaydır," diye fısıldadı Dorothy'ye, arabayı yola koymak için debriyaja basarken, "ve eğer haber arıyorlarsa onlara bir kez daha 'düşünme' fırsatı vereceğime güvenebilirsin."

Ateş Kuşu patikada sallanırken Nat, verandada durup onu dönerek uzaklaşırken izleyen Dorothy'ye güven verici bir şekilde el salladı.

Çok parlak ve keyifli başlayan sabah, Dorothy için şimdi kasvetli bir görünüme bürünmüştü. Nat'ın dönüşünü nasıl bekleyebilirdi? Ve Tavia ve planları hakkında ne öğrenecekti? Ya gerçekten Buffalo'da olsaydı? Bu, onun gittiği anlamına gelmezdi - arkadaşı Grace Barnum'u ziyaret ediyor olabilirdi.

Dorothy'nin Nat ve görevi dışında hiçbir şeye ilgi duyması imkansız görünüyordu. Dikiş dikmeye çalıştı ama kısa süre sonra teyze Winnie'nin yaz saatleri için verandaya koyduğu zarif küçük iş sepetini bir kenara koydu. Sonra Ned onu bisiklete binmeye davet etti ve daveti reddetmek için bir bahane uydurmak zorunda kaldı. Binbaşı için birkaç mektup yazmak bile dikkatini dağıtamadı ve Nat ve Dalton'a yaptığı yolculuktan başka bir şey düşünemedi.

Ama bir şekilde sabah ilerledi ve Nat'ın geri dönme zamanı yaklaşıyordu çünkü Dorothy onun hızlı arabasıyla iyi yollarda rekor sürede yolculuk yapabileceğini biliyordu.

"Ama eminim ki bir şeyler onu geciktirecek," dedi Dorothy kendi kendine. "Sanki bir şeyler olacakmış gibi hissediyorum!"

Ve bu korku yerindeydi çünkü bu arada Nat'a bir şey oluyordu - beklenmedik bir şey.

Zamanında Dalton'a ve Travers ailesinin yaşadığı küçük kulübeye vardığında Nat makineyi kapının önüne sürdü.
Sonra debriyaj pedalının cıvatasını sıkması gerektiğini hatırladı ve
sorgulamalarını yapmadan önce bunu yapmaya karar verdi, çünkü pedalın sıkı olması önemliydi.
Arka koltuğun altındaki alet kutusundan anahtarını almak için
atladığı makineye geri döndü.
Tannoun tabanına kadar uzanan deri perdeyi açtı ve
şaşkınlıkla geri irkildiğinde anahtarı arıyordu. Orada, koltuğun altında, perde kapalıyken gizlenmek üzere uzanmış, Çingene kızı Urania vardı! Sıkışık alan onu öfkeli bir kedi gibi kamburlaştırdı ve koyu renk yüzü deri kapağın altından Nat'inkine dik dik baktı.

Bir an Nat kıza söyleyecek kelime bulamadı, kız saklandığı yerde kaldı ve elf suratında alaycı bir bakışla ona sırıttı.

"Merhaba!" diye bağırdı hemen. "Çok güzel bir yolculuk geçirdim."

"Hemen oradan çık," diye bağırdı Nat öfkeli bir tonla. "Nasıl oldu da
oraya girdin?"

"Ah, yeterince kolay. Kapıyı kilitledin ama dün gece kulübenin penceresini açık bıraktın ve ben içeri girdim. Ama sen ve kardeşin hayaletleri aramak için verandaya çıktığınızda neredeyse ölüyordum. O zamanlar hamakını deniyordum. Bu havasız yerden daha yumuşak bir beşik."

"Sanırım seni bir polis memuruna teslim etsem iyi olur," diye devam etti Nat, kızı saklandığı yerden çıkarmaya çalışmanın ne anlama gelebileceğini anlayarak.

"Ah, kendini yorma," oldu soğuk cevap. "Sanırım binmekten bıktım ve biraz uzanmak istiyorum."

Bu sırada Travers ailesi kapılarında Ateş Kuşu'nun varlığının farkına varmıştı ve Bayan Travers bu farklılıktan etkilenerek kendini biraz toparlamak için hızla odasına geri döndü. Bu, Nat'a Çingene kızla ne yapabileceğini düşünmek için birkaç dakika daha verdi.

"Al," dedi ona, oldukça sert bir şekilde, "sen sadece o koltuğun altında kal
ta ki seni güvenli bir yere götürmeye hazır olana kadar. Şimdi, eğer bu evdeyken hareket etmeye cesaret edersen seni tutuklatırım," ve bunun üzerine Nat perdeyi, dışarıdan kırılan ve tahmin ettiği gibi içeriden açılamayan bir
kilit ile sıkıca kapattı.

Ön kapıya giden patikada yürüdü ve birkaç saniye sonra, kapıyı çalan Bayan Travers tarafından cevaplandı. Sınırsız hoş geldin protestolarıyla Nat'ı içeri aldı ve ona odanın en uzak köşesinde, ön pencerelerden biraz uzakta bir koltuk teklif etti. Gizli yolcusu nedeniyle makineye göz kulak olması gerektiğini hissetti, bu yüzden bir anlık tereddütten sonra dairenin ön tarafına yakın bir sandalyeye oturdu ve bunu yaparken pencereden ne kadar güzel bir manzara olduğunu söyledi.

"Seni Dalton'a getiren ne?" diye sordu Bayan Travers.

"Ben sadece geçiyordum ve aile hakkında bilgi almak için duracağımı düşündüm. Dorothy bilmek istiyor," dedi Nat.

"Ah, her zamanki gibi iyiyiz," dedi Tavia'nın annesi.

"Tavia nasıl? Evde mi?" diye sordu Nat hemen, bunun isteyebileceği
en iyi fırsat olduğunu hissederek.

"Hayır ve çok üzgünüm, çünkü seni görmekten çok mutlu olurdu. Okuldan geldikten hemen sonra
Buffalo'ya gitti. Ona pek iyi bakamadık. Bir hafta evde kalmasını istiyordum ama o gitmeye o kadar kararlıydı ki

oyalanıp gitti ve eminim ne zaman eve döneceğini söyleyemem. Elbette arkadaşlarıyla birlikte," diye ekledi anne,
Ned'in kendini kontrol etme çabalarına rağmen yüzünde beliren şaşkınlık ifadesini görünce.

"Kuzenim Dorothy ona mektup yazdı," dedi Nat, şaşkınlığını gizlemek için aceleyle, "ve bir cevap alamayınca, hasta veya uzakta olabileceğini düşündü."

"Tavia'nın babası mektubu ona iletti," dedi Bayan Travers. "Bu zamana kadar
cevaplamış olması gerekirdi. Gittiğinden beri ondan sadece bir tane hatıra
kartı aldık, ama gerçekten çok güzeldi; size
göstermek isterdim ama sanırım kaybettim. Nereye
koyduğumu hatırlayamıyorum."

"Önemli değil. Sanırım bir mektubun bir yerden başka bir yere iletilmesi biraz zaman alıyor. Dorothy'nin ondan yakında haber alacağını
söylemeye cesaret ediyorum. Tüm ailenin iyi olduğuna sevindim. Binbaşı Dale, Dalton halkıyla ilgili
haberleri duymaktan her zaman mutlu olur."

"Ve gerçekten de hepimiz binbaşıyı özlüyoruz," dedi Bayan Travers duygu dolu bir
şekilde. "Bütün aileyi özlemediğimizi söylemiyorum, çünkü çocuklar
iyi küçük adamlardı ve Dorothy'ye gelince--"

Dorothy'ye yönelik amaçlanan övgü, Bayan Travers'ın sesindeki küçük bir kısmayla sona erdi, çünkü kızının arkadaşına çok düşkündü ve
bazen duygularını biraz duygusallıkla gösteriyordu.

Sonra, Nat gerçekten aceleci olduğundan (çünkü koltuğun altında Urania'yı düşünmekten kendini alamıyordu) bahanelerini olabildiğince çabuk ve nazikçe
söyledi ve kısa süre sonra evden çıktı.
Vakit kaybetmeden arabayı çalıştırdı ve birkaç dakika içinde, kırsal yolda son hızla
çabuk-çabuk gidiyordu.

Çingene kızını North Birchland'a geri götürmeye karar vermişti ve koşarken neden koltuğu çalıp
rahatsız edici odasından çıkmak için izin talep etmediğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

"Sanırım durup ona bir bakacağım. Ağlıyor olabilir," diye düşündü çocuk kendi kendine ve makineyi yolun kenarında durdurarak dışarı çıktı.

Perdeyi açmadan önce kararlı bir bakış attı, çünkü
bu asi kızla uğraşırken sempatisinin kaçmasına izin vermeyecekti.

Tutacağı geriye itti ve deri kapağı kaldırdı.

Urania gitmişti!

"Eh, kandırılacağım!" diye bağırdı Nat yüksek sesle, Çingene'nin ona verdiği ikinci sürpriz karşısında şaşkınlığı o kadar büyüktü ki. "Eğer züppe değilse!
Beni görmeden nasıl dışarı çıktı?"

Ama Nat, Bayan Travers'ın oturma odasının arka tarafındaki kanepede, ön pencerelerden biraz uzakta oturduğu birkaç anı unutmuştu ve Urania, sözde güvenliğine rağmen, kilidi açmayı ve Fire Bird'den kaçmayı o birkaç dakika içinde başarmıştı. Hızla, Çingenelerden başka hiçbir kızın koşamayacağı şekilde, sokaktan aşağı, Dalton köprüsünden geçip, geri kalan gün seyahatlerini planlamak için
zaman bulacağı derin ormana kaçmıştı.

"Eh, gitti - iyi kurtulduk," diye düşündü Nat, makineyi bir kez daha çalıştırıp, hızla Kuzey Birchland'a giden otoyola
döndüğünde.

BÖLÜM XV
"GLUMPS" BÜYÜSÜ

Nat, yolda hızla ilerleyerek, Dorothy'ye hayal kırıklığı yaratan haberi nasıl vereceğine karar vermeye çalışıyordu. Urania ile olan kaçamağı hakkında tek kelime etmemeye kesin kararlıydı. Dorothy'nin endişelenecek yeterince kızı olduğunu savundu ve eğer bunu duyarsa bir arama seferi düzenleyip hemen Çingene'yi avlamaya gidecekti. Çingene, Nat'in düşündüğüne göre insan sincabına benziyordu ve kendine bakabiliyordu. Geri dönüş yolculuğu Nat'ı Dalton'a götüren yolculuktan daha kısaydı. Ateş Kuşu, gencin geri dönmesini beklediğinden biraz daha geç bir zamanda Sedirlerin girişine girdiğinde, Dorothy kapıda Tavia'dan haber bekliyordu. Dorothy, frenin gıcırtısı arasında aniden duran arabanın yanına geldiğinde, Nat vecizeli bir şekilde "Buffalo," diye duyurdu. "Bir süre önce oraya gitti. Grace Barnum'da. Bekle. Adresi bende." Nat, makineyi kurmak için gecikmeden, Bayan Travers'ın talimatıyla Bayan Barnum'un ikametgahının sokağını ve numarasını yazdığı
bir kağıt parçası çıkardı. Bunu Dorothy'ye uzattı.

"Sence her şey yolunda mı?" diye sordu Dorothy, talimatlara bakarak.

"Elbette öyle. Dalton'daki herkes olabildiğince neşeli. Endişelenen
tek kişi sensin. Şimdi, senin yerinde olsam, sadece rahatlardım, Doro.
Eğer yapmazsan hasta olacaksın."

"Belki de aptalım. Ve sana çok fazla sorun çıkardım," diye konuştu kız biraz üzgün bir şekilde.

"Sorun mu? Hiçbir şey!" diye haykırdı Nat. "Ben sadece tarla kuşundan hoşlanıyorum. Daha fazla
dedektiflik yapmak istediğinizde merkeze başvurun. Ben bu bölümün
sahtekar adamıyım," ve bunun üzerine dikkatini Ateş Kuşu'na çevirdi,
Dorothy ise düşünceli bir şekilde eve doğru yürüdü. Zavallı Dorothy! Tehlikeye dair içgüdüsel bir önsezi onu ele geçirmişti ve onu dağıtmaya çalışsa da,
şüphesiz bir ses ona sesleniyordu:

"Tavia'yı bul! Sana ihtiyacı var, Dorothy Dale!"

"Belki de," diye düşündü Dorothy, "kaçtı ve aslında Çingene kızın dediği gibi
bir sirk topluluğuyla birlikte. Ya da belki de bir su birikintisinde, bir oyunda rol alıyor--"

Bu son olasılık, Dorothy'nin üzerinde durmaktan en çok korktuğu olasılıktı. Tavia sahneyi seviyor olmalıydı, yoksa neden okulda yaptığı şeyleri sürekli yapıyordu, tıpkı küçük bir aktris gibi ve teyze Winnie'nin dediği gibi "sahneye çıkmış" bir kız gibi?

Bu ve benzeri fanteziler, kendisini eğlendirmek için sunulan her türlü eğlenceye rağmen, Dorothy'nin beyninde saatlerce uçuşup duruyordu.

Öğleden sonra, Nat'in Dalton'a yaptığı gezinin ardından, Dorothy, kardeşleri Roger ve Joe ile birlikte şelalenin yakınındaki gölet zambaklarını toplamaya gitti.
Harika bir gündü ve güneş değirmen göletinin sessiz örtüsünde parıldıyor, sıvı elmaslar oluşturuyordu. Bol miktarda bulunan zambaklar, her bir kalpteki güneşin altınını donduran oyulmuş balmumuna benziyordu.
Ancak, Dorothy, çiçekleri toplama konusunda her zamanki coşkusunu
harekete geçiremedi.

Ellerini serin dereye daldırmak keyifliydi ve küçük Roger'ın gevezeliklerini duymak kesinlikle bir ilhamdı, ancak Dorothy bu arada kalabalık Buffalo'yu düşünüyordu ve o yaz öğleden sonra orada belirli bir kızın ne yaptığını merak ediyordu.

Akşam, Binbaşı Dale ve Bayan White, Dorothy'yi de yanlarına alarak, o seçkin yaz yerinin gururu olan geniş bulvar boyunca bir gezintiye çıktılar - North Birchland. Dorothy, kasvetli hayallerinden cesurca uyanmaya çalıştı ancak tüm çabalarına rağmen, Bayan White, yeğeninin her zamanki gibi olmadığından yakındı. "Belki de iyi hissetmiyordur," diye cesaret etti.

"Glenwood'dan ayrıldığımdan beri 'somurtkanım'," diye itiraf etti Dorothy. "İstediğimden değil, ya da çok keyifli vakit geçirmediğimden değil, sadece 'somurtkanım' var. Glenwood'da böyle bir atak için ekstra çalışma öneriyorlar," ve kız kendi teşhisine güldü.

"Kesinlikle 'somurtkanlığı' gidermelisin," dedi Bayan White. "Sedirlerde, etrafınızdaki tüm akrabalarınız varken, bir saldırının nasıl gerçekleşebileceğini hayal bile edemiyorum, Dorothy, canım. O imkansız kızlar için yalnız
kaldığınıza inanıyorum. Tatilinizde onlara ufak bir
ziyaret yapmaya ne dersiniz?"

"Gerçekten, teyze," diye itiraz etti Dorothy, "Ben tamamen memnunum. Okulda bu kadar uzun süre kaldıktan sonra kaçıp sizi terk etmek isteyecek nasıl bir kız olabilirim? Hayır, kesinlikle, tam burada, güzel Sedirlerde kalacağım ve daha iyi bir kız olmaya çalışacağım - Glenwood'da eskiden dediğimiz gibi, 'glümp'ların büyüsünden hemen kurtulmak için."

"Ama kızlar kızdır," diye ısrar etti teyzesi, "ve senin şu anda sahip olduğunu düşündüğüm duygular üzerinde hiçbir kontrolün yok, canım.
Sadece bir yere küçük bir gezi planla ve sana kefil olacağım, kıkırdayan Dolly Varden adında bir kıza
gitmek sana hiçbir fayda sağlamayacaktır. Ve sonra onu da buraya geri davet edebilirsin."

Bayan White, Dorothy'nin "mavi büyüsünün" nedenini çok iyi tahmin etmişti.
Yeğeninin neşeli Tavia'yı ne kadar özlediğini çok iyi görebiliyordu ve ona küçük bir gezi yapmasını tavsiye ederken Bayan White, Dorothy'nin
arkadaşının olabileceği yere gitmeyi seçeceğinden emindi.

Bunda haklıydı, ancak Dorothy'nin Tavia'ya ulaşmak için ne yapabileceği konusunda Bayan White'ın hiçbir fikri yoktu. Dorothy'nin Tavia'yı Dalton'da veya Dorothy'nin Tavia'nın yapmayı planladığını söylediği gibi bir kız arkadaşını ziyaret ederek bulacağına inanarak sadece "bir yere küçük bir gezi" önerdi. Ancak koşullar Dorothy'ye tam da özlemini çektiği fırsatı verdi - bir yere - herhangi bir yere - "kız kardeş-arkadaşını" - kendisi için bir arkadaştan daha fazlası ve neredeyse bir kız kardeş olan kızı - aramaya gidecekti. Ned ve Nat tatillerinin başında Buffalo'ya bir gezi planlamışlardı. Orada birkaç arkadaşlarıyla buluşacaklardı ve Niagara Şelalesi civarında biraz keşif yapacaklardı. Fire Bird ile yolculuk yapacaklardı ve Bayan White, Dorothy için bir gezi önerdiğinde, kızın aklına hemen otomobille Buffalo'ya gitmek geldi.

"Keşke çocuklarla gidebilseydim," diye düşündü. "Ama ne bahanem olabilirdi ki?"

Ertesi gün boyunca bu konuyu kafasında evirip çevirdi. Sonra çok
dikkat çekici bir şey oldu. Düşüncenin maddeyi kontrol ettiğine inanan kişiler bu olayı belki de olağandışı olarak nitelendirmezlerdi, ancak, ne olursa olsun, Dorothy postaneye doğru yürürken Tavia'dan bir mektup alma umuduyla kutuda bir mektup buldu - Rose-Mary Markin'den, kendisi ve annesinin birkaç günlüğüne Buffalo ve Niagara Şelaleleri'ne gideceğini belirten bir mektup ve Buffalo, Kuzey Birchland'dan sadece bir günlük mesafede olduğundan, belki Dorothy Buffalo'ya bir "koşu" yapabilir ve onlarla birkaç gün geçirebilirdi.

Dorothy mektubu okuduğunda başı zonkladı. Eğer kendisi de herhangi bir eylemde bulunmadan, bilinmeyen kader kadar akıllı olsaydı, diğerlerinin arasında en çok isteyeceği şey buydu!

Artık Bayan White'a davetiyeyi göstermek için Cedars'a geri dönmek üzere yola "uçacak" kadar hafif hissediyordu. Çocuklar ertesi gün Buffalo'ya gideceklerdi, bu yüzden Binbaşı Dale ve Bayan White Dorothy'nin yolculuğu yapmasının en iyisi olduğunu düşünürlerse kaybedecek çok az zamanları vardı. Kız kararı beklerken nasıl da titriyordu. Ya hayal kırıklığına uğrarsa? Arabada uzun bir yolculuktu -ama kuzenleriyle birlikte-

Bayan White, Dorothy orada beklerken Rose-Mary'nin küçük notunu ikinci kez okudu. Teyze, Rose-Mary'nin kendi annesinin Dorothy ile tanışmak konusundaki endişesini ne kadar nazikçe belirttiğini ve sonra tüm meselenin Binbaşı Dale ve Dorothy'nin teyzesine ne kadar nazikçe iletildiğini fark etti. Bu dikkatlice yazılmış not, ne yapmacık ne de kayıtsız bir tondaydı, Bayan White'ı hemen yazarın tam da Dorothy'nin onu tarif ettiği kız olduğuna ikna etti -Glenwood'daki en yakın arkadaşı--sadece Tavia hariç.

"Eh, neden çocuklarla gidemeyeceğini anlamıyorum," dedi teyzesi sonunda. "Her zaman dikkatlidirler ve eğer buradan, yapmayı planladıkları gibi, gün doğumunda ayrılırsan (bu senin için bir deneyim olacaktır) akşam yemeği için Buffalo'ya zamanında varmalısın. Ben sadece binbaşıyı arayacağım,"
Dorothy'ye sevgi dolu bir kucaklama verdim. "Binbaşı Dale bile olsa sıradan bir adam bizimki gibi iki Sampson benzeri iradeye karşı koyamaz."

O andan, ertesi sabah Fire Bird'e adım atıp, onları uğurlamak için verandada duran küçük gruba el sallayana kadar, her şey Dorothy için en garip, en incelikli rüya gibi görünüyordu. Tavia'yı bulacaktı - onu aramaya gidecekti ve haftalardır mutluluğunu korkunç belirsizliklerle
yiyip bitiren tüm soruları kendisi öğrenecekti.

BÖLÜM XVI
BUFFALO'DA DOROTHY

"Ve şimdi," diye belirtti Ned bir süre etrafta dolaştıktan sonra, "Sanırım Dorothy, Glenwood'daki (sana göre) en tatlı kızla tanışma fırsatını bana inkar edemezsin - tam olarak Rose-Mary Markin."

"Ah, ondan hoşlanacağını biliyorum, Ned. Kesinlikle çok tatlı bir kız," diye yanıtladı Dorothy.

"Tam da aradığım şey. Bir süredir o markayı arıyordum.
Ve şimdi, Edward, kendini hazırla!"

"Tekerleğine dikkat et!" diye bağırdı Nat, çünkü Ned dramatik ifadesini vurgulamak için sağ elini havaya kaldırmıştı ve büyük bir
taşa yaklaşmıştı. "Bunu sonraya sakla."

Dorothy, yolculuk boyunca olabildiğince zeki ve hareketliydi ve
çocuklarla Glenwood kızları hakkında sohbet etti, Köln'e bol bol övgüde bulundu. Sonuçta, Dorothy, Ned'in genç bir adam olduğunu,
yakışıklı ve birçok yönden arzu edilir olduğunu ve
iki kızı Buffalo'da gezdirmesinin hoş olacağını düşündü. Ama bu düşünce bir başkası tarafından gölgelendi - Tavia sadece onlarla olsaydı. Ne güzel zamanlar geçirebilirlerdi! Tavia ve Nat her zaman çok iyi anlaşıyorlardı. Her biri diğerine neşe
vericisi gibi görünüyordu. Ama Tavia! Nat sessiz ve hatta ıssız kırsal yollarda hızla ilerlerken ciddi görünüyordu. Kardeşi alışılmadık endişeli bakışı fark etmekte gecikmedi ve bunu "neşelendirmeye" çalıştı. "Neşelen, Nat," dedi. "En kötüsü henüz gelmedi," ve ekşi bir
yüz yaptı. "Küçük arkadaşını buralarda bir yerde bulmayı beklediğimizi biliyorsun. Gerçekten de mutlulukta bir köşeye sahip olmak istemezdim. Bir şekilde,
Köln'ün benim kaderim olacağını hissediyorum, ama bu senin ve Doro'nun
bu trene binmemeniz için bir sebep değil. Bakayım, Doro, kahverengi gözleri ve mavi saçları olduğunu söylüyorsun--"

"Ned! Köln'le dalga geçmemelisin--"

"Onunla dalga geçmek! Hemen kendi dilimi ısırırım. Yanlışlıkla yan yan söyledim.
Mavi gözler ve kahverengi saçlar olmalıydı. Öyle değil miydi?"

"Evet, daha çok öyle," diye itiraf etti Dorothy. "Ve çok
sevimli küçük bir ağzı var--"

"Ah, işte, Nat! Şu tekerleği tut. Bunu gerçekten
düşünmem gerek. Tekrar söyle, Dorothy, lütfen," ve çocuk
bir dizi tuhaf maskaralıktan geçti, doğru çocuk komik olmaya çalıştığında çok komik görünen, ama biri onları tarif etmeye veya orijinalini taklit etmeye çalıştığında çok
düz görünen.

"Ve bu Buffalo ziyaretinde bir kardeş yok mu?" diye sordu Nat şakacı bir şekilde.

Kendi isteği dışında Dorothy'nin yanakları kızardı. Elbette
Rose-Mary'nin kendisinden iki yaş büyük bir kardeşi vardı. Ama Dorothy onunla hiç tanışmamıştı, Rose-Mary okulda Jack'ten o kadar çok bahsediyordu ki
Dorothy neredeyse gençle tanışmış gibi hissediyordu. Ama şimdi kesinlikle aileyle tanışacaktı çünkü hepsi Buffalo otelindeydi.

"Ah, evet," diye atıldı Ned. "Bir erkek kardeş yok mu?"

"Evet," diye cevapladı Dorothy. "Sanırım var."

"Şimdi buna gerçek bir neşe diyorum," diye devam etti Ned. "Sadece birer tane--eğer Nat Tavia'yı bulursa tabii."

Birkaç saat sonra Fire Bird önde gelen bir Buffalo otelinin
portikosuna yanaştı ve üfleme makinesi durur durmaz,
mavi gözlü ve kahverengi saçlı, lavanta rengi bir kız Dorothy'yi
kollarında tuttu.

"Ah, canım, eski sevgilim!" diye haykırdı Rose-Mary, Nat'ın Ned'e fısıldayarak söylediği gibi,
Dorothy'yi okul kızlarına ve bebeklere özgü o neşeyle kucaklarken.

"Ve beni düşündüğün için çok iyiydin," diye söylemeye çalıştı Dorothy, kucaklaşmanın ortasından.

"Seni düşünüyorum! Sanki seni tek bir an bile unutmuşum gibi!" Sonra
Rose-Mary arabadaki iki çocuğa döndü ve durakladı.

"Bunlar benim kuzenlerim," diye başladı Dorothy. "Bu Bay Edward White ve diğeri,"--küçük bir kahkaha atarak--"kardeşi Nathaniel."

Çocuklar eğilip selam verdiler ve muhtemelen tanışmayı iltifat olarak kabul etmek için söylenmiş ama sadece mırıldanmalardan ibaret olan ifadeler kullandılar.
Ancak Rose-Mary, bu tür konularda kızların erkeklere göre her zamanki üstünlüğüne rağmen, hiçbir
utanç göstermedi.

"Dorothy'de gerçekten hoş bir şey var," dedi Nat, bir ölçüde sakinliğini yeniden kazandığında. "Ned'i her zaman kardeşim yapar. Bu sayılır."

Kızlar neşeyle güldüler ve sonra uzun boylu genç bir adam, Dorothy'ye göre "Rose-Mary'nin sadece daha uzun olan
tam benzeri", kaldırıma doğru yürüdü.

"Jack!" Rose-Mary'yi çağırdı. "Hemen buraya gel ve Dorothy ile tanış."

Jack gruba baktı. Gözleri açıkça "sadece Dorothy ile mi?" diyordu.

"Ah, kendine yardım et! Kendine yardım et!" diye bağırdı Ned, Köln'ün konuşmasının yarattığı karışıklığa gülerek. "İstersen 'orada olanlar arasında' oluruz."

"Şimdi ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun!" ve Rose-Mary Ned'e meydan okuyan bir
bakış attı. "Hepinizin en iyi arkadaşlar olmanızı istiyorum--"

"Teşekkürler, teşekkürler!" diye haykırdı Nat, kardeşiyle birlikte sahte bir saygıyla eğilirken. "Söz veriyoruz, temin ederim. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Ah, oğlanların hepsi birbirine benziyor," diye kekeledi Dorothy'nin ev sahibi. "Bir sürü
şaka! Gel Dorothy. Annen seni karşılamak için bekliyor. Jack,
Belki de Dorothy'nin kuzenlerine makineleriyle ne yapacaklarını söylersin. Sanırım
onlarla daha fazla tanışmadan nasıl tanışacağını biliyorsundur."

Sonuncusu Ned'e meydan okuyan bir bakışla söylendi, o da buna sadece
bir şüpheyle gülümseyerek karşılık verdi. Bakışında aslında şöyle diyordu:

"Bayan Lavender, diğer çocuklara benzeyen bir çocukla tanıştın, ama o özellikle kendisi--Ned White--ve kızlarla dalga geçmeyi seviyor--tıpkı senin gibi!"

Rose-Mary, Dorothy'yi geniş basamaklardan otel girişine götürüyordu.
Çocukların ne yaptığını görmek için döndü.

"İyi ilan ediyorum!" diye haykırdı. "İşte hepsi bir gezintiye çıktı! Eminim
çok eğlenecekler. Kuzenlerin ne kadar da iyi çocuklar. Ah, gelebildiğin için çok mutluyum!"

Otelin verandası, yaklaşan alacakaranlığın tadını çıkaran insanlarla doluydu, çünkü araba partisi aceleyle bir yolculuk yapmamıştı, yolda öğle yemeği için durmuşlardı. Dorothy'ye göre sandalyeler çoğunlukla sarı saçlı tıknaz hanımlarla doluydu. Daha önce hiç bu kadar çok sarışını bir arada görmemişti.

Rose-Mary salona doğru yol aldı ve Dorothy'yi, kahverengi gözlerle uyumlu ve onların ışıltısını artıran türden, gülümseyen, güzel bir kadına kadar eşlik etti.

"Anne, canım, bu Dorothy," dedi Rose-Mary. "Uzun, tozlu yolculuğundan sonra yorgun olmalı. Yukarı çıkalım mı?"

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, canım," diye ilan etti Bayan Markin, sıcak bir şekilde.
"Kızım senden çok bahsediyor. Evet, Rosie, Dorothy'yi yukarı çıkar
ve kendini tazelemesine izin ver. Kuzey Birchland'dan çok uzun bir yolculuk olmalı."

"Ama ben hiç yorgun değilim," diye itiraz etti ziyaretçi. "Bu yüzden
havanın tadını çıkarıyorsan yukarı çıkma."

"Gerçekten hava!" diye yankıladı Rose-Mary, kolunu Dorothy'nin koluna sokarak.
"Anne, gelecek misin?"

"Hayır canım," diye cevapladı Bayan Markin. "Bir süreliğine Dorothy'yi tamamen sana bırakacağım. Konuşmak isteyeceğin
şeylerin ne kadar çok olduğunu biliyorum. Daha sonra, akşam yemeğinden sonra ikinizi de alacağım. Ama bu sefer kendimi geliştirip birkaç gecikmiş mektup yazacağım. Masa boş, bu yüzden
aşağıda bunları yapabilirim."

Rose-Mary, Dorothy'yi annesi için hanımların oturma odasındaki küçük özel masada yer açarken bıraktı, sonra iki kız asansöre bindi, geniş salonda ve kısa süre sonra Dorothy kendini rahat bir odada buldu, zarif beyaz bir yatak ve güzel fırfırlar vardı - Rose-Mary'nin dairesi, tabii ki, ziyareti için misafirine teslim etmişti, Cologne ise annesinin odasını paylaşacaktı.

"Şimdi rahatına bak," diye başladı Rose-Mary, Dorothy'nin araba kaplamalarını bir kenara koymasına yardım ederek. "Belki de yıkanmak istersin. İşte
şeyler," ve küçük bir kapıyı çekip açtı, bir banyoyu gösterdi.

"Burası büyüleyici değil mi," dedi Dorothy, hemen
akşam yemeği için kendini gösterişli hale getirmeye başlarken. "Çantamda mavi bir elbise var,"
kapıcının getirdiği bir elbiseyi işaret ediyordu.

"Çıkart onu," diye emretti arkadaşı. "Mavi giymelisin. Jack'e maviyle ne kadar cennet gibi göründüğünü söyledim."

"Ve Ned'e lavantayla ne kadar melek gibi göründüğünü fısıldadım,"
diye söze karıştı Dorothy, iltifat etmekte geri kalmamak için. "Ned
çok tatlı bir çocuk değil mi!"

"Çok küstah, demeliyim," ve Cologne yaramazca güldü. "Ama senin hesabına ona karşı nazik olmaya çalışacağım."

"Ve umarım Jack'in duygularını incitecek bir şey söylemem,"
diye konuştu Dorothy, hala arkadaşının mizahına ayak uydurarak.

"Yapamam! "Hiçbiri yok," diye ilan etti Rose-Mary. "Onu gerçekten
çileden çıkarmak istediğimde beni çılgına çeviriyor."

"Ama o lavanta elbisenin içinde gerçekten çok güzel görünüyorsun," diye ısrar etti Dorothy, belirgin bir hayranlıkla. "Sanırım daha da güzelleştin--"

"Karşılaştırmalı dereceler, ha?" ve garip bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Şimdi, Doro
canım, kesinlikle yakışıklı olduğumu söylemelisin. Bu gibi
bir oda takımındaki küçük, önemsiz karşılaştırmalı dereceyle asla yetinmeyeceğim. Gerçekten çok lezzetli değiller mi? Babamın gelemeyeceğini ve rahat etmemiz için çok endişeli olduğunu biliyorsun, sevgili
yaşlı sevgilim sadece güzel odalar için kablolanmış ve biz de bu şekilde bunları aldık.
İyiler, değil mi?"

Dorothy geniş pencereden dışarı baktı, önünde uzanan büyük şehre. Tavia'yı düşünmeden edemedi, ancak Rose-Mary'ye ondan bahsetmemenin en iyisi olduğunu düşündü - en azından şimdilik.
Cologne, Dorothy'nin çantasından çıkardığı şeyleri asmakla meşguldü.

"Ne kadar kalabilirsin?" diye sordu, Dorothy'nin açık mavi keten elbisesini sallayarak.

"Eh, bu çok garip bir şeydi! Teyze Winnie, kızlardan birkaçına ihtiyacım olduğunu
kafasına soktu ve tam da mektubun geldiğinde benim için küçük bir gezi
önerdi. İlahi takdir gibi görünüyordu."

"İlahi takdir mi? İşte buna çok şanslı derim kızım. Tüm küçük
sıkıntılarımıza gerçek bir ilahi takdirin karışmasını bekleyemezsin. Ve dürüst olmak gerekirse, gerçek bir sıyrık için can atıyorum. Tavia'nın Glenwood'da bize 'dağıttığı' nazik adam."

Dorothy gülümsedi ama cevap vermedi. Tavia'nın hala 'hurda dağıtmakla' meşgul olması fikri ona bir şekilde önemli geldi.

Sonra oğlanlar geri döndü, bu gerçek dairedeki özel telefondan gelen tiz bir düdük ve Jack'in sesiyle ve ardından "Rosie"nin aşağı inmesi emriyle belli oldu.

Kızlar üç oğlanı ve Bayan Markin'i onları beklerken buldular, Ned ve Nat, Jack'in otelde onunla akşam yemeği yeme davetini
reddetmişlerdi. Buffalo'da kalmayı
anladıkları gençlerle buluşmak için yola çıkmaları gerektiğini söylediler.

Dorothy, Nat'tan Tavia'yı aramaya gitmesini çok istiyordu. Tavia'nın arkadaşı Grace
Barnum'un evini bulana kadar uyuyamadığını hissediyordu, ancak Tavia'nın nerede olduğundan o kadar emin değildi ki, açıkça
söyleyemiyordu Nat'in Bayan Travers'tan getirdiği adrese gitmek istiyordu.

Ateş Kuşu, "Get There" kulübünün çocukları tarafından sağlanan bir yere bırakılmıştı, kulübün üyeleri Ned ve Nat'in misafirleri olacaktı ve böylece iki Birchland genci o akşam büyük şehirde dolaşmakta özgürdü. Belki Dorothy de Rose-Mary ve Jack ile yürüyüşe çıkabilirdi.

Ancak Dorothy, bu olasılığı düşündüğünde, bunun kendisine Grace Barnum'a gitme fırsatı vermeyeceğini fark etti. Dorothy, tüm grubun oraya gitmesinin doğru olmayacağını hissetti, çünkü Tavia ile ilgili endişesinden kimsenin şüphelenmesine asla izin veremezdi. Şimdiye kadar sadece Nat sırra kadem basmıştı ve o bile bunun içerdiği her şeyin ve derinliğinin tam olarak farkında değildi - Dorothy'nin neden bu kadar endişeli olduğunu bilmiyordu - ya da onu buna iten aptalca bir okul kızı hevesinden başka bir şey yoktu.

Yani, büyük bir otelde yaşamın getirdiği tüm çevre ve heyecana rağmen, birçok garip evreyle birlikte, Dorothy bu soruyu zihninde tekrar tekrar döndürüyordu. Tavia'yı aramaya nasıl devam etmeliydi? Beklediği gibi, parti ziyaretinin ilk akşamı "şehri incelemek" için dışarı çıkmayı planlıyordu. Bayan Markin hariç herkes gidiyordu ve koşullar ve gidecek olanların sayısı nedeniyle gençlerin refakatçisi olmadan eğlenmelerine izin vermeyi kabul etti. Ned ve Nat ikisi de Rose-Mary'ye bakmaya çalıştılar ve bu, bir çocuk nezaket göstermeye çalıştığında diğeri hemen onu geçmeye çalıştığı için, eğlenceye katkıda bulundu. Dorothy, Jack Markin'i harika bir arkadaş olarak buldu ve bunun başka türlü olamayacağını kendi kendine söyledi, çünkü Köln'ün kardeşiydi. Güzel palmiyelerle süslenmiş bir dondurma salonunda, Buffalo'da bir ziyaretçi olan Markin ailesinin bir arkadaşı olan Alma Mason ile tanıştılar. O, zeki ve ilginçti, birçok konuda hoş sohbetler ediyordu, ta ki Dorothy'nin şaşkınlığına, aniden şu soruyu sorana kadar:

"Grace Barnum diye birini tanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Dorothy, yüzünün heyecanla yandığını hissederken. "Onu kişisel olarak tanımıyorum, ama bir arkadaşımın arkadaşı. "

"Altın-kahverengi saçlı güzel kız mı? Ah, onunla tanıştım," diye devam etti Alma, Dorothy'nin bakışını, "kahverengi saçlı güzel kız"ın Dorothy'nin arkadaşı olduğu tahmininin doğruluğunu belirtmek için kullandı. "Harika değil mi? Grace ona deli oluyordu - çok neşeli ve komikti."

Bayan Mason'ın geçmiş zamanı kullandığını Dorothy hemen fark etti. Nat da ilgiyle dinliyordu ve o da aynı şeyi fark etti.

"Şimdi Bayan Barnum'la değil mi?" Dorothy sonunda sorma cesaretini
buldu.

"Hayır, sanmıyorum. Sanırım Grace, Rochester'a gittiğini söylemişti. O şehirde bir arkadaşı olduğunu düşünüyorum."

Dorothy, Tavia'nın Buffalo'dan ayrıldığı haberini duyduğunda şaşırdı.
Yüreği
kırıldı, ama duygularını gizlemeye çalıştı. Rochester'daki Tavia!
Rochester'daki kız, bir zamanlar Tavia'ya sahne ve cazibeleri hakkında
yazmış olan kızdı. Ve Tavia, basın temsilcisiyle daha fazla
yazışmayacağına söz verdikten sonra muhtemelen onunla birlikteydi!

Akşamın geri kalanı Dorothy için boş bir sayfa gibiydi.
Etrafında olup biteni duydu ve gördü, ama
kalbi ve dikkati oteldeki neşeli küçük partide değildi. Jack Markin, kız kardeşinin Dorothy Dale'e dair tahmininin yarısından fazlasını karşılamaya karar vermemiş olsaydı, onu sıkıcı olmakla suçlardı. Sonra da, onun bariz düşük ruh hali için bir bahane olarak, uzun, tozlu
otomobil yolculuğundan sonra yorgun olması gerektiğini düşündü.

Akşam, çeşitli eğlencelerden
ve North Birchland'dan gelen çocuklar otel ofisinde iyi geceler dediğinde ve Rose-Mary Dorothy'yi odasına götürdüğünde, oldukça
geçti.

Ancak Dorothy en azından kendi kendine bunun bir rahatlama olduğunu kabul etmek zorundaydı ve
kalbinde Bayan Markin'e minnettardı, o hanım iki kızı daha fazla konuşmamaları konusunda uyardığında ve Dorothy'yi yatağa gitmeye
zorladığında. Çünkü
Dorothy yalnız kalmak ve düşünmek istiyordu. Plan yapmak istiyordu. Şimdi
nasıl devam etmeliydi? Tavia Grace Barnum'la değilse--

Ama önce bundan emin olmalıydı ve bunu yapmak için Nat'ten onu ertesi sabah ilk iş olarak Bayan Barnum'un evine götürmesini isteyecekti.

BÖLÜM XVII
OYUNDA

Ancak Dorothy'nin Grace Barnum'dan edinebildiği herhangi bir
bilgi aracılığıyla Tavia'nın kaybolmasıyla ilgili çok az şey
aydınlatıldı. Aslında o genç hanım da Dorothy kadar şaşkındı ve Tavia'nın birkaç gün önce evde bulunmadığı söylendiğinde (bu, Tavia'nın Buffalo'dan ayrılıp Dalton'daki ikametgahına gittiği zamana denk geliyordu), Bayan Barnum hemen kayıp kızın ailesiyle iletişime geçmek istedi. Nat, Dorothy Barnum'un evine uğradığında, nazik bir şekilde içeri girmeyi reddetti. İki genç hanıma durumu yalnız tartışmaları için bir şans vermesinin daha iyi olacağını düşündü ve böylece, evin karşısındaki küçük parkta dolaşma bahanesiyle Grace ve Dorothy'yi birlikte bıraktı. Kızların aynı ilgi noktasına varmaları sadece bir an sürdü. Dorothy, Tavia'yı sorduğunda Grace en büyük endişeyi gösterdi çünkü arkadaşının ziyaretinden beri onun da kendi korkuları vardı. "Hemen yazmalıyım," diye ısrar etti. "Tavia'ya bir şey olursa Bayan Travers benim hakkımda ne düşünürdü?"

"Ama ben zaten bir mektup yazmaya başladım," dedi Dorothy, yeterince dürüst bir şekilde,
"bu yüzden belki de soruşturmayı ben yapsam iyi olur. Bayan Travers'ın ne kadar heyecanlı olduğunu biliyorsun. Belki de ona herhangi bir endişe vermeden yazabilirim, oysa
o kesinlikle Tavia'nın evde olup olmadığını bilmeni beklerdi.
En ufak bir şüphem yok ama o şimdi evde," diye ekledi Dorothy aceleyle. "Onu her an North Birchland'da bekliyorum."

Bu, Grace'i rahatlatma etkisine sahipti. Elbette, diye düşündü, Tavia şu anda Cedars'ta bile olabilirdi, çünkü annesi ona neredeyse istediği gibi dolaşmasına izin vermişti ve arkadaşlarına özel bir zaman belirlemeden birkaç ziyaret yapmayı bekliyordu. Bunu biliyordu Grace, çünkü Bayan Travers'ın Tavia'ya yazdığı bir mektubu görmüştü.

"Görüyorsun," dedi Dorothy, gitmek için ayağa kalkarak, "Tavia'ya her zaman çok fazla kendi istediği gibi davrandılar. O, evdeki diğerlerinden -yani, bir nevi- üstündü. Bence bu gerçek bir hata, çünkü bir kızın dünya ve onun yolları hakkında gerçek deneyimiyle tutarlı olandan daha fazla şey bilmesi bekleniyor."

"Kesinlikle," diye itiraf etti Grace. "Tavia bu kadar -yani çok kendine güvenen davrandığında ben de böyle düşünmüştüm. Umarım evde güvendedir. Bana haber verirsin, değil mi Dorothy? Sana öyle diyebilirim, değil mi? Tavia senden çok bahsettiği için seni uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum."

Böylece iki kız ayrıldı ve Dorothy'nin kalbi, kayıp olanı arayışında her yeni adımda daha da ağırlaşıyordu.

"Tavia neden böyle davranıyor?" diye sordu kendine, onu neşelendirmeye çalışan Nat ile birlikte yürürken.

"Endişelenmeyi bırakmazsan, Doro," diye öğüt verdi, yüzündeki endişeli ifadeyi fark ettiğinde, "Burada, Buffalo'da hasta bir kız olacaksın."

"Bu geceki partiden muaf tutulacağım," diye cevapladı. "Gerçekten başım ağrıyor ve mektup yazmak için zamanım olmalı."

"Harika bir baş ağrısı ilacı - mektup yazmak. Ama sanırım bu konuyu en dibe
indirmeden rahatlayamayacaksın. Ve dürüst olmak gerekirse, Doro, seni suçlayamam. Şu anda, kurnaz Tavia'nın nerede oyalandığını bilmek için çok şey verirdim."

Dorothy, elinden geldiğince gizlice, Bayan Travers'a tartışmalı soruyu sormak için bir mektup yazdı. Grace Barnum'a gittiğini söylemedi,
sadece Tavia'nın adresini sordu. Ertesi gün erken gelen bir postada (Bayan Travers'ın bir mektuba bu kadar çabuk cevap vermesi dikkate değer bir şeydi)
Tavia'nın Barnum'larda olduğu cevabı geldi! Mektupta Dalton'la ilgili başka haberler de vardı,
ama annesinin görünüşe göre gerçekmiş gibi yazdığı Tavia ile ilgili haber,
diğerlerinin hepsinden belirgin bir şekilde
öne çıkıyordu.

Korkularına rağmen, mektupta Tavia'nın evde olmadığı gerçeği ortaya çıktığında ve Dorothy'nin Grace'de olmadığını bildiği için,
zaten yaşadıkları yüzünden oldukça gergin bir durumda olan kız için bu bir şok etkisi yarattı. Umutsuzca Dalton'dan bir açıklama gelebileceği ihtimaline tutunmuştu, ama şimdi
bu bile paramparça olmuştu.

Dorothy'nin hemen karar verdiği bir şey vardı. Alma Mason ile bir konuşma daha yapmalı ve konuşmanın gerçek amacı konusunda şüphe uyandırmamaya dikkat etmeliydi.

Şimdi bu konuda dikkatli davranması gerektiğini hemen fark eden Dorothy, Tavia'nın evden ve arkadaşlarından uzakta olduğuna dair en ufak bir imanın, ne akrabalarının ne de akrabalarının onun nerede olduğuna dair bir ipucu olmadan, Tavia'nın itibarını mahvedeceğinden emindi.

Dorothy böyle bir işte tek başına ne kadar da umutsuz hissediyordu kendini! Ama Tavia'yı bulmalıydı ve onu çok yakında bulmasının zorunlu olduğunu hissediyordu çünkü Dorothy, Buffalo'da, arkadaşlarıyla birlikte bile, büyük bir şehrin korunmasız ve şüphesiz genç bir kız için tehlikelerini görebiliyordu.

Ama ertesi gün çocuklar Kuzey Birchland'a geri dönüyorlardı! Dorothy, Rochester'a varmak için nasıl zamanında hareket edebilirdi? Çünkü artık Rochester'a gitmesi gerektiğini hissediyordu. Her şey Tavia'nın ya
orada olduğunu ya da nerede olduğuna dair bir ipucu elde edilebileceğini gösteriyordu.

Rose-Mary biraz rahatsız olduğu için sabah yürüyüşüne tek başına çıktığında,
bir önceki akşamki partiden sonra Dorothy, Bayan Mason'la tanıştı. Tavia ile ilgili sohbeti
yenilemek zor olmadı. Alma, Tavia'nın sahneye olan hayranlığından parça parça bahsetti, ta ki Dorothy kayıp kızın
tiyatro ortamında bulunacağına her zamankinden daha fazla ikna olana kadar.

Bayan Markin, o öğleden sonra Rose-Mary ve Buffalo'daki bazı arkadaşları için küçük bir tiyatro partisi planlamıştı. Oyun, özellikle genç kızlar için ilgi çekiciydi - satırlar üzerine kurulu bir dram, hırslı bir kızın dünyada yalnızca iyi bir kalp ve başlangıçta değerli bir amaçla nasıl başarılı olduğunu gösteriyordu. Kırsal ev hayatının sağlıklı ve pitoresk sahneleriyle doluydu ve reklam panolarındaki reklamlarda en göze çarpan özelliklerden biri, öğle saatlerinde işçiler arasında bir mısır tarlasında mahalle toplantısı düzenleyen kahraman Katherine karakteriydi. Kız, bir su fıçısı üzerine tünemiş posterlerde göründü ve o kürsüden, kör bir sandalyeli kantarcının kızı olarak, kardeşçe sevginin müjdesiyle -yoksulların ve ezilenlerin yeni dini- kalpleri mutluluğa kazandı. Rose-Mary ve Alma özellikle keyifli bir öğleden sonra geçirme ihtimalinden heyecanlanırken, Dorothy gergin görünüyordu ve sonunda özel eğlencesi için düzenlenen partiye katılmayı kabul ederken biraz da tereddütlüydü. Çocuklar, Ned, Nat ve Jack elbette gidecekti ve Rose-Mary işi tamamlamak için Grace Barnum'u da davet etmişti. Grace özellikle zeki bir kızdı, güzel kıyafetlerden çok kitaplara değer veren ve en çılgın kabarık saç günlerinde bile saçlarını tam ortadan ayırma cüretini gösteren biriydi. Grace'in güzelliğinden yoksun olduğu söylenemezdi, çünkü o, milliyetlere o kadar meydan okuyan klasik bir tipti ki, atalarının hangi ülkeye ait olduğunu söylemek neredeyse kesin olmayan bir tahmin meselesi olabilirdi. Bu "tarafsızlık" Grace için sürekli bir zevk kaynağıydı, çünkü her yeni arkadaş onu farklı bir ülkeye atamayı üstlenirdi ve bu yüzden kendini "Kozmopolit tiplerdeki gerçek şey" gibi hissediyordu. Ancak bu gerçek, Grace'in Çin'de misyoner göklerinde doğmuş olması olayıyla açıklanabilirdi. Annesi Amerikalı sarışındı, babası Fransız ve İspanyol kökenli esmer bir yabancıydı ve tüm bunlarla birlikte Barnum ailesinde Barnum isminin geldiği belirgin bir Püriten soyu vardı. Grace, diğer kızlardan belirgin şekilde farklı olduğu için, şüphesiz Tavia'yı kendine çekmişti ve şimdi, Tavia'nın arkadaşları arasında kabul edildiğinde, hemen onunla diğer kızlar arasında bir dostluk bağı kuran belirgin bir ilgiyle karşılanıyordu. Çocuklar, doğal olarak, onu "keşfetmekte" gecikmediler, böylece, toplamda, küçük matine partisi, tiyatroya ulaştığında, çok neşeli bir genç insan kalabalığıydı. Bayan Markin refakatçi olarak hareket etti ve oyunun başlamasına beş dakika kala Dorothy ve arkadaşları, geniş bir locadan yeşil yangına dayanıklı perdeye bakarak oturdular. Dorothy, bir rüya gibiydi.

Etrafındaki herkes heyecanla bekliyor, programlara bakıyorlardı, ancak Dorothy, kucağında pembe broşürü umursamadan orada oturuyordu.

"Katherine'in o resmi Tavia'ya ne kadar benziyor," diye düşündü onu rahatsız eden. "Aynı saçlar - aynı gözler - ya o olsaydı?"

Perde, arkasındakiler "Katherine, Başkan Caner'in Kızı"nın sunumuna hazırlık yaparken, bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

Dorothy, Tavia'yı böyle sahnelerin ortasında gördüğünde kalbi çılgınca çarpıyordu - açık yürekli kız Tavia, Dorothy'nin ona seslenmeyi sevdiği gibi küçük Dalton "yabani çiçek". Kesinlikle hiçbir sahne kahramanı, hayatının alanına giren herkese mutluluk saçtığı
rolünde her zaman olduğundan daha kahraman olamazdı.

Birdenbire Rose-Mary Nat'a döndü ve şöyle dedi:

"Tavia bundan ne kadar hoşlanırdı." Tiyatro dolarlarken eşcinsel sahnesine baktı. "Onu da yanımıza alıp eğlenmemize
ne yazık."

Dorothy, Nat alakasız bir cevap verdiğinde yüzünün kızardığını hissetti. Jack doğrudan Dorothy'ye döndü ve programa dikkat etmediğini fark ederek
ilgi çekici bazı şeyleri göstermek için kendi gözünü açtı. Ama Dorothy hala büyük asbest perdeye gergin bir şekilde bakıyordu ve arkadaşının sorularını yanıtlamak için zayıf çabalar sarf ediyordu. Bayan Markin bile Dorothy'nin tuhaf tavrını fark etti ve o da kızının misafirinin rahatsız olmasından endişe duyuyordu.

"İyi değil misin canım?" diye sordu sessizce.

Dorothy kolundaki dantel fırfırla uğraşıyordu.

"Evet," diye cevapladı, "ama görülecek ve düşünülecek çok şey var." Sanki özür diliyormuş gibi hissetti. "Şehir tiyatrolarına alışkın değilim," diye ekledi.

Sonra orkestra açılış numarasını çalmaya başladı ve perdenin üzerinden geçen bir ışık parlaması oyuncuların başlamaya hazır olduğunu söyledi.

Giriş sahneleri daha çok amatörceydi - fakir bir kır evi - kör sandalyeli bir kemirgen işçisi iş başında ve onun az çok eğlenceli müşterileri. Gösterişli giyimli bir kadın, büyükannesine ait olan
bir sandalyeye bir hasır taban koymasını istedi, ancak
hasırcının iş için istediği çok düşük fiyatı bile ödemeyi kesinlikle reddetti. Kadın, hasır tabanların makinelerle yapılabildiği kadar ucuza istiyordu. Adam fakirdi
ve işe ihtiyacı vardı, ancak kadının şartlarını kabul edemedi.

Kırmızı ipek bir elbise giymiş, etrafında şaşırtıcı bir şekilde
yüzen
tüller olan kadın, oyundaki rolü için hiçbir alkış almadı. Dorothy,
sahnede bile istenmeyen kişilerin hoşuna gitmediğini ve
varsayılan karakterin, oyunculuğu kadar dikkate alındığını belirtti.

Kör adam, kör gözlerini davetkar gün batımına acınası bir şekilde kaldırmış bir şekilde kapısının önünde tek başına oturduğunda, güzel Katherine
ayaklarının dibinden zıplayarak belirdi.

Nat içgüdüsel olarak uzandı ve fark edilmeden
Dorothy'nin elini kavradı. "Tavia'ya ne kadar da benziyor!" diye düşündü, Dorothy ise
gerçekten nefes almayı bırakmış gibi görünüyordu. O andan oyunun sonuna kadar Nat ve
Dorothy aynı düşünceyi paylaştılar--bu Tavia olabilirdi. Diğerleri de
benzerliği fark etmişlerdi, ancak Dorothy'nin arkadaşının (onun hakkında endişelenmelerine gerek yoktu çünkü koşulları bilmiyorlardı)
nerede olduğundan çok dramayla ilgilendikleri için,
sadece geçici bir düşünce olarak üzerinde durdular--sandalye
hastasının kızına ne olduğuyla ilgileniyorlardı.

Sonunda şirketin her üyesi sahneye çıkmak için bir bahane buldu ve sonra sona gelindi ve perde inerken kalabalık aceleyle dışarı çıktı, perde son sahnenin son gösterimi için
açılırken oyuncuların kendilerini tekrar gösterme arzusuna kayıtsız görünüyordu.

Markin grubu dondurma yemek için bir restorana gidecekti ve bu yüzden kutudan
aceleyle çıktılar. Dorothy birkaç dakika onlarla birlikte sürüklendi ve sonra yine o düşünce geldi, onu alt etti.

"Ya gerçekten Tavia ise?"

Harekete geçmek için sadece bir anı vardı, sonra kalabalık daha da yaklaştığında ve barikat nedeniyle yürümekte zorluk çekildiğinde, Dorothy geri kaydı, yerinden çıktı ve bir anda bir insan denizinde kayboldu.

BÖLÜM XVIII
PERDE ARKASI

Dorothy bir an arkadaşlarının peşinden geri dönmesi gerektiğini hissetti - kendini böyle bir kalabalığın içinde bulmak çok korkutucuydu - ama şimdi oyuncuların ve yardımcıların arkadaşlığını halktan gizleyen sallantılı tuvale bir bakış, ona yeni bir cesaret verdi. Perde arkasına gidip o kızın Tavia olup olmadığını görecekti!

Kısa bir süre içinde tiyatro boşaldı, sadece görevliler ve sıraların arasında koşturup duran, dağınık programları toplayan ve mekanı akşam gösterisi için hazır hale getiren çocuklar hariç. Görevlilerden biri Dorothy'yi görünce ona doğru yürüdü.

"Birini mi bekliyorsunuz?" diye sordu mekanik bir şekilde, ona bakmadan,
ama önünde durduğu koltuğu çevirmeye hazır olduğunu belirterek.

"Evet," diye yanıtladı Dorothy.

"Şirkette mi?" diye sordu sonra.

"Evet. Katherine'i oynayan genç hanım. "

"Bu taraftan," diye bağırdı genç adam sertçe, ama hiç de rahatsız edici bir tonda değil.
Koltuk sırası boyunca, bir koridordan ve siyah muşambadan yapılmış gibi görünen çok dar bir kapıdan geçerek yol gösterdi.

Dorothy'nin ne olacağını düşünmeye vakti yoktu. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki - artık nasıl devam edeceğini - hangi ismi isteyeceğini - ya da talep edilirse kendi ismini verip vermeyeceğini bilemiyordu. Katherine'in Tavia olmadığı ortaya çıkarsa aktrisin kendisi hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu.

"Bayan Riceman'dan mı bahsediyorsunuz," diye devam etti görevli dar kapıyı kapatırken.
"Bu taraftan, lütfen," ve bir sonraki anda Dorothy kendini büyük bir şehir tiyatrosunun sahne arkasında buldu.

Mekan, kapılardan ve geçitlerden oluşan bir labirentti. Teller ve ipler tepede birbirine karışmış gibiydi ve her tarafta boyalı tuvallerle kaplı büyük ahşap çerçeveler vardı - sahneler ve sahnenin iki yanından girip çıkan sinekler, ve bir tiyatro şirketinin kıyafetinin çok önemli bir parçasını oluşturuyorlardı.

Bu devasa tuvaller her yerdeydi ve Dorothy, aniden kaybolan rehberinin işaret ettiği bir kapıya doğru yürümeye çalıştığında, bir binanın veya bir evin veya sokağın bir tasvirinin önünde veya arkasında olduğunu fark etti. Mekanikler onun etrafında meşguldü.

Aniden bir kız başını birçok kapıdan birinden uzattı ve görünmeyen birine bağırdı:

"Nellie! Nellie, canım! O dondurmalı sodaya hazırım. Hemen
sokak kıyafetlerini giy yoksa çorba içeceksin--"

"Nellie! Nellie!" Her taraftan bir koro halinde geldi, ancak
seslerin sahipleri saklı kaldı ve sonra büyük boşluktan eski şarkının nakaratından bir dizenin spontan patlaması duyuldu:

"Nellie'yi evde görüyordum. Nellie'yi evde görüyordum.
Teyze Dinah'ın yorgan partisindendi, Nellie'yi evde görüyordum."

"Ha! Ha! Nasıl, Nellie?" diye sordu derin bir bas ses.

Dorothy bir an ne yapacağını bilemeden durdu.
Bu oyundan daha iyiydi, diye düşündü, sahne arkasında nasıl bir hayat
sürdüğünü belirsizce merak ederken. Sonra bulunduğu yerin düşüncesi ona bir ürperti verdi.
Bayan Riceman adıyla bilinen oyuncuyu bulmalıydı ve sonra--

Bu sırada karakterlerin bir kısmı soyunma odalarından çıktı ve Dorothy başında kocaman bir şapka ve elinde çok küçük bir çift ayakkabı olan bir kızın yanına yaklaştı. Kız kravatlarını düzeltmek ve bu arada havasız soyunma odasının atmosferinden sonra biraz hava almak için ters çevrilmiş bir kutunun üzerine zarifçe çökerken, Dorothy çekinerek sordu:

"Bayan Riceman'ın soyunma odasının nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Soldaki ilk kapı," diye cevapladı kız, büyük şapkasını soru soran kişiyi görebilecek kadar geriye doğru eğerek.

Dorothy kapıya doğru yürüdü. Kesinlikle Tavia orada olamazdı!
Dorothy'nin kalbi çılgınca atıyordu. Titriyordu, bu yüzden kapıyı
zorla çalabiliyordu ama hafifçe vurmayı başardı.

"Kim?" diye seslendi kız gibi bir ses.

"Bayan Dale," diye cevapladı Dorothy mekanik bir şekilde, sanki buradan
çıkabilseydi Tavia'yı aramaktan vazgeçmeye neredeyse razıymış gibi hissediyordu. Bir an bekledikten sonra kapı açıldı.

"İçeri gel," diye davet etti kız küçük odadan. "Ah, siz
Bayan--bakayım--korkarım adınızı unuttum--siz
_Lider_'dansınız, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Dorothy, artık kendisini bir kızla--diğer kızlar gibi basit bir insanla baş başa bulduğu için daha rahat nefes alarak. "Bir arkadaş arıyorum," diye kekeleyerek devam etti, "ve belki de bana
söyleyebileceğinizi düşündüm--"

"Zavallı çocuk," diye sözünü kesti tuvaleti törensizce kesilen Bayan Riceman, "sadece içeri gir ve şu sandığa otur.
O zaman sana bir şey getireyim. Gerçekten hasta görünüyorsun."

"Sadece--sadece biraz--korktum," diye soludu Dorothy, çünkü gerçekten de şimdi kendini tuhaf ve başı dönüyormuş gibi hissediyordu ve gözlerinin önünde her şey kararıyordu. "Nettie!" diye seslendi aktris, "bana biraz soğuk su getir ve 'İn'deki kızları arayıp kahve yapıp yapmadıklarını sor. Hemen şimdi," aktrislerin giyinmesine yardım eden kadına. Sonra Dorothy'ye bir şişe kokulu tuz uzattı. "Bir kokla," dedi nazikçe. "Kadın
yakında biraz buzlu suyla geri dönecek. İyi olmadığın için üzgünüm. Gaz lambalarının kokusu muydu? Elektrik ışığı varken, zavallı aktrislerin neden onlara katlanmak zorunda kaldıklarını anlamıyorum. Bu iğrenç! Ve şimşekleri
yapmak için kullandıkları baruttan çıkan duman! Beni boğuyor," ve kapıdan içeri süzülen
kıvrılmış bir buhar çemberini üfledi. Bir an sonra kadın bir sürahi su ve bir bardak uzattı. "Kahve yok mu?" bir mesaja cevap olarak. "Peki, tamam."

Oyuncu, şifonyer görevi gören bir kutuya uçtu ve Dorothy için bir bardak su koydu. Bunu yaparken Dorothy, Tavia olabileceğini düşündüğü
Katherine'e bakma şansı buldu. Oyuncunun "makyajını" çıkarmış olmasıyla artık en ufak bir benzerlik bile kalmamıştı. Biraz boya, pudra ve sahne ışıklarının parıltısı nasıl böyle bir
mucize yaratabilirdi, diye düşündü Dorothy. Bu kız, Tavia'dan Dorothy'nin kendisi kadar
farklıydı. Yine de ona çok benziyordu--

"İşte güzel bir içecek su," dedi Bayan Riceman.

"Lütfen sizi bu kadar rahatsız etmeme izin vermeyin," diye yalvardı Dorothy, kararlı bir şekilde doğrularak ve hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalışarak. Ama suyu memnuniyetle yudumladı. "Şimdi gayet iyiyim, teşekkür ederim Bayan Riceman,
ve sizi giyinmenizden bir an bile daha fazla alıkoymayacağım."

"Saçmalama, çocuğum, kıpırdamadan otur. Beni en ufak bir şekilde rahatsız etmeyeceksin. Hemen devam edeceğim. Şimdi bana kimi aradığını söyle?"

Dorothy, aktrisin Tavia'nınkine çok benzeyen bir yığın kahverengi saçını bir kenara attığını izledi. Sonra bir ipin çekildiğini ve perukun çıktığını gördü. Bayan Riceman'ın gerçek, doğal sarı saçları duşta omuzlarına düştü.

Dorothy'ye dönen sanatçı, sahnenin ziyaretçisi için yeni olduğunu hemen fark etti ve sanatçı profesyonel kadını karakterize eden o garip, ince içgüdüyle durumu hemen şu sözlerle rahatlattı:

"Muhabirlerin önünde 'makyajımızı' çıkarmak istemediğimizi biliyor musun? Basının kadın temsilcileri bile (ve tabii ki soyunma odalarımıza başkalarını asla kabul etmiyoruz) şeyleri tarif etmede o kadar komik bir
şekilde
bir şey yapıyorlar ki, birinden önce perukumu çıkarmaktan ölümcül bir şekilde korkmalıyım. Senin Bayan olduğunu sanıyordum--Ah, adı neydi--hiç aklıma gelmiyor--_Lider_'den. Onun aramasını bekliyordum. Ama biliyor musun ki
kadın muhabirler dünyadaki en sevimli haylazlar.
Sana bir şaka yapıldığında komik olmaktan kendilerini alamıyorlar. Peki, kimi aradığını söylemiştin? Bunu gevezelik edip duruyorum!"

Elbette tüm bunlar Dorothy'ye zaman kazandırıyordu ve buna çok ihtiyacı vardı,
çünkü hikayesi kesinlikle bir "kostümlü prova" için hazır değildi.

Ancak aktriste çok güven verici bir şey vardı - en ufak bir
kaba veya yüksek sesle konuşan biri değildi - tam tersine, nezaketin tam bir timsaliydi. Dorothy, Tavia hakkında onunla serbestçe konuşabileceğini hissetti.

"Octavia Travers adında genç bir kız arıyorum," diye başladı Dorothy cesurca, "ve muhtemelen bu şirketle birlikte olabileceğini düşündüm."

"Daha önce bu şirketle birlikte miydi? Adını hatırlayamıyorum."

"Ah, onun herhangi bir şirketle birlikte olduğunu bilmiyorum," diye ekledi Dorothy, bir tiyatro topluluğunda bir kız aramanın ne kadar aptalca göründüğünü hissederek,
bir mağazada çalışıyor olabileceğinden daha fazla güvencesi olmayan birinin, böyle bir toplulukta olabileceğine dair
bir güvencesi olmadığında.

"Adresini bilmiyor musun?" diye sordu Bayan Riceman, camın önünde dururken, yüzündeki "makyajın" son kalıntılarını çıkarmak için biraz soğuk krem ​​sürerken.

"Hayır," diye cevapladı Dorothy yeterince sefil bir şekilde. "Keşke olsaydı."

Krema kavanozu olan aktris, Dorothy'nin gözlerine
dolan yaşları görmek için zamanında döndü. Bayan Riceman kavanozu doğaçlama şifonyerinin üzerine bıraktı ve ziyaretçisinin sandığın üzerinde oturduğu yere geldi.

"Bana her şeyi anlat," dedi nazikçe, Dorothy'nin yanına oturarak.
"Belki sana yardım edebilirim. O senin kız kardeşin değil, değil mi?"

"Hayır," diye cevap verdi ve ardından Dorothy'nin kendisinin
kendisine pek de inanamadığı bir sırra başladı. Tavia'nın kendisi için
bir kız kardeş kadar iyi olduğunu ve okuldayken tuhaflıkları yüzünden arkadaşının sahneye
çıkmış olmasından korktuğunu anlattı. Sonra Dorothy, Tavia'nın
görünüşünü --ne kadar güzel olduğunu--ne kadar güzel saçlarının olduğunu anlattı.

"Ve gözleri," diye neredeyse haykırdı Dorothy, "Tavia'nınki gibi gözler hiç görmedim. Kestane ağacının içi kadar yumuşak kahverengi."

"Kesinlikle!" diye atıldı Bayan Riceman. "Şaşırmam ama geçen gün o kızı gördüm. Müdürün ofisindeydi. Tek başına geldi ve öyle görünüyordu ki - yani - hemen anladım ki bu işe tamamen yabancıydı. Müdür kaç yaşında olduğunu sorduğunda (çünkü yaş konusunda titiz davranmaları gerekir biliyorsunuz) sanırım on yedi dedi ama o kadar da yaşlı olmadığını biliyordum."

Dorothy gergin bir şekilde ellerini kavuşturdu. Tavia'yı nasıl da bulmak istiyordu ama onu bu şekilde bulmaktan nasıl da korkuyordu!

"O olabilir," diye düşünceli bir şekilde durakladı.

"Eğer öyleyse, bizimle aynı devrede çalan bir şirketle birliktedir," diye devam etti Bayan Riceman. "Bakayım," ve duvara
iğnelenmiş bir kağıt parçasına baktı. "Evet, bizi bazı kasabalarda takip ediyorlar. Bahsettiğim kızın başvurduğu 'Lady Rossmore's Secret' şirketiydi ve eminim nişanlıydı, çünkü görünüşüyle ​​ilgileniyordum ve
daha sonra birine onun hakkında soru sordum. Şimdi yapman gereken şey yarın öğleden sonra beş ile altı arasında
buradaki müdürün ofisine gelmek.
Onun, benim çalıştığım şirket ve kısaca 'Lady Rossmore's Secret' dediğimiz L. R. S. de dahil olmak üzere birkaç şirketin kontrolü var.
Sadece ona arkadaşının adresini sor - ya da daha iyisi, şirketin nerede çaldığını sor ve kesinlikle orada olacaktır. Eğer belirli birini aradığınızı düşünürse ve onun nerede olduğuna dair hiçbir fikri yoksa size fazla dikkat etmeyebilir."

Dorothy gitmek için ayağa kalkarken kararlı bir şekilde "Yapacağım," dedi.

"Şimdi kendinizi iyi hissettiğinizden emin olana kadar buradan ayrılmayın," diye uyardı Bayan Riceman. "Sizinle tanıştığıma çok memnun olduğumdan eminim ve
umarım size yardımcı olabilmişimdir. Rossmore şirketinin nerede olduğunu söyleyemediğim için üzgünüm, ancak bazen yaptığım gibi
tam rezervasyonun bir notunu tutmadım. Bir kağıt parçasına yazdığımı sanıyordum ama
yazmadığımı gördüm."

"Ah, eminim bana çok yardımcı oldunuz," diye haykırdı Dorothy, minnettarlığını kelimelere dökmekte zorluk çekiyordu, ancak meşgul küçük oyuncu, Dorothy'ye sahne kapısından çıkış yolunu gösterirken ziyaretçisinin teşekkürlerinden tamamen memnun görünüyordu. Elini sallayarak veda ederken ona neşeyle gülümsedi ve ardından tekrar sahne arkasına, soyunma odasına giderek yüzündeki "makyajı" temizlemeye devam etti.

BÖLÜM XIX
İPUCU

Kapının dışında Dorothy yine o kız gibi çökme eğilimini hissetti.
Arkadaşlarına gecikmesi için nasıl bir bahane uydurabilirdi? Onlara nasıl
geri dönecekti? Belki de şehrin her yerinde onu arıyorlardı ve
hatta polise yokluğunu bildirmiş olabilirlerdi.

Son yarım saattir Dorothy ile sahne soyunma odalarının dışındakiler arasında bir dünya koyan tiyatronun tüm yeniliği
artık dağılmıştı. Rose-Mary ile karşılaştığında ne söyleyecekti veya ne yapacaktı? Endişesini ve kaygısını
şimdi nasıl gizleyecekti? Tavia'yı aramaya
nasıl devam edecekti?

Sahne kapısı kasvetli, dar bir sokağa açılıyordu. Burada Dorothy kendini koşuşturan bir çalışan kalabalığının ortasında buldu, çünkü birkaç büyük
fabrika yeni kapanmıştı. Kız bir an durdu ve çaresizce etrafına
baktı. Şu anda omzunda bir kol hissetti
ve telaşla irkildi.

"Dorothy!" diye haykırdı bir ses ve Nat'in yanında durduğunu görmek için döndü.

"Ah, Nat! Çok sevindim!"

"Ben de öyle. Sadece bu yoldan ilerle. Önden gelmediğini biliyordum
bu yüzden buraya geldim."

Dorothy çaresiz, yalvaran bir şekilde omzunu kuzenine bastırdı. Adam bu hareketin ne anlama geldiğini anlamış gibiydi çünkü anında kayboluşunun en makul açıklamasını söylemeye hazırdı.

"Geride bırakıldın ve korktun," diye sordu ve aynı nefeste cevapladı. "Biliyordum, hepsine söyledim. Sonra görevlilerden bazıları seni geri aldı ve sahne kapısından çıkardı. Böyle küçük bir şey için telaşlanmak aptallıktı. Ama Bayan Markin'le konuşamadım, neredeyse histerikti. Onun gerginliğini azaltmak için hemen geri dönsek iyi olur."

"Konuşmayı geciktirmemeliydim, ama aslında çok çok korkuyordum," diye cesaret etti Dorothy.

"Elbette öyleydin. Hadi, hikayeyi anlatmama izin ver. Çok fazla sorundan kurtaracak, ama tabii ki kızlar sahne arkasında tanıştığın
insanlarla ilgili her şeyi bilmek zorunda kalacaklar."

Nat kadar şanslı bir çocuk var mıydı hiç? Burada Dorothy'nin tüm sorunlarını güzelce ve olabilecek en basit şekilde açıklamıştı. Erkek kuzenler ne kadar da muhteşem, diye düşündü Dorothy. Kızlara karşı öyle bir sempati güçleri var ki, kardeşlerden daha iyi, yeter ki kızlar bunu kuzen gibi kullanmalarına izin versinler.

Yoksa Nat, Dorothy'nin Katherine'i oynayan küçük oyuncuya yaptığı kasıtlı ziyareti biliyor muydu? Belki de biri ona kuzeninin soyunma odasında olduğunu söylemişti ve o da sahne kapısında onun belirmesini beklemişti.
Dorothy, Nat'in onu herhangi bir zahmetli
açıklama yapmaktan kurtaracağından emindi ve Nat, ona kahverengi saçlı ve Tavia'ya çok benzeyen kızla karşılaşıp karşılaşmadığını en sıradan şekilde sorduğunda, ona Bayan Riceman olduğunu ve çok çekici bir genç kız olduğunu söylemekten çekinmedi.

"Tavia'ya hiç benzemiyor, yakınlarda," diye ekledi Dorothy, soyunma odasındaki sahneyi hatırlayarak. "Olabildiğince zarif ve kibar. Bana çıkış yolunu gösterdi."

Dorothy, macerasının çoğunu Nat'e anlattıktan sonra, sahne arkasındaki ziyaretinin gerçek amacını ifşa etme korkusu olmadan hikayeyi diğerlerine tekrarlamaya hazırdı.

Bayan Markin sonunda Dorothy'nin güvenliğinden emin olduğunda ve sahne dünyasına yaptığı yolculuğu ve oradaki karşılaşmalarını ilgiyle dinlediğinde, konu "gerçek yaşam macerasının" anlatılmamış ilginç parçalarıyla dolu bir olay olarak kabul edildi.
Kızlar, erkekler kadar sıra dışı şeyleri araştırmaktan ve keşfetmekten zevk alırlar, ancak erkekler bu yeteneği kendilerine patentli bir şey olarak atfetmeye eğilimlidir.

Yani bir kız gerçekten bir deneyim yaşadığında, kendisi ve arkadaşları yeniliği nasıl takdir edeceklerini bilirler. Dorothy ve arkadaşlarıyla da durum böyle oldu. Rose-Mary ve Alma "sahne arkası" hakkında yeterince şey duyamadılar ve Alma, Dorothy'den onları sahne kapısından içeri almasını ve Bayan Riceman'ı ikinci kez ziyaret etmesini istedi, böylece arkadaşlarını gerçek bir aktrisle tanıştırabilirdi.

Ama Dorothy, kalabalığın arasında nasıl kaybolduğunu, görevlinin ona nasıl yaklaştığını ve onu sahneye nasıl götürdüğünü ve sonra "doğru kapıyı" (ki hepsi yeterince doğruydu) bulma çabasında nasıl kafasının karıştığını ve tam o sırada Bayan Riceman'ın dışarı çıkıp Dorothy'yi içeri davet ettiğini tekrar tekrar anlattı. Sonra baygınlık geçirdiğini ve suyun getirildiğini ve daha sonra sahne kapısının kapanmasıyla birlikte Nat'in yanında sokakta bulduğunu anlattı.

Ama şimdi Dorothy hassas ve zor olabilecek bir maceraya atılmak üzereydi. Ertesi öğleden sonra müdürün odasına gitmesi gerekiyordu, ama o noktadan sonra düşünmeye veya plan yapmaya cesaret edemiyordu. Gece olduğunda ve herkes uykuda gibi göründüğünde, büyük oteldeki odasındaki Dorothy, duruma doğrudan bakma şansına sahip oldu.

"Bir düşünceyi aklımda tutmalıyım," dedi kendi kendine. "Tavia'yı bulup kurtarmalıyım. Bunu yapmak için büyük riskler almam ve
belki de çok yanlış anlaşılmam gerekecek, ama bunu yapmalıyım. Onun riski benimkinden bile
büyük ve eğer insanları aldatıyormuşum gibi görünürsem -sevgili, iyi, düşünceli Nat bile--aramamı sürdürmek için bunu yapmalıyım."

Sonra, başı ağrıyan kız, ertesi gün tiyatro müdürünü görmeye nasıl gidebileceğini planladı. Dışarı çıkmak için hiçbir planı varmış gibi
yapmayacaktı ve sonra, Bayan Riceman'ın müdür odasının açılacağını söylediği saatten hemen önce, Buffalo'dan eve götürmek için birkaç hatıra almak istediğini söyleyecekti. Bunun, ona tek başına aceleyle uzaklaşma fırsatı vereceğine karar verdi.

Ama, ah, o müdürle yüzleşmekten ne kadar da korkuyordu! Keşke ofisten sadece bir kadın
olsaydı da, bir erkek! Ve bazı müdürlerin kendilerini rahatsız eden kişilere karşı ne kadar korkunç kaba olduklarına dair belirsiz hikayeler duymuştu. Sorması gereken o kadar çok soru vardı ki -herhangi bir müdürü
kötü bir ruh haline sokmaya yetecek kadar- ve belki de Tavia gibi nişan arayan genç kızlar orada olacaktı-söylediklerini duyacaklardı. Ah, ne kadar çok düşünürse o kadar korkunçtu!

Dorothy başını yastığa daha da gömdü ve uyumaya çalıştı. Biraz dinlenmesi gerektiğini hissediyordu yoksa
gücünün, beyninin ve cesaretinin çoğunu gerektiren işi sürdüremeyecekti. Şimdi hepsine, Tavia'nın nerede olduğuna dair Bayan Riceman'ın verdiği ipucunu takip etmeleri gerekiyordu.

Dorothy huzursuz bir uykuya daldığında neredeyse sabah olmuştu ve uyandığında
gün ışığının penceresine vurduğu göz kamaştırıcı bir gün ışığı vardı.
Rose-Mary, bir şeylerin peşinden ayak ucunda odada dolaşıyordu,
Dorothy'nin önceki günkü deneyiminden sonra çok bitkin göründüğü için ona mümkün olan
tüm dinlenmeyi sağlamanın gerekliliğini hissediyordu.

"Yarın gideceğin için çok üzgünüm," dedi Rose-Mary, Dorothy'nin uyanık olduğunu görerek. "Bu, bir süreliğine birlikte geçireceğimiz son gün.
Ziyaretinizden çok keyif aldım."

"Korkarım ki biraz aptalca davrandım," diye özür diledi Dorothy, sanki Rose-Mary'nin eğlencesine karşı kayıtsızlığı için bir bahane uydurması gerektiğini hissederek. "Ama, Köln canım, Buffalo'yu görme şansı için ne kadar minnettar olduğumu sana asla anlatamam. Bu büyük şehre geldiğimden beri sanki gerçekten
yeni bir dünyaya girmişim gibi görünüyor."

"Eh, her şeyin tadını çıkardığına sevindim canım," dedi Rose-Mary. "Ama
bugün dinlenmelisin ve artık gezmeye gitmemelisin. Yarın sabahki araba yolculuğun için
dinlenmiş olman gerekecek."

"Ah, evet, bugün dinleneceğim," diye cevapladı Dorothy, sabahlığını giyip şifonyere yaklaşırken. Orada, Köln'ün eve götürmesi için
seçtiği zarif bir hatıra dizisi buldu. Bu bir
sürprizdi ve Dorothy'ye kelimelerden daha açık bir şekilde,
Rose-Mary'nin onu sevdiğini ve onu mutlu etmeyi çok sevdiğini söyledi.

Dorothy'nin el boyaması parçalardan oluşan koleksiyonuna eklemesi için birkaç zarif süslenmemiş porselen parçası vardı, Bayan Markin'den "sevimli" küçük bir seyahat aynası vardı ve kız kardeşinin, genç bir adamın genç bir hanıma Buffalo'nun bir tür hatırası olsa bile hediye veremeyeceği yönündeki itirazlarına rağmen, dışarıda bırakılmayan Jack, Rose-Mary'ye diğer hediyelerle birlikte masaya sevimli küçük bir cep kamerası koydurmuştu. Kız kardeşinin Dorothy'ye onu seçtiğini ima etmesini gizlice umuyordu.

Böyle bir dizi Dorothy'yi oldukça alt etti ve kollarını Rose-Mary'nin boynuna doladı ve kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Bir süre sonra sakinleşti, ancak Rose-Mary ile birlikte giyindiklerinde bile, ayrılma düşüncesiyle ikisi de kısa süreli ağlama nöbetleri geçirdi. Jack kapıdan içeri baktı, ancak kız kardeşi ve Dorothy'yi gözlerinde yaşlarla sarılmış halde görünce, "aptal kızlar mutlu olduklarında ağlarlar" diye bir şeyler mırıldanarak aceleyle uzaklaştı ve "eğer buna neşeli zaman diyorlarsa, onların eğlencesini bozmak için ortalıkta dolanmayacağını" tahmin etti.

Böylece iki kız, sırlarını paylaşmak ve okul tekrar başladığında Glenwood'daki sonbahar toplantıları hakkında konuşmak üzere baş başa bırakıldı.

O gün zaman hızla akıp geçti ve öğleden sonra olduğunda,
Dorothy müdürün ofisine yapacağı olası ziyaret konusunda gerginleşmeye başladı. Rose-Mary'yi yalnız bırakmak kesinlikle kabalık olurdu, ancak hiçbir şey onu planını uygulamaktan alıkoymamalıydı - hayır, arkadaşlarının hoşnutsuzluğu bile ve bu Dorothy için onunla karşılaştığında hiç de önemsiz bir konu değildi - kurduğunda çok sağlam dostluklar kuran ve her zaman iyi bir terbiye ve nezaket örneği olan.

Valizi toplandığında, böylece tüm akşam eğlenceye ayrılabilirdi ve Nat ile Ned kahvaltıdan hemen sonra Dorothy'yi almaya gelmek için son düzenlemeleri yapmak üzere odalarından çıktıklarında, saatine baktı ve saatin beşe sadece yarım saat kaldığını gördü! Çocuklar Rose-Mary ile Boston ve New York'un göreceli güzelliği konusunda tartışıyorlardı, Ned bir Battery ve bir Bowery'nin New York'u kazandığını düşünüyordu.

Birdenbire Dorothy oturduğu verandadaki sandalyeden fırladı.

"Sanırım şehre inip birkaç hatıra posta kartı daha alacağım," dedi verandadan ayrılmaya başlarken cesurca. Elinde çantası vardı ve şapka takmaya gerek yoktu.

"Neden?" diye sordu Cologne doğal bir şaşkınlıkla. "Bolca olduğunu sanıyordum."

Nat, Dorothy'nin yanaklarına gelen kızarıklığı gördü.

"Ve ben de seninleyim!" diye ilan etti, yerinden kalkıp kuzenine merdivenlerden inmesinde yardımcı oldu. "Elveda," diye seslendi. "Elinden gelenin en iyisini yap, Ned. Hemen döneceğim. Sadece Doro'nun tekrar yolda kalmamasını sağlamak istiyorum," ve bunun üzerine iki kuzen gülerek
kaçtı, Dorothy, Nat'ın ne kadar çabuk rahatladığını görünce kendini toparlamıştı. Ned ve Rose-Mary bu ani hareket karşısında o kadar şaşırdılar ki sersemlemiş gibi görünüyorlardı ve ikisinin
birlikte hareket ettiklerinde yüzlerindeki ifade, ayrılanları daha da neşelendirdi.

"Nat," dedi Dorothy köşeyi dönerken, "Gerçekten bir yere gitmek istiyordum--"

"Hadi," diye cevapladı, "sadece Doro, Ned ve benim senden sorumlu olduğumuzu biliyorsun ve bana bundan bahsetsen iyi olur. Karışmayacağımı biliyorsun--sadece her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için."

"Nat, sen çok iyi bir kuzensin," diye başladı Dorothy.

"İyi mi?" diye yankıladı Nat. "Neden, öyle demiyorsun? Bunu bir yere not et ve diğerlerine söyle--bana asla inanmazlar. İşte, alnıma yapışan o güneş ışığını gördün mü? Bir haleydi, kesinlikle. Ama, diyorum ki, ne yapacaksın ki?"

"Tavia'yı aramak için," diye cevapladı Dorothy sefil bir şekilde.

"Öyle düşündüm. Ama bu sefer arama nerede yapılacak?"

"Tiyatronun ofisine sorayım dedim. Belki bir şey
biliyorlardır."

"Tamam, gel. Ben dışarıda bekleyeceğim. Tiyatro insanları, özellikle
yöneticiler ve ofistekiler, genellikle çok meşguldür ve sizi uzun
tutmazlar."

Bunu olabilecek en nazik şekilde söylemişti ama bir şekilde Dorothy'nin soğuk bir ürperti duymasına neden olmuştu. Yöneticiyle yüzleşmekten çok korkuyordu. Ah, keşke Nat'ın da içeri girmesine izin verebilseydi! Ama bu Tavia'ya haksızlık olurdu, eğer bir gün keşfederse, sırrını gizli tutmaya karar vermişti. Bunu tek başına yapmalı ve Tavia'yı, gerçekten "yolda" bir şirketle birlikte olduğu ortaya çıkarsa, bu çılgınlığının olası sonuçlarından kurtarmak için gizlice yapmalıydı.

Bir blok daha ve Nat ile Dorothy, bir gün önce oyuna katıldıkları tiyatronun önündeydiler. Büyük
açık lobinin önünde duruyorlardı, şimdi birkaç işçi dışında boştu, onlar da fayanslı mermer zemini paspaslarla ovmakla meşguldüler. Nat, Dorothy'nin kolunu tuttu.

"Şu anda müdürün ofisi var, hemen orada," dedi,
fuayeden açılan diğer birçok kapıdan ayırt edilebilecek hiçbir işaret taşımayan küçük bir kapıyı işaret ederek. "Ben burada seni bekleyeceğim. Şimdi, eğer onu bekleyen bir kalabalık varsa, öne çıkmaktan korkma. Çok fazla zamanımız yok."

Dorothy'nin yardımına koşabildiği tüm cesaretle
küçük kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve küçük bir antreye adım attı.
Müdürün ofisindeydi ve ona bakmak için dönen birkaç kişinin varlığı onu rahatlatmaya yetmiyordu.

XX. BÖLÜM
DOROTHY VE MÜDÜR

Dorothy kapının yakınındaki bir sandalyeye çöktü. İki veya üç önemli görünümlü kadın huzursuzca hareket ediyor, şişman bir gencin koruduğu kapıdan geçip özel odalarındaki müdürle yüzleşmek için sıralarını bekliyorlardı. Daha genç ve daha çekingen olan diğerleri, Dorothy gibi sandalyelerinde kıpırdamadan oturuyorlardı ve kız, onların kaderlerini belirleyebilecek biriyle olası görüşmede başarılı olmak için sessizce dua ettiklerini hayal edebiliyordu. Dorothy kendi koşulları hakkında tutarlı bir şekilde düşünmekten
uzak görünüyordu; sadece orada oturdu ve bekledi. Özel ofisin kapısındaki genç ona sertçe baktı. Şüphesiz, bir randevusu olup olmadığını veya bir "çekişme" nedeniyle sırasının dışında içeri girmesine izin verilip verilmeyeceğini merak ediyordu.

Dorothy'ye göre, mekanın kendisi bir yer,
pozisyon--fırsat çağrısıyla çınlıyordu, tek bir kelime söylenmese de. Ancak bekleyenlerin yüzlerindeki ifade kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyordu.

Sonunda kırmızı şapkalı bir kız içeri girdi ve o kadar hızlı çıktı ki
diğerleri ona merakla baktılar. Kız, kendisine
yetersiz bir törenle muamele edildiğini gösteren bir şeyler mırıldandı. Sonra kocaman bir duvak takmış çok şişman bir kadın Dorothy'nin yanından geçti. Çocuk tarafından içeri eşlik edilmedi,
ama kırmızılı kız dışarı çıktığında yanından hızla geçti. Sonra, kadın
aşırı avoirdupois ile dışarı çıktığında, çocuk Dorothy'ye doğru yürüdü.

"Sıra sende," dedi nazikçe. Sonra Dorothy'ye herkesin
şimdiye kadar ona karşı nazik davrandığı geldi. Başkalarının küçümseyerek bahsettiği bu insanlar, böyle bir ilgiyi hak eden herkese karşı saygılı ve nazik değil miydi? Onların boyandıkları kadar
siyah olmadıklarını hissetti.

Bir sonraki an endişeli kız müdürün özel ofisindeydi. Küçük bir odaydı, ama karanlık bir tiyatronun ortasında olmasına rağmen kasvetli değildi. Yerde güzel bir halı vardı ve duvarlarda birkaç iyi seçilmiş resim vardı, elektrik ışıkları onları öne çıkarıyordu.

Büyük bir döner sandalyede oturan müdür, Dorothy'ye dönmeden önce masasındaki bazı
kağıtlara bakarken, Dorothy önünde açıkça aile fotoğrafları asılı olduğunu görme fırsatı buldu.
Biri küçük bir kıza, diğeri de bir gence aitti. Elbette, diye düşündü, iş saatlerinde çocuklarının resimlerine bakmaya vakti olan bir adam, zamanını bir kıza ayırdığı için bu kadar sert olamazdı.

Müdür, sandalyesinde dönerken aniden "Ee?" diye sordu,
gözlüklerini dikkatlice silerken ama Dorothy'ye bakmıyormuş gibi görünüyordu.

Nefesini tuttu ve soluk soluğa kaldı. An gelmişti. Kalbi acıyla
atıyordu.

"Ben--ben--sizin--sizin--defterlerinizde genç bir hanımın--Bayan Octavia Travers'ın adı var mı diye sormaya geldim?" diye kekelemeyi başardı. "Sanırım 'Lady Rossmore's Secret' şirketinden genç bir hanım."

"Travers," diye tekrarladı müdür düşünceli bir şekilde, "Travers? Bana öyle geliyor ki var. O senin kız kardeşin mi?"

"Tam olarak değil, ama ben onu hep öyle gördüm--hayatımız boyunca çok yakın arkadaştık."

"Çok uzun bir zaman değil," diye belirtti müdür gülümseyerek. "Ama onun hakkında ne bilmek istiyorsun?"

"Adresini almak için. "

"Bakayım, bakayım--ama eğer o senin bu kadar yakın bir arkadaşınsa
neden sana adresini göndermedi? Nereye gideceğini biliyordu,"
ve anlamlı bir şekilde konuştu.

Dorothy'nin gözleri yaşlarla doldu ve konuşmaya
kendisine güvenemeyeceğini hissetti. Müdür ona eleştirel bir şekilde baktı. Sonra danışmak için
aldığı kitabı bir kenara koydu.

"Kaçmak mı?" diye sordu.

Dorothy başını salladı.

"Pekala, bunun için kendini çok kötü hissetme kızım. Onu senin için
bulamazsak bakalım. Ama önce bana hikayeyi anlatsan iyi olur. Çok
yardımcı olacak. Görüyorsun ya, bir kızla anlaştığımız zaman ve o da
tatmin edici olduğu ortaya çıktığında, onu kovmak için hiçbir mazeretimiz yok, tabii ki reşit olmadıkça -ve sonra da ailesi--"

"Ama tüm meseleyi ailesinden saklamalıyım," diye sözünü kesti Dorothy. "Tavia'yı kendim bulmalıyım ve bunu yaptığımda beni dinleyeceğini ve her şeyin yoluna gireceğini biliyorum."

Dorothy gözle görülür şekilde titriyordu. Müdür kollarını kavuşturdu ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bunu üstlenmek için oldukça genç bir kızsın," dedi sonunda. "Ama ruhunu seviyorum ve sana yardım edeceğim. Sana söylüyorum, çocuğum,
sahne, dünyanın yollarıyla ilgili hiçbir deneyimi olmayan genç bir kişi için uygun bir yer değil. Genç bir kızı sahneye çıkmaya asla teşvik etmem.
Elde edebileceğimiz birçok yaşlı karakter var ve o zaman daha az tehlike olur. Ama aradığınız bu kız sizin boyunuzda mıydı?"

"Evet, çok kahverengi saçlı," diye cevapladı Dorothy. "Ve çok güzel açık kahverengi gözleri."

"Bakayım," dedi ve tekrar kitaba baktı. Dorothy sayfaları çevirdikçe endişeyle
bekledi. Sonra durdu. "Evet, işte burada," dedi. "Christina Travers. Bu kız olmalı. Nadiren tam olarak doğru ismi verirler."

"Evet, Christina diyebilir," diye itiraf etti Dorothy. "Okuldaki kızlar ona kısaca 'Chris' derlerdi."

"Şey, 'L. R. S.' şirketinden - özür dilerim, 'Lady Rossmore's Secret' şirketinden bahsediyorum. Kısaltma alışkanlığı edindik.
Bu, dolgu olarak kullandığımız hafif bir şey. Korkarım ki pek iyi gitmiyor, ancak bu, arkadaşınızı bundan vazgeçmeye ikna etmenizi kolaylaştırabilir."

"Umarım başarırım!" ve Dorothy yerinden kalkıp müdürün masasının yanına geldi. Artık neredeyse tüm korkusunu ve gerginliğini kaybetmişti.

"Bu gece Rochester'da çalıyorlar," diye devam etti müdür, listesine bakarak. "Sonra Rockdale'e gidiyorlar--"

"Rochester'da sadece bir gece mi?" diye sordu Dorothy, biraz şaşkınlık ve hayal kırıklığı göstererek.

"Eh, sanırım bir gece her yer için yeterli olur," oldu müdür gülerek. "Ancak yarın kalabilirler. Ama
Rockdale oradan sadece birkaç mil uzakta. Onları
Rockdale'de kolayca yakalayabilirsiniz. Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," ve Dorothy arkasını döndü.

"Şimdi veya daha sonra yapabilirsem bana haber verin," diye devam etti müdür. Sonra ona veda etti ve masasına döndü.

Dorothy, lobide Nat'in yanına geldiğinde yanakları kızardı. Nat, gelecek haftaki sanatçıların fotoğraflarını yerleştiren adamları izliyordu. Kuzenini tamamen unutmuş gibiydi.

"Ah, sen misin?" diye sordu ve aniden bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu. "Burada daha uzun süre durursam yanlışlıkla bir
çerçeveye konulacağıma inanıyorum. Nasıl anladın?"

"Soramazsın," diye cevapladı Dorothy hoş bir şekilde. "Görüyorsun ya, henüz
tam olarak rapor edemiyorum."

"Ah, tamam. Sadece merak ediyordum--"

"Ama merak etmemelisin. Bana eşlik etmeyi kabul ettin ve bu yüzden
bundan memnun olmalısın. Sana sadece
mülakatımdan
tamamen memnun olduğumu söyleyebilirim."

"Bu da küçük arkadaşımız Tavia'nın hiçbir şirketle birlikte olmadığı anlamına geliyor. Eh,
Buna sevindim. Her zaman daha iyi bir anlayışa sahip olduğu için ona kredi verdim. Ama
Görüyorsun ya, Doro, sen o kadar romantiksin ki bazen
rüyalardan hikayeler çıkarıyorsun. Ama söylemeliyim ki on yaş daha genç görünüyorsun. O yönetici
iyi bir adam olmalı. "

"Öyleydi," diye cevapladı Dorothy, Nat'ın her zamanki gibi bir sonuca varıp görüşme konusunu kendisi için kararlaştırmasından ve böylece
kendisine karşı çıkmadan veya herhangi bir açıklama yapmadan devam etme özgürlüğünü bırakmasından memnundu.
Şartlar altında çok daha iyi olduğunu düşündü, Nat bile gerçeği bilmemeliydi.

Ancak görevinin geri kalanını gizlice nasıl yürüteceğini tam olarak belirleyemedi. Ancak, artık her bir bölümü
kendisine sunulduğu gibi, daha ilerisini planlamadan yapmaya alışmıştı ve bu şekilde,
araştırmasının zincirindeki son halka tamamlanana kadar devam edebilmeyi umuyordu.

"Hatıra kartlarını almalıyız," diye hatırlattı Nat, vitrininde güzel resimli çeşitler olan bir mağazaya geldiklerinde. "Sadece bir paket karışık kart alacağım--zamandan tasarruf sağlar."

Ancak Dorothy hatıra kartları düşünmüyordu. Aklına Rochester'daki oyundan, Tavia'nın karakterlerden biri olduğu -- Tavia, görünürdeki pervasızlığına rağmen yeni ve alışılmamış çevresinde çekingen olmalı -- evet, Tavia yaptığı şeyden çok korkacaktı, Dorothy bundan emindi, kız evden ve arkadaşlarından çok uzaktayken, bir tiyatroda eleştirel bir izleyici kitlesinin önünde bulduğunda.

"Keşke bir sonraki geceden önce ona ulaşabilseydim," diye düşündü Dorothy, "ama
nasıl başarılabilir?"

Çocuklar yarın eve doğru yola çıkacaklardı ve tabii ki Dorothy de onlarla gitmek zorundaydı. Kesinlikle bir şey olacaktı -- _mutlaka_ ona yardım etmek için ondan önce, diye düşündü Dorothy, bazen büyük acil durumların ilham ettiği bir güvenle.

"Şimdi sanırım," diye belirtti Nat, kartpostal dükkanından çıkarken, "eğer bu özellikle parlak kırmızı olanlardan birini Dalton'daki Tavia'ya gönderirsen, bir sonraki postada sana bir tane daha gönderir ve tüm zahmetine rağmen sana mutlu Noeller diler. Onun peşinden giden neşeli kovalamacayı ve onu aradığın tüm yerleri bilseydi ne derdi sence? Ve tüm bu süre boyunca küçük Bo-peep kadar güvendeydi."

"Ama bana yazmadan önce ona hiçbir kart göndermeyi düşünmüyorum," diye yanıtladı Dorothy. "Bana yazmadığı için bana bir özür borçlu."

"Ben de aynı şekilde," dedi Nat. "Ona aynı şekilde davranacağım. O küstah küçük şey," diye ekledi şakacı bir şekilde, "güzel uzun mektuplarımıza cevap vermeyecek. Ona tokat atılmalı."

Dorothy, kuzeninin neşeli haline güldü. Gerçeklerden şüphelenmektense, davaya bu şekilde bakması daha iyiydi.
Dorothy, otele doğru aceleyle geri dönerken bazı kartlara baktı.

"İşte bir tane var," diye belirtti Nat, "koşullara tam uyan. Şarkı söyleyen ve gülümseyen bir kız--Tavia'nın sana yaptığı 'dönüşüm' bu, Doro. Bunu ona saklamalıyız."

"Evet," diye cevapladı Dorothy, kartı eline alarak dalgın bir şekilde.
Koro kostümü giymiş bir kızın resmiydi ve uygun bir kıtayla
yazılıydı.

"Görmüyor musun," diye açıkladı Nat, "her şeyi artık bir
kartpostal temeline indirdiler. Bu, bir beyefendi bir kızı tiyatrovari bir eğlenceye
götürdüğünde bir parti çağrısı yapmak yerine kullanılmak üzere tasarlandı.
Sadece bu kartı geri gönderiyor ve bu resmi bir teşekkür için yeterli oluyor.

"Elbette sadece bizim grubumuza uygun olmayabilir," diye kabul etti, "ama
şairin dediği gibi,
kartpostal müşterileri için çocuk oyuncağı. Sana söylüyorum
bir süre sonra tüm ticari yazışmalarımızı resimli postalarla sürdürebileceğiz ve tek bir kelime yazma zorunluluğumuz olmayacak. Harika bir plan, Nat (sağ eliyle sol omzuna vurarak), yeni kartpostalına patent al."

Artık otele varmışlardı. Akşam yemeği saati neredeyse yaklaşırken ve konuklar giyinirken veranda bomboştu. Nat, Dorothy'yi asansörde bıraktı ve sabah erkenden hazır olması için uyardı. Sonra aceleyle Ned ile kaldığı yere gitti. XXI. BÖLÜM
YABANCI BİR ŞEHİRDE SÜRÜKLENMEK

Dorothy'nin cesaretine ve her bir sıkıntısını ayrı tutma çabalarına rağmen, onlarla tek başına karşılaşıp başa çıkabilmek için, artık kendini çok şaşkın bulduğu zaman gelmişti.

Rochester'a nasıl ulaşabilirdi - kuzenlerini bırakıp Tavia'yı aramaya tek başına nasıl devam edebilirdi?

Ayrılış sabahı aydınlık ve net bir şekilde doğdu, keyifli bir araba yolculuğu için son derece gerekli koşullar ve Markin ailesi sevgi dolu bir şekilde el salladığında, Ateş Kuşu otelin önünden uzaklaştı, Rose-Mary Dorothy'ye sayısız öpücük attı. Aniden, sokağa
çıktıklarında, Dorothy Ned'e döndü ve sordu:

"Ned, eve giden yolun bir kısmını trenle gitmeme izin verebilir misin? Otelde bundan bahsetmek istemedim çünkü Bayan Markin kesinlikle endişelenecektir ama
trenle geri dönmeyi çok isterim. Beni istasyonda bırakabilirsin ve
sonra--benim için--Rochester'dan geçeceğini mi söyledin?"

Ned ve Nat şaşkınlıkla kuzenlerine baktılar. Onları bırakıp tek başına
Kuzey Birchland'a gitmesini istemekle ne demek istiyordu?

"Bunu garip bulduğunu biliyorum," diye ekledi aceleyle, "ama gerçekten biliyorsun,
o kısa mesafeyi tek başıma seyahat edebiliyorum. Glenwood'dan
tek başıma geldiğimi biliyorsun."

"Ah, evet, biliyorum," diye cevapladı Nat, "ama bu sefer annem seni bizim sorumluluğumuza verdi ve buralarda büyük şehirler var."

"Ama eğer araba seni hasta ediyorsa," diye araya girdi Nat, "elbette kimse trenle gitmene
karşı çıkamaz."

"Ben çok daha fazla isterdim," diye açıkladı Dorothy, Nat'in ona hazır mazeretini kullanarak. "Saat sekiz buçukta bir tren olduğunu öğrendim. Sonra, Rochester'dan geçersen, benimle
orada buluşabilirsin. Genç kadınların kulübüne gidebilirim ve seninle istasyonda tam zamanında buluşamazsam
bekleyebilirim."

Bu cesur bir hamleydi ve Dorothy, oğlanlar daha fazla muhalefet ederse
daha fazla tartışmaya giremeyeceğini hissetti.

"Seni Buffalo deposunda mı bırakacağız?" diye sordu Ned sersemlemiş bir şekilde.

"Evet, yanımda bolca para var ve tek başıma
seyahat etmeyi gayet iyi biliyorum."

"Ama arabaları değiştirmek zorunda kalabilirsin ve bir arıza olması ve seni alamamamız durumunda Rochester'da yalnız kalman gerektiğini varsayalım?"

"Rochester'da kalmak, kaza geçirdiğin yere yakın bir yerde kalmaktan daha kötü olmaz. Umarım hiç kaza geçirmemişsindir. Ama beni çağırmazsan ne yapacağımı söylemiştim. Kız kulüplerinden birinde kalırdım. Okuduğum kadarıyla Rochester'da bir sürü var."

"Pekala," diye itiraf etti Ned. "Sanırım ne yapmak istediğini bilmen gerekiyor."

"İstasyon orada," diye haykırdı Nat. "Tren kaçta kalkıyor demiştin?"

"Sekiz buçuk," diye cevapladı Dorothy. "Bolca vaktimiz var."

Ama yalnız kalacağını, o garip, büyük şehre giden bir trene bineceğini anladığında, onu tüm bu sıkıntıya
zorlayan koşullara karşı haykırması gerektiğini hissetti. Neden iki iyi yürekli kuzenini aldatıp onları terk edip bu riskli yolculuğa tek başına çıksın? Ve iddialarına rağmen olası yolculuğunun tehlikeli olduğuna inanıyordu. Tavia'nın yanında olduğu
Glenwood'a yaptığı yolculuktan çok farklıydı.

Ayrıca, New England dağlarına gitmek sessiz bir yoldu,
bu yolculukta daha fazla düşünmeye cesaret edemiyordu. Hemen karar vermeli ve Tavia'yı aramaya tek başına gitmeliydi.

"Sana bir Pullman bileti alacağım," dedi Ned, araba istasyona doğru hızla ilerlerken, "ama keşke sen de bizimle gelsen, Doro. Elbette, salon vagonunda oldukça güvende olacaksın ve Fire Bird'den daha iyi dinlenebilirsin. Kapıcıyı göreceğim ve sana bakmasını sağlayacağım. "

"Teşekkür ederim, Ned," diye cevaplamayı başardı Dorothy ve onun rahatı için gerekli düzenlemeleri yapmak için acele etmese, genç adam kuzeninin gözlerinde yaşlar görürdü ve Nat onu makineden istasyon platformuna çıkarırken ellerinin titrediğini fark ederdi.

"Sonuçta, doğruca Kuzey Birchland'a gitmen senin için daha iyi olacak," dedi, sesini rahat ve doğal çıkarmaya çalışarak, ancak tonlarının oldukça dengesiz olduğunun bilincinde olarak. Şimdi planının ikinci bölümünü uygulamaya koyuyordu. "Beni Rochester'da almaya çalışmak riskli olabilir. Ben seni özleyebilirim ya da sen beni özleyebilirsin,
oysa ikimiz de rotamızı ayrı ayrı takip edersek
Sedirlere güvenli bir şekilde ve gecikmeden varacağımızdan emin olabiliriz."

"Pekala, bizi terk etmeye ve trenle seyahat etmeye karar verdiğinden, zavallı yaşlı Ateş Kuşu'nu bir kadın yolcu olmadan
en iyi şekilde mücadele etmeye bıraktığından, belki de en iyisi bu olur," diye kabul etti Nat, sersemlemiş bir şekilde.
Bir süre Nat White'a hiç benzemiyormuş gibi görünüyordu--her zaman bir tartışmanın zayıf tarafını alıp
en güçlü sonuca kadar götürmeye hazır olan gençten oldukça farklıydı. Burada, en sevdiği kuzeninin, kendisine emanet edilmişken,
tek başına, garip, büyük bir şehre giden bir trene binmesine izin veriyordu.

"İşte buradasın, Doro," diye seslendi Ned, araba durur durmaz aceleyle gittiği istasyondan gelirken. "Bunu al," ve ellerine birkaç
fatura ve biletleri sıkıştırdı. "Ve yap, yukarıda her şey
diğer, dikkatli ol. Kapıcıyı gördüm ve ona bahşiş verdim, böylece sana
bakacak. Şimdi, içeri girsen iyi olur, seni bırakacağız, çünkü iyi vakit geçirmek istiyoruz. Elveda," dedi ve artık kendi sesine güvenemeyecek kadar duygulanmış soluk yüzlü kızı öpmek için eğildi.

Nat şefkatle kolunu kızın omzuna attı ve o da ona bir
veda öpücüğü verdi. Onunla bekleyen trene yürüdüler ve sonra mavi üniforması ve çok sayıda pirinç düğmeyle süslenmiş hamal, ona "Seneca" adlı vagona binmesine yardım etti.

BÖLÜM XXII
ÇOK DERECEDE SIKINTI İÇİNDE

Dorothy daha önce salon vagonlarında seyahat etmişti ama şu anda içinde bulunduğu vagon olan yataklı vagonda hiç seyahat etmemişti. Tren batıdan gelen bir trendi ve normal salon vagonları dolu olduğu için Ned gündüzleri salon vagonuyla hemen hemen aynı olan yataklı vagonda bilet almak zorundaydı.

Hamal valizini indirip onun için bayanlar dinlenme odasının yakınında bir koltuk ayarladığında Dorothy'nin kalbi hızla atıyordu ve çevre onun için yeni ve alışılmamış şeylerdi, onlara hiç ilgi duymuyordu. Fakat
tren düdük çaldığında ve diğer yolcular hareket etmeye başladığında,
Dorothy başını kaldırıp etrafına baktı.

Bir an için bir hata yapıldığını hissetti. Kesinlikle bu bayanlar için bir
tren değildi, çünkü ortalıkta tek bir kadın yoktu, bunun yerine tüm vagon
tamamlanmamış tuvaletlerin çeşitli aşamalarında olan erkeklerle doluydu. Bazıları koridorda yürürken kravatlarını düzeltiyor, diğerleri ayakkabı bağcıklarını bağlıyor ve birkaçı kemerlerini bağlıyor veya
montlarını giyiyordu.

Sonra, ilk kez, vagonun yataklı bir vagon olduğunu fark etti, çünkü
içeri girdiğinde tren barakası yüzünden içerisi o kadar karanlıktı ki
ne olduğunu anlayamadı. Koridoru kaplayan ağır perdelerle her iki tarafta ranzaları gördü. Sadece bir veya iki yatak kapatılmış ve
oturduğu gibi koltuklara dönüştürülmüştü.

Dorothy sinirlenmişti. Yalnız yolculuğunu bir araba dolusu erkekle mi yapacaktı? Yolculuğunu planlarken, seyahat edeceği arabada başka kızlar ve hanımlar olacağını ve ihtiyaç halinde onlara başvurabileceğini ummuştu. Ama bir araba dolusu erkek! Küçük elektrikli çağrı düğmesini aradı ve pencerenin yanındaki
perdede bulup şiddetle bastı. Kapıcı cevap verene kadar biraz zaman geçti, çünkü rotası boyunca her yerde bulunan adamlar çeşitli hizmetler için dikkatini çekti. Ama sonunda arabanın sonuna ulaştı, mavi denizci kıyafetli kız çok ciddi ve dik bir şekilde oturmuş, onu bekliyordu.

"Bu bir kadın arabası mı?" diye sordu çekinerek.

"Kadın arabası mı? Ah, evet, hanımefendi. Bu iyi. Bu araba Rochester'a gidiyor."

"Ama ben daha önce hiç böyle bir arabada olmamıştım," diye itiraz etti Dorothy, hala koridorlarda çeşitli inatçı giysilerle mücadele eden adamlara bakarak.

Kapıcı bir an şaşkın göründü. Sonra, birdenbire Dorothy'nin itirazını anladı.

"Ah, onlar sadece gitmeye hazırlanan beyefendiler, hanımefendi. Hepsi yakında dışarı çıkacak ve daha fazla yeriniz olacak. Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, hanımefendi?"

"Hayır," ve Dorothy, "teşekkür ederim" demekten kendini alıkoydu, ki bunun pek uygun olmayacağını ve bir hamalın ilgisine alışkın olmadığını göstereceğini düşündü. Sonra siyahi görevli koridordan aşağı doğru ilerlerken, arabadaki tek kız yüzünü pencereye yakın tuttu ve önündeki görevi düşünmeye başladı.

Artık araba ve içindekiler umurunda değildi. Her şey yolundaysa ve Rochester'a güvenli bir şekilde götürülecekse, düşünmesi gereken tek şey buydu. Elbette, yanında her zamanki günlük yolcular olsaydı daha az yalnızlık çekerdi, ama Ned'in bu arabayı seçmiş olması gerektiğini ve en iyisini onun bildiğini düşünüyordu. Sonra da, hamal
adamların ranzalarından hızla ayrıldıklarını ve bunu yapar yapmaz
renkli adam katlanır yatakları Dorothy'nin oturduğuna benzer geniş kadife koltuklara dönüştürdüğünü söyledi.

Bu koltuklar asılı perdelerin yerini aldığında ve rahat yerler, aralarında hiç kadın olmamasına rağmen, uzun süredir uyuyan adamlar tarafından işgal edildiğinde, Dorothy ilk utanç şokundan
kurtuldu. Yolcuların hepsi beyefendi gibi görünüyordu ve
hiçbiri ona doğru bakmamış gibiydi, ancak güzel bir kızın tek kadın yolcu olmasının ne kadar garip olduğunu fark etmiş olmalılardı.

Hamalın kendini attığı giysileri fırçalama spazmı sonunda sona erdiğinde, Dorothy'nin bunu izlemekten kendini alamadığı
işlem bu kadar hızlı bir şekilde
bittiğinde ve adamlar kahvaltı için yemek vagonuna gittiklerinde veya gazetelerine daldıklarında, o günün programını
çıkartmaya çalıştı.

"Rochester'da ineceğim," dedi kendi kendine, "ve sonra Criterion Theatre'ı arayacağım." Küçük kahverengi deri bilek çantasında çok dikkatli bir şekilde taşıdığı kağıt parçasına baktı. "O zaman," diye devam etti, "eğer şirket Rochester'dan ayrıldıysa Rockdale'e gideceğim. Ama
eğer hava kararırsa!" diye haykırdı alçak bir korku çığlığıyla. "Eğer hava kararırsa ve ben yabancı bir şehirde tek başıma kalırsam!"

Sonra evdekilerin düşüncesi geldi ve gece olup da onlara
ulaşamazsa ne kadar endişeleneceklerini. Hiç böyle bir durumda olan bir kız oldu mu?

Aklından her türlü tehlike geçti ve şimdi, çok geç de olsa,
genç bir kızın büyük,
tuhaf bir dünyayla başa çıkmaya ne kadar uygunsuz olduğunu, dünyanın bir kızın hassas duygularına ne kadar az önem verdiğini,
ve şehrin sokaklarında tek başına yolunu bulmaya çalışırken ne kadar soğuk ve kalpsiz olduğunu keskin bir şekilde fark etti, yine de her tarafta bir sürü başka insanla
kalabalıktı.

"Ama Tavia bunu yaşamak zorundaydı," diye sonuca vardı Dorothy, "ve ben ondan daha az
cesaretli olmamalıyım."

Tren Buffalo'dan Rochester'a giderken biraz gecikmişti, bu yüzden
Dorothy ikinci şehre ulaştığında neredeyse öğle vaktiydi.

Bir kağıt parçasına ziyaret etmek istediği tiyatronun tarifini yazmıştı ve bilet istasyonunda binanın nerede olduğunu öğrendi.

Sonra yola koyuldu, her türden harika sergilerle dolu
dükkan vitrinlerine hiç bakmadan. Kısa süre sonra eğlence tesisini buldu ve
lobiye girip bilet gişesine yaklaştı ve çekinerek sordu:

"'Lady Rossmore's Secret' şirketinin bu gece nerede çalacağını söyleyebilir misin?"

Adam ona sertçe baktı. Sonra o kadar ironik bir şekilde gülümsedi ki
Dorothy'nin
kalbi acıyla gümledi ve boğazına kocaman bir yumru
dolaştı.

"'Lady Rossmore's Secret' şirketi," diye tekrarladı, en uzun ve dikkat dağıtıcı şekilde. "Sanırım yok. Batmış ve bitmiş.
Dün gece burada gaz faturalarını ödeyecek kadar büyük bir eve çalmadı."

"Peki ya şirket üyeleri?" diye sordu Dorothy, sesi boğuk bir şekilde.

"Hımm! Nereden bileyim?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Belki de, yönetim kurulu faturalarını ödemedikleri için hapisteler."

Bir an için Dorothy bağırıp ona konunun kendisi için çok önemli olduğunu söylemesi gerektiğini hissetti; şirketin bir üyesi olan genç ve arkadaşsız bir kız bulmalıydı; ama adamın ne tür bir adam olduğunu fark etti ve daha iyi yargısı kendini gösterdi.

"Ama bu şehirde şirketten herhangi bir üye var mı?" diye cesurca ısrar etti, Tavia'nın nerede olduğuna dair bir ipucu elde etmek için cesaretini korumaya çalışarak.

"Bu şehirde mi?" diye tekrarladı aynı dikkat dağıtıcı gevezelikle. "Hayır. Şerif eşyalarını ve manzarayı takmadan önce buradan çıkmayı başardılar, ki bunu yapmaya hazırdı. Kesinlikle bu tiyatroda gördüğümüz en
zavallı şirkettiler. Korkunçtu. Ah, hayır, burada kalmaya
cesaret edemediler."

"O zaman nereye gittiler?"

"Rockdale onların bir sonraki rezervasyon yeriydi, ama belki de oraya gitmeye cesaret edemediler, çünkü önceden bir haber gönderilmiş olabileceğinden korkuyorlardı," diye alay etti bilet satıcısı.

"Rockdale'e nasıl gidebilirim?" diye sordu kız, gözyaşlarını tutmaya çalışarak.

"Elbette trenle gidebilirim," ve adam Dorothy içeri girdiğinde okuduğu gazeteye geri döndü. Belki de Dorothy'nin şu anki eğlence mekanına bilet almamış olmasından dolayı öfkeliydi.

"Eğer istersen--bana yol gösterecek kadar nazik ol," diye yalvardı Dorothy. "Ben burada bir yabancıyım ve o şirketle birlikte olan genç bir kız bulmalıyım."

Sesinde ve tavrında bir şeyler oldukça kayıtsız olan adamı etkilemiş gibiydi, çünkü uzun sandalyesinde doğruldu ve Dorothy'ye dik ve daha şefkatli bir şekilde baktı.

"Ah, bu kadar mı? Bilmiyordum. Buradan ayrıldıktan sonra seyahat şirketleri hakkında soru soran bir sürü aptal kız var ve ben de
senin de onlardan biri olabileceğini düşündüm. Şimdi konuşuyorsun. Evet, elbette, kesinlikle.
Eğer o şirketle bağlantılı birini bulmak zorundaysan, hemen yapsan iyi olur, çünkü sanırım bu zamana kadar pek bir şey kalmamış olur. Sandıklarını buradan çıkarmakta epeyce zorlanmışlar.
Bilirsin, gemiye binmek için bekletiliyorlar. Ama tabii ki
bu tür şeylere alışkınlar."

Dorothy pencereden uzaklaşırken önündeki pirinç korkuluğa tutundu.
Adamın örtülü imalarına daha fazla dayanamayacağını hissetti. Ama bu doğru olmayabilirdi--kesinlikle doğru olamazdı--sadece onun zalim, alaycı tavrıydı. Tavia bu kadar
sıkıntıda olamazdı.

"Oraya nasıl gidebilirim?" Dorothy tekrarladı.

"Rockdale'e gitmek istiyorsan," biletçi bir duraklamadan sonra cevap verdi, "trenle on iki kırk beşte binebilirsin."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Dorothy, başı dönerek sokağa doğru dönerek, çok yakın zamanda ayrıldığı istasyona doğru
yol aldı. Hiç bilmediği
yere
nasıl ulaştığını. Yol boyunca uzanan büyük binalar
başına devrilecekmiş gibi görünüyordu. Şakakları zonkluyordu ve gözleri
parıldayan ışık çizgileri
fışkırıyordu. Dizleri altında titriyordu. Keşke bir şeyler yemek için
zamanı olsaydı! Ama o treni kaçırmamalıydı. O günkü
son tren olabilirdi.

Bekleyenlerin kalabalığının arasından geçerek bilet gişesine doğru ilerledi ve kendisine bir yolculuk hakkı veren kartonu satın aldı.
Trenin geciktiğini ve on dakika beklemesi gerektiğini öğrendi. Bu mola için minnettar olan Dorothy, bir sandviç ve biraz kahve almak için küçük öğle yemeği tezgahına yöneldi. Fakat, içeceklerin satıldığı büyük deponun sonuna ulaşmadan önce aniden durdu - biri eteğini tutmuştu.

Hızla dönen Dorothy, kalabalığın içinde saklanmak için neredeyse sürünen, çömelmiş, büzülen bir figür gördü.

"Kız!" diye bağırdı Dorothy, eteğindeki tutuştan kurtulmaya çalışarak. "Bırak beni! Ne istiyorsun?"

"Beni tanımıyor musun?" diye fısıldadı zavallı yaratık. "Tekrar bak - bilmiyor musun - Urania, Çingene kızı?"

Sonra paçavraların ve bu kadar kısa bir sürede bu genç kızın kimliğini gizlemiş gibi görünen yaşlılığın altında, Dorothy Urania'yı tanıdı. Ne kadar zavallı - ne kadar da perişandı; ve hatta depoda dilenirken görülürse tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Benden yüz çevirmeyin, Bayan!" diye yalvardı talihsiz Çingene kızı.
"Lütfen bana yardım edin!"

Kirli, titreyen elini Dorothy'ye uzattı.
Rockdale treninin kapısı açılmıştı ve Dorothy zamanın
neredeyse dolduğunu hissetti.

"Eve gitmelisin," dedi, uzatılmış avucuna bir madeni para
atarak.

"Evet, evet, eve gitmek istiyorum," diye bağırdı kız ve Dorothy sesinin kalabalığın dikkatini çekeceğinden korkuyordu. Ancak yolcular trenlerine yetişmek için o kadar meşguldüler ki başka bir şeye kulak asmıyorlardı. "Eve gitmek istiyorum," diye yalvardı Urania. "Beni eve götürmelisin, -beni buraya getiren senin güzel kuzenindi--şeker rengi saçlı çocuk!"

"Ne!" diye bağırdı Dorothy. "Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin?"

"O zaman, öyle değilse ona sor. Ve ona bir saat önce tam bu istasyonda olup olmadığını sor, birini arıyordu - muhtemelen o kızıl saçlı kız."

"Bugün kuzenimi burada gördüğünü mü söylüyorsun?" diye soluk soluğa sordu Dorothy.
"Gel; bana gerçeği söyle ve eve gideceksin - seni kendim eve götüreceğim - sadece bana gerçeği söyle."

"Evet, yapacağım," diye cevapladı kız. "Şey, o ve kardeşi bir saat önce buraya geldiler. Penceredeki adama kahverengi bir el çantası olan genç bir kız görüp görmediğini sordular. Yakında durup dinledim ama
görünmedim. Sonra ben onlardan bir kuruş isteyemeden veya o züppeye beni buraya getirenin arabayla bana verdiği yolculuk olduğunu
söyleyemeden tekrar kaçtılar."

"Böyle konuşma!" diye haykırdı Dorothy, çok şaşırmıştı. "Halkının olduğu kampa geri dönmek istiyor musun?" Haber karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki
yabani yaratıkla tartışamadı.

"Evet, oh, evet, kampa geri!" ve Urania'nın gözleri parladı. "Beni geri alacaklar. Melea bile beni şimdi dışarı atmaz çünkü hasta ve kederliyim."

En azından kızın bu konuda doğruyu söylediğini görmek için bir bakış yeterliydi.

"Gel," diye emretti Dorothy, "Seninle ilgileneceğim. Ama önce bir şeyler yemeliyim. Birkaç dakikamız var."

Dilenci kızı neredeyse öğle yemeği tezgahına sürükleyerek çektiği ilgiye aldırmadan Dorothy oraya gitti ve ikisi için de kahve ve sandviç sipariş etti. Kendi payını aceleyle bitirdi,
Urania'nın sadece biraz gerisindeydi ve Urania açlıktan ölüyormuş gibi yiyordu. Sonra,
aceleyle başka bir bilet alarak, kapıdan içeri fırladı,
ardından da her şeyi olağan bir şeymiş gibi alan Çingene geldi.

Yolculuk çoğunlukla sessizdi. Dorothy düşünceleriyle meşguldü ve Çingene kız neredeyse konuşmaya korkuyordu.

"Ama beni evime, kampa götürecek misin?" diye yalvardı bir keresinde.

"Evet," diye cevapladı Dorothy. "Ama sabırlı olmalısın, önce ilgilenmem gereken
daha önemli bir şey var."

"Bekleyebilirim," diye cevapladı küçük Çingene.

Rockdale istasyonu tuğladan bir yapıydı ve en uçta kadın yolcular için mütevazı bir bekleme odası vardı. Dorothy, trenden inerken Urania'yı oraya götürdü ve tren buharlaşarak uzaklaştı. Odada tek bir kişi bile yoktu, Dorothy için sevindirici bir durumdu, çünkü
Urania ile birlikte seyahatin sıradan sokaklarından geçmekte zaten epey zorluk çekmişti. "Şimdi sen burada kal," dedi Çingene kızına, "ben de dışarı çıkıp sana bir şeyler
alacağım. Bu köşede kalmaya ve kırıntı yapmamak için dikkatlice yemeye dikkat etmelisin. Ben yokken istasyon görevlisi seninle
konuşursa, ona sadece bir hanımı beklediğini söyle, o da geri dönene kadar bu odadan çıkmamanı
söyledi."

Urania gönüllü olarak bankın bir köşesine çöktü ve Dorothy'ye teşekkürlerini
söylemeye çalıştı. Fakat Dorothy bu zayıf çabayı
fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. İstasyonun karşısındaki küçük bir dükkana koştu, biraz kraker ve kek aldı ve paketi Çingene'nin eline verdikten sonra, bir uyarı daha yaparak, bu sefer Lyceum Tiyatrosu'nu bulmak için tekrar yola koyuldu.

Dorothy'ye göre küçük bir kasabada herhangi bir yer bulmak kolay olmalıydı ve sokaktaki bir adam tarafından tiyatroya yönlendirildiğinde, deponun sadece birkaç blok ötede olduğunu görünce şaşırmadı.

Aceleyle yürüyerek büyük bir salona ulaştı, çünkü Lyceum, ismine rağmen, büyük bir kır salonundan başka bir şey değildi ve ayrıca demir yangın merdivenleri vardı. Büyük, geniş ahşap kapıyı çaldı ama kısa süre sonra mekanın kilitli ve belli ki ıssız olduğunu keşfetti. Yakınlarda gördüğü çocuklara birkaç soru sordu ama sokak çocuklarından alabildiği tüm bilgiler, şirketin Rockdale halkına Lady Rossmore'un "Sırrı"nın ne olduğu konusunda bir ipucu verme çabasında kedere kapıldığı yönündeki kahkaha ve "sohbet"ten başka bir şey değildi. Şirketin şehre
geldiği, ancak Rochester'daki bazı
sorunlar nedeniyle hemen yasal zorluklara girdiği anlaşılıyordu.

"Ama şirketin üyeleri nerede?" diye sordu Dorothy, arkadaşlarından daha büyük olan ve talihsizlerle
alay etmeye pek de hazır olmayan bir çocuğa.

"Bazıları evlerine geri döndü sanırım, tabii eğer evleri varsa - bazıları otelin etrafında dolaşıyor, bagaj görevlisi onları
getirir getirmez sandıkları oraya
bağlanmış - bazıları da yeşil alandaki banklarda oturuyor.
Sanırım hiçbiri bugün akşam yemeği yemedi, onlar için otel insanları pislik kadar kötü."

"Otel nerede?"

"Şu otel, orada," diye cevapladı çocuk, karşı köşedeki bir binayı işaret ederek. "Malikane Evi diyorlar, ama o eski ahırın etrafında pek malikane göremedim."

Öğleden sonra bitmek üzereydi ve Dorothy o gece Kuzey Birchland'a geri dönmek istiyorsa mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmesi gerektiğini hissetti, çünkü bunu kendi iyiliği için yapması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden çocuğa teşekkür ederek aceleyle otele gitti ve geniş, alçak verandada birkaç şezlonga birkaç soru sorduktan sonra ofise yönlendirildi. Tiyatro topluluğunun üyelerinin nerede olduğuyla ilgili birkaç soru sordu, ancak eski, pis masadaki adam Dorothy'nin sorularına cevap vermektense kendisi soru sormaya meyilliydi. "Çocuklardan" herhangi biriyle hesaplaşmak için arayıp aramadığını bilmek istiyordu ve aramadıysa onu bir bilgi bürosu mu yoksa bir kamu fonografı mı sandığını öğrenmek istedi ve zayıf zekasına keyifle sırıttı. "Her ahır fırtınası yapan tiyatro topluluğunu takip etmiyorum," diye homurdandı. "Onların yüklerine bakmak ve beni derimi yüzmemelerini sağlamak için elimden geleni yapıyorum - bu benim böyle bir davadaki oyunum."

Dorothy, şirketteki herhangi bir kız veya kadın üye hakkında sahip olabileceği herhangi bir bilgiyi kendisine vermesi için ona yalvardı, ancak o çirkindi, belli ki tiyatro fiyaskosuyla bağlantılı olarak biraz para veya destek kaybından dolayı ve cesaretlendirici bir kelime bile
vermedi.

Dorothy etrafına baktı ama aktör veya aktris gibi görünen kimseyi göremedi. Bu türü bir ölçüde tanımıştı. Oldukça hasta ve
morali bozuk bir şekilde arkasını döndü. Şimdi, Tavia'nın sesini neredeyse duyabilecek kadar yakın olduğunu hissettiğinde nasıl vazgeçebilirdi ki?
Yüreği ne kadar da yüksek sesle haykırıyordu! Elbette bir kader bu haykırışı Tavia'nın kulağına
taşıyıp onu arkadaşı Dorothy'ye getirirdi - çünkü Dorothy, yorgun arayışında
artık pek fazla adım atamayacağını hissediyordu.

Bir trenin istasyona doğru geldiğini duydu ve durmadan yoluna devam etti.

"Ah," diye düşündü Dorothy, "keşke yakında geri dönen bir tren bulabilseydik! Ama
onu terk edemem! Onu nerede olursa olsun bulmalıyım!"

Yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde, sokağın bir kır parkına dönüştüğü çimenli bir noktada, yol kenarında yere çöktü. Ağlaması gerektiğini hissetti - ağladığında daha iyi hissedecekti - orada tek başına - zalim kişilerden - onu gücünün ötesinde - gerçek insan dayanıklılığının ötesinde - acımasızca zorlayan görünüşte zalim kaderden uzakta. O anda Dorothy Dale kadar zavallı bir kız var mıydı? Evet, iyi bir ağlamaya kendini kaptıracaktı - bunun sinirlerini rahatlatacağını biliyordu - ve sonra devam edebilirdi.

Yakınlarda oynayan kaba oğlanlar, kızın yol kenarında oturduğunu gördüler ve ister nezaketten ister meraktan oraya koştular ve saygılı bir sessizlikle Dorothy'ye baktılar.

"Sana bir şey yaptılar mı?" diye sordu küçük bir adam, küçük, tiz sesinde bir intikam tınısıyla. "Oteldeki adamlar çok taze ve babam gidiyor--eğer dikkat etmezlerse onlara bir şeyler yapacak."

"Doğru," diye konuştu bir diğeri. "Babası şerif ve eğer kendi faturalarını ödemezlerse, gösteri sandıklarını tutma konuşmaları boyunca onları dinlendirecek."

Dorothy başını kaldırdı. Kesinlikle bu çocuklar onu kendi kaba ama samimi yollarıyla rahatlatmaya çalışıyorlardı. Belki de Tavia'yı aramasına
yardımcı olabilirlerdi.

"Bu şirketin kızlarının şu anda nerede olduğunu bilen var mı?" diye sordu çocuklara topluca. "Kahverengi saçlı bir kız arıyorum--"

Bu çocuklara Tavia'nın bir tanımını vermenin ne kadar faydasız olduğunu fark ederek aniden durdu.

"Büyük bir şapkası ve küçük bir çantası olan bir kız gördüm ve gösteride olduğunu biliyorum," dedi kızıl saçlı bir sokak çocuğu. "Rooney's'den beş sentlik kek aldığında hemen yanındaydım,
ve ondan sonra onu yeşil bir bankta otururken gördüm."

"Dürüst mü?" diye sordu daha büyük bir çocuk sertçe, bilgiyi veren kişiye dönerek. "Şaka yapma, Signal, yoksa kırmızı ışığını söndürürüz," bu gönderme çocuğun parlak saçlarınaydı. "Bu kızın genç hanımı bulmasına yardım etmek istiyoruz, değil mi beyler?"

"Elbette," diye bağırdı hazır bir koro halinde.

"Onu gördüm," diye itiraz etti Signal, elini ateşli buklelerinin üzerinde gezdirerek
ve onları alev alev bir çalı yığını gibi görünene kadar buruşturdu. "Onu
bir saat önce gördüm."

"Nerede?" diye sordu Dorothy, hevesle.

"Yeşillikte bir bankta." Ve çocuk, Dorothy'ye yönü gösterdi.

Yolu sonuna kadar takip etti ve önünde uzanan
açık bir alan ya da çocukların dediği gibi yeşil alan vardı. Ortada, güzel bir çeşmenin havaya
püskürttüğü
küçük bir park vardı. Etrafına, sarkan çalılıkların oluşturduğu gölgeli
çadırların altında banklar yerleştirilmişti ve oturma yerlerini ayıran ve onları gizleyen çalılık kümeleri vardı.

Dorothy doğruca çeşmeye yürüdü. Fışkıran suyu izleyebileceği ve havuza düşerken çıkardığı serin şıpırtıyı dinleyebileceği
bir banka oturdu. Güneş, fışkıran suyun arasından parlıyor ve küçük bir
gökkuşağı oluşturuyordu.

Umut belirtisi gibi görünüyordu, ama o buna fazla inanacak kadar cesareti kırılmış ve moralsizdi. Tavia'yı görmek istiyordu; ama neredeydi?
Çocukların bahsettiği park burasıydı, ama kayıp kızdan hiçbir iz yoktu.

Dorothy orada uzun süre kalamayacağını hissetti. Birkaç dakikalık dinlenmeden sonra
Tavia'nın olabileceği bir yeri gözden kaçırmış olabileceği umuduyla küçük parkın etrafında bir tur atmak için ayağa kalktı. Çalılıkların arasından geçerken, küçük bir yan patikanın sınırında bir kızın elbisesinin eteğinin göründüğünü gördü. Dikkatini çekti. Patikaya doğru döndü.

Bir kız oturuyordu -çok üzgün görünen bir kız--başını bir bankın arkasına yaslanmış kollarının arasına gömmüştü. Dorothy, omuzlarının hıçkırıkların stresi altında inip kalktığını görebiliyordu.

İrkildi! Nefesini tuttu! Ona benziyordu--ama o olabilir miydi--kendisine bu soruyu sormaktan korkuyordu.

Banktaki kız gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı. Dorothy'ye baktı.

"Tavia!" diye bağırdı Dorothy, öne atılarak.

"Dorothy!" diye yankıladı Tavia.

Bir telaş oldu ve hemen ardından Dorothy Dale, Tavia'yı kollarında sıkıca tuttu, tekrar tekrar mırıldanırken:

"Tavia! Sevgili Tavia! Seni sonunda buldum! Ah, çok mutluyum!"

Tavia sadece hıçkırabildi.

BÖLÜM XXIII
SIR - SONUÇ

O ilk duygu ve şaşkınlık patlamasından sonra her iki kız da konuşabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Ancak Dorothy uzun süre gözyaşlarında kalmaktan çok mutluydu - hatta o an için onu alt eden sevinç gözyaşları bile.

Tavia solgundu ve gözleri çok ağlamaktan kızarmıştı. Mutsuz durumu bir bakışta belli oluyordu ve bu Dorothy'nin onu tekrar kollarına alıp her zamankinden daha sıkı sarmasına yetecek bir teşvikti. Tavia'yı bulduğuna göre kendi fiziksel zayıflığını unutmuştu ve sevgili arkadaşını, yaşadığı üzücü deneyimleri unutmasına yardımcı olabilecek bir ruh haline sokmak için acele etmesi gerektiğini hissetti.

"Tavia! Tavia, canım," diye fısıldadı Dorothy, kız tekrar ağlamaya başlarken, "yukarı bak ve her şeyi unut--benim için, yap. Seni çok uzun
bir süre aradım ama şimdi seni buldum. Benimle gel ve her zamanki gibi
olalım."

"Ah, nasıl yapabilirim?" diye bağırdı zavallı kız. "Şimdi bana kim bakacak?
Bir daha asla insanlarla nasıl yüzleşebilirim? Ah, Dorothy, sonsuza dek gitmeme izin ver! Bu utancı
dayanamıyorum!" ve acı acısıyla acıklı bir şekilde inledi.

"Ama, Tavia, gerçekten kötü bir şey yapmak istemedin," dedi Dorothy, titreyen ellerini kendi ellerine alarak, ki bu eller daha az heyecanlıydı.

"Hayır, asla yanlış yapmayı düşünmedim," dedi Tavia, eski, gururlu duruşuyla başını kaldırarak. "Sana verdiğim sözü bozdum - Rochester'daki o kızı dinledim - bana Buffalo'daki bir tiyatro yöneticisine bir mektup verdi. Ben sadece kendime bir isim yapmak istiyordum - hırsımı tatmin etmek - okula geri dönmek için para kazanmak istiyordum - biliyorsun artık paramız yok -"

"Zavallıcık!" diye fısıldadı Dorothy. "Öyle miydi? Endişelenme. Kimse
asla bilmeyecek. Nat'e bile söylemedim ve bunu sonsuza dek aramızda bir sır olarak saklayacağız. Lütfen benimle gel canım," Tavia daha neşeli görünürken. "Bu gece North Birchland'a gitmeliyim - Ah, çocuklardan
uzaklaşmak için ne kadar zaman harcadığımı bilseydin!" Ve birkaç dakika boyunca aceleyle devam etti.

"Ve sen tüm yolu tek başına mı geldin, Dorothy Dale? Bana rağmen beni kurtardın!" diye ilan etti Tavia, neredeyse trajik bir şekilde. "Evet, geri döneceğim. Hepsinin yüzüne bakabilirim, çünkü sadece çalışmaya çalıştım ve kimseyi bir başlangıç ​​için gerekenden daha uzun süre aldatmak istemedim. Ama şimdi, Dorothy, yeterince yaşadım. Nereye gitmemi istiyorsun?"

"Yani düşündüğün kadar güzel değil miydi?" diye sordu Dorothy, Tavia'nın deneyimlerinden bazılarını duymak için endişeliydi.

"Güzel mi?" Tavia'nın sesindeki iğrenmeyi gizlemenin bir yolu yoktu. "Korkunçtu, Dorothy! Düzenli olarak ahırları basan bir şirketti! Tek gecelik ilişkiler oynuyorlardı! Hiç iyi evlerimiz olmadı. Yaz sezonu olduğu için olduğunu söylediler ama sanırım oyunun çok kötü olmasıydı. Maaşlarımızın hepsini alamadık ve zamanın yarısında yiyecek bir şeyimiz yoktu. Sonra oyun 'çöktü'!"

"İyi bir rolün oldu mu? Sanırım buna iyi bir rol diyorlar?"

"İyi bir rol mü? Söylesene, Doro," ve Tavia gerçekten eski haline dönmüştü.
"Leydi Rossmore olacağıma dair bir fikrim vardı, ya da en azından aileden biri. "

"Sen değil miydin?"

"Hayır demeliyim! Ben Lucy'dim, salon hizmetçisiydim ve sahnede olduğum tek zaman
hayali mobilyaları tozlarkenydi. Ve
repliklerime gelince--çok ağır ve güçlü bir düşünme rolüm vardı."

"Ah, Tavia!"

"Bu benim tiyatro deneyimim," diye cevapladı Tavia. "Ah, Doro, çok
sefilim," diye tekrar sızlandı.

"Önemli değil, canım. Şimdi gözlerini kurula, iyisin. Ben--Ah, seni
tekrar bulduğum için çok mutluyum. Benimle istasyona geri dön. Eve
getireceğim başka biri daha var. Çingene kızı Urania--sanırım onu
Glenwood'da hatırlıyorsundur--dünyayı görmeye çalışıyordu
ve çok büyük bir kısmını yakaladı. Zavallı kız, oldukça hasta ve perişan."

Sonra, parktan aceleyle ayrılırken, Dorothy Tavia'ya Urania'yı
trene bindirmek için yaşadığı sıkıntıdan bahsetti. Tavia'nın aklına mutlu bir düşünce geldi ve
parlak bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bende! Bu küçük el çantasında -bu arada bıraktığım tüm yük- çok sessiz bir takım elbisem var. Bunu oyunda kullandım, çünkü bazen diğer kızlardan biri hasta olduğunda iki veya üç rol almak zorunda kalıyordum, ama onlar
asla çok işe yaramıyordu--yani rolleri kastediyorum. Bu takım elbiseyi
Urania'ya giydirebiliriz."

Kendinden daha kötü durumda olan birine yardım edebilmek Tavia'nın iyi kalbine iyi geliyordu, onu her zaman bu tür eylemlere yöneltiyordu.
Bu eski hayata geri dönüş adımıydı.

İstasyonda Urania'yı tüm heyecanıyla buldular.

"Genç adamlar buradaydı!" diye haykırdı Dorothy'ye, "ve seni aramaya gittiler. Onlarla konuşmaya cesaret edemedim ama dışarı baktım ve istasyon görevlisinin sizi nereye gittiğinizi söylediğini duydum ve onlar da
deli gibi toz arabalarıyla uçup gittiler. Ah, Bayan, keşke sizi
bulsalardı ve çok yorgun görünüyorlardı ve her zaman duyduğum gibi
konuşmuyorlardı, çok nazik ve naziktiler."

"Ned ve Nat burada Rockdale'de!" diye haykırdı Dorothy, bu habere çok sevinerek.
"Al, Urania, şu küçük odaya gir ve bu çantada bulacağın
şunları giy," ve Çingene Tavia'nın küçük valizini uzattı.

"Ona yardım edeceğim," dedi Tavia, Dorothy'ye hizmet etmekten mutluluk duyarak.

"Şimdi unutma, Tavia," dedi Dorothy alçak bir sesle, "şimdi kiminle karşılaşırsak karşılaşalım
tüm konuşmayı ben yapacağım. Bu benim büyük sırrım ve bunu
benim halletmeme izin vermelisin. Bagajınız var mı? Ah, unuttum, şirketin tüm bagajı
borçlar için tutuluyor sanırım."

"Benim değil," diye hemen cevapladı Tavia. "Benim olan her şey valizimde. O kadar
küçüktü ki, bana saklamama izin verdiler. Sadece sandıklar istiyorlardı ve bende
hiç yoktu. Hafif seyahat ediyorum."

"Hadi, acele et ve Urania'yı hazırla," dedi Dorothy.
Hanımların bekleme odasının kapısına doğru yürüdü. Birdenbire duyduğunu sandı--evet--bunun Ateş Kuşu'nun borusunun sesi olduğunu tahmin etti!

"Ah, Tavia!" diye seslendi. "İşte geliyorlar! Acele et! Acele et Urania! Tavia! "Onlar geldiğinde hepimiz birlikte orada olmalıyız."

Bunun üzerine otomobil bir toz bulutu içinde istasyona doğru ilerledi. Dorothy, Tavia ve Urania
peronda aceleyle koştular, Urania yeni kıyafetiyle
genişçe gülümsüyordu.

"Pekala, pes ediyorum!" diye haykırdı Nat, soluk soluğa arabadan inen ilk kişi. "Eğer bize neşeli bir kovalamaca yaşatmadıysan, Dorothy! Sen bizi
bıraktıktan sonra endişelendik ve seni bir yerden bir yere takip ettik. Seni
burada kaybettiğimizi düşündük. Ah, çok eğlenceliydi."

"Çok eğlenceliydi," diye haykırdı Tavia, Dorothy'nin tüm konuşmayı yapacağını unutarak.

"Evet, öyle olduğunu söylemeliyim," diye atıldı Ned, "ve bize hiçbir ipucu vermeden
seninle buluşmak için kaçtı--"

"Hadi, Ned, sinirlenme," dedi Dorothy tatlı bir şekilde. "Eve götürmen gereken
ne kadar büyük bir parti var. Ve kızları azarlamamalısın, çünkü bizim de sizin gibi küçük gezilere çıkma hakkımız var."

Çocuklar tartışmaktan veya kızmaktan çok memnundular. Aslında, Dorothy'nin "kaçtığı" zamandan beri, dedikleri gibi, çok kötü zamanlar geçirmişlerdi. Şimdi, kızlarla birlikte makineye binip
hızla eve gitmekten başka bir şey istemiyorlardı.

"Urania için yerin var mı?" diye sordu Dorothy. "Koltukların arasında ayakta durabilir mi?"

"Elbette," diye onayladı Ned. "Bolca yer var. Herkes binsin."

"Koltuğun altına gireyim," diye itiraz etti Çingene kızı. "Ben o şekilde
çıktım."

"Öyleydi!" dedi Nat. "Seni neredeyse unutmuştum, genç bayan. O," diye devam etti diğerlerine dönerek, "Dalton'a girdiğim gün benimle birlikte araba çalan kız, Dorothy. Aslında gecenin karanlığında saklandığı
arka koltuğun altına binmişti. Hırsız olduğunu düşündüğümüz sesi
çıkarmıştı, biliyorsunuz. Ama onu geri götürmeye gittiğimde beni atlattı, bu yüzden şimdi açıkta binmek zorunda, böylece onu göz hapsinde tutabilirim."

"Ah, Urania! Demiştin ki--" diye başladı Dorothy, Çingene kızının Nat'in onu götürmesiyle ilgili söylediklerini düşünerek.

"Ah, lütfen bana sert davranma," diye yalvardı Urania. "O kadar perişandım ki
ne dediğimi bilmiyordum. Doğru, tıpkı onun dediği gibi ve hepsi
benim suçum. Kaçtım. Beni almadı."

Dorothy, Ned'in yanına tırmandı. Tavia, Nat'le birlikte her zamanki koltuğundaydı. Sonra
Urania, gerçek bir Çingene gibi, arabanın zeminine çömeldi, ayaklarının dibine.

"Sanırım sonunda başaracağız," diye yorumladı Ned, motoru daha
tam olarak açarken ve debriyaja basarken. "Yedi civarı eve varmamız gerekiyor, ama bunu yapmak için biraz daha hızlanmamız gerekecek. Neyse ki neredeyse tamamen aynı."

"Ve eve vardığımızda," diye araya girdi Nat, "siz kızlar, tüm hikayeyi kabul edip anlatmak zorunda kalacaksınız. Bizimki için seri yok. Tek bir sayıyla
tamamlanmasını istiyoruz."

"Gerçekten de, böyle bir şey yapmayacağız!" diye haykırdı Dorothy. "Size tek bir kelime bile
söylemeyeceğiz. Anlaşmaya göre, yaklaşık zamanında eve varacağız ve tek bir kusur bulmak için hiçbir nedeniniz olmayacak. Tavia, sezonun başlarında söz verdiği gibi Kuzey Birchland'a gelecek. Daha önce gelmek için çok meşguldü," ve Dorothy gülümsedi. "Ve eğer
konuşacak kendi meselelerimiz varsa, her şeyi bilmeyi
beklememelisiniz. Kızların sırları olmalı, yoksa kız olmazlardı ve artık bizim de sırlarımız var."

"Evet," diye kabul etti Tavia, arkadaşına sevgi dolu bir bakış atarak alçak bir sesle, "Bu
Dorothy'nin büyük sırrı ve sanırım onu ​​saklamasına yardım edeceğim."

Ve burada, Kuzey Birchland'a doğru hızla ilerlerken, Dorothy, Tavia ve oğlanlarla bir süreliğine vedalaşacağız. Dorothy sırrı sakladı, Tavia da öyle ve hiç kimse Tavia'nın yokluğunun gerçek anlamını veya Dorothy'nin onu bulmak için neden bu kadar istekli olduğunu hiç bilmiyordu. Tiyatro macerası Dorothy'nin inceliği ve yetenekleri sayesinde asla açıklanmadı, çünkü kuzenlerinden bile daha iyi bazı şeyleri başarabileceğini gösterdi.

"Eh, sonuçta Buffalo'ya muhteşem bir yolculuktu," dedi Nat, Kuzey Birchland'a yaklaşırken.

"Öyleydi," diye kabul etti Dorothy. Sonra bir daha bu kadar çok macera yaşayıp yaşamayacağını merak etmeye başladı. Geleceğin neler getireceğini pek hayal etmemişti, bunu başka bir hikayede anlatacağım, buna "Dorothy Dale ve Arkadaşları" diyeceğim.

"Koşuyoruz, değil mi?" dedi Ned, Ateş Kuşu kırsal yoldan vızıldayarak geçerken.

"Ben--ben umursamıyorum," diye kekeledi Tavia. Sonra Dorothy'ye fısıldamak için döndü. "Bunu geride bıraktığım için çok minnettarım!"

Dorothy sadece gülümsedi, ancak bu gülümseme mükemmel bir şekilde anladığını gösteriyordu.

SON.

Dorothy Dale Serisi

MARGARET PENROSE'dan
"Motorlu Kızlar Serisi"nin yazarı
12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 75 sent, faturalı.

Dorothy Dale, küçük bir Doğu kasabasında haftalık bir gazete çıkaran eski bir İç Savaş gazisinin kızıdır. Neşeli mizacı, eğlenceyi seven tavırları ve zorlukları ve zaferleri temiz, ilginç ve büyüleyici bir okuma deneyimi sunar. Dorothy Dale Serisi, kızlar için şimdiye kadar yayınlanmış en popüler kitap serilerinden biridir. Dorothy Dale: Günümüzün Kızlarından Biri
Glenwood Okulu'nda Dorothy Dale
Dorothy Dale'in Büyük Sırrı
Dorothy Dale ve Arkadaşları
Dorothy Dale'in Tuhaf Tatilleri
Dorothy Dale'in Kamp Günleri
Dorothy Dale'in Okul Rakipleri
Dorothy Dale Şehirde
Dorothy Dale'in Sözü
Dorothy Dale Batı'da
Dorothy Dale'in Garip Keşfi
Dorothy Dale'in Nişanı

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Motor Kızları Serisi

MARGARET PENROSE'dan
Çok başarılı "Dorothy Dale Serisi"nin yazarı
12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 75 sent, faturalı.

Clarence Young'ın "Motor Çocukları Serisi"nin muazzam başarısından bu yana,
kızlar için de benzer bir seri çıkarmamız istendi. Bu hikayeleri anlatmaya en iyi donanımlı kişi Bayan Penrose'dur. Bayan Penrose yetenekli bir yazar olmasının yanı sıra uzman bir otomobilcidir. Motor Kızlar
_veya Yolun Gizemi_
Motor Kızlar Turda
_veya Garip Bir Sözü Tutmak_
Motor Kızlar Lookout Plajında
_veya Kaçakların Peşinde_
Motor Kızlar New England'da
_veya Çingeneler Tarafından Tutulmak_
Motor Kızlar Cedar Gölünde
_veya Fern Adasının Münzevisi_
Motor Kızlar Kıyıda
_veya Denizden Gelen Çocuk_
Motor Kızlar Crystal Bay'de
_veya Kırmızı Kürek Sırrı_
Motor Kızlar Mavi Sularda
_veya Tatar'ın Garip Yolculuğu_
Motor Kızlar Camp Surprise'da
_veya Dağdaki Mağara_
Motor Kızlar Dağlarda
_veya Çingene Kızının Sırrı_

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

KHAKI KIZLAR SERİSİ

EDNA BROOKS Tarafından

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket.
Hacim başına fiyat, 50 sent, posta ücreti._

_Sam Amca "Sana ihtiyacım var!" diye çınlayan çağrıyı yaptığında,
sadece güçlü genç oğulları yanıt vermedi. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yetenekli Amerikalı kızlar ülkelerine hizmet etmeye
hazırdı. İki genç kızın hakiyi giyip Motor Kolordusu'nda başarılı olması, Büyük Savaş tarafından geliştirilen kadınlar için bir organizasyon, dikkat çekici yenilik ve canlı ilgi ve eylem içeren bir dizi hikaye oluşturuyor._

MOTOR KORDUSU'NUN HAKİ KIZLARI
_veya Büyük Savaşta Yerlerini Bulmak_

Coşkulu bir motorcu kız olan Joan Mason ve sosyeteye yeni katılan Valerie Warde bir otomobil fuarında tanışırlar. Ertesi gün birlikte Motor Kolordusu karargahına giderler ve zamanı gelince kabul edilirler ve Kolordunun üyesi olurlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde olurlar. İki kız sürücü, Sam Amca için motorculuğu çok heyecan verici bir iş olarak görür. Bu arada, gizli bir düşman örgütünü keşfedip çökerterek Amerika Birleşik Devletleri hükümetine değerli hizmetlerde bulunmada etkili olurlar.

HATLARIN ARKASINDAKİ HAKİ KIZLAR
_veya Ambulans Kolordusuyla Sürüş_

Motor Kolordusu'ndaki muhteşem çalışmalarının bir sonucu olarak, Khaki Kızlar
Fransa'da Ambulans Kolordusu'yla sürüş yapma fırsatına kavuşurlar. Atlantik'i oldukça olaylı ve tehlikeli bir şekilde geçtikten sonra,
Fransa'ya varırlar ve hatların arkasındaki bir istasyona atanırlar.
Sürekli olarak düşman şarapnellerinin menzilinde, her türlü havada, mermilerle parçalanmış yollarda ilerlerken ve Boche devriyelerinden kaçarken, hepsi günlük işlerini yapmaya ve onlara birçok heyecan verici macera getirmeye giderler.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

JANE ALLEN COLLEGE SERİSİ

EDITH BANCROFT'tan

_12 ay. Resimli. Güzel bez cilt, altınla damgalanmış,
kapak kakması ve ceket renkli._

_Cilt Başına Fiyat 1,25 ABD Doları Net. _

_Bu seri, genç kadınlar için modern üniversitedeki yaşam hakkında genellikle yazılan hikayelerden kesin bir ayrılıştır. Derin ve büyüleyici bir tema içerirler ve bu tema büyüme için içsel mücadeleyle ilgilidir. Üniversiteli bir kızın hayatının bugün yaşandığı gibi yetkili bir anlatımı._

ALT TAKIMDAN JANE ALLEN

Jane Allen, Montana'daki güzel Batı evini, tamamen iradesine aykırı olarak, Doğu'ya gitmek ve Wellington Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi olmak için terk ettiğinde, üniversite hayatının kısıtlamalarına asla katlanamayacağından emindi. Ama bunu başardı ve Jane'in Wellington'daki ilk yılının anlatımı okunmaya değer.

JANE ALLEN: SAĞ MUHAFIZ (_Yeni_)

Jane Allen, Wellington Koleji'nde ikinci sınıfa başlar, ancak tüm cesaretini ve karakterini gerektiren
ağır bir sınavla yüzleşmek zorundadır. Gerçek ruh asaletinin anlamı, zorlu deneyimin
geliştirilmesinde ortaya çıkar. Sonuç, bir ideale sadık kalmanın zaferidir.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE PATSY CARROLL SERİSİ

GRACE GORDON'dan

_12 ay. Resimli. Altınla damgalanmış, kapak kakması ve ceketi renkli, güzel bez cilt._

_Cilt Başına Fiyat 1,25 Dolar Net._

_Bu büyüleyici seri, açık havanın canlı atmosferiyle doludur. Patsy Carroll ve arkadaşları olan Wayfarers kızlarının ülkemizin harikalar diyarının kuzeyinde, doğusunda, güneyinde ve batısında geçirdikleri tatiller, olay örgüsü ve aksiyon bakımından eşsiz bir dizi hikayeden oluşur._

PATSY CARROLL WILDERNESS LODGE'DA

Patsy Carroll, babasını yaz için Adirondack Dağları'ndaki Lake Placid'deki lüks kamplardan birini kiralamaya ikna etmeyi başarır. Wilderness Lodge'a yerleştikten sonra, kendilerine Wayfarers adını vermeye karar verdiklerinde, kayıp bir vasiyet etrafında dönen bir gizemin merkezinde olduklarını keşfederler. Kızların gizemi çözme şekli muhteşem bir hikaye oluşturur.

PATSY CARROLL GÜNEY GÖKLERİNİN ALTINDA (_Yeni_)

Patsy Carroll ve üç arkadaşı Paskalya tatillerini Florida'daki eski bir malikanede geçirirler. Burada heyecan verici bir gizem gelişir ve Patsy'nin bulduğu çok ilginç bir akrostişle çözülür ve çok heyecan verici ve tatmin edici sonuçlara ulaşarak harika bir hikaye oluşturur.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

RUTH FIELDING SERİSİ

ALICE B. EMERSON'dan

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 50 sent, faturalı._

Ruth Fielding yetimdi ve cimri amcasıyla yaşamaya geldi. Maceraları ve seyahatleri her okuyucunun ilgisini çekecek hikayeler oluşturuyor.

RED MILL'DEN RUTH FIELDING
_veya Jasper Parloe'nun Sırrı_
BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
_veya Kampüs Gizemini Çözmek_
SNOW CAMP'TE RUTH FIELDING
_veya Ormanda Kaybolmak_
LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
_veya Kız Kazazede Nita_
SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
_veya Kovboylar Arasındaki Okul Kızları_
CLIFF ADASI'NDA RUTH FIELDING
_veya Yaşlı Avcının Hazine Sandığı_
SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
_veya Raby Yetimhanelerinin Sonu_
RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
_veya Kayıp İnci Kolye_
MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
_veya Yurt Fonu_
RUTH FIELDING DIXIE'DE
_veya Pamuk Ülkesinde Harika Günler_
RUTH FIELDING ÜNİVERSİTEDE
_veya Kayıp Sınav Kağıtları_
RUTH FIELDING EYERDE
_veya Altın Ülkesindeki Üniversite Kızları_
RUTH FIELDING KIZIL HAÇ'TA (_Yeni_)
_veya Amca Sam İçin Üzerine Düşeni Yapmak_
RUTH FIELDING SAVAŞ CEPHESİNDE (_Yeni_)
_veya Kayıp Bir Askerin Avı_

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin. _

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE KHAKI BOYS SERİSİ

YÜZBAŞI GORDON BATES

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket._

_Cilt başına fiyat, 50 sent, faturalı._

_Dünyada demokrasi özgürlüğü için savaşan Amerikalı çocuklarımızın deneyimlerini ve maceralarını seven herkes, büyük savaştaki kamp ve sahanın bu canlı ve gerçekçi
hikayelerinden çok memnun kalacak._

THE KHAKI BOYS AT CAMP STERLING
_veya Fransa'daki Büyük Mücadele İçin Eğitim_

İki hevesli genç vatansever gönüllü olur ve askeri eğitimlerine başlar.
Kampa giden trende iki çaylakla tanışırlar ve onlarla arkadaş olurlar. Birlikte, sıra dışı bir casusluk planına dönüşen şaşırtıcı bir kamp gizemine girerler. Ülkelerinin düşmanlarını yenerler ve
bu arada hem dostlukta hem de hizmette terfi için birbirlerine yardım ederler.

YOLDAKİ HAKİ ÇOCUKLAR
_veya Denizde ve Karada Kendilerine Düşeni Yapıyorlar_

Camp Sterling'deki eğitimlerini tamamlayan asker çocuklarımız
sonunda Fransa'ya bir asker gemisine
gönderildikleri Güney'deki bir karargaha transfer edilirler. Yolculuk sırasında gemileri bir denizaltı tarafından batırılır ve maceraları denizdeki trajedilerin gerçekçi tasvirleridir.

CEPHEDEKİ HAKİ ÇOCUKLAR
_veya Siperlerde Omuz Omuza_

Haki Çocuklar Fransa'ya ulaşır ve savaş cephesinin sesinde yoğun bir eğitimden sonra
siperlere gönderilirler. Hiç Kimsenin topraklarındaki baskınlarda, askerlerimizin ne kadar büyük işler başardığını gösteren sayısız trajik macera yaşarlar. Kahramanları neyin yarattığını gösterir.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE MOTOR BOYS SERİSİ

CLARENCE YOUNG tarafından

_12 ay. Resimli. Hacim başına fiyat, 75 sent, faturalı._

Motor Çocukları
_veya Zor Zamanlarda Arkadaşlar_
Karadan Motor Çocukları
_veya Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk_
Meksika'daki Motor Çocukları
_veya Gömülü Şehrin Sırrı_
Ovada Motor Çocukları
_veya Kayıp Gölün Keşişi_
Su Üzerinde Motor Çocukları
_veya Dartaway'in Yolculuğu_
Atlantik'te Motor Çocukları
_veya Deniz Fenerinin Gizemi_
Garip Sularda Motor Çocukları
_veya Yüzen Bir Ormanda Kaybolmak_
Pasifik'te Motor Çocukları
_veya Genç Terk Edilmiş Avcılar_
Bulutlardaki Motor Çocukları
_veya Şöhret ve Servet İçin Bir Yolculuk_
Kayalık Dağlar Üzerinde Motor Çocukları
_veya Havanın Gizemi_
Okyanusun Üzerinde Motor Çocukları
_veya Havada Muhteşem Bir Kurtarma_
Kanattaki Motor Çocukları
_veya Hava Gemisi Hazinesini Aramak_
Bir Servetin Peşindeki Motor Çocukları
_veya Yılan Adası'ndaki Kulübe_
Sınırdaki Motor Çocukları
_veya Altmış Altın Parçası_
Deniz Altındaki Motor Çocukları
_veya Hava Gemisinden Denizaltına_
Yol ve Nehirdeki Motor Çocukları
_veya Bir Hayatı Kurtarmak İçin Yarış_

MOTOR ÇOCUKLARI İKİNCİ SERİ

CLARENCE YOUNG'dan

Boxwood Hall'da Ned, Bob ve Jerry
_veya Birinci Sınıf Motor Çocukları_
Çiftlikte Ned, Bob ve Jerry
_veya Kovboylar Arasındaki Motor Çocukları_
Üniversitede Ned, Bob ve Jerry (_Yeni_)
_veya Motor Çocukları ve Rakipleri_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'ten

_12 ay. Resimli. Hacim başına fiyat, 75 sent, faturalı._

GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU
_veya Riverside'ın Rakipleri_

Joe, beyzbol oynamayı ve
özellikle atış yapmayı seven sıradan bir taşralı çocuktur.

OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

Joe'nun en büyük tutkusu yatılı okula gitmek ve okul
takımında oynamaktı. YALE'DE BEYZBOL JOE
_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

Joe, Yale Üniversitesi'ne gidiyor. İkinci yılında üniversite takımı atıcısı oluyor ve birkaç büyük maçta atış yapıyor.

MERKEZİ LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak_

Bu ciltte aksiyon sahnesi Yale kolejinden
merkezi eyaletlerimizin bir beyzbol ligine kaydırılıyor.

BEYZBOL JOE BÜYÜK LİGDE
_veya Genç Bir Atıcının En Zorlu Mücadeleleri_

Merkez Ligi'nden Joe, St. Louis Nationals'a seçiliyor.
Tüm hayranların keyif alacağı harika bir beyzbol hikayesi.

DEVLER HAKKINDA BEYZBOL JOE
_veya Metropolis'te Bir Döndürücü Olarak İyi Olmak_

Joe'nun Giants'a nasıl takas edildiği ve onların kutudaki dayanağı haline
gelmesi ilginç bir beyzbol hikayesi oluşturuyor.

DÜNYADA BEYZBOL JOE SERİSİ
_veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak_

Rekabet elbette en ateşlisiydi ve Joe'nun seriyi kazanmak için yaptığı şey
en bıkkın okuyucuyu bile heyecanlandıracak şekilde anlatılıyor.

DÜNYA ÇAPINDA BEYZBOL JOE (_Yeni_)
_veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_

Giants ve All-Americans dünyayı turluyor ve birçok yabancı
ülkede oynuyor.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_.

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

THE BOYS' OUTING LIBRARY

_12mo. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket.
Fiyat, cilt başına, 50 sent, posta ücreti._

THE SADDLE BOYS SERİSİ
CAPT. JAMES CARSON

Rockies'in Eyer Çocukları
Grand Canyon'daki Eyer Çocukları
Plains'teki Eyer Çocukları
Circle Ranch'teki Eyer Çocukları
Mexican Trails'deki Eyer Çocukları

DAVE DASHAWAY SERİSİ
ROY ROCKWOOD'DAN

Genç Havacı Dave Dashaway
Dave Dashaway ve Hidroplanı
Dave Dashaway ve Dev Hava Gemisi
Dave Dashaway Dünya Çapında
Dave Dashaway: Hava Şampiyonu

SPEEDWELL ÇOCUKLARI SERİSİ
ROY ROCKWOOD'DAN

Speedwell Çocukları Motosikletlerde
Speedwell Çocukları ve Yarış Arabaları
Speedwell Çocukları ve Güç Fırlatmaları
Speedwell Çocukları Denizaltında
Speedwell Çocukları ve Buz Yarışçıları

TOM FAIRFIELD SERİSİ
ALLEN CHAPMAN'DAN

Tom Fairfield'ın Okul Günleri
Tom Fairfield Denizde
Tom Fairfield Kampta
Tom Fairfield'ın Cesaret ve Şansı
Tom Fairfield'ın Av Gezisi

FRED FENTON ATLETİK SERİSİ
ALLEN CHAPMAN'dan

Atıcı Fred Fenton
Sırada Fred Fenton
Mürettebatta Fred Fenton
Pistte Fred Fenton
Maraton Koşucusu Fred Fenton

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_.

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

CURLYTOPS SERİSİ

HOWARD R. GARIS'ten
Ünlü "Yatma Zamanı Hayvan Hikayeleri"nin yazarı

_12 ay. Kumaş. Güzel Resimli. Ceket tam renkli.
Cilt başına fiyat, 50 sent, net_

Gençleri eğlendirme sanatında eski bir usta tarafından anlatılan, küçük kızlar ve erkekler için muhteşem hikayeler.

CHERRY ÇİFTLİĞİNDEKİ CURLYTOPS
_ya da Kırsalda Tatil Günleri_

Bir çiftlikte mutlu tatil günlerinin hikayesi. Curlytops'un birçok heyecan verici
maceraları var.

YILDIZ ADASI'NDAKİ CURLYTOPS
_veya Büyükbaba ile Kamp Yapmak_

Büyükbaba onları Yıldız Adası'ndaki kampa götürdüğünde Curlytops çok sevindi. Orada çok eğlendiler ve gerçek bir gizemi çözmeye de yardım ettiler.

KAR YAĞDI
_veya Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence_

Kış, patenleri ve kızaklarıyla Curlytops için neşeli bir zamandı,
ama daha sonra kar yağdığında kendilerini eğlendirmek için birçok yeni
yol ​​buldular. THE CURLYTOPS AT UNCLE FRANK'S RANCH
_veya Pony Sırtındaki Küçük İnsanlar_

Batı'da amcalarının çiftliğinde kovboylar arasında ve pony sırtında harika vakit geçiriyorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

HARRY HARDING SERİSİ

ALFRED RAYMOND

_12 ay. Kumaş. Güzel Resimli. Güzel ceketler
renkli basılmış. Cilt Başına 75 Sent, Faturalı._

Harry Harding ve Teddy Burke'ün, büyük bir mağazanın haberci gücünde mütevazı bir başlangıç ​​yapan, başarılı iş adamları olma kararlılığı olan iki uyanık çocuğun denemeleri ve zaferleri, günümüzün uyanık, ilerici çocuklarını memnun etmek için hesaplanmış bir dizi anlatı oluşturuyor.

HARRY HARDING--_Messenger "45"_

Harry Harding, yoksullukla mücadelede annesine yardım etmek için cesurca okulu bırakmaya karar verdiğinde, başarılı bir erkekliğe doğru ilk uzun adımını
attı. Harry'nin, okula çalışmayı tercih eden yaramaz, kızıl saçlı Teddy Burke ile nasıl tanıştığı, Teddy ve Harry'nin Martin Brothers'ın mağazasında nasıl
elçi oldukları ve orada başlarına neler geldiği, ilgi çekiciliğini asla kaybetmeyen bir hikayedir.

HARRY HARDING'İN UMUT YILI

Birlikte geçirdikleri iki haftalık mutlu bir tatilin ardından, Harry Harding ve Teddy Burke, Martin Brothers'ın mağazasında tekrar çalışmaya başlarlar. Onların "vaat yılı" onlara birçok yeni deneyim getiriyor, hoş ve
hoş olmayan, ancak kendileri için koydukları hedefe ulaşmak için her zamankinden daha kararlı, engebeli yerlerden cesurca ve umutla geçiyorlar, birçok sürprizle ve onları başarıya giden yolda ilerleten heyecan verici olaylarla karşılaşıyorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON CO. Yayıncıları New York

Transkripsiyoncunun Notları

--Birkaç yazım hatasını sessizce düzelttim (ancak lehçeyi ve standart dışı yazımı olduğu gibi bıraktım).

--Ön yazıyı yeniden düzenledim (ve resimleri daha mantıklı bir akış sırasına taşıdım).

Margaret Penrose'un yazdığı Project Gutenberg'in Dorothy Dale'in Büyük Sırrı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DALE'S GREAT SECRET ***

***** This file should be named 41558.txt or 41558.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/5/41558/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
