*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Christianity (Yeni Hıristiyanlık)
Yazar: Salem Goldworth Bland
Yayın Tarihi: December 04, 2012 [EBook #41559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                          THE NEW CHRISTIANITY




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The New Christianity
       or, The Religion of the New Age
Author: Salem Goldworth Bland
Release Date: December 04, 2012 [EBook #41559]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW CHRISTIANITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

Yeni Hıristiyanlık

veya

Yeni Çağın Dini

Salem Goldworth Bland

MCCLELLAND & STEWART
YAYIMCILAR :: TORONTO

TELİF HAKKI, KANADA, 1920
MCCLELLAND & STEWART, LIMITED, TORONTO

KANADA'DA BASILMIŞTIR

KANADA ASKERLERİNE,
FRANSA'DA ÖZGÜRLÜK ORDUSUNUN
MIZRAK BAŞI,
KANADA'DA KARDEŞLİK ORDUSUNUN
MIZRAK BAŞI

ÖNSÖZ

Bu küçük kitap sadece bir taslaktır. Çok fazla pratik olarak kabul edilen türden bazı öneriler, umarım, içinde bulunabilir.
Genel olarak, amacı, Mt. Nebo'dan olduğu gibi, Vaat Edilen Topraklar'ın bir vizyonunu vermektir. Oraya giden yolları ayrıntılı olarak tarif etmeye çalışmıyor. Ama sonra, muhtemelen, henüz hiç kimseye önümüzdeki yolculuğu çok kesin bir şekilde haritalandırmak için verilmemiştir, çünkü "daha önce bu yoldan geçmedik." Benim için giderek netleşen bu fikirlerin, bazen göründüğü kadar bulunması zor olmayan bir yol bulmak için korkusuzca ve kararlılıkla yola çıkmaya istekli olanların sayısını artırmaya yardımcı olmasını umuyorum. İdealizm suçlaması, Hristiyanlığın kendisinin korkulmayacak kadar açık olduğu bir suçlamadır. Kişisel olmayan bir şekilde yazmaya çalıştım. Öyleyse, burada, inançlarımın ve umutlarımın çok sayıda Kanadalı tarafından paylaşıldığına dair inancın benim için ne kadar değerli ve ne kadar güçlü olduğunu itiraf ederek kendimi tatmin edebilir miyim? Kanada'nın birçok yerinde yaşadım. Kanadalıların mizacını anlamaya çalıştım. Kanada'nın henüz kendini
bulamadığına inanıyorum. Savaşın gerginliği onun zayıflıklarını ortaya çıkardı: düşüncesizlik, sorumsuzluk, bölücü önyargı, en kötüsü bencillik, bazen aşırıya kaçan. Ama aynı zamanda yüksek bağlılığı, sessiz, gösterişsiz özveriyi, nadir
enerjiyi ve becerikliliği de ortaya çıkardı.

Her ulusta bir Jekyll ve bir Hyde vardır, ama her ulusta
bugün ikisi arasındaki mücadele bu kadar keskin veya çözüm olasılıkları bu kadar
dramatik değildir. Kilise hayatımızın, iş hayatımızın, kamusal hayatımızın önümüzdeki birkaç yıl içinde alacağı dönüş --ki bence zaten almakta-- belirleyici ve görkemli olabilir. Kanada'nın gençliğin
kusurları var ama aynı zamanda enerjisi, cesareti ve idealizmi de var.
Yeni toplumsal düzeni ve yeni Hıristiyanlığı bulan ilk kişi olabileceğine ve böylece uluslar için bir öncü olabileceğine inanıyorum.

Bu önsöz, bana değerli eleştiriler ve önerilerde bulunan Toronto Üniversitesi'nden Profesör W. G. Smith ve provaları okumamda bana nazikçe yardımcı olan Bayan Ruth E. Spence, B.A.'ya olan büyük minnettarlığımı ifade etmeseydim eksik kalırdı.

SALEM GOLDWORTH BLAND.
Toronto,
_Mart_, 1920.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

KISIM I. YENİ TOPLUMSAL DÜZEN
BÖLÜM 1. DEMOKRASİNİN TAŞMASI
BÖLÜM 2. KARDEŞLİĞİN TAŞMASI

KISIM II. YENİ HRİSTİYANLIK
BÖLÜM 1. BİR İŞÇİ HRİSTİYANLIĞI
BÖLÜM 2. BİR AMERİKAN HRİSTİYANLIĞI
BÖLÜM 3. BÜYÜK HRİSTİYANLIK

SONUÇ

GİRİŞ

DÜNYA-WELTER

GİRİŞ

Bugünün Batılı ulusları, umutsuz bir yolculuğun ardından karaya ulaşan ve onu depremlerle sarsılmış halde bulan fırtınalı denizciler gibidir. Büyük mücadeleye dahil olan hemen hemen her ülkede,
dışarıdaki savaş, içerideki bir savaşla sonuçlanmıştır.

Bu kargaşa hakkında, ister endüstriyel ister politik olsun, iki şey söylenebilir. Birincisi, hiçbir Batılı insanın bundan kaçamayacağı ve
kesinlikle bu Kıtanın halklarının kaçamayacağıdır. Diğeri ise, en
karmaşık ve patlayıcı biçimlerinde bile ilahi bir hareket olduğudur. Yanlış,
aşağılık, şiddetli, hatta zalim biçimler alabilir. Garip
araçlar kullanabilir. Yine de hiçbir tarih öğrencisi, en azından dünyanın ilahi yönetimine inanan hiç kimse,
bu büyük kapsamlı hareketlerin güçlerini ve yaygınlıklarını,
en azından bize, iyilikle
çok şaşırtıcı ve üzücü bir şekilde karışmış olan kötülüğe değil,
içlerindeki iyiliğe borçlu olduklarından şüphe edemez.

Eğer durum buysa, Tanrı için ve O'na karşı değil savaşmak isteyen herkesin üzerine,
işte olan iyi faktörleri ve bunların hangi yöne doğru hareket ettiğini ayırt etmeye çalışmaktan daha açık bir görev yüklenemez. Bu görev,
daha acildir çünkü kimse gürültü ve tozun ne zaman ikisini de ayırt etmeyi çok
zorlaştırabileceğini söyleyemez.

Özellikle Kanada'da, bu dikkatli analiz görevi özellikle acildir. Muhtemelen hiçbir Batı ülkesinde, iç karışıklıkların daha az
deneyimlendiği, daha az öngörüldüğü veya buna karşı daha az
hazırlık olduğu görülmemiştir. Kanada'nın bugüne kadarki hayata karşı tutumu, neredeyse on beş yaşında, sağlıklı, iyi bakılan, enerji dolu, hırslı, içinde bolca mücadele
var
ama yine de daha iyi huylu, tek sorunları kampüs ve harçlık sorunları olan bir çocuğun tutumu olarak tanımlanabilir.

Ve yine de hiçbir Batı ülkesinde önümüzdeki birkaç yılın karışıklığının Kanada'dakinden daha keskin bir biçime bürünmesi mümkün değildir. Dominion'un gençliği, dağınık eyaletleri birbirine bağlayan bağların yeniliği ve kırılganlığı, Kanada'yı her yöne çaprazlayan derin ırk, dil ve din ayrılıkları, Kanada'nın savaştığı ülkelerden gelen ve yakın zamanda gelen yeni Kanadalıların yüksek yüzdesi, denizaşırı ülkelerden dönen ve bazıları önlenemez olan çeşitli nedenlerle doğal ve kaçınılmaz olarak barış görevlerinde yerlerini bulmakta zorluk çeken çok sayıda erkek - bu koşullar Kanada'nın sadece korunmadığını değil, aynı zamanda özellikle yanıcı maddelerle dolu olduğunu ortaya koyuyor.

Nüfus bakımından Kanada'nın sadece küçük uluslardan biri olduğu doğru,
ancak Avusturya-Macaristan'ın parçalanmasından bu yana daha büyük uluslardan hiçbirinin bu kadar ciddi bir iç gerginlikle karşı karşıya kalmadığı görülüyor.

Ancak, sonuçta, uluslar ruhlarını ancak zorlu görevler aracılığıyla bulurlar. Tanrı, bireyleri eğittiği gibi insanları da eğitir, onları zor yerlere
yerleştirerek. Bu küçük kitap, Kanada ulusal sorunlarının doğru çözümünü bulma görevinin o kadar yüksek ve zor olduğuna inanarak yazılmıştır ki, yalnızca Kanada halkının en derin ve en gerçek ruhu bunu başarabilir, ancak aynı zamanda Kanadalıların Tanrı'nın
lütfuyla bu göreve eşit bulunacağı inancıyla yazılmıştır; ve bundan sonrakilerin başlıca amacı, kargaşadaki iyi ve yararlı unsurların ne olduğunu ve en az çekişme ve karışıklıkla, bencil olmayan hedefleri olan herkesin ilahi hareketle nasıl işbirliği yapabileceğini göstermek olacaktır.

Umut olmadan çok az verimli yapıcı çaba olabilir ve belki de durumu analiz etmeye çalıştığımızda, içinde tehditten daha fazla umut olduğunu göreceğiz.

Aşağıdaki tartışmanın amacı, başlığın da belirttiği gibi, iki yönlüdür:

Birincisi, medeni ulusların huzursuzluğu ve karmaşasında, her şeyden önce iki ilkenin iş başında olduğunu; bu iki ilkenin, her ikisinin de tartışmasız bir şekilde haklı olduğunu; ve yaygın olarak hissedilen huzursuzluk ve endişenin, bu ilkelerin, bugüne kadar büyük ölçüde dışlandıkları bölgelere girmelerinin bir sonucu olduğunu; kısacası, dünyadaki tüm karmaşanın, son tahlilde, esas olarak, demokrasi ve kardeşlik gibi iki büyük Hristiyan ilkesinin taşmasından kaynaklandığını göstermek. İkincisi, durumu karşılamaya yeterli olan tek Hıristiyanlık türünü belirtmek veya başka bir deyişle, umarız şekil almakta olan Hıristiyanlığı tanımlamak.

BÖLÜM I.

YENİ TOPLUMSAL DÜZEN

BÖLÜM I.

DEMOKRASİ TAŞMASI

Son dokuz yüz yılın tarihi, en azından en hayati yönlerinden birinde, demokrasinin gelişiminin tarihidir. Belki de bu neredeyse bin yıllık dönemde kaydedilen ilerlemeyi, o büyük ilkenin ardışık fetihlerini not etmekten daha doğru bir şekilde tartışıp tahmin etmek başka hiçbir şekilde mümkün değildir.

İlk fetih eğitim alanındaydı. Modern demokrasi, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda üniversitelerin yükselişiyle başladı. Eğitim, din adamlarının tekelindeydi, aslında din adamlarının böyle bir tasarısıyla değil, Güney Avrupa'yı istila eden ve kültürünü neredeyse yok eden Kuzey ırklarının cehaleti ve yeni bir kültürün büyümesini geciktiren Avrupa'nın istikrarsız ve taciz edilmiş durumuyla. Eğitimin gerekli olduğunu hisseden yalnızca din adamlarıydı.

Manastırların modern dünyaya sunduğu paha biçilmez hizmetlerden biri de, büyük ölçüde sular altında kalmış olan Greko-Romen edebiyatının değerli enkazını ve döküntülerini yok olmaktan korumaları ve bu sessiz inzivalarda daha asil edebiyatların temellerini atacak okulların büyümesiydi.

Sonunda, uzun süredir sıkıntı ve kargaşa içinde olan topraklara nihayet bir miktar huzur geldiğinde, insan ruhunun bilgiye yönelik bastırılamaz dürtüleri kendini gösterdi. Avrupa'nın gençliği, öğrenmeye hevesliydi,
ünlenmeye başlayan öğretmenlere giderek daha fazla akın etti
ve üniversite yükselişe geçti.

Eğitim, halkın eline diğer kapıların anahtarını verdi.
Doğal bir sonuç olarak, demokrasi kıskançlıkla korunan din alanına girdi. Bireyin kendi dinini bulma ve dinsel rehberlerden ve yöneticilerden kurtulma hakkı için sayısız başarısız, ancak görkemli ve
boşa harcanmamış mücadeleden sonra, Kuzey Avrupa, Protestan Reformu olarak bilinen büyük isyanda dinde demokrasi ilkesini kurdu. Bu ayaklanma çok
karmaşık bir hareketti. İçinde birçok neden karışmıştı, ancak bunların arasında daha saf bir inanç arzusu, muhtemelen, genel olarak, entelektüel ve dini özgürlük için demokratik tutku kadar etkili değildi.

Demokrasinin din alanına taşmasıyla birlikte, siyasete de taşması oldu. Siyasi demokrasinin evrimi, İngiltere'nin ayırt edici
şanıdır. Dünya medeniyetine katkısı, İbranice'nin tek tanrıcılık, Yunan kültürünün ve Roma örgütlenmesi ve hukukunun katkısıdır.

Baronlar, öncelikle kendi çıkarları için, Büyük Tüzüğü, seleflerinden daha pervasız ve baskıcı bir şekilde despotluk oynayan bir Kral'dan zorla aldılar. Magna Charta'nın Kral'ın vergilendirilenlerin rızası olmadan daha fazla vergi koymaması hükmünde, önce baronların ve manevi lordların, daha sonra shire şövalyelerinin ve son olarak kasabaların burjuvalarının bir araya gelmesinin gerekliliği bulundu - kısa sürede birleşen ve birleşmeleriyle İngiliz Parlamentosu'nu oluşturan ayrı meclisler. İngiliz anayasal tarihi, III. Henry'nin saltanatından. 1688 Devrimi'ne kadar olan dönem,
tacın Parlamento tarafından kademeli olarak yerinin alınmasının ve
seçmeli Avam Kamarası'nın kalıtsal
Ayanlar Kamarası'na üstünlüğünün tarihidir. On sekizinci yüzyıl, Kabine hükümetinin gelişimine tanık oldu; on dokuzuncu yüzyıl, hükümete katılımı kabul eden Franchise Yasaları ile siyasi demokrasinin büyük yapısını tamamladı--

1832'de, imalat kasabalarının mülk sahibi sınıfları;

1867'de, zanaatkarlar;

1884'te, çiftlik işçileri;

1918'de, kadınlar.

Bunlara, popüler Meclisin Lordlar Kamarası üzerindeki egemenliğini anayasal ve kesin bir şekilde
kuran 1911 Yasası da eklenmelidir.

İngiltere, demokrasiyi kabul eden diğer tüm halkların izlediği yolu açtı.
Fransa'nın hareketli ve mantıksal zekası, feodal bağları koparmak için tarihsel koşullar boyunca daha yavaş olsa da, sonunda harekete geçtiğinde, tek bir sıçrayışta İngiltere'yi geride bıraktı. Sınırlamakla yetinmeyip, hem monarşiyi hem de Lordlar Kamarası'nı süpürdü. Sonuncunun ilk olabileceğine dair daha da çarpıcı bir örnek, uzun zamandır demokrasiye karşı duyarsız olan, ancak şimdi başlangıçtaki düzensizliklerine ve aşırılıklarına rağmen, belki de umut edilebileceği gibi, Rusya'ya demokrasinin son fethini -ekonomik alandaki zaferini- başaran ilk ulus olma onurunu verebilecek olan o büyük yarı Avrupalı, yarı Asyalı halk tarafından verilebilir. Çünkü demokrasinin bu son zaferinin uzun süre ertelenebileceğinden şüphe etmek imkansız görünüyor. Siyasette devrilen otokrasi ve aristokrasi, ekonomide ayakta kalamaz. Mississippi gibi bir nehri kaynağından itibaren izleyen ve bir dereden yüzlerce mil ötede, bir mil genişliğinde ve yüz fit derinliğinde büyük bir nehre kadar uzanan bir nehirde yetiştiğini gören kişi, nehrin ağzını gerçekten takip etmesine gerek kalmadan denize ulaşması gerektiğini garanti edebilir. Böyle bir nehrin yönü değiştirilemez veya baraj yapılamaz. Engeller
sadece akıntısını daha şiddetli hale getirmeye hizmet edecektir.

Bu, o zaman, büyük bir nehrin hareketi kadar kozmik ve karşı konulamaz bir eylemle demokrasinin endüstriyel dünyayı istila ettiği açıktır. Tüm geçici ve geçici
uygulamaların zamanı geçti. İşverendeki nazik ruh, iyileştirilmiş hijyenik
koşullar, dinlenme odaları, daha iyi ücret ve daha kısa çalışma saatleri dengeyi
sağlamayacaktır, ancak bunların uyandırmaya eğilimli olduğu iyi niyet ruhu daha fazla mücadeleyi daha az acı hale getirebilir. Kâr paylaşımı kalıcı bir dinlenme yeri sağlamaz. Bu, yolculukta sadece bir kamp yeridir. 12 Şubat 1919 tarihli gazetelerde, aynı tarihli Londra'dan önemli bir
gönderi, akut emek durumunu anlatıyordu.

"İşçi durumu bugün hükümet ve yaklaşık 1.500.000 işçiyi temsil eden üç büyük sendika arasındaki konferanslarda bir krize ulaşıyor ve taleplerinin sonucu tüm işçi dünyası tarafından büyük bir ilgiyle bekleniyor.

"Sendikalar şunlardır: Büyük Britanya Madenciler Federasyonu, üye sayısı
800.000; Ulusal Demiryolu İşçileri Birliği, üye sayısı 400.000; ve Ulusal Ulaştırma İşçileri Federasyonu, üye sayısı 250.000. Sendikalar
birlikte hareket ediyor ve konferansların sonucundan memnun kalmadıkları takdirde
ortak eylem konusunda anlaştıklarına inanılıyor.

"Demiryolcuların talepleri arasında 48 saatlik bir çalışma haftası ve demiryollarının yönetim ve işçi temsilcileri tarafından kontrol edilmesi yer alıyor. Bu son madde millileştirmeye doğru bir adım olarak değerlendiriliyor, ancak bir alternatif
işçi delegeleri komisyonu ve yönetim kurulları şeklinde
hazırlandı.

"Avam Kamarası'ndaki İşçi Partisi lideri William Adamson, endüstriyel durum hakkında konuşurken, bunun neredeyse savaşın kendisi kadar tehdit edici ve tehlikeli olduğunu söyledi. Tahttan gelen adrese verilecek yanıta ilişkin İşçi Partisi'nin temel değişikliğinin endüstriyel huzursuzluğun nedenleriyle ilgili olacağını söyledi.

"'Umarım,' diye devam etti, 'çalışan insanların meşru beklentilerini hayal kırıklığına uğratmak için hiçbir girişimde bulunulmaz. Halkın tüm kesimleri, kartları masaya koyduğumuz ve işçi sınıflarının artık bir makinenin dişlileri veya sadece kar amaçlı olarak görülmeyi reddedeceği aşamaya ulaştığımızı anlamalıdır.'"

Kısacası, işçileri artık kontrolde bir paydan başka hiçbir şey tatmin etmeyecektir. En umut verici uyum planı, İngiliz Hükümeti tarafından resmen onaylanan Whitley planı gibi bir düzenleme gibi görünüyor. Whitley planının temel özellikleri, herhangi bir endüstriyel alandaki tüm işçilerin örgütlenmesi, tüm işverenlerin örgütlenmesi, ücretleri belirlemek ve çalışma koşullarını belirlemek için her iki grubu da temsil eden ortak komitelerin oluşturulmasıdır. Ve bu son değil, başlangıçtır. En azından endüstriyel evrimin bu aşamasının sonu, endüstrinin kapitalist kontrolünün ortadan kalkması gibi görünüyor. Endüstriler topluluk tarafından sahiplenilmediği ve yönetilmediği sürece, onları taşıyan işçiler tarafından sahiplenilecek ve yönetilecektir. devam. Devrim,
icatçı, örgütleyici ve yönlendirici
yetkiye sahip adamlar yerlerinin işçilerin yanında olduğunu ve
sahiplerinin yanında olmadığını anladıklarında gerçekleşecektir. Kapitalist kontrol ortadan kalkmalıdır. Hiç şüphesiz,
toplumsal evrimde gerekli ve yararlı bir rol oynamıştır.
Cesaret ve girişimcilik göstermiştir. Fakat, genel olarak, açgözlü ve kalpsiz olmuştur ve ahlaki sorumluluk duygusu çoğu zaman
ilkel olmuştur. Kendisine bağlı olan yöneticiler işçilerin
yanına geçtiğinde, kapitalizmde ne kadar az kapasite veya hizmet olduğu ve sömürülen emek ve beceriden elde ettiği muazzam kazanımları ne kadar az hak ettiği açıkça görülecektir.

Süreç, en aklı başında olanın bile tahmin edebileceğinden daha zor ve yavaş olabilir veya çok daha kolay ve hızlı olabilir; fakat süreç
başlamıştır ve tek bir sonu olabilir. Feodal sanayi, feodal toprak mülkiyetini
izlemelidir. Feodal toprak ağalığı, feodal lordların hizmetlerine oranla aşırı fazla ücret almaları nedeniyle sona erdi. Örgütlenme ve yönlendirme yeteneği, onu sermayeyle ilişkilendiren yapay bağı kopardığında, sermayenin verdiği hizmetin ne kadar az olduğu ve ne kadar aşırı ücret aldığı görülecektir. Yönetim, elbette, ücretlerine hak kazanır ve mevcut
koşullar altında bu ücretler nispeten yüksek olmalıdır, çünkü yönetim yeteneği
bol değildir. Sermayenin ücretleri olarak adlandırılabilecek ücretler
haksız yere yüksek olmuştur ve hiç kimse sadece bir kapitalist olmayı göze alamaz hale gelene kadar düşmeye mahkumdur. Geçimini sağlamak için bir miktar üretken işlev geliştirmek zorunda kalacaktır.

Sanayi kapitalist bir temelde sürdürülmek zorunda olduğu sürece, sermayeyi sağlayanlar yatırımlarından adil bir getiri elde etmeye hak kazanırlar, ancak bu kapitalist çağın modası geçer. Paranın ve kredinin kontrolü, giderek hükümetin bir işlevi haline gelmeye mahkumdur.

Paranın yetiştirme parası olarak sahip olduğu ölümcül modaya bir çek konulmalıdır.
Emek ücretleri, icat ücretleri, denetim ücretleri adildir;
sermayenin karları giderek yok olma noktasına doğru büyümelidir.
Sermaye ile emek arasındaki karların bölüşümü konusundaki acımasız
çatışma asla çözülmeyecektir. Muhtemelen asla çözülemez.
Olmaya
son verecektir. Sermaye bir faktör olmaktan çıkacaktır; yalnızca terimin geniş kapsamlı anlamında emek kalacaktır.

Demokrasinin ileriye doğru yürüyüşü, o halde, durdurulamaz. Durdurulmamalıdır.
Demokrasi, insan ruhunun değerine ilişkin temel Hıristiyan doktrininin toplumsal ifadesinden başka bir şey değildir. Demokrasiler, insan ruhunun değerinin İsa Mesih'in kurtarıcı eserinde
ortaya çıkmasından önce insan hayatına
girmişlerdi, ancak en iyi hallerinde, tıpkı antik Yunan'da olduğu gibi, kısıtlanmışlardı. Tüm Hristiyan olmayan demokrasilerin en görkemlisi ve bazı açılardan Hristiyan ve Hristiyan olmayan tüm demokrasilerin en görkemlisi olan Atina demokrasisi bile kölelik temelindeydi ve Atina vatandaşlığına sahip olmayan adamı dışlıyordu. Fakat en azından asil bir beklentiydi, tutarsız, taraflı ve geçici olsa da yüce bir demokrasiye uzanmaktı, Hristiyanlığın asla tatmin olamayacağı bir din, kültür, siyaset ve endüstri demokrasisi. Her insan ruhunun içsel onuru hayatın her alanında tanınmalıdır. Tanrı'nın mirasçıları, Mesih'le birlikte mirasçılar - böylesine yüce unvanları kölelik veya boyun eğmeyle uzlaştırmak nasıl mümkün olabilir? Kilise, toplum, endüstrinin kontrolünde pay sahibi olmak her normal erkek ve kadının İlahi hakkıdır.

BÖLÜM II.

KARDEŞLİĞİN TAŞMASI

İsa Mesih Kilisesi, demokrasinin taşkın ilerlemesinden endişe etmemelidir. Tüm kurumlar arasında, buna karşı çıkmamalıdır.
Bu onun çocuğudur. Ancak, en mütevazı ve en az donanımlı insan ruhunun değerini ve onurunu görkemli bir şekilde savunan demokrasi bile, kardeşlik ilkesi kadar belirgin ve görkemli bir şekilde Hristiyanlığın ürünü değildir. Günümüzün en büyük tutkusu olan kardeşliğe doğru hareket, Hristiyanlığın geleneksel dinsel alandan ekonomik alana taşmasıdır. Hristiyanlığın ilahi iddiası, bu bastırılamaz taşma dürtüsüne dayandırılabilir.

Birkaç olası istisna dışında, eski putperest inançlar taşmayı aramadılar. Sadece kesin olarak belirlenmiş bir alan, belirli zamanlar, belirli yerler, belirli armağanlar, belirli törenler ve düzenlemeler istediler. Bu sınırlı alanın dışında, hayat istediği gibi devam edebilir.

Hatta bazı Hristiyanlık biçimleri bile taşmaya pek eğilim göstermemiştir. Uzun zamandır var olan ve hala var olan bir Hristiyanlık türü vardır.
Gözünü göğe dikip dünyayı terk eder. Bu hayatın işlerine karşı kayıtsız ve itaatkârdır, onların arınması ve yüceltilmesi için hiçbir tutku
dalgası yoktur.

Bu tutum, John Wesley'in bir zamanlar tamamı söylenen ancak şu anki koleksiyonlarımızda hala yer alan, tekrar tekrar ve ciddi şekilde kısaltılmış bir
biçimde varlığını sürdüren bir ilahisinde ifadesini bulmuştur.

Hacının kaderi ne kadar da mutludur!
Her türlü kaygılı düşünceden,
Dünyevi umut ve korkudan ne kadar da özgürdür!
Ne saraya ne de hücreye hapsedilmiş,
Ruhu dünyada yaşamayı hor görür,
Sadece burada ikamet eder.

Mutluluğunun bir kısmı benimdir,
Kendi tasarımından çoktan kurtulmuştur,
Her türlü yaratık sevgisinden;
Sonlu iyiliğin küçümsemesiyle kutsanmış,
Ruhum yükünden hafifledi,
Ve yukarıdaki şeyleri arıyor.

Ebedi şeyleri takip ediyorum,
Görünüşün ötesinde bir mutluluk
Alçakgönüllüce soluyanların
Doğası gereği hissedilen ve görülen şeyler için;
Onurları, zenginlikleri ve zevkleri ne sahip olduğum ne de ihtiyacım olan şey.

Burada beni tutacak bebeğim yok,
Ama daha güvenli bir şekilde yakınımda çocuklar var
Benim için alçakgönüllülükle talep ediyorum;
Kızlardan veya oğullardan daha iyi,
İlahi tapınaklar, yaşayan taşlardan
İsa'nın adıyla yazılmış.

Bir karış toprağım yok,
Bu çölde bir kulübem yok,
Zavallı, gezgin bir adam;
Bir süre aşağıdaki çadırlarda kalıyorum,
Ya da memnuniyetle oradan oraya dolaşıyorum
Ta ki Kenan'ımı elde edene kadar.

Yeryüzünde hiçbir şeye kendimin demiyorum:
Bilinmeyen dünyaya yabancı,
Tüm mallarını hor görüyorum;
Tüm zevklerini çiğniyorum,
Ve gözden uzak bir ülke arıyorum,
Göklerde bir ülke.

İşte evim ve payım güzel,
Hazinem ve kalbim orada,
Ve kalıcı yuvam;
Benim için büyük kardeşler kalıyor,
Ve melekler beni çağırıyor,
Ve İsa gelmemi emrediyor. Geliyorum, -hizmetkarın, Efendim- diye cevaplıyor--
Gökyüzünde Seninle buluşmaya geldim,
Ve cennetteki dinlenmemi talep ediyorum!
Şimdi hacıların yolculuğu sona ersin,
Şimdi, Kurtarıcım, Kardeşim, Dostum,
Beni göğsüne kabul et.

Bu ilahide ve daha da fazlası, Cluny'li Bernard'ın "_De Contemptu Mundi_" adlı o manevi klasikte ifade edildiği gibi, böyle bir dindarlık acıklı, güzel ve yüce idealizmden yoksun değildir, ancak bu Hristiyanlık değildir.

Bu sadece Hristiyanlığın soluk, kansız hayaletidir. Hristiyanlık
bir seldir. Bir ateştir. Kardeşliğe duyulan bir tutkudur, kardeşliği inkar eden veya yasaklayan her şeye karşı şiddetli bir nefrettir. Başlangıçta bir kardeşlikti. Bükülmüş, eğilmiş, neredeyse iki bin yıl boyunca bastırılmış, sonunda bir kardeşlik olacaktır.

Hristiyanlık Sosyalizm anlamına mı gelir? Sosyalizmden sonsuz derecede daha fazlasını ifade eder. Sosyalizm ve Sosyalizmin aradığından daha derin, daha ilahi bir kardeşlik anlamına gelir. Eşitsizlikten nefret eder. Eşitsizlikten her zaman nefret etmiştir. Bu günlerde, kışkırtıcı fikirlerin bastırılmasına yönelik panik girişimlerinin sansürcülerinin şu gibi kelimeleri yasaklamamış olması neredeyse anlaşılmaz görünüyor:

"Ruhum Rab'bi yüceltir,

Ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevinir.

* * * * *

Kollarıyla güç gösterdi:

Kibirlileri yüreklerinin hayalinde dağıttı.

Prensleri tahtlarından indirdi ve düşük olanları
yüceltti.

Açları iyilikle doyurdu:

Zenginleri ise boş gönderdi."--Luka 1:46-53.

veya bunlar:

"Düşük dereceli kardeş, yüceltildiği için sevinsin;

Fakat zengin, alçaltıldığı için sevinsin; çünkü, otun çiçeği gibi
geçip gidecektir.

Çünkü güneş yakıcı bir sıcaklıkla doğar doğmaz otu
kurutur, çiçeği solar ve biçiminin zarafeti
yok olur: zengin adam da yollarında öylece solup gider."--Yakup
1:9-ll.

İsa'nın sözü "Hiçbir şey gizli değildir ki, açığa çıkmasın,
ve hiçbir şey gizli değildir ki, bilinip
aydınlığa çıkmasın." Tarihi Hıristiyanlık dediğimiz o olağanüstü karışımda birçok şey gizlidir. Aziz Paul, evliliğe karşı kendine özgü
özgü küçümsemesini ve kadınlara karşı saygısızlığını bu karışımda gizlemiştir ve bu unsurlar, bin yıllık kadın haklarının reddedilmesinde ve
çileciliğin anormalliklerinde ve trajedilerinde işlenmiştir. Aziz Paul, yine ve İbranilere Mektup ve Dördüncü İncil'in bilinmeyen yazarları, ilkel Hıristiyanlıkta Yunanlıların metafiziğe olan tutkusunu gizlediler ve orada, Kilise'nin kalbini
her şeyden daha fazla kurutan, onun taze kendiliğinden yaşamını
boğmuş, sapkınlık denemelerinin ve
autos-da-fe'nin cehennem ateşini
ateşlemiş olan o sapkın dogma ve ortodoksluk yüceltmesi ortaya çıktı. Fakat İsa, tarihi Hıristiyanlıkta da bir şeyler sakladı,
diğer ellerin eklediği herhangi bir yabancı bileşenden daha derin, daha ilahi, daha güçlü bir şey. İsa'nın Hıristiyanlığının o karışan unsurları
muhtemelen benimsemek, test etmek ve sonunda reddetmek zorundaydı. Belki de, Hıristiyanlığın gerçek anlamının insanlar tarafından keşfedilebilmesinin
tek yolu, onun sayısız ve heterojen
bozulmalarıyla
karşılaştırılmasıydı. Gerçeğe, derin bir şekilde söylendiği gibi,
yanlışlığın tükenmesiyle
geliriz. İnsanlık görünüşe göre tüm yanlış yolları da öğrenene kadar doğru yoldan emin olamaz. Bu kesinlikle tarihi Hristiyanlık için de geçerli gibi görünüyor.

Ancak tarihi Hristiyanlığa yolunu bulan tüm unsurların en derini ve en hayati olanı Mesih'in orada sakladığı şeydir: kardeşliğin eşitliği. Bu gizli unsur da ışığa giden bir yol bulmalıdır.
Erken bastırılmış, içeri itilmiş, neredeyse boğulmuş olsa da,
asla söndürülmemiştir, çünkü o Hristiyanlığın gizli gücü, en derin hayati özüdür. Bernard Shaw'un söylediği gibi, Hıristiyanlığın denendiği ve eksik olduğu doğru değildir; zor bulunmuştur ve hiç denenmemiştir. Ancak Martineau'nun derin sözleriyle, "Sistemlerin tarihinde amansız bir mantık onları yarı yarıyalıklarından ve tereddütlerinden kurtarır ve onları doğrudan belirlenmiş hedeflerine götürür." Her zaman düz bir yoldan değil, kesin bir yoldan.

Hiçbir şey, insan zekasının sonunda Hıristiyan medeniyetimiz dediğimiz o garip, mantıksız ve tutarsız karmaşaya boyun eğmeyi reddetmesi gerektiğinden daha kesin değildir. Bir şey onu karşı konulamaz bir şekilde tutarlılığa sürükler. İsa'nın Hıristiyanlığı, kardeşlik anlamına gelmiyorsa hiçbir şey ifade etmez. Kardeşlik, eşitlik tutkusu anlamına gelmiyorsa hiçbir şey ifade etmez. Hikaye, diğer zamanların ve bizimkilerin birçok büyük askeri gibi dindar bir adam olan Wellington Dükü'nün, malikanesinin yakınındaki köy Kilisesi'nde Komünyon almak için diz çöktüğünde, mütevazı bir komşunun kendisini dehşete düşürerek büyük Dük'ün yanında diz çökmüş halde bulduğunu anlatır. Dük hemen uzaklaşmak için ayağa kalktığında, Dük elini uzatıp onu alıkoyarak, "Hepimiz burada eşitiz." der. Dük'ün o zaman ve İngiltere gibi bir ülkede gösterdiği güzel bir ruhtu. Ancak, içinde muhtemelen Dük'ün hayal bile edemeyeceği patlayıcılar barındırır. Ortak Lordlarının sofrasında eşit! O zaman her yerde eşit! Her yerde eşitlik veya hiçbir yerde eşitlik! Eşitliğin ilahi güzelliğini görmüş olan her insanın ruhu, bunun tüm sınırlamalarına ve engellerine karşı sonsuza dek savaşmalıdır. İnsan mantığı bile, aynı yatakta uyuyan dini eşitlik ve toplumsal eşitsizlik gibi temel bir uyumsuzluğa ve mantıksızlığa kalıcı olarak tahammül edemez. Dini eşitlik
siyasi eşitlikte zaten kendini göstermiştir. Aristokrat
İngiltere'de bile siyasi eşitsizliğin son kalıntıları ortadan kalkmıştır.
Kabul edilen formül artık şudur: bir adam, bir oy.
Çözülmesi daha zor bir sorun olabilir, ancak ekonomik eşitlik aynı sonuca varacaktır: bir adam, insan onurunun tüm koşullarından bir pay
ve refah.

Charles Kingsley'nin _Alton Locke_'daki keskin hicvi her zaman haklı çıkarılmayacaktır.

"Faix, ve hepimiz kardeş değil miyiz?" diye sordu Kelly.

"Evet, ve hayır," dedi Sandy, derin bir acı ciddiyet olmasa gülümseme olabilecek bir ifadeyle; "Mesih'teki kardeşler, oğlum."

"Ve hepsi aynı değil mi?"

"Vaizlere sorun. Kardeşler demek istediler, kardeşler derlerdi, emin olun; ama kardeşlerden kastetmedikleri için, kardeşler derler - dikkat edin kardeşler - eski, profesyonel ve yüzeysel gibi gelir, çünkü çok gerçek, pratik, şaşırtıcı ve benzeri olabilir; ve sonra sadece 'Mesih'te' ile sınırlandırırlar, çünkü geniş uygulamaları ve benzeri olabilir. Ama

Bunun için ve bunun için,
Daha geliyor, bunun için,
İnsan ve insan, dünya bir olduğunda,
Kardeşler, bunun için ve benzeri olabilir mi-

Ve hiçbir kardeş hiçbir zaman bir arada olamaz!"

İnsanlar arasındaki toplumsal eşitsizlik asla kalıcı bir ilişki olamaz. Genellikle normal insanlar arasında nefret dolu ve
moral bozucu bir ilişkidir. İki kez lanetlenmiştir. Yerde olanı ve
yukarıda olanı lanetler.

Yerde olanı ve aşağıda olduğunu bilen kişiyi güçlü bir şekilde itaatkar, bir kamyoncu, bir dalkavuk yapma eğilimindedir. Eğer bir adam etkiye dayanacak kadar akıllı ve güçlüyse, çok akıllı ve çok güçlü olmadığı sürece, direnme çabasının kendisi, bazen düşmanlık olan
sevimsiz ve nezaketsiz bir meydan okuma ruhu geliştirecektir. Her durumda, insan doğası genellikle bunun altında ekşir.

Belki de, yukarıda olan kişi üzerindeki etkileri daha da kötüdür.
En iyi ihtimalle, küçümseyici, nazik,
küstah, herkes için tahammül edilemez tavırlar haline gelir.
En kötü ihtimalle,
kibirli ve küstah olur. Her zaman şüpheci ve alaycı olma eğilimindedir. Kendisine her yerde gösterilen zorunlu saygı ve yardımseverliğe güvenmemeyi öğrenir ve böylece genel olarak nezaket ve iyi niyete güvenmemeye başlar.

H. G. Wells _The Future in America_ adlı eserinde "bu çok zengin Amerikalıların en etkileyicilerinden birinin" resmini ekler. "Arkadaşım onu
gördü, kaba ve ağır, özel arabasının ortasındaki rahat bir sandalyede oturmuş, bakan ve gelip giden adamların arasında. Büyük beceriksiz bir eliyle uzun bir puro tutuyordu. Size tuhaf, kaba, rahatsız edici bir şişe burnuyla, köklerinden bakan küçük, sert, mavi, temkinli, düşmanca bir gözle
döndü. Hiçbir şey söylemedi. Nezaket göstermeye
çalışmadı, gurur ve hakaretler
gösterdi - kendinize saygı duymayı
bıraktınız.... 'Bu bir Roma'ydı,' dedi arkadaşım. 'O cumhuriyetin günlerinden beri buna benzer hiçbir şey olmadı. Yaşayan hiçbir kral bunu yapmaya
cesaret edemez. Ve diğer Amerikalılar! Bu insanlar ona doğru yürüdüler ve onunla
konuştular - onu pohpohlamaya ve projeleri dinlemesini sağlamaya çalıştılar. Aşağılıkça. Ve biliyordunuz, _homurdandı_. Karşılık vermedi.
Bu onun altındaydı. Sadece onlara homurdandı!"

Hristiyanlığın toplumsal eşitsizlikle uyumsuzluğu kadar, iş rekabetiyle de uyumsuzluğu açıktır.

Geçim kaynağı için rekabet, ekmek ve tereyağı için rekabet, kardeşliğin reddidir. Altın Kural'ın antitezidir. Bu, diğer insanlara bizim onlara yapmamızı istediğimizi yapmak değildir.
David Harum'un Altın Kural parodisine itaat etmektir, "Diğerine, sana yapmak istediğini yap ve önce onu yap." Rekabetin temel koşulu, her zaman bir sözleşmenin ardından en az iki kişi, bir işin ardından iki kişi, gelenek, himaye, yalnızca birine yetecek _müşteri_ kitlesinin ardından iki kişi olmasıdır. Sonuç olarak, rekabetin olduğu her yerde, bir kişinin başarısı her zaman bir diğerinin başarısızlığını içerir. Pozisyonu ele geçiren kişi, bir diğerinin acı çektiğini bilir. Ticareti ele geçiren tüccar, bir diğerinin başarısız olacağını bilir. Amerika'nın çok başarılı bir iş adamının verdiği başarı kuralı, "İşinizi öyle yönetin ki, rakibiniz dükkanı kapatmak zorunda kalsın." Bu yöntem esasen düzensiz ve israfçıdır. Daha da kötüsü, insanlık dışıdır.

Hiçbir insan olmaktan
çıkmamış adamın tahammül etmeyeceği yöntemlerden daha insanlık dışı bir iş yönteminin nasıl tasarlanabileceğini hayal etmek gerçekten zordur. İnsanlık dışı ve insanlıktan
çıkan. Hristiyan insanların bunu haklı çıkarma çabalarında ne kadar derin bir şekilde insanlıktan
çıkan bir şey görülür - günümüzde alışılmışın, aşina olunanın ve her şeyden
önce karlı olanın ahlaki olarak kör edici gücünün en büyük örneğidir ve bu, Hristiyan insanları rekabetin, savaşın, içki ticaretinin, afyon ticaretinin ve köleliğin savunucuları yapmıştır.

Günümüzde iş rekabeti, muhtemelen, her zamanki gibi ölçüsüzlüğün olduğu kadar büyük bir kötülüktür. Çalışması daha incelikli, daha yaygın, daha
derinden yıkıcıdır.

İnsanları sertleştirir. Doğal ve neredeyse söndürülemez nezaketlerini
kurutur. Onları demoralize eder. Onları neredeyse
çarpık yöntemlere başvurmaya zorlar. Bazen neredeyse karşı konulamaz olan ayartmalara maruz bırakır. Onlara, kendileri ve sevdikleri için
başarısızlık ve açlık ya da
doğru olmayan ama birçok kişinin yaptığı ve zorunlu görünen bir şeyi yapma alternatiflerini sunar. Şerefli adam, şerefsiz olanla
rekabet etmek zorundadır. Kahvaltı Sofrası'nın Otokratı, bize, iki bağlantılı tüpteki suyun, kalibreleri ne kadar farklı olursa olsun, her ikisinde de aynı seviyede durması gibi, akıllı bir adamla aptal bir adam
araya gelip tartışmaya girerse, eşitliğe yönelmelerinde yattığını söyledi. İş dünyasının daha da moral bozucu Hidrostatik Paradoksu, onurlu adamı onursuzun seviyesine düşürme yönündeki ölümcül eğilimidir.

Her zaman moral bozucu değildir. Bütünlüklerini koruyabilecek kadar güçlü adamlar vardır, hatta bazen büyük riskler altında bile. Ama bunun gerginliği, bunun ateşliliği, bunun daraltıcı etkileri, daha da az sayıda adam
kaçar.

Çam ormanının gölgesi ve düşen iğneleri altında, başka hiçbir
bitki örtüsü büyüyemez. Amerika'nın şiddetli
iş rekabetinin emilimi, bitkinliği altında, iş kurnazlığı,
iş anlayışı, iş bilgisi dışında pek bir şey büyüyemez. Binlerce
kültür, sanat, müzik, hayırseverlik, din, insan arkadaşlığı, ev
mutluluğu tohumu Amerikalı iş adamında kalıcı olarak ölür veya hiç filizlenemez. Mücadele, acımasız bir makine gibi, onu genç bir adam olarak ele geçirir ve onu sürecin diğer ucuna fırlatana kadar onunla birlikte çalışır, bağımlılık ve belirsizlikle dolu kasvetli bir yaşlılıkla başarısızlığa uğrayan biri veya elli yaşında sağlığı bozulmuş, kalan günlerini sağlık arayışıyla geçiren veya eski zevkleri geliştirmek için boş zaman ve araçlara sahip olan ancak zevklerin kendisi uzun ve zorunlu ihmalkarlıkla körelmiş başarılı bir adam. Hristiyanlık kardeşliği adına, insan ruhunun zenginliği ve çeşitliliği adına, Kilise bu kısırlaştırıcı ve insanlıktan çıkaran rekabete ve bunun kaynağı olan kâr arayışına dayalı ekonomik düzene karşı ateşkes ilan etmelidir. Kârın yalnızca bir teşvik değil, kesinlikle temel koşul, yalnızca başarının değil, geçimin de olmazsa olmazı olmasıyla, rekabet, hatta umutsuz rekabet kaçınılmazdır. Genellikle doğrudan kişisel çatışma, kanlı veya ölümcül mücadele olmaz, ancak bunlar olabilir, ancak yine de bir ölüm kalım mücadelesidir. İş rekabetinde, erkekler boyunlarında yularla dövüşürler. Yenilen kişinin sürü tarafından yutulacağını bilen kurtlar gibi dövüşürler.

Bu koşullar altında aşırı karlar elde eden erkeklere sitem yağdırmak ne kadar da haksız ve ne kadar da boşuna! Riskler
çok büyüktür. Bir adam bunları mümkün olduğunda karşılamamalı mıdır? Ayrıca, bir adam çocukluğundan itibaren kar peşinde koşan bir atmosfere daldığında, yemek masasındaki sohbetlerde ve babasının diğer adamlarla yaptığı konuşmalarda karın başarının ölçüsü olduğunu anladığında, iş hayatında insanların tüm enerjisinin, yaratıcılığının ve etkisinin karlara odaklandığını ve insanların büyük ölçüde karlarının miktarına göre değerlendirildiğini gördüğünde, böyle bir yaşamın yirmi yılından sonra meşru ve aşırı karlar arasında ayrım yapma kapasitesi ne kadar kalır? Kar peşinde koşan bir sistem her zaman fırsatçıları doğurur. Temizlenemez, tatlandırılamaz veya yüceltilemez. Bunu Hristiyanlaştırmanın tek bir yolu vardır, o da ortadan kaldırmaktır. Yani, içki ticaretinin ortadan kaldırılmasının kapanmakta olan bir çağın ve köleliğin daha da eski bir çağın görevi olduğu gibi, şimdi başlayan çağın ayırt edici görevi olduğuna inanılabilir. Bu tüm mevcut endüstriyel ve ticari dünya, yaratıcı, güçlü, görkemli, barbar, düzensiz, vahşi, bencil, rekabetçi kar arayışının temelinden kaldırılmalı ve doğrudan insan ihtiyaçları için kooperatif üretim temeline yerleştirilmelidir. Bu muazzam dönüşümün sonunda nasıl gerçekleştirileceğini, muhtemelen bu nesilden hiç kimse öngöremez. Görebildiğimiz tek şey, bazı ilk adımlardır. Rekabet eden endüstrilerin uzmanlaşma yoluyla rekabetten kaçma eğiliminde bir ipucu verilebilir. Böylece kooperatif olurlar. Aynı kooperatif uzmanlaşma eğilimi profesyonel insanlar arasında da iş başındadır. Tıp adamları giderek daha dar bir alanda uzmanlaşırlar. Avukatlar çok dar bir alanda otorite olmayı seçerler. Dönüşümün bir başka ilkesi, fiyatlar konusunda hükümet düzenlemesi altında rekabet eden işletmelerin birleşmesinde bulunabilir. Bu tür kombinasyonlar, hükümet tarafından düzenlenmedikçe genellikle kamuya dezavantajlı olsa da, en azından rekabetten artan geri çekilmeyi kanıtlar. Bununla birlikte, tamamen muhtemel görünüyor. "Hıristiyan, diğer insanlık ajansından daha kapsamlı ve güçlü bir şekilde, Hıristiyanlığa karşı özel bir günah gibi görünmek için sosyal olarak düşünmeyi öğretir. Günümüzde karşılaştığımız şey, birlikte bireyler, rakip sınıflar ve rakip uluslar arasında bir mücadele arasında, bu iki bölümde, yeni sosyal düzenin genel konferansının en azından ikiye katlanabilmesi için bu kadar çılgınca ve vahşi. Kilise tarafından savaş ve vatanseverlik ile ilgili olarak, uzun ve derin bir tartışmadan sonra, yine de büyük bir Hıristiyan no yapmış olan en cesur ve en açık söz konusu olan olağandışı bir konferansta kabul edildi. Kilise Liderliği "Komiteniz, genel müfettişin adresindeki bazı hamile pasajlar tarafından ve Alberta Konferansı'ndan bir anıt tarafından yeniden yapılanma sorunlarında dikkatini çekti. Totonun eli ve ikinci olarak, ilham görevine kadar-inanç, cesaret, sabır, kardeşlik, mutlu limanın tek başına kazanılamayacağı ve bu iki katlı görevde kendimizden daha derin bir yükümlülük altında değil. Metodizm günaha, toplumsal aşırılıklara ve yozlaşmaya karşı bir isyanla doğdu. 'Kutsal metinlerdeki kutsallığı ülkeye yaymaktan' daha düşük bir amaçtan memnundu. Kişisel yenilenme ve bunun tüm imaları üzerinde ısrar ederek, İngiltere'nin yüzünü değiştirdi ve o ülkeyi bir Fransız devriminin aşırılıklarından kurtardı. Ona göre Hıristiyan yaşamının ideali basitçe mükemmelleştirilmiş sevgiydi. Kiliseyi şu anda kesin bir ekonomik politika programına bağlamaya çalışmadan, halkımızın değerlendirmesine bakış açımızı yansıtan şu ifadeyi sunmak istiyoruz:

"1. Mevcut ekonomik sistem savaşın köklerinden biri olarak ortaya çıktı. Almanya'nın çılgın gururu, dünya hakimiyeti tutkusu, pazarlar ve hammadde kaynakları olarak kolonilere olan talepte bir fırsat buldu - rekabet eden endüstri gruplarının kar için sürdürülmesinin zorunlu ihtiyacı.

"2. Savaş, kar için üretim sisteminin içsel ahlaki tehlikelerini daha açık bir şekilde ortaya koydu. Özel
bireylerin kınanması sıklıkla adaletsiz ve her zaman boşuna görünüyor. Değişimi bireyden ziyade sistem talep ediyor.

"3. Savaş demokrasinin taç giymesidir. Konuyla ilgili daha derin bir yorum, Başkan Wilson'ın Müttefiklerin 'dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek' için savaştıkları şeklindeki büyük ifadesinden daha
derin
bir yorum yapılmamıştır. Demokrasinin şampiyonlarının demokrasinin tanınmasına sınır koymaları açıkça imkansızdır. Geçtiğimiz yüzyıl siyaseti demokratikleştirdi; yirminci yüzyıl ise siyasi demokrasinin ekonomik demokrasi olmadan pek bir şey ifade etmediğini
gördü. Sanayinin demokratik kontrolü
adil ve kaçınılmazdır.

"4. Bu muazzam mücadelenin şoku ve gerginliği altında, bireycilik ve rekabete dayalı kabul edilmiş ticari ve endüstriyel yöntemler
bir seldeki çamur duvarları gibi yıkıldı. Ulusal örgütlenme,
ulusal kontrol, ulusal eşitliğe olağanüstü yaklaşımlar
verimlilik için elzem bulundu.

"Savaşın yarattığı bozukluklara ve üzüntüye rağmen, Anavatan halkının büyük kitlelerini
açlığın kıyısından fiziksel refahın daha yüksek bir seviyesine çıkardı ve sonuç olarak, hiç bu kadar
sağlıklı, hiç bu kadar kardeşçe olmadı, hiç bu kadar yüksek bir amaç tarafından harekete geçirilmedi veya
bugünkü kadar ruhsal bir yüceliğe sahip olmadı - ve sır şu ki
hepsi savaşıyor veya çalışıyor ve hepsi fedakarlık yapıyor.

"Almanya bir tehdit olmaktan çıktığında, bu
çok pahalıya satın alınmış keşiflerin unutulacağı düşünülemez. Gerileme,
tekrarlama, acının yeniden canlanması anlamına gelir.

"Sonuç karşı konulamaz görünüyor. Savaş, İsa'dan daha katı bir öğretmendir ve çok daha farklı yöntemler kullanır, ancak aynı dersi verir. Beklenmedik şekilde hızlandırdığı
toplumsal gelişmenin, Hristiyanlıkla aynı hedefi vardır. Bu ortak hedef, yoldaş işçilerden oluşan bir ulustur,
tıpkı şimdi siperlerde görkemli bir şekilde savaşan gibi--yoldaş savaşçılardan oluşan bir ulus.

"Savaşın deprem şokları İsa'nın ilkelerine bu kadar büyük bir yeniden onay verirken, Kilise'nin programını modern terimlerle yeniden ifade etmemesi ve ilahi olarak belirlenmiş hedefini yeniden tanımlamaması en affedilemez görev ihmali olurdu.

"Demokrasinin zaferi, eğitimli işçilerin insani yaşam
koşulları talebi, bu savaşın rekabetçi mücadeleye verdiği derin kınama, ulusal örgütlenme ve işbirliğinin üstün verimliliğinin ifşası, İsa'nın yerine getirilmemiş, sıklıkla unutulmuş ama ölmeyen etiğiyle birleşerek, tüm ekonomik yaşamın rekabet ve kar temelli bir yapıdan işbirliği ve hizmet temelli bir yapıya aktarılmasından başka bir şey talep etmiyor.

"Birçok büyük işverenin, endüstriyel organizasyonlarını katılan herkes için bir yükseltme ve iyileştirme aracı haline getirmek için gösterdiği muhteşem çabayı takdir ediyoruz, ancak insan ruhu, özyönetim reddedilirken, en hayırsever hükümet biçimlerine bile içgüdüsel olarak karşı çıkıyor. İşverenlerin en asil insani amaçları da, genellikle, işlerinin yürütülmesi gereken
koşullar tarafından engelleniyor.

"Başka bir sistemin uygulanabilir olduğu, İngiliz Başbakanı'nın, İngiltere'deki bir tanesi hariç, her endüstrinin, özel kâr teşvikinin ortadan kaldırılmasıyla ulusal çıkarlara hizmet etmek
zorunda bırakıldığı yönündeki son açıklamasıyla gösteriliyor. Kâr için üretim ve hizmete dayalı mevcut organizasyonun, insan ihtiyaçları için üretim ve hizmet
sistemiyle değiştirilebileceği artık bir hayal değil.

"Bu nedenle, ulusal hükümetimize bakıyoruz ve bu faktör hayati bir faktördür; hissedarların kârı için yaşamı ve kaynakları organize etmede muhteşem bir kapasite göstermiş olan büyük liderleri ve şirketleri ulusun hizmetine sokmak için. Elbette aynı kapasite, herhangi bir belirli grubun hizmetinde olmaktansa tüm halkın hizmetinde daha asil ve daha derin bir şekilde tatmin edici bir faaliyet bulabilir. "İngiliz Hükümet Komisyonu, sermaye ve emeğin ayrılmasını mevcut bir gerçek olarak kabul ederken, sermayeye tek başına kontrol hakkını kesinlikle reddeden ve işçilerin ve işverenlerin tam örgütlenmesinde ısrar ederek, her sektörün hükümetini, o sektörün çalışma koşullarını belirleyecek olan işverenler ve işçilerden oluşan ortak bir kurulda yetkilendiren bir politika taslağı hazırladı.

"Bu politika İngiliz Hükümeti tarafından resmen kabul edildi ve şu anda bile Kanada'da bundan daha azı kabul edilebilir olarak kabul edilemez.

"Ancak, emek ve sermayenin bu şekilde ayrılmasının kalıcı olabileceğine inanmıyoruz. İster işbirliğiyle ister kamu mülkiyetiyle olsun, bunun aşılması tek yapıcı ve radikal reform gibi görünüyor.

"Bu, büyük İşçi örgütleri tarafından ortaya konulan politikadır ve reddedilmemelidir, çünkü İsa'nın yaptığı gibi, normal insan ruhunun özel kazanç cazibesine göre hizmete çağrıya daha kolay yanıt vereceğini varsayar.

"Bu raporun kabulü, yeterince açık bir şekilde kabul edilemez,
bu Kiliseyi, bu temsili organın taahhüt edebildiği ölçüde,
tam bir toplumsal yeniden yapılanmadan daha azına taahhüt eder. Tam olarak ne zaman gerçekleştirileceği ve hangi önlemler ve süreçlerle gerçekleştirileceği, insanların düşüncelerine ve iyi niyetine ve her şeyden önce Tanrı'nın yol gösterici eline bağlıdır. Ancak, özetlediğimiz hedeften daha azının, Kanada'nın uyanmış ahlaki bilincini tatmin etmeyeceğini veya Kiliseler için üzerlerine düşen test döneminde herhangi bir liderliği
koruyamayacağının açık olduğunu düşünüyoruz. Ve böylesine kahramanca bir görevde, vatandaş ordularımız, barış koşulları altında, Fransa'da demokrasi için savaştıkları yüksek idealizmi
korumayı mümkün bulacaktır.

"Kanada'nın Hıristiyan halkının önündeki görevin büyüklüğünü ve karmaşıklığını ve Kiliseler tarafından
birleşik eylemin zorunlu gerekliliğini kabul ederek, Alberta Konferansı'ndan gelen anma önerisinin kabul edilmesini ve bu Genel Konferansın diğer Kanada Kiliseleri, yeniden yapılanma sorunlarının ele alınması için Ulusal Bir Kongre'ye katıldı.

"Ayrıca, Kilisemizin harekete en akıllı desteği verebilmesi için, Bakanlarımızın ve halkımızın, Amerika Birleşik Devletleri Endüstriyel İlişkiler Komisyonu Raporu, Müttefikler Arası İşçi Partisi'nin Savaş Amaçları Muhtırası, İngiliz İşçi Partisi'nin yeni toplumsal düzen Programı ve İngiliz Hükümet Komisyonu'nun Endüstriyel İlişkiler Raporları gibi önemli belgelerle tanışmalarını öneriyoruz.

"Komiteniz, bu programı, yalnızca Mesih'in ruhuyla harekete geçirilmiş ve ilham almış kişiler tarafından gerçekleştirilebileceği ve insanların kalplerinde çalışan o İlahi Ruh için iyi olan hiçbir şeyin çok yüksek veya çok zor olmadığı yönündeki derin inançla özetlemektedir."

BÖLÜM II.

YENİ HRİSTİYANLIK

BÖLÜM I.

BİR İŞÇİ HRİSTİYANLIĞI

Yeni bir toplumsal düzen, yeni bir Hıristiyanlıktan daha zorunlu olarak talep edilemez. Bundan daha azı yeterli olmayacak ve daha azı da getirilmeyecektir. Bu geçiş krizinde olmak. Çünkü
Hristiyanlıkta değişmeyen unsurlar olsa da, aynı şekilde, sürekli değişen yönler de vardır.

Hristiyanlığın merkezi ve belirleyici ilkesi olan Rab İsa Mesih'e olan bağlılık en az değişken unsurdur;
bu bağlılığın ifade edildiği ve
dünya üzerinde etki etmeye çalıştığı kurumlar ve dogmalar en değişken olanlardır.

Kurumsal Hristiyanlık, dogmatik Hristiyanlıktan bile daha değişkendir.
Büyük ölçüde değişmiştir, hala değişmektedir ve tarihi,
değişen toplumsal düzenin modası gibi aynı etkilere tabi olduğunu göstermektedir. Bu aydınlatıcı ilke, geçmişi anlamamıza ve Kilise'nin geleceğini tahmin etmemize yardımcı olur. Son bin iki yüz yıl veya daha uzun bir süre boyunca, Hristiyan Kilisesi ve Batı topraklarındaki toplumsal düzen paralel çizgilerde gelişti. Her biri iki büyük aşamadan geçti ve şimdi üçüncüsüne giriyor.

I. Aristokratik veya feodal dönem, MS 700-1500.

Diyelim ki MS 400'den MS 700'e kadar olan üç yüzyıl (kabaca hesaplandığında) muhtemelen medeniyet tarihinin en karanlık yüzyıllarıydı - son beş yılın mücadelesinden bile daha karanlıktı.
Bunlar yıkım aygıtında o kadar da büyük olmayan, ancak en karanlık saatlerinde bu mücadeleden bile daha fazla medeniyetin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu görünen bir mücadelenin yüzyıllarıydı.

Kuzey barbarları, M.S. 378'de Hunlardan sığınma yeri bulmak için Tuna'yı geçmelerine izin verilen Vizigotlar, Roma ordularını yenerek ve büyük Edirne savaşında İmparatoru öldürerek, Kuzey Denizi'nin Hollanda setlerine karşı sarı gelgitleri gibi, Roma İmparatorluğu'nun savunmalarına karşı baskı yaptılar. O yıldan itibaren, 
değişen sessizlik aralıklarıyla, ordular, daha doğrusu ordular, Almanya ve İskandinavya'nın tükenmez ormanlarından, Rusya ve Orta Asya'nın bozkırlarından gelen adamlar, yüzyıllardır barışa alışmış ve bürokratik despotizm, adaletsiz ve sakatlayıcı vergi sistemleri ve en yıpratıcısı, köleliğin özünde moral bozucu etkisi tarafından zayıflatılmış toprakları süpürdü. Sınırları uzun süre dokunulmaz tutan güçlü lejyonlar bir rüya gibi yok oldu. Muhteşem Roma yolları ve köprüleri harabeye döndü. Verimli tarlalar vahşi doğaya geri döndü. Kasabalar çürüdü. Yasalar unutuldu. Büyük edebiyatlara sahip ekili diller, barbar jargonlarla değiştirildi.

Bir kırsal bölge bir sel tarafından yutulduğunda ve ağaçlar
söküldüğünde, evler ve ahırlar dağıldı veya süpürüldü.

Eski Greko-Romen dünyasının sadece bir kurumu dalgalara karşı koydu, mayalı selin üzerinde yıkılmaz bir egemenlikle yükseldi - Roma
Katolik Kilisesi.

Aşırı barbarlığın karmaşasından - yasa yok, hükümet yok, üstün güç dışında
koruma yok - feodal sistem ortaya çıktı. Düzen ve barış için derin
içgüdü kendini gösterdi. Güçlü adam bir takipçi buldu. Kabilesi veya klanı, eğer bir şefse, mahallesi,
her durumda, ona hizmet ve bakım sağladı ve o da kendi adına
sağlayabildiği en kapsamlı korumayı sağladı. Bir bölgenin feodal lordu oldu. Vahşi insanların birbirleriyle savaştığı ve Batı Avrupa'nın yavaş yavaş düzene girmeye çalıştığı o fırtınalı yüzyıllarda, Kuzey ve Batı'da Viking korsanları, Doğu'da Hun benzeri Macarlar ve Güney'de Sarazenler tarafından saldırıya uğradığında, feodal sistem geniş alanlarda herhangi bir güvenlik ölçüsünün sağlanabileceği tek yöntemdi. Savaşan
güçlü adam kalesinde yaşardı ve duvarlarının altında, aynı anda hem koruduğu hem de ezdiği toprağın çiftçileri yaşardı.

Bu feodal lordlar arasında bir tür ilişki kurulmuştu.
Fetih veya evlilik yoluyla özellikle büyük toprakların mülkiyetini elde eden kişi, bu topraklardan sadık takipçilerine bağlı mülkler tahsis edebilir veya aynı yöntemlerle diğer lordlar üzerinde bir üstünlük kurabilirdi. Sonunda, birlik ve düzen için derin ve bastırılamaz içgüdü, bu ailelerden birini bir grup feodal bölgenin krallığına yükseltti.

Feodal sistem, teorisi asla tam olarak gerçekleştirilemeyen, farklı ülkelerde farklı kökenlere sahip ve farklı gelişmeler geçiren değişken bir sistemdi. Bu referansla ilgili olarak, onun başlıca özelliği aristokrat karakteriydi. Sadece kendilerini ve bir grup savaşçıyı geçindirecek kadar toprağı olan kişiler sayılırdı. Ellerinde ne kadar otorite varsa hepsi vardı. Toprağı süren ve dönemin kaba el sanatlarını uygulayan ve mümkün olan
bu tür ticaret başlangıçlarını sürdüren adamlar, bu lordlardan birinin, şövalye veya baron veya kont veya dükün despotik yönetimini kabul ederek veya bazı açılardan onlar için daha mutlu bir şekilde, bir piskopos veya manastır başrahibi olarak, sadece
olabilecek kadar eksik bir güvenlik bulabilirlerdi. Tüm egemenlik bu adamların veya kralın postalı ellerindeydi; kral, çoğu ülkede çalkantılı ve inatçı feodal beylikleri üzerindeki kontrolünü yavaş ama emin adımlarla kurmuştu.

Feodalizmin sağladığı en düşük düzen biçimi, en düşük güvenlik derecesiydi. Buna mutlu bir şekilde yasallaştırılmış anarşi denmiştir. Ancak, sağladığı düzen ve güvenlik ölçüsü muhtemelen böyle koşullar altında mümkün olan tek şeydi, bu koşullar altında aristokratik bir sistem en iyi sistem ve muhtemelen tek ve kaçınılmaz sistemdi. Günümüzde aristokratik ve monarşik hükümet biçimlerinin yetersizliği ve işe yaramazlığı hakkında ne tür bir yargıya varılırsa varılsın, modern medeniyetin başlangıcını aristokrasiye ve daha sonraki gelişimini aristokrasinin bir uzantısı olan monarşik hükümete borçlu olduğumuz asla unutulmamalıdır. Böyle bir medeniyet aşamasında demokrasi anarşiden başka bir şey ifade etmezdi. Bu yarı vahşi koşullar altında aristokratikten başka hiçbir toplumsal örgütlenme ortaya çıkamayacağı gibi, dini ihtiyaçları aristokratikten başka hiçbir dinsel örgütlenme de karşılayamazdı. Demokratik olarak örgütlenmiş bir kilise, Kilise'nin misyonunu yerine getiremezdi, hatta var olamazdı. Yarı vahşi insanların büyük orduları İmparatorluğa hücum ediyor ve neredeyse antik uygarlığı yok ediyorken, bu sorunla başa çıkabilecek tek Kilise türü - uygarlığın ve Hıristiyanlığın karşılaştığı en korkutucu ve dehşet verici sorun - tamamen aristokratik ilkeler üzerine örgütlenmiş bir Kiliseydi. Böyle bir Kilise, çöküşünden önce Roma İmparatorluğu'nda ilahi bir şekilde hazırlanmıştı. Eski, parçalanmış ve sular altında kalmış Greko-Romen uygarlığının barbar tufanından sağ kurtulan tek kurumunun Roma Katolik Kilisesi olduğu daha önce belirtilmişti. İnsanlığı unutulmaz yükümlülükler altında zamanın sonuna kadar bırakan bu Kiliseyi, ilkel Hıristiyanlığı çevreleyen koşullara ve Latin zihninin örgütleyici, yönetici dehasına borçluyuz. İlkel Hıristiyanlık, yüce Yahudi İsa Mesih'e olan bağlılığı, İbrani zihnine borçluyuz. Yunanlılar arasında nakledilen basit, etik, nispeten teolojik olmayan ve örgütlenmemiş inanç, gizli felsefi çıkarımlarını geliştirdi. Yunanlılar ona bir inanç verdi. Aynı anda Latinler arasında nakledilen bu inanç, Akdeniz çevresindeki tüm ülkelerin efendisi olan mükemmel ve emsalsiz hükümet dehası olan o ırk tarafından bir organizasyona kavuşturuldu. Her türlü dini ve felsefi kültten toplanan karışık din değiştirenlerle birlikte, bebek kiliselerdeki düzensiz spekülasyonların yarattığı kargaşa ve zaman zaman Mesih'in çaresiz takipçilerine yöneltilen vahşi zulümler, onların korkunç sapkınlık veya tehlikeli uzlaşma ayartmalarıyla, aristokrat bir hükümet biçimi geliştirdi. Savaş ve tehlike her zaman güçlü bir komuta gerektirir. Hristiyanlık, içerideki düzensiz düşünce ve bölücü anlaşmazlıklar ve dışarıdaki halkının istikrarına yönelik en ölümcül saldırılar tarafından tehdit ediliyordu, kurtuluşunu, insan faaliyeti söz konusu olduğunda, piskoposlukta, bireysel Kilise'nin yargısına göre en bilge ve en yetenekli lider olan adama emanet edilen büyük yetkilerde buldu. Piskoposun yönetimi, denizde bir gemide kaptanın yönetimi, bir savaş biriminde komutan subayın yönetimi, bir çayır yangınıyla mücadele eden düzensiz bir çiftçi grubunda lider olarak tanınan kişinin otoritesi gibi koşullar altında doğal ve kaçınılmazdı. Piskoposların saygıyla karşılanması ve makamlarının Hristiyan Kilisesi için elzem olarak görülmesi
şaşırtıcı değil. Piskoposluk makamı sahip olduğu saygıyı
kazandı. Kişi, piskoposluk örgütlenmesinin
vazgeçilmezliğine olan inancın
geliştiği tarihi koşulları ne kadar iyi anlarsa, geçerliliğini kabul edemese bile böyle bir inancı o kadar makul bulur.

Kilise'de piskoposluk ilkesine büyük bir yer veren aynı Roma hükümet dehası, Kilise'ye papalığı da verdi ve bu da doğal ve muhtemelen kaçınılmaz bir gelişmeydi. Aynı zorunluluk, sıkıntılı ve tehlikeli zamanlarda, büyük komuta yetkilerinin bireysel cemaatteki en yetenekli kişi tarafından veya daha sonra piskoposluk olarak bilinen kiliseler grubunda
elde edilmesiyle,
üst piskopos, başpiskopos, metropolit veya patrik olarak gelişti,
üst piskoposlar çeşitli şekillerde biliniyordu ve bunların üzerinde yine en yüksek piskopos, piskoposların piskoposu, büyük başkent Roma'nın piskoposu
sonunda Papa veya Papa unvanını tekeline aldı, ki bu unvan başlangıçta her piskoposa verilmişti.

Papalık, müttefik ordularının batı cephesindeki birleşik komutasına karşılık gelir; bu, savaşı bu belirleyici alanda hızla ve karşı konulamaz bir şekilde dönüştürdü ve Büyük Savaş unutulana kadar, onu çok akıllıca ve cömertçe gerçekleştiren büyük savaş bakanı Lloyd George ve onu muhteşem bir şekilde haklı çıkaran büyük general Mareşal Foch'un isimlerini yüceltecektir.

Roma Katolik Kilisesi, insanlığın örgütleyici güçlerinin en yüce başarısıdır ve içindeki birleştirici unsur, o kudretli yapının taç taşı, kemerin temel taşı Papalıktır. Roma Katolik Kilisesi veya uygun bir şekilde adlandırılabileceği gibi Papalık Kilisesi, manevi karşılığı olduğu Roma İmparatorluğu'ndan bile daha büyük bir yapıdır; daha geniş, daha kalıcı, daha sıkı bir şekilde
örülmüş ve sonsuz derecede daha hayırseverdir. Papa, İmparator'a karşılık geliyordu; piskoposlardan, eyalet valilerine; Roma kartallarını Almanya bataklıklarına ve Kaledonya dağlarına taşıyan yenilmez lejyonlar, cesaretleri ve fetihlerindeki inatçılıklarıyla ruhani muadilleri olan misyoner rahipler tarafından geride bırakıldı.

Bu örgüt, barbar istilalarının anarşik ve ıssız dönemine, Tufan için Nuh'un gemisi olarak ve sadece batık Greko-Romen medeniyetinin değerli kurtarılmışları için bir sığınak olarak değil, fatihleri ​​fethetmesi gereken ve tarihin en büyük heyelanının enkazında yeni bahçeler ve yerleşim yerleri yaratması gereken ruhani bir ordu olarak tedbirli bir şekilde hazırlanmıştı.

Latin Hristiyanlığı, o halde, belirgin bir şekilde aristokrat bir Hristiyanlık türünü temsil eder, rahip cemaate hükmeder ve onlar tarafından kontrol edilmez, piskopos rahibi hükmeder, zirvedeki Papa yalnızca Tanrı'ya karşı sorumludur. Böyle bir biçimlendirme, büyük Kilise'nin, Kilise'ye koşulların gerektirdiği şekilde bir örgütlenme sağlayacak kadar akıllı olan adamların elinden almıştı. Barbar saldırının ne parçalayabildiği ne de alt edebildiği Kilise buydu. Barbarlara, kendilerinin ötesinde bir güç ve egemenlikle karşı koyan Kilise buydu. Ahlaki ve entelektüel üstünlüğünü öne sürdü. İnsanların tutkularıyla, çoğu zaman bir çocuğun kalbine ve daha da
çoğunlukla bir çocuğun beynine sahip olan adamları korkuttu. Bu çalkantılı savaşçıları eğitti ve kalplerine Tanrı, şeytan ve Kilise korkusunu yerleştirdi. Aristokrat bir kilise dışında hiçbir Kilise böyle bir duruma hakim olamazdı. Modern insanın Roma Katolik Kilisesi'nde en çok kızdığı nitelikler - otoritesi, dogmatizmi, manevi korkutma güçleri - onun geniş putperest ve barbar kitleleri evanjelize etmesini sağlayan niteliklerdi. Devlette olduğu gibi Kilise'de de, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden Protestan Reformu'na kadar geçen yüzyıllar, aristokratik ilkeye, giderek daha az vurgu ve düzensiz ama çoğalan istisnalarla, çağrıda bulunan yüzyıllardı. Feodalizm ve Roma Katolikliği, mümkün olan tek sistemlerdi.

II. _Burjuva_ veya plütokratik veya kapitalist aşama, M.S.
1500-1914.

Ancak, aristokratça örgütlenmiş orta çağda yavaş yavaş yeni bir güç ortaya çıktı. Bu, ticaret ve imalat sınıflarıydı. Feodal soylular herhangi bir güvenlik ölçüsü verdiği anda ve çok daha geniş bir şekilde, krallar çalkantılı feodal toprakları üzerinde kraliyet gücünü genişletecek kadar güçlendiğinde, bastırılamaz ticaret içgüdüsü kendini gösterdi. İngiliz yünü Flanders'a, Fransız şarabı İngiltere'ye, Doğu'nun ipekleri, baharatları ve mücevherleri Avrupa'ya ulaştı. Üretim için elverişli bölgelerde ve Doğu ile Batı arasındaki büyük ticaret yolları boyunca yoğun ve zengin şehirler türedi. Anarşik baronlar üzerindeki egemenliklerini iddia etmeye istekli olan krallar, feodal lordların kendilerini gösterdiği gibi çok kusurlu ve maliyetli koruyuculardan kurtulmayı vaat eden bir gücü desteklemekten memnun olan bu yeni burgher sınıfıyla ittifak kurdular. Özellikle Haçlı Seferleri ticareti canlandırdı ve haçlı ruhunun aktif olduğu yaklaşık iki yüzyıl boyunca (MS 1096-1270), Avrupa'nın sosyal evriminin en dikkat çekici özelliği kasabaların yükselişiydi.

Kasabaların yükselişi, insanların özgürleşmesi anlamına geliyordu. Avrupa'daki hiçbir bina, Aşağı Ülkeler, Fransa ve Almanya'nın ortaçağ şehirlerinin eski belediye binalarından daha kutsal bir çağrışıma sahip değildir. Onlar modern özgürlüğün doğum yeriydi.

Ticaret özgürlüğü sever ve bazen kendisi tarafından dar görüşlü bir şekilde dayatılanlar dışında tüm kısıtlamalardan nefret eder. Kaleli tiranlarının
zorbalıklarından bıkan kasabalar, özgürlüklerini satın alarak veya savaşarak kazandılar veya baronları bir miktar iyi davranışa
indirmek için kralla işbirliği yaptılar.

Son beş yüz yıl boyunca ve özellikle makinelerin kullanımıyla gerçekleşen Sanayi Devrimi'nden bu yana, tüccar ve imalatçı sınıflar istikrarlı bir şekilde iktidara tırmanmaktadır. Önceden var olan aristokrasiyi
yerinden etmiş veya emmişlerdir. Eski aileler
yok olmuş veya zengin pleblerin karlı ve güçlendirici bir karışımıyla
dönüştürülmüştür. Britanya gibi etkileyici bir aristokrasinin bile büyük kısmı son iki veya üç neslin yaratımlarından oluşmaktadır ve bunlar büyük ölçüde zengin bira üreticilerinden gelmektedir, bu yüzden İngiliz soylularının İngiliz bira fabrikası olduğu sözünde hem doğruluk hem de nükte vardır. Siyasi fonlara büyük katkılar karşılığında unvanların satışı kabul edilmekte ve savunulmaktadır.
Etkileyici bir dizi eski isme sahip Büyük Britanya'da bile,
aristokrasi büyük ölçüde plütokrasiye dönüştürülmüştür.

Amerika Birleşik Devletleri gibi anayasal olarak demokratik bir ulusta
başka bir aristokrasi yoktur.

Şimdi, eğer Kilise ve Devlet paralel bir gelişim geçirir ve her ikisini de yöneten koşullara aynı şekilde tepki verirse, bulmayı bekleyebileceğimiz şey, ticaret ve imalat sınıfının (ya da tek bir terim kullanmak gerekirse, ne yazık ki biraz da kızgınlık içeren, _burjuvazi_) toplumsal yapısındaki artan yükselişle birlikte, Kilise'de aynı sınıfın paralel bir yükselişi olacağıdır. 

Tam olarak bulduğumuz şey budur. Feodal çağa uyan, o çağın toplumsal koşullarının gerektirdiği, aslında muhtemelen o çağda var olabilecek tek Hristiyanlık türü olan aristokratik Hristiyanlık biçimi, özgürlüğü seven, kendine güvenen, kendini öne çıkaran, hırslı burjuvalara uymuyordu.
Din adamlarının, iyi niyetli de olsa, bencil ve zalimce de olsa, üzerlerinde uyguladıkları kontrolden nefret ediyorlardı.
Özellikle, rahiplerin, piskoposların ve Roma'daki Papalık Mahkemesi'nin harç ve vergileriyle kendilerinden alınan muazzam meblağlardan nefret ediyorlardı. Ayrıca, Kilise'nin faizi yasaklamasından da nefret ediyorlardı. Faiz yasağına dayanan bu kınama, paranın esas olarak savaş ve savurganlık gibi üretken olmayan tüketim için ödünç alındığı on altıncı yüzyıla kadar bu kadar haksız veya rahatsız edici bulunmamıştı. Şimdi, o yüzyılın büyük ticari gelişiminde, para kar beklentisiyle, neredeyse kesin olarak, iş için ödünç alınıyordu ve faiz yalnızca kar paylaşımı haline gelmişti, Kilise'nin faiz almaktan suçlu olanlara affı reddetmesi, şehirler ve Kilise arasındaki büyüyen düşmanlıkta ciddi bir faktördü. Ayrıca Kilise, alımların ve fiyatların ayrıntılı düzenlenmesi olan lüks yasalarını destekliyordu. Bu iyi niyetli yasa, ticareti kısıtlama eğiliminde olduğundan, tüccarlar tarafından beğenilmiyordu. Geniş kilise binalarında ve mülklerinde kilitli tutulan muazzam sermaye, doğal olarak, kıskançlığın da nesnesiydi. Belediye vergilendirmesinden din adamlarının muafiyeti ve piskoposlukların özgür kasabalar üzerindeki yetkisi genel rahatsızlığı artırdı.

Er ya da geç bir isyanın çıkacağı ve yeni bir Kilise türünün şekilleneceği öngörülebilirdi. Bu isyan
Luther döneminde geldi. Bunda birçok neden bir araya gelmişti. Luther'in kendisi ve takipçilerinin çoğu için bu neden gerçekten dinseldi. Bu,
Hristiyanlığın yasalcı yorumuna ve
Roma Katolik Kilisesi'nin ahlaki başarısızlığına karşı bir isyandı. Ancak, Luther'in
ana desteği olan şehir halkının çoğunluğu için bu neden
esas olarak özgürlük tutkusuydu ve sadece ikincil ve ara sıra daha saf bir inanç veya daha kutsal bir yaşam tutkusuydu.

İsyanın en genel ve kapsamlı olduğu kuzey ırklarında çeşitli biçimlerde şekillenen yeni Kilise'de, bir özellik
doğal olarak baskındı: _burjuvazinin_ üstünlüğü. O
Kilise, ya da daha doğrusu Kiliseler grubu, görünüşte bir kaza sonucu, ama belki de tarihin görünüşteki kazaları arasında bile hareket eden daha derin bir felsefeyle, protestocu veya Protestan
Kilisesi olarak bilinir hale geldi, çoğunlukla orta sınıf bir topluma uyan Kiliseydi, tıpkı Roma Katolikliğinin feodal bir topluma uyması gibi.[#] Protestanlık, tek kelimeyle, _burjuva_ Hıristiyanlığıdır. Orta veya ticaret
sınıflarının Hıristiyanlığıdır. Bu sınıfların en güçlü olduğu yerlerde, Almanya, Hollanda, İsviçre, İngiltere, Fransa'da doğmuştur. Orta sınıfları yüceltmiştir ve orta sınıflar da onu yüceltmiştir. Mücadelelerinde onlarla birlikte olmuş ve zaferlerini paylaşmıştır. Onların etik standartlarını onaylar, zevklerine uyar, erdemlerini vurgular, hatalarına karşı hoşgörülüdür, nefretlerini kınar.

[#] "Protestan Reformasyonunun ideolojik tarafını temsil ettiği değişimin 'gerçek içselliği', toplumun esas olarak korporatif ve kooperatif bir temelden, özünde bireyci bir temele dönüşümünü ifade ediyordu. Ortaçağın tüm siyasi yapısı, endüstriyel, toplumsal, politik, dinsel, grup veya topluluk ilkesine dayanıyordu - ticaret loncasından şehir şirketine; şehir şirketinden feodal tarikatlara ve imparatorluk tahtına; tek manastırdan tarikata ve tarikattan papalık kürsüsü tarafından temsil edilen Kilise'nin tüm hiyerarşisine kadar hiyerarşik bir düzende uzanıyordu. Bu toplumsal örgütlenmenin ilkesi artık çöküyordu. Modern ve _burjuva_ bireyin yaşamın her alanında özerkliği anlayışı kendini doğrulamaya başlamıştı."--Belfort Bax: Köylülerin Savaşı, s. 19.

Yeni hareketi en alt sınıfın iddialarından derhal ve kararlı bir şekilde uzaklaşmaya yönelten şeyin, kendi özgül sınıf sınırlamalarının bilinci olduğu neredeyse görülebilir, ancak Alman Protestanlığının 1524'te ezilen köylülerin davasını savunmayı açıkça reddetmesi, Luther'in eksik sempatisine ve yeni hareketin itibarına duyduğu kıskançlığa bağlanabilir. Luther bir köylünün oğluydu, ancak diğer köylülere karşı tutumu neredeyse küçümsemeydi, daha sonra korkuyla karışıktı.[#]

[#] "Akıllı adam der ki: yiyecek, yük ve eşeğe değnek; yulaf samanı bir köylüye aittir. Sözü duymazlar ve delirirler; sonra
sopa ve silah sesini duymalılar ve haklarını almalılar. Dua edelim
onlar için itaat etsinler; aksi takdirde onlara acımamız gerekmez. Bırakın
sadece mermiler etraflarında ıslık çalsın. Aksi takdirde yüz kat daha kötüdürler."--Ruehel'e Mektup. De Wette. Cilt II, s. 619.

Luther'in bir Hıristiyan adamın özgürlüğünü yüceltmesi, Alman soylularına Roma'nın açgözlü tiranlığından kurtulmaları için yaptığı kışkırtıcı çağrılar, hitap ettiği kişilerden başka kalplerde de karşılık buldu. Onun
tutkulu sözleri, düştükleri her yerde ateşi yakan sıcak kömürler gibi,
köylüler arasında büyüyen rahatsızlığın doruğa ulaşmasına yardımcı oldu. Bu, kısmen, yaşam maliyetinin artmasından kaynaklanıyordu, 1400'den 1415'e kadar %50'lik bir artış olduğu tahmin ediliyor, bunun başlıca sorumlusu Tirol'deki ve diğer yerlerdeki madenlerden elde edilen gümüşün artmasıydı. Ancak başlıca neden, Alman prenslerinin baskıcı taleplerinde, Roma hukukunun giderek daha fazla tanınmasıyla sürdürülen artan talepleriydi, bu hukuka yer yoktu. köylüler köleler hariç. Sonunda, 1524'te köylüler Luther'e destek çağrısıyla sundukları on iki talep
hazırladılar. Luther talepleri çoğunlukla haklı buldu ve prensleri taviz vermeye çağırdı, ancak reformlar
verilmediği takdirde bunları şiddetle güvence altına almaya yönelik her türlü çabayı şiddetle kınadı. Talepler
reddedildi ve köylüler ayaklandı. Başlangıçta başarılı oldular, çünkü prenslerin profesyonel askerlerinin çoğu, o sırada Papa ile savaş halinde olan İmparator Charles V ile İtalya'daydı. Geri döndüklerinde, bu eğitimli güçler, şarap, yağma ve liderlik eksikliği yüzünden zaten moralsizleşmiş olan köylülerin disiplinsiz gruplarını dağıttı. Prensler vahşi bir
intikam aldı. Yüz ila yüz elli bin köylünün katledildiği tahmin ediliyor; çok daha fazlası kör edildi ve sakatlandı.

Luther, ayaklanmadan öfkelenip dehşete kapılmış bir şekilde, prensleri hafızasında silinmez bir leke olan sözlerle katliama teşvik etmişti.

"Öncelikle, onlar [köylüler] gerçek ve lütufkar [!]
hükümdarlarına, Tanrı'nın emrine uygun olarak, itaatkar ve boyun eğici olmaya yemin ettiler
(Matta 22:21), 'Sezar'ın olanı Sezar'a verin' ve
(Romalılar 13:1), 'Herkes yüce güçlere tabi olsun.' Fakat
isteyerek ve öfkeyle itaati terk ettikleri ve
üstelik efendilerine karşı çıktıkları için, hain, yalancı, yalancı, itaatsiz serserilerin ve
kötü adamların yapmaya alışkın olduğu gibi, bedenlerini ve ruhlarını kaybettiler. "

[Daha sonra, Luther, Protestan prenslerin, itaat yemini ettikleri İmparatora karşı isyanını onayladı ve haklı çıkardı - Protestanlık o kadar erken bir zamanda, alçakgönüllüler için bir standart, yüksekler için başka bir standart belirlemişti.]

* * * * *

"İsyankar bir kişiyi, Tanrı'nın ve İmparator'un yasağı altında olduğu bilinen birini, ilk fırsatta öldürmek doğru ve yasaldır. [Luther'in kendisi kesinlikle ikinci yasağın altındaydı ve Roma Katoliklerinin yargısına göre, ilk yasağın altındaydı.] Çünkü bir halk isyankarı için her adam hem yargıç hem de cellattır.

"Bu nedenle, kim yapabiliyorsa gizlice veya alenen vursun, boğsun ve bıçaklasın ve isyankar bir adamdan daha zehirli,
zararlı ve şeytani hiçbir şey olmadığını hatırlasın [Luther'in yargısına göre baskıcı bir prensten çok daha şeytanidir!] Tıpkı bir deli köpeği öldürmek gerektiğinde olduğu gibi; onunla dövüşmeyin, o da sizinle ve sizinle birlikte tüm bir ülkeyle dövüşecektir.

* * * * *

"Eğer sivil hükümet, önceden hak veya adaleti düşünmeden o köylüleri vurup cezalandırmayı uygun görürse, İncil'le uyumlu olmasa bile, böyle bir eylemi kınıyorum, çünkü bunu yapmaya hakkı var.

* * * * *

"Bu nedenle [bir prens veya lord] uyumasın, merhamet ve şefkat göstermesin. Hayır, bu kılıç ve gazap zamanıdır, merhamet zamanı değil.

* * * * *

"Öyle harika zamanlar ki, bir prens kan dökerek cenneti diğerlerinden daha kolay kazanabilir."

Hatta şu sıra dışı ifadeyi bile kullanıyor, "1525'te Saksonya seçmeni John bana köylülere on iki
maddesini verip vermemesi gerektiğini sordu. Ona hiçbirini vermemem gerektiğini söyledim," (Michelet, s. 448) - yalnızca vahşi olarak nitelendirilebilecek bir duyarsızlığı açığa vuruyor.[#]

[#] "Lutheran Reformu, 1517'deki başlangıcından 1525'teki Köylü Savaşı'na kadar, zamanın tüm devrimci unsurlarını hem özümsedi hem de onlar tarafından özümsendi. Son belirtilen tarihe kadar her yıl devrimci bir güç topladı. Ancak bu
dönüm noktasıydı. Köylülerin isyanının bastırılması ve Luther'in kararlı bir şekilde halk karşıtı tutum sergilemesiyle, onunla ilişkilendirilen dini
hareket artık devrimci bir karaktere sahip olmaktan çıktı. Bundan sonra kesinlikle zengin ve ayrıcalıklı sınıfların yeni çıkarlarına tabi oldu ve bu nedenle daha aşırı popüler reformcu mezheplerden tamamen ayrıldı."--Bax;
Peasants' War, s. 28, 29.

Luther, yeni inancın proletaryadan ayrılmasını, yeni Kilisesini kasıtlı olarak prenslerin kontrolüne teslim ettiğinde tamamladı. Sıradan insanlara olan tam güvensizliği nedeniyle, ona piskoposların yerini alabilecek başka bir otorite
yokmuş gibi geldi. Böylece, Melanchthon'un itirazlarına rağmen, Almanya'daki Lutheran Kilisesi'ne piskoposlar tarafından uygulanandan daha
baskıcı bir tiranlık dayatıldı ve proletaryanın Kilise'den yabancılaşmasının temeli atıldı; bu, hem proletarya hem de Kilise için günümüzde bu kadar ölümcül
sonuçlar doğurdu. Alman Kilisesi'ni bir
otokratik hükümetin bir kolu, kırsaldaki emekçi ve şehirdeki işçi tarafından güvenilmez ve nefret edilir ve böylece Protestan Prusya'nın Avrupa'nın en az dindar ülkesi olma suçlamasını hak eden bir
durum yaratır.

Protestanlık, o halde, kökeni itibariyle Hıristiyanlık, ticaret ve üretim sınıfına uyacak şekilde
şekillendirilmiştir. Peki, bu sınıfın üyelerinin özellikleri nelerdir? Bunlar keskin ama genel olarak
yüzeysel olarak zeki, uyanık, dikkatli, hırslı, girişken,
cesur, enerjik, çalışkan, kendine güvenen, bağımsız,
özgürlük seven, yoğun bir şekilde bireycidir. Sınıflarının standartlarına göre onurludurlar, iş mücadelesi söz konusu olmadığında genellikle cömerttirler, ancak mücadelenin kendisinde neredeyse zorunlu olarak sert ve bencil olma eğilimindedirler. Büyük amaçları "ilerlemek", para kazanmak, modern iş dünyasının büyük güç kazanma ve elde tutma fırsatları arasında mümkün olan en yüksek sosyal konuma
yükselmek olmuştur.

Protestanlık, bu tür özelliklere sahip insanlara eldiven gibi uyar. Zengin adamı yüceltir. Ona danışır ve onu onurlandırır, uygun veya zar zor uygun olan her fırsatta onu öne çıkarır. Hassasiyetini bildiğinden, onunla nazik ve saygılı bir şekilde ilgilenir.

İş başarısına elverişli erdemleri vurgular, -- çalışkanlık, tutumluluk, ayıklık, özdenetim, dürüstlük, en azından yasanın emrettiği veya dürüstlüğün açıkça ihtiyatsızlık olacağı ölçüde.

Başarıyı engelleyen veya saygınlığı zedeleyen günahları onaylamaz; tembellik, küfür, ölçüsüzlük, sefahat ve tüm açık yasa ihlalleri gibi.

Bir milyoner üretici, komisyoncu veya tanıtımcının başarısının sırrını açıkladığı bir izleyici kitlesinin hissiyatı ne olurdu, eğer "Başarımı ve elde ettiğim her türlü ayrıcalığı Dağdaki Vaaz'ı yerine getirmek için gösterdiğim dürüst çabaya borçluyum!" deseydi.

İyilik ve kötülük için, başlangıçta şüphesiz kötülükten çok iyilik için, şimdi ise iyilik için değil kötülük için, Protestanlık yoğun bir şekilde
bireycidir.

Hristiyanlığın bireysel bir yönü vardır. Protestanlık bunu vurgulamıştır. Hristiyanlığın ayrıca toplumsal bir yönü de vardır.
Protestanlık bunu büyük ölçüde göz ardı etmiştir.

Her şeyden önce, Protestanlık alçakgönüllülükten ve merhametten yoksundur. Doğal olarak öyledir. Bunlar iş mücadelesinde en az ihtiyaç duyulan iki erdemdir, hatta
en utanç verici olmaya en yatkın iki erdemdir.

Protestanlığın muhtemelen
İlkel Hıristiyanlıktan ve İsa'nın zihnindeki Hıristiyanlıktan en keskin şekilde farklılaştığı yer burasıdır.

Protestanlık mücadeleci bir inançtır. İnsanları kendine güvenen ve
sert olmaya eğitir. Adil oyun kardeşliğin yerine geçer ve genellikle
o kadar yükseğe
çıkması zordur.

İlahi sevgi notası zayıftır. Protestanlık kardeşlik tutkusunu asla yakalayamamıştır. Dolayısıyla, modern yaşamdaki en ilahi hareket olan kardeşliğin canlandırıcı ruhunun en güçlü olduğu yerde Protestanlığa en az ilgi duyulması garip değildir.

Kardeşlik duygusunun bugün proletarya arasında en keskin olduğu yerdir. Proletarya, Protestan Kiliselerinin giderek artan umutsuzluğudur. Belki de, en azından bu Kıta'da, İngiltere'de çok yaygın olarak doğru görünmese de, Kilise'ye en çok ilgi duyan işçinin, işçi örgütlerine en az ilgi duyan olduğu çok da cüretkar bir genelleme değildir. O, sınıfından çıkmaya kararlı, hırslı, bireyci işçidir. En az sınıf bilincine sahiptir. Üstat sınıfa katılmayı umar.

En çok sınıf bilincine sahip olan, kalbini sınıfının iyileştirilmesine
ayan işçi, genellikle Kilise'ye çok az bağlıdır, eğer varsa ve bu bağlılık, genellikle Kilise ve Pazar Okulu'nun karısına ve çocuklarına yaptığı
çekicilikten kaynaklanır. Çok
sık sık Kilise'ye karşı tutumu, kayıtsızlık değil, kızgınlık ve güvensizliktir. Belki de bilinçaltında, Kilise'nin hakim olan tavrının kendini ilerletme olduğunu hisseder. Kilisedeki önde gelen adamlar çoğunlukla zorlu kişisel ilerlemede en başarılı olanlardır. Kalbi ortak iyilik tutkusuyla harekete geçen herhangi bir adam, Kilise'de özlediği teşvik ve sempatiyi ararken hayal kırıklığına uğramaya meyillidir.

Ne Protestan ne de Roma Katolik Kiliseleri İşçi hareketine ilham verdiklerini iddia edebilirler. En iyi ihtimalle, hareketin çatışma ve zulmün ilk günlerinde mücadele ettiği dönemde, Kiliselerin tereddütlü ve gönülsüz bir şekilde, kısmen geçmişteki ihmalkarlığı telafi etme yönündeki samimi arzu, kısmen küçümseme ve kısmen de korkuyla, bir dostluk eli uzattığı söylenebilir.

Ancak İşçi Partisi'nin erken mücadelesinin şiddeti sırasında, Protestanlık, izole edilmiş ve resmi olmayan temsilciler dışında, on dokuzuncu yüzyılın en derin Hristiyan hareketine hiçbir yardımda bulunmadı, hatta kutsama bile yapmadı.

Efendilerin mantıksız ve hoşnutsuz çalışanlarıyla yaşadıkları zorluklarda açıkça sempati duymadığında, ihtiyatlı bir tarafsızlık sürdürdü. Kiliseler ve İşçi Partisi arasındaki doğru ilişkilere giden ilk adım, İşçi Partisi'nin en çok hak ettiği ve ihtiyaç duyduğu zamanda İşçi Partisi'ne yardım etmede başarısız olduklarının açık bir itirafı olurdu.

Fakat belki de İşçi Partisi'ne karşı bu sempatik tutum, Protestanlık gibi bir kökene ve çağrışımlara sahip bir
Hristiyanlık biçiminden beklenmesi gerekenden fazlaydı. Avrupa ve Amerika'nın özgürlük seven kuzey ırklarında büyük ölçüde yerinden ettiği Hristiyanlık biçimi gibi, büyük hizmetlerde bulunmuştur. Yine aynı şekilde, belki de, biçimini aldığı koşullar altında mümkün olan tek Hristiyanlık türüydü. Enerjik, cesur, kendine güvenen
ve nispeten onurlu bir halkın yetiştirilmesine yardımcı olmuştur. Bir
_burjuva_ döneminin Hristiyanlığı olmuştur ve o dönemin geçmesiyle o da
geçecek veya derin bir başkalaşıma uğrayacaktır. Dünyanın girdiği yeni dönemin dini ihtiyaçlarını karşılayacak çok farklı bir Hristiyanlık türüdür.

III. Emek evresi, M.S. 1914--

Ticaret ve imalat kasabalarının ortaçağın son dönemlerinde nasıl yükseldiklerini ve sonunda devlet ve Kilise'deki aristokrasiyi devirip, iş sınıfının egemen olduğu bir sosyal ve politik düzen ve Kilise'yi nasıl ikame ettiklerini gördük. Benzer şekilde, geçen yüzyılın ortalarından bu yana, _burjuva_ rejiminde yeni bir güç yükseliyor ve artık açıkça görülüyor ki, benzer bir dönüşümü gerçekleştirmeye mahkum. Bu, örgütlü Emek'tir.

Son yüz yıldaki toplumsal gelişmedeki en önemli özellik, batı dünyasının proletaryasının insan hakları için sabırlı, ısrarcı, sık sık yenilen, ancak bastırılamayan mücadelesi olmuştur. Geçmiş çağların ölü ağırlığı onun üzerindeydi. Dünyanın kaba ve gerekli işlerini yapan, otoyolları düzelten, kanalları kazmış, evleri ve köprüleri inşa etmiş, yükleri dağların ve denizlerin üzerinden taşımış, tarlaları sürmüş ve sürülere ve koyunlara bakmış olan erkekler ve kadınlar ne zaman, sınıfların aşağılanmış, düşük ücretli, kötü barınma koşullarına sahip hizmetkarlarından başka bir şey
olmuşlardı ki, savaş güçleri veya para güçleri aracılığıyla
emekçilerin hizmetlerini yönetebiliyorlardı?
Tarihin tanıdığı ve Kilise'nin
kutsamaya
istekli olduğu
eski düzeni devirmeye ne hakları vardı? Yerleşik düzene, dini yaptırımlara,
zenginlik ve rütbenin birleşik otoritesine,
hükümetlerin yasama ve askeri güçlerine karşı, işçiler yeni, keşfedilmemiş ve çaresiz mücadelelerini yardımsız ve tek başlarına sürdürmek zorundaydılar.
Üniversiteler akademik zirvelerinden sakin bir bilimsel ilgiyle ona bakıyordu. Herhangi bir duygu uyandırıldıysa, bu genellikle acımadan çok küçümsemeydi. Hatta Mesih Kilisesi bile, birkaç seçkin istisna dışında, dostça olmayan veya çekingen bir şekilde tarafsızdı. Yine de, felaketli aksiliklere rağmen, hareket egemen sınıfların kamuoyuna, düşmanca yasalara, anarşist emirlere, polise ve askerlere karşı yol aldı ve bugün İşçi Partisi dünyadaki en güçlü örgütlü güçtür. Modern dünyanın en görkemli monarşisinin parçalanmış kalıntılarının üzerinde, Petrograd ve Moskova'da despotça taht kurmuştur. Bu, modern zamanların en güçlü ve sıkı bir şekilde örgütlenmiş ulusunun çılgın hırsı, insanlığın öfkesi ve Tanrı'nın adaleti tarafından
düşürüldüğü
karmaşa ve belirsizlik karmaşasındaki en güçlü unsurdur.

İşçi Partisi, Büyük Britanya'nın taçsız kralıdır. Akıllıca yönetilirse,
gerçekleştiremeyeceği makul bir amaç yoktur.

1916 Yazında Amerika Birleşik Devletleri'nde, İşçi Partisi ile en güçlü kapitalist gruplardan biri arasındaki
doğru bir anlaşmazlıkta, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kongresi akıllıca ve adil bir şekilde İşçi Partisi'ne teslim oldu.

"İşçi sendikalarını parçalamaya" veya İşçi hareketinin ilerlemesini durdurmaya çalışmanın
boşluğu artık yeterince açıktır. Aynı şekilde, kırk mil genişliğindeki Alaska buzulunu parçalamaya veya denize doğru ilerlemesini durdurmaya çalışmak da. Eski emsaller otoritelerini yitirdi, eski hesaplamalar ve varsayımlar başarısız oluyor veya yanıltıyor. Dünya yeni bir çağa giriyor. Avrupa'nın toplumsal yapısında MS 800'den 1500'e kadar belirleyici faktör feodalizm ve MS 1500'den 1900'e kadar kapitalizm olduğu gibi, 1900'den itibaren, belki de henüz tanımlanmamış daha büyük değişikliklerin başlangıcına kadar, baskın faktör örgütlü İşçi olacaktır.

Eğer İşçi, yeni açılan çağda baskın faktör olacaksa, İşçi hareketinin ilkelerini keşfetmek en derin ilgi konusu haline gelir.

Bu soruya tam bir cevap uzun olur ve belirsizlik unsurları içerebilir, ancak İşçi hareketinin temel, öne çıkan ilkeleri ne şüphelidir ne de belirlenmesi zordur. Bunlar üçtür:

1. Her erkek ve her kadın bir işçidir.

İşçi hareketinin işçilerden başka yeri yoktur. Temel talebi, her erkek ve kadının normal çalışma yılları boyunca toplumsal organizmanın refahına adil bir katkıda bulunmasıdır. Toplumda aylaklar veya sömürücüler için yer olmayacağı belirlenmiştir. Bu, tüm Protean biçimleriyle asalaklığın ölümcül düşmanıdır.

2. Her işçinin geçinme ücretine hakkı.

Bu, onu parlayan köpükten daha fazla yapan tek biçimde, ruhun değerine dair büyük Hristiyan ilkesinin iddiasından başka bir şey değildir. Bu büyük ilkenin çok mütevazı ve kısıtlı bir iddiasıdır, ancak başka hiçbir yerde yapılmış olandan daha önemli ve anlamlı bir iddiadır. İnsan ruhunun sonsuz değerine dair Hristiyan doktrini, bu ilkenin kabul edilmediği yerde saçmalık haline gelir.

3. Birlik.

İşçi hareketi, işçilerin dayanışmasına dayanır. Rekabetten nefret eder. Biz bilincinin ben bilincine karşı zaferini temsil eder. Sendikalarda örgütlenir. Tarihte, bireyin İşçi hareketi tarafından, yalnızca rahatını veya ilerlemesini değil, geçimini, İşçi'nin kutsal davasında bağlantılı olduğu ama asla tanımayacağı birini savunmak için riske atılmasından daha fazla ahlaki yüceliğe sahip çok az şey olmuştur.

Ve İşçi hareketinin bu ilkeleri aynı zamanda yeni çağın karşılık gelen Hıristiyanlığının özellikleridir. Çünkü,
aristokratik ortaçağ döneminde aristokratik bir Hıristiyanlık türü bulduğumuz gibi, Kilise ve Devlet'te aristokratik örgütlenmeyi talep eden ve başka hiçbirine izin vermeyen toplumsal koşullar ve feodal çağın ardından gelen çağda, özgürlüğü seven, rekabetçi, bireyci bir sınıf karakterini toplumsal ve dinsel örgütlenmeye dayattığı gibi, kurumsal Hıristiyanlık da üçüncü bir dönüşüme uğrayacak ve İşçi örgütlerinin egemen olduğu bir toplumda demokratik ve kardeşçe hale gelecektir.

Protestanlık sona ermelidir. Çok köklü bir şekilde bireyci, çok mezhepçidir, kolektivist bir çağın hakim dini olmak için. Gözlerimizin önünde
geçip gidiyor. Her yerde çürümenin veya dönüşümün izlerini
gösteriyor. Değişmeli veya ölmeli. Protestanlığa değil, Roma Katolikliğine değil, şimdi doğan çağ, aslında her ikisiyle de yakınlıkları olacak ama İsa'nın Hristiyanlığıyla daha da derin bağları olacak yeni bir Hristiyanlığa aittir.

Bu Hristiyanlık, aslında, zaten burada. Efendisi geldiğinde
olduğu gibi, dünyada ve dünya bunu bilmiyor. Hala
olgunlaşmamış, gelişmemiş, kendi doğasının ve kaderinin bile farkında değil.
Her iki büyük tarihi Hristiyanlık biçiminden de büyük ve değerli katkılar alacak, Doğu veya Yunan Hristiyanlığından da muhtemelen aynı şekilde. Ama gelecek Hristiyanlık, vaat ve güç açısından, İşçi hareketinde, büyük tarihi örgütlerden herhangi birinde olduğundan daha eksiksiz ve gerçek bir şekilde burada. Belki daha doğru bir ifade, İşçi hareketinin yeni çağ için uygun ve etkili Hristiyanlık olabilmesi için büyük Kilise örgütlerinden daha az radikal değişime ihtiyaç duyduğudur.

Aslında, iki büyük değişime ihtiyacı var.

1. Genişlemeli.

Kapılarını, İngiliz ve Kanada İşçi Partilerinin şu anda yaptığı gibi, her türlü üretken işi, el veya beyin işini kapsayacak şekilde açmalıdır. İnsan çocuklarının beslenmesine, giydirilmesine, barındırılmasına, eğitilmesine, sevindirilmesine katkıda bulunan herkese yer açmalıdır. Mucit, araştırmacı bilim insanı, yönetici ve el işçisi; bir şeyler yetiştiren veya dağıtan erkekler ve bunları yapanlar; kendilerini emekçi erkekler ve kadınlardan başka bir şey olarak görmeyi bırakması gereken profesyonel sınıf. Emek, kısacası, geçimini gerçekten sağlayan ve kazandıklarından fazlasını "kazanmaya" çalışmayan herkesin ait olduğu kategori haline gelmelidir.

2. Emek, kendi ilkelerinin Hıristiyanlığını kabul etmelidir.

Emek'in Hıristiyan olması gerektiğini söylemiyorum. Derinden ve hayati bir şekilde Hristiyandır; en mütevazı erkek veya kadının insan yaşam koşullarına sahip olma hakkı konusundaki ısrarı, buna karşılık gelen bir insanın kendi eşdeğer hizmetini vermeden başkalarının emeğiyle yaşama hakkını reddetmesi, temel Hristiyan kardeşlik ilkesine bağlılığı.

Örneğin, 1917'nin sonlarına doğru Britanya İşçi Partisi için hazırlanan Yeniden Yapılanma Taslak Raporu, yalnızca bugüne kadar hazırlanmış en yetenekli ve en kapsamlı toplumsal yeniden yapılanma programı olmakla kalmayıp, amaçları, yöntemleri ve ruhu bakımından da derinden Hristiyandır; sıradan kilise bildirilerinden bin kat daha Hristiyandır, ancak Mesih'in adı onda geçmez. İhtiyaç, İşçi Partisi'nin Hristiyan olması değil, Hristiyan olduğunun ve kendisini gerçekleştirebileceğinin ve zaferini ancak Hristiyan çizgisinde kazanabileceğinin açıkça bilincine varmasıdır.

Sonuçta, çalışan insanlar arasında Hıristiyanlığın en doğru yorumunu verecek olan Kilise'nin ortaya çıkması garip değildir. Rab İsa'nın kendisi de çalışan bir insandı ve bir çalışanın evinde yetişti; en önemli dostları ve seçilmiş havarileri çoğunlukla çalışan insanlardı. O, bir çalışanın bilinci dışında nasıl tam olarak anlaşılabilir? Yüksek rütbeliler, hizmet edilenler, zenginler, sadece bilginler, bu tür insanlar, Hıristiyanlığı anlamaya uygun değildir. Olağanüstü karaktere ve anlayışa sahip kişiler, çevrelerinin ve eğitimlerinin sınırlamalarından kaçabilirler, ancak herhangi bir büyük topluluk yorumunda çalışanın bilinci esas olarak görünür. Ve herhangi bir büyük ölçekte, Hıristiyanlık, İşçi hareketinin ona vermeyi vaat ettiği gibi, özünde ve ağırlıklı olarak demokratik ve kardeşçe bir ifadeyi asla bulamamıştır. O halde, Emek ve Hıristiyanlık birbirine bağlıdır. Birlikte ayakta kalırlar veya düşerler. Krallıklarına birlikte gelirler veya hiç gelmezler. Bu kader anında peygamberlik ruhunun en büyük görevi,
Emek'i kendi kendine yorumlamak, böylece bu tamamlanma anında
yolu kaçırmamaktır. Şimdi Hristiyanlıktan uzaklaşmak, Emek'in
tahttan uzaklaşması anlamına gelir. Ama öyle olmayacak. İnsanlık, karşı konulamayacak kadar güçlü ilahi akımların pençesindedir.

BÖLÜM II.

AMERİKAN HRİSTİYANLIĞI

Hristiyanlığın evrimini başka bir bakış açısından, yani ırksal açıdan incelersek, belki de bugün toplumsal devrimle eş zamanlı olarak devam eden dinsel devrimi daha net anlamamıza yardımcı olacaktır. Önceki bölümde, Hristiyanlığın örgütlenmesinde ve hatta ruhunda toplumsal çevresinden derinden etkilendiğini ve bu değiştikçe değiştiğini göstermeye çalışılmıştır. Hristiyanlık tarihinin en yüzeysel çalışması bile, Hristiyanlığın, aralarında yaşadığı her ırkın özelliklerinden de derinden etkilendiğini ortaya koymaktadır.

1. Yahudi Hristiyanlığı.

Hristiyanlığın en eski biçimi, Diriliş'ten ve Pentekost'taki toplanmadan hemen sonra Kudüs'te ortaya çıkan biçimdir. Bu, havarilerin ve ilk öğrencilerin Hristiyanlığıydı. Belki de buna Yahudi Hıristiyanlığı yerine Hıristiyanlaştırılmış Yahudilik denebilir, çünkü bu, eski Yahudiliğin, Nasıralı İsa'nın ulusal umudun gerçekleşmesi olarak kabul edilmesi dışında, değişmeden kaldığı bir gerçekti. Havariler, eski inancın görevlerini yerine getirirken eskisinden bile daha katı davranarak iyi Yahudiler olarak kaldılar ve katılıkları sayesinde Yahudilerin, özellikle İsa'nın kardeşi Yakup'un dindarlığı nedeniyle büyük saygı görmesini sağladılar. Yahudi Hıristiyanlığının başlıca özelliği, neredeyse denebilir ki, o zamandan beri bir Kilise için elzem sayılan hemen hemen tüm özelliklerden yoksun olmasıydı. Eski Yahudi, sıklıkla belirtildiği gibi, birçok konuda modern İngiliz'e belirgin şekilde benziyordu, özellikle teolojik veya felsefi spekülasyonlara karşı kayıtsızlık ve etik ve pratik olanın değerine dair güçlü bir his. Bu nedenle, bu ilk Yahudi Hıristiyanlar inançlarını analiz etmeye ve sistemleştirmeye çalışmadılar. Felsefi çıkarımlarını
çıkarmaya çalışmadılar. Ne bir inanç ne de teolojik bir sistemin inşasıyla ilgilenmiyorlardı.
İsa'ya olan inançlarını hayati bir sadakat ve büyük bir umut olarak tutmaktan memnundular. İsa onlar için İsrail'i kurtaracak ve yeryüzünde Tanrı'nın Krallığını kuracak uzun zamandır arzulanan Mesih'ti. Bu görkemli
sonuç, onların güvenle bekledikleri gibi, yakın gelecekte geri döndüğünde gerçekleşecekti. Bu arada, Tanrı'nın Krallığına açılan kapı, İsa'yı Mesih olarak kabul edecek tüm Yahudilere ve sünnet olmaya ve kendilerini İsrail ile özdeşleştirmeye istekli olan Yahudi olmayanlara açıktı.
Parousia'nın yakınlığıyla gölgelenen bu ilk yıllardaki Yahudi Kilisesi, inancının yansıtıcı bir yorumuyla veya örgütlenmesinin ayrıntılandırılmasıyla ilgilenmiyordu. Havariler vaaz veriyordu; sadakalar ihtiyaç sahibi olan havarilere dağıtılıyordu. Gelecek için hiçbir
program
hazırlanmamıştı; Yahudi olmayanlar arasında hiçbir propaganda
hayal bile edilmedi. Tüm tutum, eski başkente, uzun zamandır beklenen İsrail'in Umudu'nun yakında göklerden inerek
tahtını kuracağı kutsal şehre tutunan neredeyse pasif bir beklentiydi.

Yahudi Hristiyanlığı'nın sadece bir inancın temelleri, sadece en basit
örgütlenmesi ve en sade ve demokratik ibadet biçimi vardı.

Henüz filizlenen dürtüsü uyanmamış bir tohumdu,
suya indirilmiş ve donatılmış ama limandan dışarı çıkmayı hiç düşünmeyen bir gemiydi.

İlkel Yahudi Hristiyanlığı'nın bu basit, gelişmemiş, dogmatik olmayan, örgütsüz ve Yahudi
karakteri, Elçilerin İşleri kitabının ilk bölümlerinde ve Yakup Mektubunda çarpıcı bir şekilde sergilenir.
Bu, en azından, bugüne kadarki farklı hipotezlerin ve yazarların çoğunda, erken Yahudi Hristiyanlığı'nın bir tanığıdır. [#]

[#] Yahudi Hristiyanlığının daha sonraki bir biçimi olan ikinci yüzyılın belirsiz Ebionitizmi, bu taslağın sınırlarına girmez. Muhtemelen Hristiyanlığın bir gelişimi değil, bir sapkınlığıydı.

2. Yunan Hristiyanlığı.

Ancak bu gelişmemiş Hristiyanlıkta ikamet eden geniş güçler uzun süre hareketsiz kalamazdı.

Rabbimiz zamanında Kudüs nüfusunun önemli bir unsuru Helenistlerdi. Bu isim, çoğunlukla ticaret için olmak üzere çeşitli nedenlerle Levant'ın ticari şehirlerinde evlerini kuran Yahudilere uygulandı. Burada Doğu Akdeniz çevresindeki ülkelerin hakim dili olan Yunancayı konuşmayı öğrenmişlerdi ve Yunan dünyasıyla temas kurarak çeşitli derecelerde entelektüel olarak genişlemiş ve hızlanmışlardı. Bunların büyük bir kısmı eğitim amaçlı veya dindar duygularını tatmin etmek için Kudüs'e döndü, ancak Filistinli Yahudiler tarafından Filistin'in kutsal topraklarından uzakta yaşamaya istekli olmaları nedeniyle bir tür aşağılamayla karşılandılar.

Hristiyanlığın ilk gelişimi, Yunan ruhu tarafından bu şekilde teşvik edilen ve geliştirilen Helenist zihinde gerçekleşti. İlk düşünür, ilk tartışmacı ve Hristiyanlığın ilk şehidi olan Helenist Stephen'a, Hristiyanlığın evrensel ilkesini ilk keşfetme onuru aittir ve Hristiyanlığın yorumu kendi ölümüne yol açtı ve Kudüs'teki Hristiyanları Akdeniz'in Suriye kıyılarında dağıtan bir zulmü ateşledi.

Bu kaçak Helenist Hıristiyanlardan bazıları, şehit edilen Stephen'ın düşüncesine ortak olanlar, Yahudiliğin kıskançlıkla korunan engellerini aşan ve Hristiyanlığın kapısını Yahudi olmayanlara açan ilk kişi olma gibi daha az yüce olmayan bir onura sahiptir. "Bu nedenle, Stephen'ın etrafında ortaya çıkan zulüm nedeniyle dağılanlar, Fenike, Kıbrıs ve Antakya'ya kadar seyahat ettiler ve sözü yalnızca Yahudilere
söylediler. Fakat içlerinden Kıbrıslı ve Kireneli [ve dolayısıyla Helenist] olanlar vardı ki, Antakya'ya geldiklerinde, Yunanlılara da konuşarak Rab İsa'yı vaaz ettiler." Elçilerin İşleri 11:19-20.

Şunu belirtmek gerekir ki, muhtemelen, şimdiye kadar sadece Yahudilerden oluşan Kilise'ye gelen Yunanlıların bu akını, bileşik gövdeye uygulanabilir yeni bir ismin gerekli olmasını sağladı ve böylece "müritlere ilk olarak Antakya'da Hıristiyanlar denildi."

Böylece, kısmen Yahudi ama muhtemelen daha da büyük bir kısmı Yahudi olmayan bir Kilise,
Antakya'da ortaya çıktı ve Yahudi olmayan veya dünya çapındaki Hıristiyanlığın ana şehri oldu. Bu merkezden, tüm Helenist Yahudilerin en büyüğü, Tarsuslu Saul, ilk başta acımasız Yahudi özgüllüğünün nefretini uyandıran evrenselcilikle ateşlenerek,
Hristiyanlığı Küçük Asya, Yunanistan, İtalya ve muhtemelen İspanya'ya kadar batıya taşıdı.

Böylece, derinden ve yalnızca dinsel ve etik İbrani zihninden, Yunanlıların baskın olarak spekülatif zihnine nakledilen Hristiyanlık, anında bir dönüşüm geçirmeye başladı. Yunan zihni, merakı, keskinliği, inceliği bakımından muhtemelen asla rakipsizdir, ne? diye sormaktan asla memnun olamaz. Ayrıca, neden ve nasıl? diye de sormalıdır. Bilimi, felsefeyi, tüm düzenli düşüncelerimizi ona borçluyuz. Hristiyanlık, İsa Mesih'e duyulan basit bir sevgi veya tamamen bir davranış kuralları olarak, Yunan zihnini tatmin edemezdi. Yunan zihni, başlangıçta onu sıradan bir batıl inanç olarak küçümsemiş, uzun uzun rasyonel tektanrıcılığı, yüce ahlakı ve her şeyden önce merkezi figürünün cazibesi tarafından büyülenmiş, bu saf ve eğitimsiz ama büyüleyici dini kendi zevklerine ve düşünce alışkanlıklarına uyarlama görevine kendini şevkle adamıştı. Yahudi Mesih için Yunanlıların felsefi dünyasında, Tanrı'nın Logos'u veya Aklı olarak, tanıdık bir felsefi kavram olarak bir yer bulundu. Platon ve Zeno onun öncüleri yapıldı. Öğretisinin ilkeleri, bakanlığının geleneklerinden ayrıştırıldı ve tutarlı bir doktrin gövdesinde düzenlendi. Yunan Hristiyanlığının en keskin zekaları, Mesih'e yapılan ibadette yer alan büyük sorunları çözdü ve yüzyıllarca süren spekülasyon ve çekişmeden sonra (her zaman yalnızca entelektüel değil), her bakımdan kalıcı olarak tatmin edici olsun veya olmasın, felsefi aklın en yüce yapıları arasında sonsuza dek tanınması gereken büyük çözümlere ulaştı: İznik ve Kalkedon inançları. İyisiyle kötüsüyle Dağdaki Vaaz ve Yakup Mektubu'nun basit, neredeyse inançsız Hıristiyanlığı, Dördüncü İncil'in yazarı, İbranilere Mektup'un daha da gizemli yazarı ve sayısız Yunan diyalektikçisi ve ilahiyatçısı aracılığıyla, neredeyse bugüne kadar alışılmamış görüşleri en ölümcül günah olarak ele alan ayrıntılı ve yetkili bir dogmatik sistem haline gelmişti. Bugün Hıristiyanlıkta entelektüel öğeye yapılan aşırı vurgu, insan düşüncesinin zalimce kontrolü kınanmalıdır, ancak Yunan Hıristiyanlığını reddeden kişi, Hıristiyanlığın Yunan zihnine herhangi bir misyonu olduğunu ve insanların dini inançlarını düşünme ve bunları düşüncelerinin geri kalanına uyarlama hakkına sahip olduğunu da reddetmelidir. 

3. Latin Hıristiyanlığı. 

Latin Hıristiyanlığı, Yunan Hıristiyanlığından tamamen daha sonraki bir aşama olarak sınıflandırılamaz. Büyük ölçüde eş zamanlı bir gelişmeydi. Teolojik özellikleri açısından, Yunanlılar tarafından ortaya atılan dogmaların eleştirel olmayan bir şekilde kabul edilmesinden biraz daha fazlasıydı. Ancak,
sonunda, Latin ırkının kendine özgü yetenekleri kendini gösterdi
ve Roma İmparatorluğunu kuran veya onun tebaası olarak onun ruhuyla
dolu olan ırklar, örgütleme dehalarını
Hristiyan Kilisesi'ne uyguladılar ve Batı Kilisesi'ni İmparatorluğun bir kopyası haline getirdiler ve bunu o kadar sıkı bir şekilde yaptılar ki, kendi
doğal zayıflıkları ve kuzeyli barbarların
istilasıyla, antik çağın en güçlü örgütlerinden biri çöktüğünde,
sonunda ve uygun bir şekilde kendini Romalı olarak tanıyan Kilise
yerini aldı ve İmparatorluk Roma'sının asla boyunduruğunu
dayamamış olduğu huzursuz ve vahşi insanları
alt ederek daha da güçlü bir örgüt olduğunu kanıtladı.

Latin zihni, düzen ve yasaya olan saygısı, hükümet konusundaki dehası, kanunsuz bireyciliğe olan nefretiyle, Hristiyan Kilisesi'nin bir organizasyon olarak olasılıklarını fark etti ve İsa'nın basit dindarlığı ve Yunanlıların akılcı teolojisinden dünyanın gördüğü en güçlü disiplin ve düzen aracını oluşturdu. Burada yine bir protesto olabilir. Hristiyanlığın bu Latinleştirilmesi veya emperyalizmi, bir gelişmeden ziyade öfkeyle bir sapkınlık olarak adlandırılabilir. Buna karşılık olarak sadece şunu söylemek gerekir ki, Batı İmparatorluğu'nun yıkılışı ile Protestan Reformu arasındaki dönemi önyargısız inceleyen herhangi biri için Latin Hristiyanlığının ilahi karakterini inkar etmek zor olacaktır. Başka hiçbir Hristiyanlık biçimi şimdiye kadar ırka bu kadar büyük bir hizmette bulunmamıştır. Başka bir Hristiyanlık biçiminin, var olmuş olsa bile, o aşamada bu kadar büyük bir hizmette bulunup bulunamayacağı şüphelidir. Tam da Roma Katolik Kilisesi'nin halkına karşı tutumundaki Protestan mizacına en aykırı özellikler, Karanlık Çağlar'ın kanunsuz, kaynayan Avrupa'sının, kişisel özgürlüğü hak etmek için ihtiyaç duyduğu disiplin kurumlarıydı; bu özgürlüğün savunulması Protestanlığın inancı ve hizmeti olmuştur.

4. Cermen Hıristiyanlığı. Yunan zihni, Hıristiyanlığı mantıklı ve sistemli bir teolojiye; Latin'i ise Latin Hıristiyanlığının büyük ölçüde ve belki de kaçınılmaz olarak amaçladığı dışsal kontrol için sıkı sıkıya örülmüş ve harikulade bir şekilde etkili bir organizasyona dönüştürdü. Şimdi, en azından, Hıristiyanlığın üçüncü bir gelişiminin, Töton halkları arasında nakledilmesinden sonra gerçekleşmesinin ne kadar kaçınılmaz olduğunu görebiliyoruz. Bu gelişme, Yunan veya Latin biçimlerinden daha yavaş gerçekleşti. Hıristiyanlığa dönene kadar, neredeyse tamamen antik medeniyet çemberinin dışında duran, güçlü bir dinin ve hatta çöküşünde bile görkemli bir medeniyetin büyüsüne kapılan kuzey ırkları, o kadar kapsamlı bir şekilde boyunduruk altına alındılar ki, yüzyıllar boyunca Roma'da taht kuran manevi bir emperyalizm tarafından yönetilmekten memnun oldular. Ancak bu otorite, kuzey ırkları tarafından asla yabancı bir otorite olarak görülmekten vazgeçmedi. Evleri eski Roma İmparatorluğu sınırları dışında olan Cermen halkları ruhsal olarak asla Latinleştirilmedi. Entelektüel olgunluğa eriştiklerinde ve kendi doğalarının özgür gelişimini aradıklarında, Roma'nın otoritesini silkeledi ve Hristiyanlıktaki özgür, bireysel ve ruhsal tohumları gün ışığına çıkardılar; bu tohumlar, Greko-Romen Katolikliğinin görkemli ve görkemli büyümesinde, şimdiye kadar neredeyse uykuda kalmıştı. Daha önce belirtildiği gibi, Protestan Reformu karmaşık bir hareketti. Birçok faktörü içeriyordu. Ancak temelde, Cermen halklarının, her zaman açıkça bilinçli olmasa da, özgürlük tutkusuyla ve başlangıçtan itibaren Cermen soyundan gelen insanları karakterize eden yüksek kişisel onur duygusuyla uyumlu bir Hristiyanlık keşfetme kararlılığının sonucuydu. Bunun ilginç bir örneği, İmparatorluk tarafından asla kalıcı olarak bastırılmamış olan tüm Cermen
Avrupası'nı bir çayır yangını gibi saran reform hareketinin, daha doğrusu isyan hareketinin, eski İmparatorluğun sınırını geçtiği anda titreyip sönmesi ve bu sınırın hala Batı Avrupa'nın ağırlıklı olarak Protestan olan ülkeleri ile ağırlıklı olarak Roma Katolik olan ülkeleri arasındaki sınır çizgisi olmasıdır. Roma Kilisesi yalnızca Roma İmparatorluğu'nun kazandığı şeyleri elinde tutuyordu. Yalnızca eski Cermen özgürlük sevgisi, eski Roma'nın asırlardır süren ustaca ve genel olarak hayırsever yönetimi tarafından bastırıldığı yerde, yeni Roma'nın manevi yönetimini yabancı ve can sıkıcı hissetmeyi bıraktı.

Cermen Protestanlığın ruhunun ne kadar temelde olduğunun bir başka örneği de Protestanlığın Cermen nüfusları arasında adalarda yaşayan Kelt halkları üzerindeki hafif etkisidir. Kelt Brittany, günümüzde Fransa'nın en ateşli Katolik bölgesidir. Kelt İrlandası sağlam ve derin bir şekilde Katolikliğini korumaktadır. Kelt İskoçyası, ezici Protestan etkilerine rağmen hala büyük ölçüde Katoliktir. Kelt Galler tamamen Protestan olmuştur, ancak Protestanlıkta benimsenen tüm unsurların en az belirgin ve en az Protestan olanını, yani duygusal ve mistik olanı ele geçirip geliştirmiştir. İmparatorlar ve Papalar dönemindeki Roma yönetimi, makinenin yönetimiydi; en iyi amaçlar için ustaca tasarlanmış, yılmaz bir azim ve sınırsız bir bağlılıkla işletilen, ancak yine de bir makine olan muhteşem bir makine; ve Protestan veya Cermen Hıristiyanlığı, son tahlilde, makinenin devrilmesiydi. Cermen ırkına, törensel veya rahiplik veya herhangi bir ayrıcalıklı sınıf olmaksızın bir din kuran ilk ırk olma onuru aittir. İbrani peygamberliği, ritüele karşı muhteşem protestosuyla ve İsa'nın demokratik sadeliğinde doruk noktasına ulaşmasıyla, şimdi ilk kez ulusal ölçekte kabul gördü.

Cermen Hıristiyanlığı, bireyin yüceltilmesidir. Bireyselcilikten doğmuştur ve bireyselciliği yüceltir. Bireysel yargının hakkını ve görevini, bireysel vicdanın üstünlüğünü, bireysel Tanrı'ya erişimin ayrıcalığını teyit eder. Hristiyan dininin otoritesini ve kanıtını, bireysel ruhun kapasiteleri ve ihtiyaçlarıyla uyum içinde olmasında ve bunları tatmin etmesinde bulur.

Latince ve Cermen Hristiyanlığı arasındaki mesafe ve ayrıca, unutulmamalıdır ki, on ikinci yüzyıl ile on altıncı yüzyıl arasındaki mesafe, Abelard ve Luther'in iki itirazında görülebilir. Büyük ve zavallı ve kahramanca bir figürden biraz daha az olan Peter Abelard, bir Protestandı ve terimin en iyi anlamıyla, Rönesans'tan üç yüz yıl ve Luther'den dört yüz yıl önce özgür bir düşünürdü. Aziz ama eleştirici ve bağnaz Bernard tarafından sapkınlıkla suçlanan ve acımasız ve vicdansız rakibi tarafından dikkatlice hazırlanmış bir mahkemeye çıkarılan Abelard, adil bir duruşmadan umudunu keserek kendini savunmayı reddetti ve Papa'ya başvurdu. Dört yüz yıl sonra sapkınlıkla suçlanan, düşünce netliği ve enerjisi bakımından Abelard'dan daha aşağı ama daha kahramanca ahlaki yapıya sahip başka bir keşiş, Avrupa'nın toplayabildiği en görkemli topluluğun önünde savunmasını şu ölümsüz sözlerle sonlandırdı: "Bir insanın vicdanına aykırı bir şey yapması güvenli değildir. İşte buradayım. Başka bir şey yapamam. Tanrı yardımcım olsun, Amin."

Abelard Papa'ya, Luther ise vicdanına başvuruyor. Latin ve Cermen Hristiyanlığı arasındaki en büyük karşıtlık budur.

5. Amerikan Hristiyanlığı.

Cermen halklarının isyanından bu yana, Hristiyanlık tarihinin en dikkat çekici olgusu, yeni dünyanın yeni siyasi ve sosyal koşulları altında Cermen Hristiyanlığının bir kolunun büyümesi olmuştur.

Bu, Hristiyanlığın geçmişteki diğer nakilleri kadar önemli bir nakil olmuştur ve yeni toprak, aynı şekilde açıkça yeni bir büyüme üretmiştir.

Kuşkusuz, Hristiyanlığın geçmişteki büyük evrelerinden hiçbiri kendilerinin yeni olduğunu bilmiyordu. Ne Yunan ne de Latin Hristiyanlığı, ilkel Hristiyanlıktan herhangi bir sapmanın bilincindeydi. Aslında, bugüne kadar, Kilise tarihi anlayışlarında, kendi tiplerini o ilkel ve gelişmemiş tipe empoze etmeye devam ediyorlar.

Cermen Hristiyanlığı, kendisinin ve Latin Hristiyanlığıyla uzlaşmazlığının net bir şekilde farkına varması için yüzyıllar aldı. Bu nedenle, bildiğim kadarıyla, Amerikan Hristiyanlığının şimdiye kadar, eğer varsa, kendi ruhu ile eski dünyanın Cermen Hristiyanlığı arasındaki farkın çok belirsiz ve eksik bir şekilde farkında olması
harika değil.

Amerikan Hristiyanlığı henüz gelmedi. Daha yolda. Henüz kendini
bulmadı. Henüz kendi bireyselliğinin, henüz kendine güvenen, bağımsızlığının bilincinde değil. Bir gençlik, ama hızla erkekliğe yaklaşan bir gençlik. Belki de kendilerini
ortaya koyan özellikler, az önce ele alınan Hristiyanlığın dört büyük evresinin her birine
nerede benzediğini ve nerede farklılaştığını göstermeye çalışmakla en açık şekilde ortaya çıkarılabilir.

_a_. Amerikan Hristiyanlığı Yahudilikle Karşılaştırıldığında.

Yahudi Hristiyanlığı ile karşılaştırıldığında, Amerikan Hristiyanlığı inançlarının sadeliği, pratik ve etik olana vurgusu ve (belirgin ve artan bir ölçüde) kardeşliği ve demokratik eşitliği bakımından ikincisine benzer.

Ancak inançlarındaki sadelik ilkel Yahudi Kilisesi'ninkiyle aynı değildir. O Kilise inançlarının kısalığı ve sadeliğiyle bilgeydi, ancak kendi bilgeliğini bilmiyordu. Amerikan Hristiyanlığı bilgedir ve bilgeliğini bilir. Yahudi Kilisesi gibi, bitmek bilmeyen teolojik tartışmalara ve ortodoksluğun hurafelerine kapılmasına izin vermeyecektir. Bin yedi yüz yıllık acımasız çekişmeler, kanlı çatışmalar ve acımasız zulümler ona bir şeyler öğretmiştir. Kısa ve basit bir inancı vardır, çok az şey bildiği için değil, çok şey bildiği için.

Yine, kapsamlı ve çok yönlü organizasyonu, ibadet biçimlerinin çeşitliliği ve ayrıntılılığı ve en önemlisi, mevcut hayata karşı tutumu bakımından farklılık gösterir. İlkel Yahudi
Hristiyanlığı mevcut toplumsal düzenle ilgilenmemiştir. Kıyamet vizyonlarıyla sarhoş olmuş bir şekilde, Kurtarıcı'nın dönüşünü ve tüm bu düzenin doğaüstü bir güç tarafından devrilmesini kollarını açarak bekleyerek ayak ucunda durmuştur. Başlıca ilgisi eskatolojikti. En derin duygusu, Aziz Paul'ün tüm toplumsal
ilişkileri ve düzenlemeleri önemsizlik bölgesine indirdiğinde ifade edilmiştir. "Fakat şunu diyorum, kardeşlerim, zaman kısaldı ki, bundan böyle hem karısı olanlar karısı yokmuş gibi, hem ağlayanlar ağlamamış gibi, hem sevinenler sevinmemiş gibi, hem satın alanlar sahip olmamış gibi, hem dünyayı kullananlar onu tam olarak kullanmıyormuş gibi olsunlar: çünkü bu dünyanın şekli
geçiyor." Korintliler 7:29-31.

Bu açıdan Amerikan Hristiyanlığı tam zıt kutuptadır. Dünyanın sonunu beklemez. Büyük ölçüde böyle bir geleceğe inanmayı bırakmıştır ve hala kıyamet inancını savunduğu yerlerde, çoğunlukla bu inancın gerçek yaşamda çok az veya hiç etkisi olmasına izin vermez. Amerikan Hristiyanlığı şeylerin ilerici ve saldırgan bir şekilde iyileştirilmesine inanır. Bu hayata ve onun görkemli olasılıklarına inanır. Daha önce hiçbir Hristiyanlığın olmadığı kadar bunlara ulaşmaya kararlıdır. İyimserlikle doludur. Hristiyanlığın mayasının, medeniyetin tüm ilişkilerini ve kurumlarını mayalama gücüne sahip olduğuna inanır. Rabbimizin duasının, Tanrı'nın Krallığının gelmesi ve O'nun iradesinin gökte olduğu gibi yeryüzünde de gerçekleşmesinin Kilise'de olduğuna inanır. Gerçek ve giderek artan ölçüde bilinçli ve itiraf edilmiş inancı, Dr. Henry Burton tarafından şu güzel ilahide ifade edilmiştir:

Dağlarda bir ışık var ve gün baharda,
Gözlerimiz Kral'ın güzelliğini ve ihtişamını gördüğünde:
Yüreğimiz beklemekten yorulmuştu ve gece nöbeti çok uzun görünüyordu,
Ama O'nun zafer günü sona eriyor ve biz onu bir şarkıyla selamlıyoruz.

Yıldız ışığının solmasında, gelen sabahı görebiliriz;
Ve insanların ışıkları şafağın ihtişamında soluyor:
Çünkü doğu gökleri gizli ateşin ışığıyla parlıyor,
Ve insanların kalpleri derin arzunun
titreşimleriyle hareketleniyor.

O engelleri yıkıyor, yolu açıyor;
Meleklerini gündüzün kapılarını inşa etmeye çağırıyor:
Ama buradaki melekleri insan, yukarıdaki parlayan ordular değil;
Çünkü ordusunun davul sesleri sevgimizin kalp atışlarıdır.

_b_. Amerikan Hristiyanlığı Yunan Hristiyanlığıyla Karşılaştırıldığında.

Hristiyanlığın tüm büyük tarihi biçimleri arasında, Amerikan Hristiyanlığı ilk bakışta Yunan Hristiyanlığından
en uzak görünebilir. Eski Hristiyanlığın titiz ortodoksluğu, onun acımasız doktrinel
polemikleri Amerikan Hristiyanlığı için tamamen iğrençtir. Amerikan Hristiyanlığı teolojik anlaşmaya giderek daha fazla kayıtsız, geniş doktrinel
farklılıklara giderek daha fazla hoşgörülü hale geliyor. Ve büyük tarihi inançlara pek ilgi duymaz.

Yine de Yunan ruhundan o kadar da uzak değildir. Meraklıdır, spekülatiftir ve Gnostikler kadar evrenin büyük kapsamlı teorilerine ilgi duyar. Amerika, geçmişte ve günümüzde tüm Hıristiyanlık aleminin en hoşgörülü ülkesidir, ancak aynı zamanda dini spekülasyonların, hatta dini kaprislerin yuvasıdır. Ancak, sonunda, düşünebilen ve düşünmesine izin verebilen, düşünmekle ilgilenen ancak fikirlerin bir insanın karakterini veya ötesindeki kaderini belirlediğine inanmayan bir Hıristiyanlık türü doğmuştur. Yunan ve Amerikan Hristiyanlığı karşılaştırılırken, Amerikan Hristiyanlığının en düşünceli haliyle bile, büyük İskenderiyeliler Clement ve Origen'in cesur, özgür ve kapsamlı düşüncelerine büyük bir sempati duyacağı göz ardı edilmemelidir. Amerikan Hristiyanlığıyla karşılaştırdığım şey, daha sonraki, daha dar görüşlü ve bağnaz Yunan Hristiyanlığıdır ve kendisi için uygun bir şekilde Ortodoks Kilisesi adını seçmiştir.

_c_. Latin ile karşılaştırıldığında Amerikan Hristiyanlığı.

Amerikan ve Latin Hristiyanlığı arasındaki karşılaştırma çok daha karmaşıktır.

Latin Kilisesi'ndeki din adamlarının yüce talepleri açısından, hiçbir iki Hristiyanlık türü bu ikisinden daha keskin bir şekilde karşıt olamaz.
Amerikan Hristiyanlığı derin ve yoğun bir şekilde demokratiktir.
Herhangi bir biçimde rahipliği içgüdüsel olarak reddeder.
Rahip fikri bile düşüncesinden kaybolmaktadır.
Vaizi takdir edebilir.
Yetenekli din yöneticisinin saygısı vardır. Dini lider ve papaz, gerçek olduğunda
tamamen anlayabilir ve içtenlikle tanıyabilir. Ancak herhangi bir insan sınıfının Tanrı ile insan arasında arabulucu bir
pozisyon işgal etmesi veya herhangi bir manevi
armağan üzerinde tekel sahibi olması Amerikan bilincine yabancıdır. "Tanrı ve Baba'ya krallar ve rahipler." Çocukluktan itibaren kral oldukları öğretilenler, aynı zamanda rahip olduklarının da bilincindedirler. İlkel Hıristiyanlığın temel demokrasisi daha önce hiçbir ülkede kendini
kurmamıştır. Bu, Amerikan demokrasisinin Kilise'ye verdiği ve büyük bir armağandır.

Rahiplik hakkında söylenenler, rahipliğin o ince, gölgeli biçimi olan din adamılık için daha da büyük ölçüde doğrudur.
Amerika'da din adamılığın
giysi ve rozetlerinin ortadan kalkma biçimi, fikrin ortadan kalkmasının simgesidir.

Latin Hristiyanlığı, gördüğümüz gibi, kökeninin koşulları ve erken tarihinin yoğun bir şekilde otokratik olması nedeniyle, laiklere her zaman çok mütevazı bir yer vermiştir. İtaat ve para, onlardan istenen tek şeydi. Gerçekten de, Roma Katolik Kilisesi ve İngiltere Kilisesi'nin sözde Yüksek Kilise bölümünün Yüksek Kilise teorisi, bir Yüksek Kilise teorisi değildir. Bu, Yüksek Din Adamları teorisidir. Kilise, neredeyse din adamlarıyla özdeşleştirilmiştir. VIII. Boniface'in aşırı iddialarına karşı, Fransa Kralı Philip, "Mesih'in eşi olan Kutsal Kilise, yalnızca din adamlarından değil, laiklerden oluşur." diye itiraz etti. Ancak bu, Latin Hristiyanlığının işleyen teorisi değildir. İlginç bir ortaçağ vaizi, halkının aşırı bir kibirliliğini Eyüp 1:14'teki "Öküzler çift sürüyor, eşekler yanlarında otluyordu" metninden bir vaaz vererek bastırdı. Bu vaaz, fazla ileri giden dinleyicilerine, öküzlerle temsil edilen din adamlarının işlevlerini açıkça belirtirken, laiklerin görevi ise otlu eşeklerle ortaya kondu. Luther'in kurtuluşu konusunda endişeye kapıldığında manastıra kaçışı, kısmen çocukken üzerinde derin bir etki bırakan ve yıllarca onu rahatsız eden bir resimden kaynaklanmıştı. "Bir kilisedeki sunak parçasıydı, içinde hiçbir laik, hatta bir kral veya prens olmayan bir geminin resmiydi; içinde Papa, Kardinalleri ve Piskoposları vardı ve Kutsal Ruh onların üzerinde dolaşıyor, rotalarını yönlendiriyordu,
rahipler ve keşişler kürekleri ve yelkenleri yönetiyordu ve böylece
gökyüzüne doğru yelken açtılar. Laikler geminin yanındaki suda yüzüyorlardı; bazıları boğuluyordu, diğerleri keşişlerin ve rahiplerin onlara yardım etmek için
uzattığı iplere tutunuyordu. Gemide hiçbir laik yoktu ve suda hiçbir rahip yoktu." (Cambridge Mod. Hist. II.,
109-110.)

Amerikan Hristiyanlığı, Kilise'de laikler için giderek daha büyük bir yer ve giderek büyüyen bir faaliyet peşindedir. Y.M.C.A. ve Y.W.C.A. ,
Gençlerin Hristiyan Çabası Derneği ve Epworth Birliği,
Laymen's Missionary Movement, Men and Religion Movement, hepsi Amerikan Hristiyanlığının giderek daha pratik ve laik yönünü göstermektedir.

Papalık da Latin Hristiyanlığının karakteristik Amerikan düşüncesiyle tuhaf bir şekilde uyumsuz bir başka özelliğidir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kurumun beşiğinden uzaklığı,
Washington'un genç cumhuriyete Avrupa ülkeleriyle ittifaklar kurma konusunda ilham verdiği düşmanlık, yoğun bir şekilde Amerikan ve demokratik bilinci, hepsi yabancı bir yönetici fikrinin Amerikan zihnine uymaması için bir araya geliyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal bilinci din kadar titizdir. İlk emri şudur:
Amerika Birleşik Devletleri'nden başka hiçbir ülken ve yöneticin olmayacak.

Papa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki otoritesi, her türlü meydan okuma tehlikesinden dikkatlice uzak tutularak korunur. Amerikalı Katolik, kendisini Roma'ya bağlayan bağda herhangi bir kısıtlamanın bilincinde değildir, çünkü ip her zaman hareketlerinin gerektirdiği kadar özgürce gerilir.

Yine, Roma Katoliklerinin aktif olandan ziyade tefekkürlü yaşamı yüceltmesinin Amerikan Hristiyanlığı tarafından asla kabul edilemeyeceği anlaşılıyor. Manastır yaşamının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolikler kadar zayıf bir çekiciliğe sahip olduğu hiçbir Katolik yoktur. Belki de Meryem ruhunun daha güçlü bir karışımı faydalı olabilir, ancak Amerikan Hristiyanlığı kesinlikle Martha'nın bir çocuğudur.

Öte yandan, Latin Hristiyanlığında Amerikalılara güçlü bir şekilde hitap eden çok şey vardır. Muhtemelen büyük organizasyon yetenekleri daha az bireysel inisiyatife sahip olan modern Alman'ı ve yine bir halktan ziyade bir sınıfın özelliği olan eski Romalıyı bile geride bırakan olağanüstü organizasyon dehası, onu Roma Katolik Kilisesi tarafından her zaman gösterilen büyük organizasyon becerisini takdir etmeye yöneltmektedir.

Dahası, o Kilisenin katolikliği, tüm ırkları, dilleri ve sınıfları kendi içinde asimile etme ve inşa etme konusundaki harikulade gücü, paralel bir sorunu çözmekle meşgul olan bir halka hitap etmekten başka bir şey yapamaz. Dahası, modern Amerikan Hristiyanlığı giderek daha fazla mezhepsiz, hatta mezhep karşıtı hale geliyor. Bölünme ve izolasyonla övünmüyor. İçinde birlik için büyüyen bir tutku, güçlü, buyurgan, ulusal bir Hristiyanlık türü için büyüyen bir özlem var ki bu, Gregory VII. ve Innocent III. gibi büyük Papaların emperyalizmine çok daha yakın, Protestanlıkla genel ve doğal olarak ilişkilendirilen dar görüşlülük ve mezhepçilikten çok daha yakın. Amerikan Hristiyanlığı mezhepçiliğe olan ilgisini hızla kaybediyor. Bütün bunlar onu Latin Hristiyanlığının mizacına yaklaştırıyor.

_d_. Amerikan Hristiyanlığı Tötonik Hristiyanlıkla karşılaştırıldığında.

Protestanlık ve Amerikan Hristiyanlığını karşılaştırmaya çalışmak saçma görünebilir, çünkü burada tartışılan Amerikan Hristiyanlığı esas olarak Amerika Protestanlığıdır. Ancak bu yalnızca Amerika Protestanlığı değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nin Roma Katolikliği, daha az belirgin olsa da aynı özellikleri gösterir. Ve Amerika Protestan Kiliseleri içinde başka bir Hristiyanlık türü, kelebeğin krizalit içinde gelişmesi gibi
büyümektedir. Ve,
dahası, yeni Hristiyanlık tamamen Amerika'nın organize Protestanlığı içinde
gelişmemektedir. Amerika'nın organize Kiliseleri dışında bilinmeyen ama çok büyük miktarda yeni Amerikan Hristiyanlığı vardır. Bunun bir kısmı bir zamanlar organize Kiliselerdeydi ancak onların ruhuna ve amaçlarına olan ilgisini
kaybetmiştir. Bir kısmı ise hiçbir zaman organize Kiliseler tarafından
çekilmemiştir. Gelecek Amerikan Hristiyanlığındaki bir diğer büyük -muhtemelen en büyük- unsur, öne sürüldüğü gibi, sadece genişletilmesi ve daha bilinçli bir şekilde manevileştirilmesi gereken İşçi hareketidir; böylece gelecek gerçek ve yerli Amerikan Kilisesi ile özdeş hale gelir. Gelecek Amerikan Hristiyanlığının, mevcut Kiliseleri yavaş yavaş ele geçirip dönüştürüp dönüştürmeyeceği veya Protestan Reformu'nda olduğu gibi, yeni şarabın yeni şişelere mi doldurulması gerekeceği ve mevcut Kiliselerden farklı ve hatta onlarla çatışan yeni bir Kilisenin mi ortaya çıkacağı gerçekten de ciddi bir sorudur. En azından bir şey açıktır. Protestanlık, mevcut haliyle varlığını sürdüremeyecektir. Adı bile yetersizdir. Kendini açıklayıcı değildir. Sadece başka ve daha önceki bir Kiliseye atıfta bulunularak anlaşılabilir. Olumsuzdur. Olumlu veya hayati bir içeriği yoktur. Bölünmenin mutsuzluğunu ve taraflılığını taşır. Özünde ve tedavisi mümkün olmayan bir şekilde mezhepçidir. Beden ne kadar geniş ve kapsamlı olursa, isim o kadar az anlaşılır hale gelir. Protestanlık gerçekten
katolik, yani evrensel hale gelirse, isim tamamen yanlış bir isim haline gelir.

Amerikan Hristiyanlığı, kendisini hala Protestan olarak adlandırdığı sürece, sadece
düşünmeden alışkanlık yoluyla ismi taşımaya devam eder. İsmi
düşündüğü anda, onu reddetmek zorundadır. Amerikan Hristiyanlığı çok
özünde katolik ve kapsamlıdır, geçmişle çok az ilgilenir, eski, yıpranmış anlaşmazlıklara karşı çok sabırsızdır, her zaman bir bölünme ve anlaşmazlık havası taşıması gereken bir isimle yetinmek için.

Protestanlık, doğası gereği olduğu gibi ismiyle de mezhepçidir, Amerikan Hristiyanlığının dehasını
ifade etmek için yetersizdir. Protestanlığın baskın ilkesi
bireycilik olmuştur ve Amerikan Hristiyanlığının baskın notası kardeşliktir. Amerika, kardeşlik topluluklarının
seçilmiş evidir. Sanırım, ünlü devrimci slogan Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik'ten bahseden Rudyard Kipling'di. Fransız sadece eşitliğe önem verirken, İngiliz özgürlüğe kararlıdır ve hem eşitliği hem de kardeşliği hor görür. Ne özgürlüğü ne de eşitliği bilmeyen Amerikalı ise iyi bir adam olduğu sürece hiçbir şeyi affetmez. Amerikalı "iyi bir kaynaşmayı" sever. Yaklaşık yirmi yıl önce "La Religion dans la Societe aux Etats-Unis" adlı eserinde kurnaz bir Fransız gözlemci bu yeni Amerikan Hıristiyanlığının ruhunu yakalamıştı. İlk olarak, onu bir toplumsal din ve bu nedenle bireylerden çok toplumla ilgili buldu; ikinci olarak, doğaüstü olandan çok insani olanla ilgilenen pozitif bir din. Ona göre, bu din esas olarak ahlak fikrini temsil ediyordu. Aynı inancı benimsemeyen iyi insanların aynı davranış kurallarıyla yönetildiği ve dogma bölüyorsa ahlakın birleştirdiği gerçeğinin güçlü bir şekilde kabul edilmesini teşvik eder.

"Amerikalılar," dedi, "kardeşliği, gerçek biçimi toplumsal dayanışma olan, Hıristiyanlığın özü haline getirirler. Hıristiyan birliği adı altında çabaladıkları ahlaki birlik, yalnızca kardeşliğin ve dayanışmanın daha fazla kurulması için herkesin işbirliği yapmasıdır. Çeşitliliği onlar için önemsiz görünen mezheplerin çok üstünde, toplumun her yerine nüfuz eden ve yalnızca evanjelik duyguyla dokunmuş toplumsal bir ruh olma eğiliminde olan bir din örgütlerler.

* * * * *

"Bu ahlaki birlik gerçekten de dini bir birlik ve Hıristiyan bir birliktir;
bu pozitivizm bir Hıristiyan pozitivizmidir. Amerikan hümanizmi, bir dini bir felsefeden ayıran tüm geleneksel, duygusal ve şiirsel unsurları Hristiyanlıktan almıştır. Amerikan pozitivizmi yalnızca evrimleşmiş bir Hristiyanlıktır. Amerikan dinine Hristiyan pozitivizmi veya pozitif Hristiyanlık denebilir. Geçmişten geleneksel ve Evanjelik ruhu almıştır. Geleneksel olarak, kiliselerin isimlerini ve biçimlerini geleneklerini değiştirse bile korur; onları içeriden geliştirir. Evanjelik olarak, İsa Mesih figürünü her şeyden önce tutar, onun ilahiliğini tanımasa bile.

* * * * *

"Bu nedenle Protestanlık değildir.... Hristiyanlık unvanı onu tanımlamak için yeterince geniş olan tek unvandır; ancak bu, evanjelik anlamında alınmalıdır.... Amerikan dini ulusal olduğu için
yaşayan ve verimlidir."

1902'de belirgin bir Amerikan Hristiyanlığı ayırt etmek, bugün tanınmasının gösterdiğinden çok daha fazla içgörü gösterdi. Amerikan Hristiyanlığı o zamandan beri büyük ölçüde gelişti ve şimdi savaşın ve büyük yeniden yapılanmanın zorlayıcı koşulları altında daha da
hızlı bir şekilde gelişiyor. Yeniden yapılanma çalışması, bu yeni Hristiyanlık türünün, Cermen Hristiyanlığının
sert, bireyci, militan ruhuyla uyumsuzluğunun herkes tarafından
açıkça görülmesinden çok önce çok uzağa götürülmemiş olacaktır.

Amerikan Hristiyanlığı tam ve açık bir öz bilince ulaştığında, tabiri caizse kendini bulduğunda, çok
basit, kısa ve anlaşılır bir inanç olduğu görülecektir. Ancak sığ bir inanç değil,
derin ve hayati bir inançtır. Muhtemelen, Apostolik Kilise'nin sorduğu, Rab İsa Mesih'e inanıyor musun? sorusundan başka bir soru sormayacaktır.

Vurgusu İsa'nın koyduğu yerde olacaktır, fikirlerde değil, ruhta, kardeşlik ruhunda.

Bu nedenle demokratik de olacaktır, çünkü demokrasi kardeşlikle bağlantılıdır.

Son olarak, küçük bir inançla büyük bir programı olacaktır. Yeryüzünde Tanrı'nın Krallığını kurmak için yaşayacaktır. Yardımcı, iyileştirici,
kurtarıcı, Mesih benzeri faaliyetleri Hristiyan ve putperest ülkelerde sonsuz olacaktır.

Ve son derece pratik olduğu için, din adamlığı bundan ölecektir. Vaizler, öğretmenler, misyonerler olacak, ancak bunları laiklerden ayıran uçurum kapanacak. Rahiplik, en zayıf ve en körelmiş biçimleriyle bile, ortadan kalkacak.

Bu bölüm boyunca, belki de, Amerikan kelimesinin kıtasal anlamda kullanıldığını eklemeye gerek yok. Amerikan
Hristiyanlığı, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Protestan kiliselerinde ve ayrıca daha az belirgin olsa da Roma Katolik kiliselerinde gelişmekte olan yeni ve farklı bir Hristiyanlık türü anlamına geliyor. Bu ülkeler politik olarak farklı kalmaya devam edecek olsalar da, sosyal ve dini olarak mahalle etkilerinden kaçamazlar.

Bazı açılardan, belirtildiği gibi, Birleşik Devletler, cumhuriyetçi anayasası, eski dünyayla siyasi kopuşu ve daha güçlü bir şekilde gelişmiş özbilinci nedeniyle, bu yeni Hıristiyanlık biçiminin büyümesine Kanada'dan daha olumlu yaklaşmıştır, ancak özellikle de gelecek Kanada'nın en belirgin şekilde fark edilebilir göründüğü batı kesiminde, daha genç ve daha küçük ve bu nedenle belki de daha hareketli olan ülkenin, en azından Protestan mezheplerinden, basit, ancak özgür ve çeşitli, pratik, demokratik, kardeşçe, kısacası gerçek anlamda Katolik bir ulusal Hıristiyanlık oluşumunda, daha yaşlı ve daha büyük komşusunu geride bırakabileceğine dair işaretler eksik değildir. Yararlılıklarını yitirmiş kurumlar, genellikle çöküş saatine kadar güçlü bir görünüm sergilerler. Kanada'daki mezhepçilik hala görkemli bir ağaçtır, ancak kalbi tozdur.

BÖLÜM III.

BÜYÜK HRİSTİYANLIK

Ancak Amerikan Hristiyanlığı nihai Hristiyanlık değildir, hatta şu anda vaat ettiğinden daha zengin ve daha çeşitli bir güzelliğe dönüşmediği sürece
görünürdeki en yüksek ve en zengin Hristiyanlık biçimi bile değildir. Tüm gerçek Hristiyanlık biçimleri arasında en
güzel vaade sahip gibi görünüyor, ancak muhtemelen daha güçlü bir nehrin sadece bir kolu,
büyük olsa da, olduğu ortaya çıkacaktır. Bu aşamada, en azından olması gereken Büyük Hristiyanlığın ana hatlarını ayırt etmemiz mümkün mü?

Elbette, Hristiyanlığın her büyük tarihi biçimi tarih tarafından
denenmiş ve eksik bulunmuştur. Greko-Romen dünyasının büyük Katolik Hristiyanlığıyla birleşmeyi reddeden ilkel Yahudi Hristiyanlığının çoğu, verimsiz, bağnaz ve eksantrik bir sapkınlığa dönüşerek
yok oldu.

Yunan Hristiyanlığı doktrini vurguladı ve doktrinel anlaşmazlıklarla kendini, İncil'i yayma, Müslümanlığa, Hristiyan tarihinin utancına ve trajedisine karşı koyma gücünden yoksun,
parçalanmış, çaresiz bir küfürbaz mezhepler karmaşasına dönüştürdü.

Latin Hristiyanlığı örgütlenmeyi vurguladı ve birkaç istisna dışında, her Roma Katolik halkının entelektüel ve ahlaki çöküşten ve ölümden kaçmak için savaşmak ve tahttan indirmek zorunda kaldığı özgürlüğün ve ilerlemenin düşmanı oldu.

Cermen Hristiyanlığı özgürlüğü ve bireyin haklarını vurguladı. İslam gibi, mücadeleci bir inanç olmuştur. Ve birliğini kaybetmesi, acımasız ve israfçı mezhepsel çekişmeleri ve emek ile sermaye arasındaki vahşi çekişme nedeniyle yargılanmıştır, bunun sonucu tarihin en büyük trajedilerinden biri olabilir.

[#] Protestanlığın burada Roma Katolikliği ile değil, ideal Hristiyanlıkla karşılaştırıldığını belirtmeye gerek yok. Roma Katolikliği de mücadeleci bir inanç olmuştur ve Protestan Reformu ile başlayan bir buçuk yüzyıllık korkunç din savaşlarında ilk önce güce başvuran eski inanç olmuştur. [Yazarın notu: kaynak kitapta bu dipnota dair hiçbir referans yoktur.]

Protestanlık halkına hakları için savaşmayı öğretmiştir ve şimdi ruhunu çok iyi öğrenen kendi çocuklarının bencil çatışması karşısında çaresizdir.

Büyük endüstriyel çatışmanın şimdi zirveye ulaştığı bir dönemde, Protestanlığın yok olacağını veya dönüşeceğini güvenle kehanet edebiliriz.

Çocuklarına düşünmeyi öğretti; onlara özgürlüğü sevmeyi öğretti; onlara sevmeyi öğretmedi.

Bu küçük kitabın şanslı okuyucularının çoğu Protestan olacağından, Protestanlığın kusurlarını, muhtemelen yazarın pek çok okuyucu bulmayı umduğu diğer Hristiyanlık biçimlerinin kusurlarından daha belirgin bir şekilde belirtmek uygun ve yararlı olabilir.

Protestan Reformu, ulusal, entelektüel ve dini özgürlük için bir mücadele olmadığı sürece, doktrinel bir reformdu.
İsa'nın ruhundan, yumuşaklığından, uysallığından, sevgisinden bir tarafta diğer tarafta olduğundan çok daha fazlası yoktu. Erasmus, Hristiyanlığı genel olarak Luther'den daha iyi anlamıştı. Sir Thomas More, John Calvin'den daha
Hristiyandı.

Protestan Reformu, başarılı biçimlerinde yoksullara ve ezilenlere karşı çok az sempatiyle işaretlenmişti. Serfe İncil'i vermek dışında herhangi bir görevi tanımayı reddetti. Luther, köylülerden elini çekti ve İncil'i vaaz etme özgürlüğüyle yetinmeyi reddettiklerinde onları sakin bir şekilde prenslerin vahşi intikamına terk etti.

Protestanlık, birkaç hor görülen mezhep dışında, militan, dogmatik, kendine güvenen, tek kelimeyle erkeksi olmuştur. Hristiyanlığın daha nazik, dişil özelliklerini çok az fark etmiştir.

Protestanlığın dehasını düşündüğümüzde, vicdanlı bir inancın ihtişamıyla Avrupa'nın en güçlü iki yöneticisine, Papa ve İmparatora meydan okuyan mütevazı bir keşiş düşünürüz; Hollanda'nın yılmaz deniz dilencilerini ve Leyden'in kahramanca savunmasını düşünürüz; beyaz tüylü
Navarre'lı Henry ve Birlik savaşları;
Charles I'in muhteşem
cüretkar idamı. , Jenny Geddes'in taburesinden,
ciddi Birlik ve Antlaşma'dan ve Drumclog'un kanlı alanından;
Kuzey Aslanı Gustavus Adolphus'un askerlerinden, Luther'in büyük ilahisi _Ein'feste Burg ist unser Gott_'u söylerken, Luetzen'in görkemli ama pahalı zaferine doğru ilerlerken; Drogheda katliamını ve Derry'nin ölümsüz savunmasını düşünüyoruz; ve o tipik
Protestan ve mükemmel savaşçı, sert, asık suratlı ve yenilmez
Ulster'lı adamın, amansız muhalefeti ve köklü egemenlik tutkusu İrlanda barışına ve İngilizce konuşan dünyanın birliğine büyük bir engel olmuştur. Protestanlığın büyük, hayırsever ve kahramanca bir tarihi olmuştur, ancak İsa'nın Hıristiyanlığını yalnızca kusurlu bir şekilde yeniden üretmiştir.

Yumuşaklık ve uzun süre sabretmek İsa'nın ve ilk takipçilerinin olağanüstü özellikleriydi; bunlar nadiren Protestanlığın olağanüstü özellikleri olmuştur. Belki de Protestanlık gençliğinden itibaren zorunlu olarak bir savaş adamı olmuştur. Yine de ilkel Hıristiyanlık daha şiddetli zulümle karşılaştı ve kılıcı almadı. Protestanlık kılıcı kavramadan önce uzun süre acı çekmedi. O, genel olarak, savaşma şansı olduğunda asla Mesih'in direnmeme ilkelerini takip etti. İlkel Hıristiyanlık sabır ve sevgiyle Roma İmparatorluğunu üç yüz yılda fethetti ve Hıristiyanlaştırdı. Protestanlık üç yüz yıldan fazla bir sürede, ilk Evanjelik coşkunun akın ettiği toprakların ötesine bir adım bile geçemedi ve ilk başta elinde tuttuğu toprakları kaybetti. Bu, savaşan bir Hıristiyanlığın beyhudeliğinin göstergesidir. İki dinin etkileşimi hiçbir yerde İrlanda'dan daha fazla savaşla ilişkilendirilmemiştir ve hiçbir yerde Evanjelik bir misyoner gücü olarak Protestanlık daha başarısız olmamıştır. Yumuşaklık, sabır, alçakgönüllülük Protestanlığın güçlü noktaları olmamıştır. Gururlu, güçlü, usta, kontrolden
sabırsızdı ve ona dünyanın krallıkları verilmiştir. Ama ona İsa'nın uysallara vaat ettiği Krallık verilmemiştir.

Kısacası, Protestanlıkta çok fazla Hıristiyanlık vardır ama aynı zamanda çok fazla basit eski Cermen ruhu da vardır. Protestanlık saf, ilkel veya nihai Hıristiyanlık değildir. Bu Cermen Hıristiyanlığıdır, Yunan veya Latin Hıristiyanlığından daha fazla
üstün olmaya uygun değildir. Bu, savaşçının, güreşçinin, bireycinin inancıdır.

Belki de hiçbir topluluk kendisini Hıristiyan olarak adlandırması, İsa'nın öğrencilerine verdiği "koyunlarım" adlı şefkatli ismi bu kadar uzaktan çağrıştırmaz. Şehirde veya kırsalda, neredeyse her yüzünde kurnazlık, uyanıklık ve öz güven yazılı olan müreffeh bir Protestan cemaatine bakan kim, "Korkmayın, küçük sürü" demeyi düşünür? Özgürlük, Protestanlığın talep ettiği ve uğruna savaştığı şeydir, kendisi için düşünme, kendi yolunu izleme ve kendi savaşlarını verme özgürlüğü, her türlü özgürlük, bir tanesi hariç, uğruna savaşılması gerekmeyen, asla uğruna savaşılamayan tek özgürlük, sevme ve hizmet etme özgürlüğü.

Orijinal haliyle Protestanlık sona eriyor;
yolunu tamamladı; günü sona yaklaşıyor. Yeni ve Büyük Hıristiyanlığın vizyonunu yakalayamadığı yerlerde, kiliseleri terk ediliyor, vaizleri kekeleyen dudaklar ve umutsuz kalplerle ele geçiriliyor,[#] Ruhu yeni çağın sorunlarını çözemiyor. Yumuşak ve alçakgönüllü olmalı. Sevmeyi öğrenmeli.
Zengin adam ve fakir adam, kiliselerinde Tanrı'nın
gözünde durdukları gibi durmalıdır. Ortaçağ Hristiyanlığı gibi, yeni bir Reformasyon gerektirir - yeni bir inanç değil, yeni bir kalp, küçük bir çocuğun kalbi, mütevazı, kendine güvenmeyen, hemen kızmayan, hatta küçük bir şeyi bile görmeyen, sevmeye istekli, hizmet etmekten zevk alan. [#] Bu sözler, Protestan Kiliselerinde adanmış erkekler ve kadınlar tarafından yürütülen sayısız
beden ve ruh hizmet biçiminin saygılı bir şekilde tanınmasıyla yazılmıştır, ancak ayrıca, bunların, yeni Hıristiyanlığın vizyonunun büyük erkek ve kadın kitlelerini, özgürlük tutkusunun 1517-1524 yılları arasında Almanya'yı veya 1789'da Fransa'yı ele geçirmesi gibi, ele geçirmesiyle ortaya çıkacak olan bağlılık ve hizmet patlamasıyla karşılaştırıldığında hafif ve kısmi olduğuna dair tam bir inançla yazılmıştır.

Protestan topraklarının genç erkekleri ve kadınları asla büyük bir göreve bu kadar hazır olmamıştı, ancak bu görev genel olarak Hıristiyan ve genel olarak insani olmalıdır.
Bu, manevi bir görev olmalı, ancak siyaset, iş dünyası ve sporla
iç içe geçmiş bir maneviyat olmalıdır.

Luther, köylülerin haksızlıklarına ve sefaletlerine karşı duyarsızlığıyla, Knox'un sertliği ve militanlığıyla, Calvin'in Tanrı'nın düşmanları olduğunu düşündüğü kişilere olan nefretiyle, Püritenler ve Antlaşmacılar'ın bağnazlıkları ve darbeye darbe ve lanete lanetle burada bize yardımcı olamaz.

Bir diğer derin eksiklik Protestanlıkta. İşaya'nın Tanrı'nın tahtının üzerindeki serafim vizyonunda, "her birinin altı kanadı vardı; ikisiyle yüzünü, ikisiyle ayaklarını örterdi ve ikisiyle uçardı." İki kanat hizmet için, dört kanat ibadet için! Bir Roma Katoliği, Protestan olmuş bir arkadaşıyla karşılaştığında ona yeni inancını nasıl bulduğunu sordu. "Çok beğendim," diye cevapladı diğeri, "ama özlediğim bir şey var, o da tapınma ruhu."

Roma Katolik resimlerinde azizlerin yüzleri, Anne ve kutsal Çocuk'a hayranlıkla yukarı doğru çevrilmiş halde bize ne kadar da garip geliyor! Protestanlık
bu tür yüzler üretmez. Kurnaz, zeki, uyanık, en iyi ihtimalle
güvenilir, açık sözlü, naziktirler; alçakgönüllülük, sık sık değil; saygılı,
hayranlık dolu, daha da nadiren. Yine de Goethe, "Hayattaki en yüce şey, hayranlığın heyecanıdır." demiştir. Carlyle da, "Saygısız düşünce çorak ve zehirlidir."

Protestanlık, salt entelektüalizmin zayıflığı, sertliği ve cılızlığıyla sığ olma eğilimindedir. Derinleşmesi, yumuşaması, zenginleşmesi için büyük şefkat, alçakgönüllülük, hayranlık kaynaklarından faydalanması gerekir. İki aşırı ibadet türünden - insanların kocaman gözlerle oturup vaizin dua etmesini merakla izlediği, rahat, parlak, yumuşak yastıklarla kaplı ve pirinç işçiliğiyle ışıldayan kilise ve vaizin bilinçli bir zekâyla hayatın tüm gizemlerini açıklığa kavuşturduğu ve _coloratura_ dörtlülerinin tekniklerini sergilediği (aşırı bir tür, itiraf edildiği gibi, sıradan değil, gerçek) ve çarmıhta eğilmiş İsa ve hayranlıkla bakan resmedilmiş azizlerin ve Sakrament'teki ilahi Varlığın önünde diz çökmüş cemaatin olduğu loş kilise - kişi ikna olmuş bir Protestan olabilir ve yine de ikinci ibadet biçiminin ikisi arasında daha verimli olduğuna inanabilir.

Amerikan Protestanlığı yeni bir ilhama ihtiyaç duyuyor. Geçmiş bunu sağlayabildiği sürece, özellikle üç büyük lider ve azize - St. Assisi'li Francis, İngiltere'li St. John (W. T. Stead'in John Wesley için kullandığı hak edilmiş adlandırmayı kullanmak için) ve General
Booth.

Belki de Roma Katolikliğinin sunduğu en sevimli ve Mesih benzeri figür, zengin azizlik bahçesindeki en güzel çiçek,
yoksulluğu seven, tamamen alçakgönüllü ve sevgi dolu, kaygısız ve neşeli Assisi'li Francis'tir ve belki de hiçbir Hristiyan karakterinin Protestanlar üzerinde çalışmayı ondan daha fazla hak etmediği söylenebilir. St. Francis ideal bir figür değildir; İsa'nın dengesi ve sağduyusundan yoksundur. Yine de, belki de, İsa'nın hayatını tutkuyla yeniden üretmeye koyulanların hepsinden, St. Francis, mutlak alçakgönüllülüğü, tamamen dünyadan uzaklığı ve taşan şefkatiyle Protestanlığa sertliğini ve kurnazlığını, dünya bilgeliğini ve kendini beğenmişliğini en iyi şekilde yansıtabilir. Ne kadar da
uzak bir dünyadır ki, tüm mallarından vazgeçen,
vaaz vermeye ve hizmet etmeye giden,
parayı hor gören ve yoksulluğu seven,
şefkati kuşlara ve balıklara,
Ateş Kardeş ve Su Kardeş'e, hırsızları ve hatta
inanıldığına göre ormanın vahşi yaratıklarını bile büyüleyebilen ve
geldiklerinde Umbria şehirlerinin çanlarını çaldığı ve
saçma gri cübbeli ve coşkulu,
soluk, yıpranmış yüzlü,
aşağılık küçük adamı selamlamak için dallar ve bayraklarla dolup taştığı adam.

Protestan ülkelerinin Roma Katoliklerinden daha zengin, daha ilerici, ticaret ve üretimde daha başarılı olduğu kabul edilsin,
Aziz Francis bize bazen bir Roma Katolik atmosferini bir Protestandan daha hoş bulabilecek
sadelik ve çocuksuluğa,
tevazuya ve romantizme dair bir bakış açısı sunuyor.

Saçlı rahipler ve manastır rahibelerinden oluşan Fransisken tarikatıyla ilişkilendirilen, dünya ile manastır arasında orta yolu tutan büyük bir erkek ve kadın topluluğu büyüdü - daha sade giyinen, danstan ve tiyatrodan uzak duran, tüm kavgalardan kaçınan, daha düzenli dua eden ve oruç tutan, sıradan Hıristiyanlardan daha sistematik bir iyilik yapan. Ve dikkat çekici olan, 1882'de Francis'in doğumunun yedi yüzüncü yıldönümünde, Papa Leo XIII.'ün bir genelgede, bu Fransisken Üçüncüllerinin kurumunun, insanlığı onu tehdit eden toplumsal ve politik tehlikelerden kurtarmak için tek başına uygun olduğunu ilan etmesidir. Wesley ve Francis çok uzakta değiller. Epworth Aziz'i, Assisi Aziz'i kadar neredeyse ateşli bir yoksulluk müridiydi. Kendini tamamen soymasa bile, çok daha fazlasını verdi. O da insanların ruhlarına karşı bir tutkuya sahipti, St. Francis'in fakirlere olan tüm acıması ve
bir saygı ve sevgi zenginliği kazandı. Çok daha akıllı bir adamdı, daha rasyonel bir çağda yaşıyordu. Ancak sadece olağanüstü derecede yetenekli değildi.
Kendi yeteneğini de biliyordu. St. Francis'te çocuksu bir
yabani zarafet var, Wesley'in çok daha zeki ve otoriter figüründe bunu kaçırıyoruz.

İlkel Metodizm, Fransisken kardeşliğinin coşkusuna, bağlılığına ve neşesine sahipti. Francis'in rahipleri ve Wesley'in yardımcıları, insanların ruhlarına karşı ortak bir dünyevi olmayanlığa, neşeye ve tutkuya sahipti. Ancak Fransisken hareketi St. Francis'in ideallerinden
ayrıldıkça, Metodizm de kısa sürede kendi çizgisinde gelişti.
Orijinal ilhamının evanjelik coşkusunu ve pratik yardımseverliğini büyük ölçüde korudu. Doğrudan ve dolaylı etkileri, Evanjelizm, mistisizm ve pratik nezaketin birleşimi olarak düşünüldüğünde, bu kadar büyük bir saflık ölçüsünü bu kadar büyük bir etkiyle birleştiren başka bir Hristiyan hareketi olmamıştır. Gerçek Hristiyan etkisinde Reform'u bile aşmıştır. Modern Hristiyanlık (ve ayırt edilebilir bir modern Hristiyanlık vardır) Hristiyanlığın aldığı tüm biçimler arasında İsa'nın Hristiyanlığına en yakın olanıdır ve Metodist Dirilişi onun biçimlendirilmesinde başlıca etken olmuştur. Yine de Metodizm insan kurucusunun ideallerini gerçekleştirememiştir. Onun dünyadışılığını sürdürmemiştir. R. W. Dale'in de belirttiği gibi, Hristiyanlık için büyük bir kayba yol açarak, mükemmel sevginin büyük doktrininin etik çıkarımlarını geliştirmeyi başaramamıştır. Onun anısını ve örgütlenmesini beslemiş, ancak onun zenginlik korkusunu ve nefretini miras almayı reddetmiştir. Onun tutumluluğu, çalışkanlığı ve ahlakı onun yıkımına neden olmuştur. Büyük ölçüde, Protestanlık gibi,
genel olarak, bir _burjuva_ dini haline geldi, dünyada ilerlemek isteyen
insanlar için fazlasıyla uygundu. Başlıca nefreti asla toplumsal
eşitsizlik ve adaletsizlik değildi, fakat israfçı saçmalıklar ve ahlaksızlıklar,
dans, kağıt oynama, tiyatroya gitme ve en önemlisi ölçüsüzlüktü. Daha önce alıntılanan Rapor, Kanada Metodizminde yeni bir ruhun iş başında olduğunu gösteriyor, Wesley'nin sevineceği bir ruh ve iş başında olan tek şey Kanada Metodizminde değil.

Fransisken tarikatı ile Kurtuluş Ordusu arasında, eskisi ile Metodizm arasındakinden daha da yakın bir benzerlik var. Zaman ve yöntemler açısından belki de bu kadar farklı olan iki hareket birbirine bu kadar yakın değil.
Yoksulluk, alçakgönüllülük, itaat, sevgi her ikisinin de baskın özellikleridir.

Francis, General Booth'tan daha sevimli bir figürdür ancak kıyaslanamaz şekilde daha az zeki ve etkilidir. Francis büyük bir dini canlanmayı
uyandırdı ancak muhtemelen Avrupa'nın yüzünde -vahşetinde, kronik savaşında, şehvetinde, yoksullara yönelik baskısında- çok az iyileşme sağladı. Kurtuluş Ordusu, yoksulluk ve ahlaksızlığın sayısız kurbanını kurtardı. Muhtemelen kendisini, tüm tarihin en etkili kurumu olarak kanıtladı.

Tarikat ve Ordu aynı sınırlamalara sahiptir.

1. Her ikisi de çok fazla içe dönük ve bireyseldir. Koşullar ve nedenlerle yeterince ilgilenmezler, Fransisken hareketi hiç ilgilenmez, Kurtuluş Ordusu ise çok çekingendir. İkincisindeki en zayıf unsur, servetlerini erkeklerin ve kadınların aşağılanmasından
yaratanlardan bile hediye kabul etmeye istekli olması ve böyle bir bereketi
kurutabilecek
herhangi bir köklü sosyal reforma girişme konusundaki isteksizliğidir. Ambulans işinden memnundur ve en adanmış ve kahramanca ambulans işi bile savaşı asla durduramaz.

2. Her ikisi de bölgeseldir; sadece birkaç kişi, hevesliler için uygundur.
Her biri azizle ilgilenmiştir; hiçbiri sıradan adam için tedbir almamıştır. Francis ve General Booth'un düşüncesine göre, Hıristiyan mükemmelliği, dünyanın sıradan işlerinden çekilen, kültüründen uzaklaşan, binlerce insan içgüdüsünü çarmıha geren, insan lavtasının tüm tellerini koparan, bir tanesi hariç. Bu büyük azizler tarafından düzenlenen her iki hareket de eksantrik, anormaldir. Hiçbiri Katolik veya evrensel ölçekte uygulanabilir değildir. Her ikisi de kutsal hayatı bölümlere ayırır. Bugün ihtiyaç duyulan şey başka bir liderdir, sıradan insan için bir lider. Sıradan insan ne azizdir ne de fanatik, ne vaiz ne de rahip; bütün gün şarkı söylemek, dua etmek veya meditasyon yapmak zorunda kalsaydı canı sıkılırdı; onun neşesi köprüler inşa etmek, demiryolları planlamak ve benzinli motorlarla
örtülü çayır çimenlerini sökmektir; karısını ve çocuklarını sever ve Çin'e veya Orta Afrika'ya misyoner olmak için çağrıldığını hissetmez. İhtiyaç duyulan şey, bu sıradan insana en gerçek sevgiyi ve en derin dindarlığı sıradan, sıradan, günlük hayata nasıl getireceğini gösterebilecek, Tanrı'nın ihtişamını ortaya çıkarabilecek, yalnızca Alp dağlarının soğuk karlarını yaldızlamak veya uzak çölü doğaüstü bir güzellikle yıkamakla kalmayıp, şehir sokaklarını, rahat evleri, aşıkların akşam vakti yürüdüğü sessiz tarlaları dönüştürebilecek bir liderdir. Francis, Wesley, Booth - Hristiyan Kilisesi'nin her bölümünün "her şeyin kendisinin olduğunu: ister Pavlus, ister Apollon, ister Cephas olsun" hatırlatmasının zamanı geldi. Biz Protestanlar, Roma Katolik Kilisesi'nin azizlerimizi kendilerine mal etme olasılığının onlarınkinden daha düşük olduğunu düşünebiliriz. Bu yargımız doğru veya yanlış olabilir, ancak Protestanlığın sınırlarını fark edip Latin Hristiyanlığının ayırt edici ihtişamları olan Hristiyan yaşamının büyük unsurlarını içtenlikle sahiplenmeye kendimizi adamadan bu yargıyı verme hakkımız yoktur. Protestanlığın da kendine özgü ihtişamları vardır. Hıristiyanlığın büyük
bölünmesi günümüzün dini ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli değildir. Büyük Hıristiyanlığın zamanı gelmiştir.

Gelecek ne Roma Katolikliğine ne de Protestanlığa aittir.
Roma Katolikliği aşırı aristokrattır ve özgürlüğe güvensizdir.
Modern insan ortaçağ feodalizmine geri dönmediği gibi ortaçağ Hıristiyanlığına da geri dönmeyecektir. Bugün Protestanlıktan bir sapma var, ancak Roma Katolikliğinden sapma çok daha büyük. Kaderini yerine getirmek için Roma Katolikliği düşünce özgürlüğünü kabul etmelidir; bazı açılardan en başından beri muhteşem bir şekilde demokratik olmasına rağmen - St. Peter'in kürsüsü en mütevazı köylünün oğluna erişilebilir olduğundan - daha derin ve daha geniş bir demokrasiyi kabul etmelidir.

Öte yandan Protestanlık, dini ve sosyal bölünmeleri nedeniyle kalbi kırılmalı. Daha kardeşçe, daha alçakgönüllü, daha ibadetçi, tek kelimeyle daha çocuksu olmalıdır.

Bu büyük Hıristiyanlık biçimlerinden herhangi birinin ortadan kalkması düşünülemez. Değişecekler. Zaten değişiyorlar ve her biri, değiştikçe diğerine doğru hareket ediyor.

Düşünce ve yaşam çatışmadan geçerek birliğe doğru hareket eder.
Tez-antitez-sentez-büyük yasa budur. Büyük ve belki de kaçınılmaz olan, Hıristiyanlığı dört yüzyıldır bölen
karşıtlık aşaması sona eriyor. Latin Hıristiyanlığı Protestanlığa ihtiyaç duyuyordu. Karşı-reforma ilham veren Protestan Reformuydu. Roma Katolikliği, Luther ve Calvin'e daha saf bir inanç ve yeni bir yaşam süresi borçludur. Günümüzde en asil ve en enerjik Roma Katolikliği türleri Protestan topraklarında bulunmaktadır ve
Protestanlığın Roma Katolikliğine hizmeti henüz bitmemiştir.

Aynı şekilde, Protestanlığın Roma Katolikliğine ihtiyacı vardır.
Bunun bazı açıklamaları daha önce denenmiştir.
Roma Katolikliğinin hatalarla dolu bir doku olduğuna inanan birinin, onun olağanüstü yaşam direncini nasıl açıklayabileceğini görmek zordur.
Görevi henüz tamamlanmadığı için Tanrı onu neden korusun?

Bu iki büyük Hristiyanlık biçimi
birbirinden çok uzak ve derinden düşmanca görünebilir, ancak sonuçta, bu dünyada kaçınılmaz bir yasadır ki, birbirinden olabildiğince uzaklaşmaya çalışan iki kişi
eninde sonunda buluşmalıdır; ve nefret, kayıtsızlıktan daha çok sevgiye yakındır. İnsan
doğası düşmanlıktan bıkar ve bu düşmanlık ne kadar uzun sürerse, geçişi o kadar sıcak karşılanır.

Mezhepçilik gibi, bu dört yüz yıllık düşmanlık da güçlü bir ağaç gibi görünür, ancak mezhepçilik gibi içi boştur. Bir gün
Tanrı'nın büyük rüzgarları yükselecek ve esmeye başladıklarında, bu ağaç da düşecektir.

On üçüncü yüzyıl, Hristiyanlık tarihinin en büyük yüzyıllarından biriydi. Bu yüzyılda feodalizm zirveye ulaştı ve şövalyelik en
çiçeklerini açtı. Bu yüzyılda Gotik mimari ve ortaçağ felsefesi en asil anıtlarını
yetiştirdi. Ortaçağın en büyük, belki de belirgin bir şekilde Hristiyan şairlerinin yüzyılıydı, Dante, en büyük Hristiyan teolog, Aquinas, en büyük Papa, III. Innocentius, en sevimli iki aziz, Fransa'dan Aziz Francis ve Aziz Louis. Tüm ihtişamıyla, on üçüncü yüzyıl belirgin bir şekilde Roma Katoliktir. On dokuzuncu yüzyıl da, en büyük Hristiyan yüzyıllarından yarım düzine kadardan azından biridir ve belirgin bir şekilde Protestan bir yüzyıldır. Coğrafi ve astronomik keşiflerdeki, bilimsel araştırmadaki, insan konforunun ve zenginliğinin artmasındaki ve hepsinden önemlisi eşsiz bir özgürlük genişlemesindeki büyük başarıları, hepsine Protestan damgasını taşır. Bu iki yüzyıl, böylece, Hristiyanlığın bu iki büyük tarihi biçiminin insanlığın kalıcı saygısına ve minnettarlığına olan hakkını tartışmasız bir şekilde ortaya koymuştur. Roma Katolikliği, ilahi birlik ilkesini benimsemiştir. Büyük bir bedel ödeyerek birliği korumuştur. İlahi özgürlük ilkesine eşit derecede dikkat etmemiştir.

Protestanlık özgürlük için şanlı bir şekilde savaşmış, acı çekmiş ve ölmüştür.
Birliğe asla çok değer vermemiştir. Hatta bölünmede bile övünmüştür. Fakat
birlik, özgürlükten bile daha ilahi bir şeydir. Özgürlük yalnızca
gerçek birliğin vazgeçilmez koşulu ve ön koşulu olarak değerlidir. Yirminci yüzyılın Büyük Hristiyanlığın yüzyılı olması güzel ve heyecan verici bir umuttur, ne Latin ne de Cermen Hristiyanlığını
söndürmeyecek, onları anlayıp harmanlayacak olan Hristiyanlık, Rab İsa Mesih'i seven ve yeryüzünde O'nun Krallığını
arayan herkesin basit, ancak özgür ve çeşitli, demokratik, tutkulu Hristiyanlığı, ilk olan ve son olacak olan Hristiyanlık.

En azından şunu söyleyebiliriz ki, bugün dünyanın karşı karşıya olduğu eşsiz sosyal ve politik yeniden yapılanma sorunları ancak büyük bir dini bağlılıkla doğru bir şekilde çözülebilir ve bu bağlılığın, Hristiyanlığın büyük Kiliselerinin birleşmesi ve ilkel Hristiyanlık ruhuna ortak vaftizleri dışında nasıl sağlanabileceğini görmek zordur.

Ve hiç kimse Büyük Hristiyanlığın sadece güzel bir rüya olduğunu söylemesin.

Zaten, kasabaların toz yığınlarına, ağaçların parçalanmış gövdelere dönüştüğü, toprağın daha önce hiç kimsenin ana toprağın şefkatli bağrını
yaramadığı ve parçalamadığı
ve güzel insan bedenlerinin tarihte görülmemiş bir öfkeyle
parçalanıp yok edildiği o ebedi kutsal toprak şeridinde, Büyük Hristiyanlık
kendini ortaya koydu. Orada, cehennemin ağzında, dünyada
gelmiş geçmiş en tatlı
çiçekler açıldı. Orada, siperlerin kardeşliğinde Büyük Hristiyanlık
görünür oldu. Orada Anglikanlar,
Baptistler, Kongregasyonalistler, Metodistler, Presbiteryenler, Kurtuluşçular,
ve her türden Protestan, evet ve Roma Katolikleri, Ortak Kurtarıcıları, Asker-Kral'ın
acısını ve sevgisini anmak için birlikte diz çöktüler. "Baba," diye yazmıştı Manitoba'lı bir çocuk siperlerden babasına, 1917 baharında, "burada bir dinimiz var ama baba, seninkiyle aynı değil. Katolikleri veya İngiltere Kilisesi'ni sevmiyorsun ama baba, buradaki herkesi seviyoruz. Hepimiz biriz. Ve baba," diye devam etti çocuk, "geri döndüğümüzde, dinimiz seninkini göklere çıkaracak."

Henüz gerçekleşmemiş ama belki de gerçekleşmenin ötesinde olmayan bir kehanet.
Asker çocuklarımızın kiliselerimize, en azından siperlerdeki Hıristiyanlığın kahramanlığına sahip, genişliği, kardeşliği ve bir şeyleri olan bir Hıristiyanlığın yuvası olana kadar, renklerine büründükleri gibi asla girmeyecekleri kesin.

Ama Büyük Hıristiyanlık hakkında daha fazla şey söylenmeli.

Latin Hristiyanlığı ve Cermen Hristiyanlığı bir arada Hristiyanlığın tüm ihtişamını ve gücünü temsil etmeyebilir ve önümüzdeki çeyrek yüzyılda veya daha kısa bir sürede yapılması gereken köklü toplumsal değişimler başka bir ırkın ve başka bir Hristiyanlık türünün güçlendirilmesini gerektirebilir. İlk beş veya altı yüzyılın kendine özgü Yunan Hristiyanlığı katkıda bulunmuş ve orijinal ve saf Helenik ırkın yok olmasıyla birlikte yok olmuştur. Ancak, kendi evinde Yunanlıların yerini büyük ölçüde almış ve Doğu Avrupa'nın çoğuna, Slavlara yayılmış olan bu ırkta yeni bir yaşam ve yeni bir yuva bulmuş olan bir Yunan Hristiyanlığı vardır. Hala Yunan olarak adlandırılan ancak daha çok Slav Hristiyanlığı olan ve daha dar ve özel olarak Rus Hristiyanlığı olarak adlandırılabilecek büyük bir Hristiyanlık vardır, bundan sonra Yunan Hristiyanlığının en büyük bölümünü oluşturan ve en etkili olmaya söz veren insanlar. Dünyanın bu kadar acilen ihtiyaç duyduğu Büyük Hristiyanlığın ne Latin ne de Cermen Hristiyanlığı ne de ikisinin birleşimi olması, fakat Latin ve Cermen, Amerikan ve Rus Hristiyanlığının bir karışımı olması mümkün olabilir ve sonuncusunun katkısının hepsinin en değerli ve en hayati olanı olması da pek olası görünmüyor. Belki de Rusya'nın önümüzdeki elli yıl içinde oynayacağı rolde, tüm tarihin en çarpıcı örneği bulunacaktır: Tanrı'nın dünyanın aptalca şeylerini seçmesi ve böylece akıllı olanları utandırması; dünyanın zayıf şeylerini, böylece güçlü olanları utandırması; dünyanın aşağılık şeylerini ve hor görülen şeyleri, böylece var olanları hiçe indirmesi.

Slav, Avrupa kız kardeşliğinin Sindirella'sı olmuştur. Belki de çirkin ördek yavrusu diyebiliriz. Askeri açıdan bakıldığında Cermenlere rakip olamamıştır. Cermenler ile Slavlar arasındaki son bin yıllık uzun mücadelede, Cermenler neredeyse her zaman daha güçlü olduğunu göstermiştir. Yüzyıllardır Slavlara hükmetmiştir. Endüstriyel sanatlarda, insanların maddi refahı için doğal kaynakların kullanımına ilişkin her şeyde, tarımda, madencilikte, üretimde ve ticarette Slav ölçülemeyecek kadar daha geri kalmıştır. Batı'da Cermenler tarafından yönetilen ve ezilen, Doğu'da Tatarlar tarafından yüzyıllardır boyunduruk altına alınan Slav, dününe kadar unutulmuş ve hor görülen, yoksulluk, cehalet ve gizemle örtülü bir halk olarak kalmıştır. Ve şimdi o alacakaranlıktan, cahil, fanatik ve cehaleti veya batıl inancıyla vahşete
uyabilen, ancak özünde en çocuksu, en dindar, en kardeşçe, en idealist Avrupa halkından biri olarak çıkmıştır. Diğer insanlar ülkelerine ne der, Ruslar ona - _kutsal_ Rusya der?

Batı halkları, özellikle Cermenler veya Anglosaksonlar, güçlü oldukları yerde zayıftırlar. Onlara yüksek bir yer veren pratiklikleridir; onları en yüksekten uzak tutan pratiklikleridir. Kutsal bir Şehre inanmaları zordur. Eğer inanırlarsa, uygulanabilir bir yol olduğundan emin olana kadar onu aramakla ilgilenmezler. Ancak Slav içgüdüsel olarak Kutsal bir Şehre inanır ve sadece nerede bulunacağının söylenmesi gerekir, hemen nehirleri, bataklıkları ve engebeli dağ sıralarını aşmak için.

Ve Batı dünyasının bu krizde ihtiyaç duyduğu şeyler tam da bunlardır: küçük bir çocuğun ruhu, kardeşlik ruhu, dinin üstünlüğü duygusu, bir rüya için her şeyi riske atacak idealizm.

Uyanmış Rus'un ilk hareketleri istikrarsız olabilir. Yeni bulduğu özgürlük, ona sarhoş edici, neredeyse çıldırtıcı bir güçle etki edebilir.

Ancak uzun süredir hapiste olan o ruhun kurtuluşundan ve Batı dünyasında özgürce dolaşmasından korkan gerçek Rus ruhu hakkında çok az şey bilirler.

Uygarlığımızın maddi temellerinde, çiftçiliğinde, madenciliğinde, buharlı gemilerin, demiryollarının, modern şehirlerin inşasında, Töton ırkları başı çekmiştir. Evi onlar inşa etmiştir. Şimdi, belki de, evde uyum ve yardımseverlik ve yüksek ve kutsal bir ruhla yaşamanın daha ince sorunları ortaya çıktığında, başı çekecek olan Slav olacaktır. Yunan, İtalyan, Frank, İspanyol, Anglosakson üst üste birinciliği ele geçirmiştir. Slavların günü şimdi geliyor olabilir.

Büyük Hristiyanlık hakkındaki öngörümüz henüz tamamlanmamıştır. Belki de, daha uzak bir gelecekte, Tanrı'nın dünyanın hor görülen şeylerini nasıl onurlandırmak için seçtiğine dair daha da çarpıcı bir örnek bizi beklemektedir. Tüm ırklar arasında en hor görülen, en çok ezilen Afrikalı olmuştur ve bu nesiller veya yüzyıllardır değil, binyıllardır böyledir. Avrupa, Asya ve Amerika, Afrika'yı kendilerine hizmetçi yaptılar. Karanlık Kıta, acı çekmede ve hizmette
önde geliyor. Ancak, O da, Gelecek Kral, acı çekmede ve hizmette
önde geliyor. Afrika'nın çok eski zamanlardan beri kölecilerin avlanma alanı olmasının bir nedeni, Afrika doğasında çok eskiden beri ve söndürülemez bir şekilde hizmet etmeye hazır olma halinin olmasıdır. Diğer tüm
ırklar yönetmeyi sever; Latin ve Cermen gibi bazıları
son derece gururlu, iktidar açgözlü ve hizmetten uzaktır.
Afrika ırkı doğası gereği hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için gelen O'nun
ruhuna sahip olan tek ırktır. Afrika ırkı da
tüm ırklar arasında en çocuksu, en kaygısız,
basit şeylerden ve bugünün şeylerinden zevk almaya en hazır olanıdır.
Beyaz ırklar ise buna kıyasla yaşlı, uyanık, şüpheci, endişeli,
kaygılıdır. Bu açılardan hangisinin İsa'nın idealine en yakın olduğu konusunda hiçbir soru yoktur. Batılı ulusların açgözlü, hırslı ruhu,
asla tatmin olmaz, bugünden aldıkları zevk her zaman yarının korkusu veya büyüsüyle zehirlenir, İsa'nın ruhundan çok uzaktır. Belki de beyaz adam siyahların ayaklarının dibinde oturmak zorunda kalacak ve Mesih yüceltildiğinde, diğer tüm ırkların ötesinde Mesih'in acı ve hizmet yolunu
yürüyen, diğer tüm ırkların ötesinde O'nunla birlikte yüceltilecek olan ırk olacaktır.

Asya'nın sayısız milyonunun Hristiyanlığa tepkisi - kadim ve derinden deneyimli kahverengi ve sarı ırkların, yalnızca en eksiksiz gelişimlerini bulabilecekleri dine katkıları - araştırma ve spekülasyon için bir başka büyüleyici konudur;
ancak bu etkiler, güçlü ve kaçınılmaz olmaya söz verdikleri gibi, bu kitapta ele alınan dönemin sınırlarının dışında kalmaktadır.

SONUÇ

Bugün Batı medeniyetinin önündeki görev, muhtemelen, medeniyetin karşılaştığı en büyük görevdir.
Tam bir yeniden yapılanma talep edilmektedir. Hızla gerçekleştirilmelidir. Tüm Batı
ulusları buna dahildir. Aynı derecede köklü başka yeniden yapılanmalar da oldu,
ama ya çok daha uzun bir gelişme dönemine izin verildi,
ya da çok daha küçük alanlarla sınırlı kaldılar.

Mücadele dini görüşler veya siyasi teoriler üzerine olmayacak,
her ikisi de dahil olsa da.
İnsanları normalde çok daha derinden etkileyen şeyler, geçim kaynakları ve kârları üzerine olacak ve savaş, insanların kârlarından daha kolay hayatlarını feda edeceklerini gösterdi. Hiçbir sınıfın kaçamayacağı bir mücadele olacak.

Yeniden yapılanmalar, insanlar bunlara en sakin ve en nazik ruhla katılsalardı kendi başlarına yeterince zor olurdu. Ancak yeniden yapılanma görevinde en önde olacak olanların çoğu, yüzyıllardır süren acımasız haksızlıkların yarattığı
acıyı ve güvensizliği sorunlara getiriyor.

Batılı halkları bu eşsiz krizden Hristiyanlıktan başka hiçbir şey çıkaramaz. Ancak bu, saflığı ve doluluğuyla Hristiyanlık olmalı, doktrinel tartışmalara enerjisini harcayan, mezhepsel bölünmelerle parçalanmış veya kendi
makinesinin bakımıyla meşgul olan bir Hristiyanlık olmamalı. Kısacası, ne entelektüelleştirilmiş, ne mezhepselleştirilmiş, ne de kurumsallaştırılmış bir Hristiyanlık olmalı.

Bir Hristiyanlık olmalı, ilk başta sıradan insanların kalplerinde doğmuş, basit, demokratik, kardeşçe; bir ağaç gibi, tepesi gökyüzünde ama kökleri ortak topraklarda derin; kurumları, hatta en saygıdeğer olanları bile, oldukları gibi, sadece geçici düzenekler olarak ele almalı;
insan kalbindeki İsa'nın inancı ve sevginin nihai zaferi ve O'nun gibi bir haçta taht bulma isteğiyle.

Warwick Bro's & Rutter, Limited,
Matbaacılar ve Ciltçiler, Toronto, Kanada.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW CHRISTIANITY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41559

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
