*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, March/April 1664/65 (Samuel Pepys Günlüğü, Mart/Nisan 1664/65)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, March/April 1664/65
by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, March/April 1664/65

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

   Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                             Mart ve Nisan
                               1664-1665

1 Mart.  Yukarı ve bu gün gün olmak: bir söz ile, harika bir
Önceden, karıma yapılırken, ona L20'ye kıyafetlerle uzanması için verecektim
Paskalya'ya karşı, dün gece düşmesine rağmen, gel
Benimle ve ben onunla barış, ama ayrılıkta güçlü bir şekilde boggle yaptım
Benim param, ama sonunda ona verdi ve sonra yurtdışında onu satın almak için
ve ben bütün sabah meşgul olan ofisime.  Öğlen I to
Trinity House'da Akşam Yemeği ve bundan sonra Bay Hooke'un Gresham Koleji
Geç Comett hakkında ikinci çok meraklı bir ders okuyun; diğerlerinin yanı sıra
Muhtemelen bunun aynı komett olduğunu kanıtlayan şeyler
1618 yılında daha önce ortaya çıktı ve böyle bir zamanda muhtemelen
Tekrar görünün, bu çok yeni bir görüş; Ama hepsi basılacak. Daha sonra
Sir G. Carteret'in iki oğlunun, Owne ve Sir N.
Slaning, toplumdan kabul edildi: Ve bu gün kabulümü ödedim
Para, 40'lar. topluma.  İşte çok iyi söylemler vardı ve
deneyler, ama onları anlayacak kadar Lacke felsefesi yapıyorum ve
Onları hatırlayamıyorum.  Diğerlerinin yanı sıra, çok özel bir açıklama
Fransa'da birkaç çeşit ekmek yapmak,
Dünyada ekmek için en iyi yer.  Yani ev, çok meşgul olmak
Sir Philip Warwicke'nin masraflarına dokunan bazı sorunun cevabı
Donanma ve bu, karım ve mercer ile gece 8'de koç tarafından yapıldı
Sir Philip'e ve onunla konuştu (onları koçta bırakarak) ve
Sonra onlarla eve, akşam yemeği ve yatağa geri dönün.

2.  Betimes'ı saat altıdan önce yükseltmek ve aşağı inmek için bu gün başladı
Halkımı aramak için, Besse ve Girle'yi kıyafetleriyle buldu, yalan söylüyor
Yataklarının içinde yangın kenarına yakın yerde ve bir mum
Bütün gece yanıyor, Scoure'e yükselecek gibi davranıyor.  Bu beni rahatsız etti
Ama Besse gidiyor ve bu yüzden beni uzun süre rahatsız etmeyecek.  Yukarı ve su ile
Rabbimin tabağı hakkında ve sonra ofise ev sahipliği yapmak için, orada
bütün sabah oturuyor.  Öğlen Sir W. Batten (karım
Bir şeyler satın almak için güne tekrar gitti, dün eksiklik için hiçbir şey satın almadım
Bayan Pierces Company'den) ve bu nedenle tekrar ofise, çok meşgul
Geceleri 12'ye kadar ve karımın çok geç kalması için sıkıntı çekti, o
Saat 9'da evde olmak, ama sonunda eve geliyor ama sebep
Onun kalışından henüz bilmiyorum.  Öyleyse kitaplarımı kapat ve akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve
yatağa.

3.  Birkaç şey hakkında ve yurtdışında, diğerlerinin yanı sıra Bay Peter'ı görmek
Geçen gün benim evimde olan Honiwood ve hiçbir şey için olduğunu düşünüyorum
Ama bana kardeşim John'un çeyreğini ödemek için.  Bayan Turner'ı görmek için,
Kimin kudretli olduğunu, okuyucuyla yemek yemeye gelmedim, onun
Koca, ki şimdiye kadar tutulan en büyük ziyafetti
Bir okuyucu ve iyi olduğuna inanıyorum.  Ama gitmediğim için mutluyum, hangisi
Gurur duyduğum görüşte onu onaylıyor.  Bu nedenle 'değişime,
ve birkaç yere ve böylece akşam yemeğine ve ofisime ev sahipliği yapmak
12 Geceleri Bay Coventry'ye bir söylemim üzerine yazıyor
Thames'in Balıkçıları Bana O'nun İşletme Referansı
Presse'den korunmaları konusunda.  Sonra akşam yemeğine ve
yatak.

4. Çok betimes yukarı ve yürüdü, acı soğuk olmak, ratcliffe,
Plaka yapımcısı ve tekrar geri.  Ofise, tüm oturdu
Sabah, boş ve Ayre ve Rüzgarla dolu olduğum için biraz acı çektim
Bugün.  Evde yalnız yemek yiyor, karım biraz daha satın almak için yurt dışına çıkıyor
şeyler.  Tüm öğleden sonra ofiste.  William Howe beni görmeye geliyor
Rabbimle denizden gelmek: o gizli bir şekilde büyümüş, ama çok
kibirli adam.  Bana Sir W. Pen'in ne kadar az saygılı yaptığını söylüyor
Duke'un denizdeki gemisindeki efendime taşıyın; Ve o kaptan
Prens Rupert's'in favorisi olan Minnes, efendilerimi küçük saygı duyuyor;
Ama her beden Rabbimi gerektiği gibi temin ediyor.  Üzgünüm
ikincisinin çılgınlığı ve birincisinin dezavantajında ​​can sıkıcı. -Den
Akşam yemeğine ve yatağa gece.  Bu gün 'değişimde ilan edildi
Hollanda ile savaş.

5. (Rab'bin Günü).  Yukarı ve Bay Burston beni Lord'umun sipariş ederek getiriyor
Bu hafta yaptığı plakalar.  Koç aldım ve
Lord Sandwich's ve Rabbim ile yemek yedi; İlk defa
denizden geldiğinden beri evde dined: ve oldukça garip bir talep
Rabbim benden önce hanımefendi: "Nasılsın tatlım? Nasıl yaptın
Bütün bu hafta? "
Bir hafta önce.  Akşam yemeğinde beni en büyük ciddiyetle kullandı
Dünyada, benim için oyma ve başka hiç kimse ve sık sık çağırıyor
Bayan benim için kesilecek; Ve mümkün olan tüm saygı. Akşam yemeğinden sonra baktı
Plakalar, onları kudretli bir şekilde sevdi ve gerçekten de en kesin olanı
Bu tür dünyada ne yaptıklarında. Çok evde ve orada
Bay Hill ile akşam bir ya da iki şarkıdan sonra, ofisime ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa ev.

6.  Yukarı ve Sir J. Minnes ile koç tarafından, en ağıt yakılabilir soğuk olmak
Bu yılki gibi, St. James's ve işimiz var
Dük.  Sea'ye hızlı dönüşü için harika hazırlıklar.  Denediğini gördüm
Buff ceketi ve hatalı siyah kadife ile kaplı.  Beni daha çok rahatsız ediyor
Girişimini düşünmek, tüm Warr'daki her şeyden daha fazla. Oradan
Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor, Besse'nin gittiğini gördüm; O tüm wenches var
Bizimle yaşamış en büyük sevgiyi, nezaketini ve iyiliğini aldı
Giysiler, ücretlerin yanı sıra ve en büyük içtenlikle gitti.  BEN
Sonra yurtdışında Hamakcoes'uma bakmak için ve bu yüzden eve ve orada
Yeni Chamber-Mayde, Mary, Gel, yakışıklı yerine, karım konuşurken
Ve hala hesaba katıyor gibi görünüyor, sanırım çok sıradan bir wench ve burada
kudretli bir hayal kırıklığına uğradı.  Ofisime geç ve sonra eve
Akşam yemeğine ve yatağa ve tüm bu gece bir acı çekerek rahatsız oldu
sol testis, şu anda sol böbreğime giren ve orada tutuldu
Bütün gece akıyor.  Büyük bir acı içinde.

7.  Yukarı ve oldukça iyiydi, ama ofise gidiyor ve bence öyleydi
Sırtımla yangına otururken, beni yine büyük bir öfkeye koydu, ben
Ofiste öğlene kadar devam edemedi, ama gitmek zorunda kaldı
ev, ne de akşam yemeğine oturamazdı, ama kendimi yatağıma ve olmak
Orada bir süre ağrım azalmaya ve daha az büyümeye başladı.  Anon gittim
su yapmak, herhangi bir şeyi hayal etmek değil
Kaza eskisi gibi yaralanmış olabilirim, ama kızdırırken geliyor
Benden iki taş, onları hissedebildim ve suyumun bakmasına neden oldu
içine; Ama dışarı çıkarken bana hiç acı çekmeden, bu da beni düşündürüyor
Taşın uyumu değildi; çünkü acım benim
Su yapmaya gitmeden önce harika bir süre uzanıyor.  Anon su yaptım
Yine çok özgür ve bolca.  Yatağımı rahat tuttum
Akşam, sonra kalktı ve bir ya da iki saat oturdu ve sonra yatağa ve uzanana kadar
Saat 8 ve sonra,

8. Acı soğuk bir gün olmasına rağmen, yine de ayağa kalktım ve acım ve
Testisimdeki hassasiyet biraz kalıyor, ama sanırım benim
dün acı başka bir şey değildi ve umarım hastalığım
Stone bana geri dönmeyebilir, ama Tanrı'nın verdiği kızdırmada kendini geçersiz kılabilir,
Ama fizikçime danışacağım.  Bu sabah beni ofise getirdi
Sir J. Lawson'ın adamlarının hepsinin olduğu "Londra" nın üzücü yenileri
onu Chatham'dan umuduna getirerek ve bu yüzden denize gidecekti
o; Ama bu şimşeklerin küçük bir tarafı, aniden havaya uçtu.
Yaklaşık 24 [erkek] ve yuvarlak ev ve koçta bulunan bir kadın kurtarıldı;
Gerisi, 300'ün üzerinde olan, boğuldu: gemi hepsini parçalıyor,
80 adet pirinç ordusu.  Yukarıdaki yuvarlak evi ile battı
su.  Sir J. Lawson bu kadar çok iyi seçilmiş büyük bir kayıp
erkekler ve aralarında birçok ilişki.  Haberin nerede değişime gittim
Kalbine çok fazla alındı.  Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve Bay Moore benimle.  Daha sonra
Gresham Koleji'ne ve birkaç güzel deney gördüm,
ev ve ofisime ve geceleri ben akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyorum.

9.  Yukarı ve tüm öğleden sonra oturduğumuz ofise.  Öğlen
Evde akşam yemeği ve sonra karımla yurtdışında onu yeni borsada bıraktı
ve Bayan Martin'in bir çocuğun yatağına getirildiğini duyduğum Westminster'e
ve çok memnun olduğum vaftiz Charles, çünkü korkuyordum
Vaftiz babası olarak çağrılmak.  Ama yapılacak gibi görünüyor
Aniden ve ben de kaçtım.  Nasıl bir özgürlük ve gittiğini görmek garip
yurtdışında hiçbir şey yapmadan bir adamı kötü olana götürür
Sadece ona gittim, burada zorunlu olmak zorundayım [kırdım]
yemin ya da kaybedilen.  Ama ben yapmadım, şirket (benim tarafından duydum
Porter) onunla ve bu yüzden tekrar eve dönüyorum, karımı alıyorum ve
Onun tarafından evinde Bay Crumlum'u ziyaret ettiğim Paule's Schode'da; Ve,
Tanrım! Bir öğrenilmiş olsa da, ne kadar saçma bir pedagog olduğunu görmek için
Adam, yaptığı ve söylediği her şeyde çok dogmaticall.  Ama diğerlerinin yanı sıra
Söylem, Paule'nin okulunun eski söylemine düştük; Ve yaptı
Değerimi ilan ettiğimde, bana Lilly'nin gramerlerinden birini ver
çok eski izlenim, katolik zamanlarında olduğu gibi, ki
tarafından ayarlanmış.  Ve böylece, küçük bir söylemden sonra, uzakta ve karımı aradı
Bir keten draper dükkanında keten satın alıyor ve ev ve ofisime,
Geç saatlerde ve akşam yemeğine ve yatağa ev.  Bu gece karımın yeni bir
Çiçekli kül rengi ipek, çok asil.

10.  Yukarı ve bütün sabah ofise.  Öğleden 'değişim,
Çok sıcak bir yerde, insanların Krala başka bir teklif vermesi '
Son zamanlarda patlatılmış olan "Londra" için gemi
Yakışıklı ve iyi yönetilirse yapılabilir; Ama korkarım.
kötü eller, ya da sarayların bunu istediği, asla yapılmayacak.
Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve Beyaz Hall'da Tangier Komitesine,
Rabbim Barkely ve Craven ve diğerleri; Ama Tanrım! Nasıl olduğunu görmek için
Yüzeysel olarak, piyango işinde yapılır, bu da
Balıkçılığın utanç verici ve kar olmadan.  Ana Sayfa, benim
Zaman kaybı ve ofisim.  Gece geç saatlerde iki Bellamys geliyor,
Eskiden Küçük Donanma Varlıkları Varlıkları,
Pusulaları için Donanma Borçları
Para ve en çok şey.  Belki de üstlenebilir ve alabilirim
İyi bir iş olacak bir şey.  Çok ev yatağa geç.

11.  Yukarı ve ofise, öğle saatlerinde akşam yemeğine ve ofise
Yine, çok geç ve sonra akşam yemeği ve yatağa ev.  Bu gün
Lee Roade'den Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'e geri döndü.
"Londra" nın enkazını görmek için, diyorlar ki, silahlar
var olabilir, ama onun gövdesi tamamen kaybolacak,
tartılmak.

12. (Rab'bin Günü). Yukarı ve Sir J. Minnes'in koçunu ödünç almak, Rabbime
Sandviç, ama yurtdışına gitmişti.  Koçu karım için geri gönderdim, benim
Tanrım, benimle tanışmak için ikinci kez evde yemek yemek
Evde bir kez yemek ama denizden geldiğinden beri o zamanlar.  Oturdum
ve Chichester'ın piskoposunu oku,
Kralın ölümü, çok ağladı, ama, methinks, ama ortalama bir vaaz.  Tarafından
Rabbime geliyor ve o ve ben Donanmada birçok şeye talkal ediyoruz,
genel olarak, en büyük şeylerin nasıl kararlı olduğunu görmek için
çok sıradan erkekler, parçalara ve deneyimlere gelince; Diğerleri arasında benim
Lord Barkeley.  Ayrıca W. Howe'nin içine alınmasını sağladık
Creed'in Roomunda Master-Mastershipp, Creed yol verecekse, ama benim
Lord bunu büyük bir gusto olmadan yap, Howe'ye gururlu bir coxcomb
tutku.  Akşam yemeğine, karımın yeni dantel viski içinde, ki
Gerçekten de, çok asil ve ben bundan çok memnun oldum, bu yüzden benim de bayan.
İşte çok hoş Rabbim akşam yemeğindeydi ve akşam yemeğinden sonra baktı
Burston'un onu günümüze getirdiği tabağı ve sonuncusu
Üç yapacağı.  Bundan memnun olduktan sonra, yurtdışında ve ben
Leydi ile Sir G. Carteret'in oğlu hakkında çok söylemden sonra
Lady Jemimah için bir koca için bazı düşünceler, biz eve uzakta
Tekrar koç ve orada Bay Andrews ile çok hoş bir şekilde iyi şarkı söyledi
ve tepe.  Gittiler; Akşam yemeğine ve yatağa yatmak için.

13.  Betimes, bu bir sözümün ilk sabahı
İlk uyanışımdan dört saat sonra yatakta yatmamaya izin ver.
Yurtdışında St. James's ve çok iş var, kral da
Bize harika bir süre.  Bundan sonra 'değişim ve bu yüzden kaptan Tayler ile
Ve Sir W. Warren söylem uğruna sert bir evde dinlendi ve ben de
ev ve orada konuşmayı isteyen Bayan Martin'den bir mektupla tanışmak
Ben, ben (onu ziyaret etme vaadime karşı) gittim ve orada bulundu
Onun çocuk yatağı elbisesinde kocasına bir yer almak için lehime. BEN
Uzun sürmez, ancak Sir W. Warren'ı White Hall evine götürmek ve
Başka söylem, yapılırsa yapacağını söylediği bir işe düştü
Bana L100 getir.  O gitti, ben akşam yemeği ve yatağa.  Bu gün karım başladı
açık renkli kilitler giymek, neredeyse beyaz, ki
Çok güzel görünüyor, ama doğal değil, beni rahatsız ediyor, yapmayacağım
Onları giydir.  Bu gün Lord Castlemayne'imi St. James'de gördüm,
Son zamanlarda Fransa'dan geliyor.

14.  Altıdan önce, tüm sabah meşgul olan ofise.  Öğlen
Kule'de Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile birlikte, Sir J.
Robinson, Binbaşı Holmes'a gittiği veda yemeğinde
Bir süredir geldiği kulenin dışında, geldiğinden beri
Guinny, mahkumdu ve görünüşe göre teğmene sunmuştu
Dün elli parça.  Burada iyi kurbanların ve şirketin harika bir deeale.
Bu nedenle ofisime, çok geç ve akşam yemeğine ve yatağa ev
işten bıkmış.

15.  Yukarı ve Sir W. Batten ile antrenör tarafından St. James's'e
Dükten önce başka şeyler, Kaptan Taylor çağrıldı ve Sir J.
Robinson suçlusu görünmüyor, suçundan oldukça beraat etti,
ve çok memnun olduğum Harwich'e gitmesi gerektiğini ilan etti
at.  Bu yüzden Bay Coventry'nin Odasına ve özel olarak bir houre
Ofis söyleminde ve ona birçok not verdi
Dükün komutasını alacağı şeyler, gitmeden önce
Aramızda iş yapmak daha iyi düzende.  Büyük ölçüde ona sahipti
Bakımım üzerine ofise bağımlılık ve çok büyük aldı
O'ndan aşk ifadeleri ve bu yüzden büyük bir memnuniyetle ayrıldı
kendim.  Öyleyse 'değişime ev sahipliği yapıyor ve bu yüzden karımın bulunduğu akşam yemeğe ev sahipliği yapıyor
Lord Sandwich'in kızlarından ani bir uyarı üzerine aşağı inmek
Onlarla "Prens" i görme umudu, yalnız yemek yedim. Akşam yemeğinden sonra
ofis ve anon, diğer iyi
Söylem, bir köpek üzerinde Maccassa'nın büyük Piyson'u denendi,

     ["Bir köpeği Macassar ile zehirlemeye çalışma denemesi
     bir iğnenin batırıldığı toz yapıldı, ancak
     başarı. "-Pepys, bu toplantıda bir iletişim kurdu
     Jersey gemisinin ustasından aldığı bilgiler,
     Gine Voyage'de Binbaşı Holmes şirketinde olan,
     Sarkaç saatleri ile ilgili olarak (Birch'in "Tarihi", Cilt II., S.
     23).]

Ama orada oturduğumuz her zaman hiçbir etkisi yoktu.  Anon ayrıldık ve ben
Ev, ofisimin geç saatlerinde eşim eve gelmiyor.  Ben yatağa
Sorunlu, yaklaşık 12 veya geçmiş.

16.  Bütün sabah oturduğumuz ofise ve ofise, karım geliyor
Bu sabah sudan ev, onlarla birlikte yatmak "
Prens "Bütün gece.
dün çocuklar arasında geçirdiği hoş olmayan yolculuk, korkusu
Su ve çılgınlık onu çok memnun etti.  İyi bir akşam yemeği ve
Sonra tekrar ofise.  Bu öğleden sonra Bay Harris, Sayle-Maker,
Bana iki büyük gümüş şamdan ve enstantandan asil bir hediye gönderdi ve
Onları tutacak bir dilim, gerçekten çok yakışıklı.  Geceleri Gel
Bay Andrews, L36 ile, Tangier sözleşmemin diğer meyveleri ve bu yüzden
Yatak geç ve işle yorgun, ama iyi zihin içeriğinde, nimet
Bunlar için Tanrı.

17.  Ofisime ve sonra Sir W. Batten ile St. James's'e,
Birçoğunun beklendiği gibi ayrılmaya geldiği yer, ama
Pazartesi gününe kadar git.  Bu gece Lady Wood benim küçük pox'tan öldü ve
İyi huylu bir kadın ve iyi bir kadın için büyük kişiler arasında çok şey
karısı, ama her şey için başkalarının olduğu gibi inanıldı. .
Duke bize bazı komutlar verdi ve bu yüzden ayrıldı, onu terk etmedi.
Ama en iyi yeni parçaları, çok zahmetli bir şey yerine
Lordlar, tüm iş Albemarle Dükü ile birlikte kalacak
Admirall olarak onun yerine; Bu kalbimi neşelendiren bir şey.  İçin
diğeri bizi katılımla rahatsız ederdi ve asla
işletme.  Bundan sonra Duke'un biraz olduğu Tangier komitesine,
Ve sonra bizi terk etti ve biz durduk.  Çok büyük bir komite, lordlar
Albemarle, Sandviç, Barkely, Fitzharding, Peterborough, Ashley, Sir Thos.
Ingram, Sir G. Carteret ve diğerleri.  Bütün iş,
Povy'nin daha fazla demeyecek olan hesapları asla insan kendisini daha kötü söyleyemez
ne de daha da kötüsü, şirketin yüzüne göre olduğundan daha kötü; Yani,
Dürüstlüğüne çılgınlığı ve çok yansıyan sözlerine. Olmadan ayrıldı
Sorun ve utanç dışında bir şey, sadece işlerimi yaptım
Yükleniciler ve Kaptan Taylor için iki faturanın imzalanması ve böylece gel
Çok memnun ve ev, karımı 'değişim, akşam yemeğine götürmek.
Akşam yemeğinden sonra tekrar karımı babasına Charing'de tekrar getiriyor
Haç ve ben tekrar komiteye, burada yeni bir sorun toplantısı
Hala işini daha da kötüleştiren ve
Ona tekrar en açık utanç ve utanç verici olduğu için yüksek sözler
bir hesabı verene kadar ona daha fazla parayla güvenmezdi
Bu.  Böylece ayrıldı.  Sonra bir kenara çekilmemi arzuladı ve
O ve ben birlikte Londra'ya su ile.  Yolda, Owne Anlaşması'nın
bana sayman yerini teslim edeceğini önerdi
Kârın yarısı var.  Mesele benim için yeni; Ama ne kadar çok düşünüyorum
Daha çok beğendim ve onu dük tarafından yaptırmaya koyuyorum.  İkisinden biri
alıyor ya da umursamıyorum, ama şu anda biraz sahip olabileceğini düşünüyorum
içinde kolaylık.  Ev ve orada karımın eve gelip gittiğini bul
Yatak, soğuk bir soğuk su ile aldı. Ofiste Bellamy bana gel
Yine ve ben onun işi tarafından bir şeyler alabileceğini umuyorum.  Çok geç
Akşam yemeği ve yatağa ev. 18.  Yukarı ve tüm sabah ofise.  Öğlen
'Değişim ve Bay Hill'i benimle birlikte dinlediğimiz Bay Povy's'e götürdü.
Ve onu evi iyi içeriğine çekti ve ben tanıştığımızda umuyorum
ona gülecek.  Ama kalacak işim var, gitti ve Povy
Ve Creed ve ben tüm öğleden sonra Povy'nin hesaplarında biraz iş yapacağız
Gece geç saatlere kadar, Tanrı ona yardım edin!  Asla adam bu kadar karışık değildi ve
O ve onun gibi bu dünyada tüm halkı onun hakkında. Biz yaşadıktan sonra
Ayrıldığımız amaca göre bir şey yaptı ve Povy daha önce beni tanıdı
Creed (bu sabah ofisimizde de bir şey söyledikten sonra)
Dük ve diğerleriyle konuşurken ne yapmıştı.
Sayman ve bunu harika bir şekilde taşıdı, bu yüzden iyi olamaz
Geri döndü.  Creed, algılıyorum, beni kıskanıyor, ama bence bu yapacak
Bana Hurte yok, eğer olsaydı, olacağını düşünmek için büyük bir Losse'deydim
Tamamen yalnız kalmasına izin vermem için en iyisi değil, çünkü beni çok rahatsız edecek ve
Bu Warr'da kesinlikle tüm değer olacak Donanma işim
Bana zaman.  Ev, bu şüpheli durumda devam etmek ne düşünmeli
ama Yüce Tanrı en iyisi için iradesini yapar.  Ofisime, nerede
Geç ve sonra akşam yemeği ve yatağa.

19 (Rab'bin Günü).  Bay Povy koçunu bana Betimes için gönderdi ve ben ona,
Ve orada büyük sıkıntılarımız var, efendim fitzharding'in göründüğünü bul
Bay Brunkard için

     [Henry Brouncker, William'ın küçük kardeşi, Viscount Brouncker,
     Kraliyet Derneği Başkanı.  Yatakçının damatıydı
     York Dükü ve Cofferer ofisine başarılı oldu.
     1671'de William Ashburnham'ın ölümü. Karakteri kötüydü ve onun
     1665 deniz savaşında davranış zorlandı.  O atıldı
     Avam Kamarası, ancak 1684'te kardeşinin unvanını başardı.
     Ocak 1687'de öldü.]

Dükün eski bir vaadiyle Povy'nin dışarı çıkması üzerine maaş müdürü olmak,
Ve bunun için çok fazla vermeyi teklif ediyor.  Bu hepimizi harika bir
Dumpe ve böylece Creed'in Mewes'deki yeni konaklamalarına gittik ve burada
Bay Povy'yi vuran omzunun üzerine papağanı ile Creed'i buldu
Sadece gözünden geliyor, çok derin, ki bu gözüne çarpmıştı,
dışarı.  Bu bir süre bizi rahatsız etti, ama çok kötü olduğunu kanıtlamıyor, biz bizim
iş danışmanlığı ne yapmalı; Sonunda çözüldü ve ben Bay Coventry'ye,
Ve en samimi ve ustaca tavsiyesi vardı, bana yapmamamı tavsiye ediyor
Şey'i reddet, bu beni büyük tarafından bilinmem için getirecek
Kişiler, şimdi üç ya da dört kişiye gömülürken,
Donanma; Ama Rabbim Fitzharding'e ilan edilen bir muhalefet yapmayın. Oradan
Creed'e ve onunla bir saat parkta konuşarak yürüdüm ve sonra
Lord Sandwich'im yemeğe ve akşam yemeğinden sonra Bay Povy'ye,
Yorke Dükü ile birlikte ve Bay Coventry'nin arabuluculuğu ile
Duke ona işin devam edeceğini söyledi ve kalkacak
Brunkerd ve Lord Fitzharding de sessiz.  Ama yaramazlığı görmek için
Sir G. Carteret'in memnun görünmediğini duydum, ama o zaman hiçbir şey söylemedi
beni öğrenebilecek Povy'nin odasına gelmeyi önerdi duydum
Bir adamın gerçek ve sahte arkadaşı olan o adamı ayırt edin. Yapı
Bu haberden çok memnun Bay Povy ve ben koçunda Hyde Parke'ye
Orada turun ilk günü.  Birçok cesur bayan; diğerlerinin yanı sıra,
Castlemayne, koçunda uyurken, onunla birlikte sırtına yaslanmıştı.
Ağız açık.  Benim Lady Kerneguy da vardı

     [William'ın kızı, Hamilton Dükü, Lord Carnegy'nin karısı,
     babasının ölümü üzerine Southesk'in Earl'ü oldu.  O sık sık
     "Memoires de Grammont" dan bahsedilen ve mektuplarında
     Chesterfield'ın İkinci Earl'ü.-B.]

Bir zamanlar Lady Anne Hambleton, Duke'a alkış verdiği söyleniyor
İlk gelmesi üzerine.  Burada Sir J. Lawson'ın kızını gördüm ve
Kocası, iyi bir çift ve ayrıca Bay Southwell ve yeni hanımı, çok
tatlı.  Sonra, hanımını gördüğüm Dr. Whore's'a girerek,
Çok iyi kadın.  Yani ev ve bu benim arzumla gelir ve inançla gelir
Ve benimle yat, çok neşeli ve söylem dolu, yarın ne yapmalı
Ve bu yere sahip olmama katılacak kolaylıklar ve ben
Çok harika olabileceğini düşünüyorum.

20.  Yukarı, Creed ve ben ve Bay Povy'nin koçu bizim için gönderdi ve biz
evi; Nerede bu günün çalışması için bazı işler yaptık.
Povy ve ben, dükün sadece bir olmadığını söyleyen Lord Sandwich'ime
işin arkadaşı, ama bana göre, en büyük aşk açısından ve
Düşünebilecek, beni çok sevindiren saygı ve değer.  O zaman
St. James's, ve büyük şüphe vardı Brunkerd, ama sonunda duyuyorum
O brunkerd değil.  Dük, doğrudan sekreter Bennet'i yaptı.
orada, zihnini Tangier komitesine ilan etmek için
Sayman için ben; Ve bir karakterimle, endüstrisi olan bir adam olmak
ve herhangi bir erkeğin İngiltere'de olduğu en kısa sürede güveneceği takdir: ve
Lord sandviçimi seviyorum.  Beyaz Salon'a Tangier Komitesine,
Mevcut olduğu yerde, Albemarle Lordum, Lord Peterborough,
Sandviç, Barkeley, Fitzharding, Sekreter Bennet, Sir Thomas Ingram, Efendim
John Lawson, Povy ve I.
İşi çok cömertçe; o kadar mutsuz olduğu için üzgün olduğunu
Hesapları, efendilerine istediği memnuniyeti vermemek için,
ve hesaplarının doğru olduğundan emin olduğunu ve onları göndermeye devam ettiğini
muayene için ve onun hatası için hazır paraya yerleşmeye hazır
hesap; Ve gelecek için, işin daha iyi yapılması ve
Ona daha sessizce, dükün onaylanmasıyla,
Bay Pepys'e yerini istifa etti. Bunun üzerine, sekreter Bennet
Duke's Command, harika içerik ve ödenek ile alınan
beklenti; Sekreter de dükün benim karakterini tekrarlıyor.  Ve
Lord Fitzharding'imin benden çok memnun olduğunu fark edebilirdim ve
tam memnuniyeti gösterdi ve cidden bir şey fısıldadı
Sekreter. Ve orada anayasalarını tüm onların altında aldım
şu anda eller; böylece saymanlarını zaten onayladım ve koydum
Tallys'in çarpması koşuluna;

     [Exchequer'de tetikleme uygulaması bir meraklıydı
     Hesap tutmanın eski bir yönteminin hayatta kalması.  Yöntem
     Kabul Edilen Hubert Hall'un "Antik Eserleri ve Merakları
     Exchequer, "1891.
     Günlükte sık sık tahsis edilen Tallies, Lord tarafından sağlandı
     Braybrooke.  Eski hesaplar tutuldu ve büyük miktarda para
     Kralın Exchequer tarafından ödenen ve alınan, başka bir formla
     Tallies, ahşap parçaları veya çentik parçaları veya
     taraflar tarafından tutulan skorlu, ilgili bloklar
     hesap; ve bu kullanımdan baş memurlarından biri
     Exchequer'e Tallier veya Teller deniyordu.  Bu Tallies
     genellikle pazarlık edilebilir; Adam Smith, "Ulusların Zenginliği" nde, Kitap II.,
     ch. Xi., "1696'da Kırk ve Elli Oldu,
     ve yüzde altmış. indirim ve banka notları yüzde yirmi. "
     Tallies sistemi 1824'te durduruldu; Ve yıkım
     16 Ekim 1834 gecesi eski Parlamento Evleri,
     Flues'ın aşırı ısınmasıyla ortaya çıktığı düşünülüyor,
     Fırınlar, işlenen kalemleri tüketmek için kullanıldığında
     Exchequer tutma modundaki değişiklikten yararsız
     Hesaplar.]

ve hepsi sert bir kelime ya da hoşnutsuzluk kelimesi olmadan, ama tam tersi;
Bu, tüm hayal gücünün ötesinde iyi bir servettir.  İşte yükseldik ve Povy
Ve Creed ve ben, hepsi sevinç dolu, sonra akşam yemeğine, beni aşağı çekiyorlar
Sir J.'de Kış, vaat ederek ve onunla yemek yiyor; Ve değerli bir adam
Görünüşe göre ve iyi bir söylem, işimizin söylemi
Krala, yeterince iyi yargılanabilirse, çapa için demir tedarik etmek,
Ve iyi bir şey, kendimin varlık koşuluna geldiğini görmek
Bu rütbeden kişiler tarafından alındı, o ve uzun zamandır yaşanmış,
Queene-Mother Sekreteri.  Bundan sonra Povy's ve orada oturdu ve
İşten biraz ve sonra ev, geç saatlerde, W. Howe
Benimle birlikte olmak,
Filo, ve gitti, akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapıyorum.  Yeniler bu gün geldi
Kaptan Allen'ın Portland'a kadar düzlüklerden eve gelmesi,
Kral gemilerinden on bir ve yaklaşık yirmi iki tüccar ile.

21. Yukarı, ve Taylor'ım bana geliyor, tüm gardırobuma nasıl danışın
Önümüzdeki yaz kıyafetlerimi sipariş et.  Sonra ofise, hepsiyle
sabah.  Öğlen 'değişime ve eve getirdi Bay Andrews ve
Orada Bay Sheply dined ve çok neşeli ve iyi bir akşam yemeği.  O zaman
Bay Povy, sayman işimizi çözme konusunda söylem ve ben
Her şeyin aramızda ve içeriğim için çok Fayre olacağını düşünün, ancak
Daha fazla görüyorum ki adam bana daha aptalca geliyor.  Bu nedenle antrenör tarafından
Mewes, ama Creed orada değildi.  Yolumuzda koç bir şeritten geçti
Gevşek kadınların bolluğunun kapılarda durduğu Drury Lane tarafından,
Tanrı beni affetti, içime kötü düşünceler koydu, ama daha fazla ilerlemedi,
Tanrı olsun.  Yani ev ve ofisime geç, sonra evde ve orada bulundu
Birkaç eyalet fincanı, çok büyük, sanırım her biri yaklaşık L6 a
Parçayı, slopeller Burrows'dan.

22.  Yukarı ve Bay Povy'nin işimizle ilgili ve bu yüzden efendim görmem
Ph. Warwicke, ama onunla buluşamadı.  Yani Bay Coventry'ye
Kendime sevgi ve saygının mesleği o kadar büyük ve özgürdü ki
Asla daha fazlasını bekleyemem ya da dilemem, ne de içinde herhangi bir adamdan alamazdım
İngiltere, ona daha fazla değer vermeliyim.  Bay Povy's'e ve
'Değişim ve evime inan, ama yıkama günü olmak,
Evde, ama onu (davet edildim) tüccar Bay Hubland's'a götürdüm,
Sir William Petty ve çoğu ustaca erkek, sahip ve
"Deney" nin yükleri, şimdi iki bedeniyle denize gidiyor.
En mükemmel söylem.  Diğerlerinin yanı sıra, Sir William Petty bana söyledi
iyi bir şekilde, isteğinde olduğu gibi, mülkünün bu tür kısımlarını bıraktı
böyle ve böyle şeyleri icat edebilecek.  Diğerleri arasında olduğu gibi, bu olabilir
Bir kadının göğüslerine giren süt yolunu gerçekten keşfedin; Ve o
karışımını başka bir dile ifade etmek için uygun karakterler icat edebilir
Sevgiler ve tatlar.  Ve diyor ki, altın icat eden, veriyor
Filozof Taşı için hiçbir şey; çünkü (diyor ki) öğrenenler
Bu, kendilerini ödeyebilecek.  Ama diyor ki, bu şekilde
bir konferansa vermekten daha iyidir; Burada yöneticilerim için, bu ayrılmalı
Bununla, icattan önce ikna olacağından emin olacağım.
paralarıyla bir araya gel.  Akşam yemeğinden sonra Bay Hill beni Bayan ile aldı
İyi bir nazik kadın olan Hubland, başka bir odaya ve onu yaptı
Harika içeriğime çok iyi yaptığı şarkı söyle. Sonra Gresham'a
Kolej ve neredeyse oldukça öldürüldüğünü gördü, ama biz
Onu böyle bir şekilde öldüremedi; bir alıcıdan Ayre,
Nerede konuldu ve sonra Ayre onun üzerine izin verilen onu canlandırıyor
hemen;

     ["Nefes almanın bir yolunu bulmak için iki deney yapıldı
     su altında, dalgıçlar için yararlı. "Birincisi bir kuş üzerindeydi ve
     İkincisi "Bir Kitling" de (Birch'in "Tarihi", Cilt II., S. 25).]

Hayır, ve bu ayre bir likör ve biraz
Fermente olan beden, buhar işi yapıyor.  Bu yüzden ev ve
Bundan dolayı, Dük ile dolu evin yarın gittiği Beyaz Salon'a
ve bundan sonra St. James's, burada bu şeyler düştü: (1)
Duke, elini öptü ve değerinin en nazik ifadeleri vardı ve
Beni dünyadaki her şeyin üstünde rahatlatan benim görüşüm, (2)
Bay Coventry gibi en yürekten ve sevgiyle.  (3) Saw, arasında
Diğer güzel bayanlar, Bayan Middleton,

     [Jane, Sir Robert Needham'ın kızı,
     "Grammont anıları" ve Evelyn ona "o ünlü ve gerçekten
     Eşsiz Güzellik "(" Günlük, "2 Ağustos 1683). Portresi
     II. Charles'ın güzellikleri arasında Kraliyet Koleksiyonunda.
     Sir Robert Needham, John Evelyn ile ilgiliydi.]

Daha önce hiç bilmediğim veya duymadığım çok harika bir güzellik; (4) Waller'i gördüm
Daha önce hiç görmediğim şair.  Yani, çok geç, W. Pen ile Koç Home tarafından,
oradaydı.  Akşam yemeğine ve yatağa, kalbim dinlenirken ve başım
Şimdi birkaç konuumu yaya olarak düşünmekle meşgul, yeni rahatlığı
Eski Donanma işim ve Tangier'deki istihdamım.

23.  Dükü bu gün su ile takip eden Lord Sandwich'ime yukarı ve
"Prens" in yattığı umuda kadar.  Beni aldı, o kadar meşgul
Promosyonlarımda güçlü nezaket ve sevinçle; Bana en çok söyle
büyük ölçüde dükün tüm durumlarda nasıl ifade ettiği
Benim için hizmetim ve aşkım.  Ona teşekkür ve onayladım;
Ve böylece eve döndü, bütün sabah ofiste.  Öğlen
'Değiştirmek.  Ev ve Lewellin benimle yemek yedi.  Sonra yurtdışında, benim
Westminster'in karısı Antrenör, ben Swan, Herbert's ve çok şey vardı
Sarah'nın iyi şirketi ve dileğime göre ve sonra Bayan Martin'i görmek için,
Çok nazikti, yalan söyleme ayının üç haftası bitti. Böylece
karım ve evim ve bir süre ofisimde ve bu yüzden akşam yemeğine ve
yatak.  Deale'de duyulan silah sesleri hakkında harika bir konuşma ama hiçbir şey
özellikle ciddi olsun ya da olmasın.

24..  Betimes ve Fleet Street'teki Globe Taverne'ye Anlaşarak
amcamın hesaplarının işi hakkında Bay Clerke'ye, amcamın hesaplarının işi hakkında
Ve bir Jefferys ile baronlardan birine (Spelman) gittik ve orada benim
Hesaplar ilan edildi ve bilgime göre gerçeğine yemin ettim,
Ve böylece birkaç formaliteden sonra herkesten temizleneceğim. O zaman
Povy's ve orada ona en büyük ithalat mektuplarını ona teslim etti
mümkündür, ancak genç mülayim tarafından düşmüş, sadece Tangier'den gelin
Sittingburne tarafından Yol, alındı ​​ve Chatham'daki Bay Pett'e gönderildi.  Böylece
Povy tarafından yapılan her şey ölümcül bir çılgınlık ve ihmal ile yapılır.  O zaman
Onunla söylemimiz Creed, Bay Viner, ben ve Poyntz
Clerkenwell'de Workehouse'un işi ve akşam yemeğinden sonra
ve orada tüm işleri gördü ve ayrıca
iş ve diğer makaleler,
Povy, evin yönetimi, ama güvenle karıştırabileceğimizi sanmıyorum
Bununla, en azından ben, kendim bakacak zamanım olmadıkça, ama
Şey çok ustaca ve övgüye değer.  Bu yüzden benim bayan sandviç için, nerede
Karım tüm bu gün, iyi Cuma oruç ile çok katı tuttu.
Burada varsaydık ve çok mutlu konuştuk.  Benimle yalnız bayanım çok
Sir G. Carteret'in oğlu hakkında, arzu yaptığını algıladığım
Leydi Jemimah eşleştirilebilir.  Bu yüzden ev ve ofisime ve sonra
yatak.

25 (Lady Day).  Betimes ve tüm sabah ofisime. -Den
Öğlen, Sir W. Pen'in büyük söyleminin olduğu Sir W. Batten ile yalnız yemek yiyor
Efendim W. Batten, algılıyorum, ona sevgiden oldukça uzakta, onu düşünüyor
çok büyük ve çok yüksek ve dünyanın onun sorguladığını konuşmaya başladı
Cesaret, üzerine ona açıkça söylediğim söylendi
buna karşı koydu ve Sir H. Vane onun büyük arkadaşıydı
orada.  Bu, algılıyorum, duyduğuma sevindim.  Bu nedenle ofise,
Ve çok geç, çok meşgul, benim harika içeriğime.  Bu öğleden sonra
Aniden eve gel Sir W. Fleete'den kalem, ama hangi puanı bildiğim üzerine
Olumsuz.  Akşam yemeği ve yatağa geç ev.

26. (Lord'un Günü ve Paskalya Günü).  Yukarı (ve karımla,
kilisede bir iki ay) kiliseye.  Öğlen Akşam Yemeğine Evde, Eşim ve
Ben (Mercer Sacrament'a kalıyorum).  Bu yedi yıl gün
Hangi, Tanrı'nın kutsamasıyla, kesimden kurtuldum
Stone ve şimdi çok mükemmel bir sağlık içindeyim ve uzun zamandır vardı; Ve
Son kış, bunlar kadar zor bir kış olmasına rağmen
Uzun yıllar, ama hayatımda asla daha iyi değildim, ne de yapmadım, bu on
Yıllar, yaz aylarında tüm bu kış yaptığımdan daha soğuk gitti, giyiyor
Sadece bir çift ve arkada bir yelek kesik; yurtdışında, bir pronak
Ve kapıların içinde kaydım bir coate.  Şimdi bilmem gereken bir Losse'teyim
Rüzgara karşı koruyucu olan tavşamın ayağı olsun, ben
onu giydiğimden beri hiç bir şey olmadı ve rüzgardan başka bir şey yoktu
Bana acı getiriyor ve rüzgarın taşınması acımı ya da benim
Sırtımı serin tutmak; Çünkü sırtımdan sıradandan daha uzun yalan söylediğimde
Yatakta, ertesi sabah suyum çok sıcak mı yoksa benim almamın
her sabah beni her zaman gevşek tutan bir terebentin hapı veya
Birlikte, ama bunu biliyorum, Yüce Tanrı sayesinde, şimdi
Her zamanki gibi olmayı veya isteyebileceğim gibi, şimdi ve sonra çok az
Rüzgarın Grudgings'i, bu bana biraz acı getiriyor, ama şu anda bitti,
Sadece backe'min çok zayıf büyüdüğünü görüyorum, yazamayacağımı buluyorum
Ya da oturmadan para söyle ama ondan sonra iyi bir acım var.
Yine de bir ya da iki hafta önce bir günlük büyük acım vardı; Ama benim üzerindeydi
Testislerimden birinde çürük alıyorum ve sonra iki küçük geçersiz kıldım
Taşlar, acı çekmeden ve yatağa gittiğimde ve
Testislerim, bir sonraki iyiydim.  Ama oturduğumu gözlemledim
Ofiste ateşe sırtım, her zaman olduğu gibi, benim
Ake ve suyum sıcak ve bana biraz acı getiriyor.  Dün gönderdim
Bayan Turner ve ailesine bu günü benimle tutmaya davet etmek,
Hangi verdi, ama daha sonra bana Pazar ve
Paskalya Günü bir başkasını seçmek ve bunu ertelemek istedi.  Ben hangisiydim
Yapacak kadar istekli; Ve böylece bugüne kadar erteleyin ve bırakacak
Kendi rahatlığım için ne zaman başka bir tane seçeceğim ve belki de bir
onun tarafından ziyafet.  Ofisimde tüm öğleden sonra anlaşmamı çizerek
Bay Povy yarın sabah ona imza atmam için.  Akşam geçirdi
Sir J. Minnes ile yürüyüş bahçesinde saat, göğüsten konuşuyor
İş, burada Sir W. Batten çok haksız bir şekilde anlaşıyor, burada yaşlı adam
şimdiki zaman için çok sıcak, ama bu gayret sürmeyecek veya olmayacak
güvenilir.  Yani akşam yemeği, dualar ve yatağa.

27.  Bay Povy's'e Betimes, ve anlaşmamı imzaladı ve mühürledi
Onunla Tangier için sayman olduğum yerim hakkında
Kendi çiziminin bir taslağının en büyük kısmı, sadece ben
Burada kendim lehine bir şeyler ekledim.  Dolayısıyla
Albemarle Dükü, Donanma memurları ilk kez beklediğimizde
Kendisine, kendisini görevden geçiren Yorke Dükü'nden beri onun üzerine
Amirall yokluğunda.  Ve ona sessiz bir adam buluyorum, bu yardımcı olacak
İş yapabildiğinde ve hiçbir şeyi engellemediği ve çok memnunum
O'na katılımımız.  Daha sonra yalnız yaptım, ona teşekkür et
bana nazikçe aldığı ve yaptığı Tangier işim hakkında bana lehte
Benim saygısının çoğunu konuş.  Ve aynı şeyi Sir H.
Bennet, bana çok hoşuna gitti ve bana tüm mektuplarını verdi
Son zamanlarda okumak için benim için öğleden sonra geri döndüğüm
ona.  Bu nedenle, kocası gitmiş olsa da, Bayan Martin'e
Fransa'ya bir aptal gibi yazıyor, ancak her zamanki gibi basit ve ahlaksız
O, kendimi mutlu ve uzakta yaptım. Yani Rabbime
Peterborough's; Povy, Creed, Williamson, Denetçi Beale ve ben
Ve Rabbim ve Povy'nin birbirlerini ne kadar açık bir şekilde kötüye kullandıklarını görmek için çok neşeli
Hesapları hakkında, her biri diğerini bir aptal düşünüyor ve ben de
ikisi de değil, o noktada, çok yanlış, ancak
her şey ve hatta bu şekilde birbirini kınamada, çok esprili
ve hoş.  Diğer şeylerin yanı sıra, burada en nazik akşam yemeği yedik ve
Bir gün çok gördüğüm en düzgün ev ve ikincisi
Bir asilzade evinde gördüğüm her şey.  Bundan sonra Rabbimi ziyaret etti
Barkeley, ve odasında onunla bir süre iyi bir şekilde oturup oturdu.
ve aynı Tangier'in aynı işi hakkında bana çok dostça.  İtibaren
Bu zamanların diğer söylemine ve para isteğine ve dedi
Parlamentonun yakında tekrar çağrılması ve daha fazla para toplandığı, değil
Vergi ile, insanların ödeyemeyeceğine inandığını söyledi, ama
ya her şey üzerinde genel bir tüketim var ya da her şehir
dahil olmak,
dünyadaki tüm şehirler; Burada bir vatandaş onlara daha fazla atılmamış
Ülkedeki komşularından daha, bir şehir olarak ödemeli
Şartları için krala önemli ölçüde; Ama korkarım bunun hasta olacağından
kan.  Bu yüzden Povy'ye ve ofisime geç saatlerde küçük bir konuştuktan sonra.
Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

28.  Betimes ve ofise, bütün sabah oturduğumuz ve ben
Orada işin çoğunu yaptı, Tanrı wot.  O zaman 'değişime ve bundan sonra
Sir W. Warren ile kahve evine, bizim için çok iyi söylemin
Hem saat 9'a kadar büyük zevk ve içerikle ve sonra ayrıldı ve ben
Akşam yemeğine, hiçbir şey yememe vb. Ofisime.  Geceleri destekli
Eşim ile Sir W. Pen's, iyi ve hepsine geri dönecek olan
yarın fleete.  Ayrıldı ve ofisime, gece 12'ye kadar,
Ve sonra yatağa ev.

29.  Betimes ve Povy's, burada konuşurken iyi
işletme; bu nedenle yurtdışında şehre, ama onun taksitinde alamadı
Lumbard Streete'de herhangi bir para, acı çektiği itibaren, ben
İnsanların seçim olmadığını düşündüğü yerinden vazgeçtikten sonra algılayın,
Ama gerçekten olduğu gibi.  Öyleyse evine döndükten sonra
Evimde şarabımı tatmak için, ama karım yurtdışında kimse gelemezdi
ve böylece yenildik.  Evine ve akşam yemeğinden önce o ve ben
Çok endişeliyim, navlun işinin söylemini yaptı
L100'ün üstünde kendim için ve aşırı aceleyle geri kalanı için bir fatura yapmak
ama içinde Creed'i hareket ettirmeye karar veriyor.  Beni çok rahatsız etti ve
Creed tarafından gelir ve akşam yemeğinden sonra yaptı, ama en kurnaz
ustaca bir şekilde, işini Creed ile birlikte getirin,
dünyanın en ince adamı bunu asla daha iyi yapamazdı
Ve onun en esprili, kurnaz bir adam ve benim (am) olduğunu söylemeliyim
en çok konuşmamda, ancak tüm ciddi konularda
İşlettiğim en ürkütücü aptal iş.  Fatura üretildi
ve bir kopya verilen bir kopya, bunun üzerine Intratur'u yazdı
originall, ve umarım geçecek, en azından şimdi benim
Yanında durmalı ve haklı çıkarmalıyım, ama Tanrı'ya dua ediyorum, asla gelmeyebilir
test.  Bu yüzden can sıkıcı ve neşeli, henüz ne yapmadığını bilmemek,
Ana Sayfa, Lord Cooke'un kitapçılarımda 3 ciltini arıyor ve böylece
ev, yeni bir aşçı mayd bulduğum yerde, adı ----- bu çok vaat ediyor
biraz.  Yani ofisime, bir teklif hazırlamanın geç saatlerinde
Kaptan Taylor, yeni bina hakkında şehre teslim etmesi için
İyi yaptığım gemi ve umarım işi yapacağım ve böylece
Akşam yemeği ve yatağa.

30.  Yukarı ve Lord Ashly'm için, ama hiçbir şey yapmadı ve Sir Ph. Warwicke
ve onunla iş hakkında konuştu ve böylece
sabah. Öğlen Akşam Yemeğine Evde ve Tangier Komitesine,
Nerede, Tanrım! Sir J. Lawson'ın (kim
Bu işi yapmak için günümüze geliyor) L4000 onun mol hakkında
iş ve ona 4s vereceklerdi. daha fazlası, ki
Tüm köstebek L36.000, garip bir şey, ama ikincisi şans eseri
durduruldu, birincisi verildi.  Bu yüzden Bayan Martin'i görmek için
Kocası gitti gibi görünüyor ve bilgilendirildiği için başka bir
Bir eş olarak kullandığı ve uzun zamandır yaptığı kadın, o güçlü ayrılmış
ve kocasının geri dönmesine kadar kendini korumaya karar verdi,
Onu düşünmek hoş bir şey.  Bu yüzden ev ve ofisime, nerede
geç ve yatağa.

31.  Betimes yukarı ve Lord Ashly'ye yürüdü ve sonra orada Creed ile
Uzun bekleme onunla konuştu ve onun tarafından sivil olarak kullanıldı; bundan sonra efendim
Ph. Warwicke ve sonra Falmouth efendimi de ziyaret etmek için,
Ben oldukça sivil, ama beklediğim gibi değil; O, algılıyorum, inanıyorum
Povy'nin hesaplarını haklı çıkarmayı, onları kendime almıştı, ama ben
onu orada düzeltti.  Öyleyse benim bayan sandviçine yemeğe ve ona kadar
Akşam yemeğinden sonra oda ve orada Sir G. Carteret'in oğlu,
Lady Jemimah için ikimiz arasında teklif.  Yani Povy'ye ve onunla
Öğleden sonra çok meşgul, bunu takip etmekten yorulana kadar ve
Donanma işimi ihmal ediyorum.  Bu yüzden geceleri karım olarak adlandırdı Leydimde ve
Yani ev.  Ofisime ve orada ay hesabımı oluşturdu, ki
Övülmüş! L1300'e yükseldi.  Tanrı'yı ​​kutsuyorum.  Yani saat 12'den sonra
Akşam yemeği ve yatağa.  Creed'in efendisi tarafından güçlü bir şekilde taşındığını görüyorum
Falmouth'un ona nazik sözleri ve onun içinde bir yer olduğunu söyledi
Onun için, dikkate değer olacağına inandığı niyet. Esprili bir adam
her açıdan, ama iyi bir doğası, ne de normalde bir adam
ele alındı.  Leydi Castlemayne yine Sicke, insanlar düşünüyor, kayıyor
onun kısrak.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                                 NİSAN
                                 1665

1 Nisan.  Bütün sabah ofiste çok meşgul
Lord saymanım için yarım yıl hesabı.  Öğlen biraz yemek ve adım attı
Sir Ph. Warwicke'ye, Lord Sayman'ın koçu tarafından ve bazılarından sonra
Özel Konferans ve Makalelerimin İncelenmesi Ona Döndüm
Şehir ve Sir G. Carteret'e, komisyon üyeleriyle birlikte bulduğum
Broad Streete'de Captain Cocke's'de yemek yemek çok mutlu.  Arasında
Diğer hileler, Doore'a kör bir kemancı geldi ve Sir G.
Carteret doore'ye gitti ve kör kemancıyı elden geçirdi.
Sir G. Carteret ile Lord Sayman'a ve gelip efendim
W. Batten ve Sir J. Minnes ve Anon Rabbime geliyoruz ve orada
Geçmiş altı aylık bir süre ve yedi tahminin
Önümüzdeki aylar, Kasım ayına kadar: L500.000'in üzerinde ortaya çıkan ilk ve
İkincisi, yargıladığımız gibi, L1.000.000'in üzerine çıkacak. Ama nasıl olduğumu görmek için
Lord Sayman kendini kutsadı, ağlayarak ondan daha fazlasını yapamayacaktı
Vesilesiyle ve mamul olsaydı, sahip olduğundan daha fazla para verebilir,
Asla o kadar harika, ki bu üzücü bir hikaye.  Ve sonra nasıl olduğunu duymak
Tutkulu ve cahil asse Sir G. Carteret, kötüye kullanıma göre Harangue yaptı
biletlerin beni neredeyse delirtti ve yine de dilimi tutmak için hoşlanıyordu.
Bu yüzden ev, en büyük bakanlarımızın ne kadar basit olduğunu görmek için kudretli bir şekilde
Kralın hizmeti iken bir şeyleri anlamak ve yapmak için kendilerini içerik
Bu arada a-bleding yatıyor.  Ofisimde geç mektup yazma
Geç kalma ve koşarak geç oturduğumla uykuya dalmaya hazır
ve A-Days.  Yani yatağa.

2 (Rab'bin Günü).  Bütün sabah ofisimde, yeminlerimi yeniliyor
yazma ve sonra akşam yemeğine.  Bütün öğleden sonra Bay Tasborough, biri
Bay Povy'nin katiplerinden, benimle efendisinin hesapları hakkında.  Akşam
Bay Andrews ve Hill şarkı söyledi, ama benimle değil, sonra akşam yemeğinden sonra
yatak.

3.  Yukarı ve Albemarle Dükü ve Beyaz Salon, çok fazla iş.
Bu yüzden eve ve akşam yemeğine ve sonra inanç, eşim ve Mercer ile
"Mustapha" denilen Lord Orrery'nin dükünde oynayın,
İyi değil, Betterton'un ve Ianthe'nin de sıradan ama sıradan yaptı, böylece
hiç memnun değildi.  Bu nedenle ev ve ofise bir süre,
Ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.  Oyunun tüm zevki,
Kral ve benim bayan Castlemayne oradaydı; Ve oldukça esprili Nell,-[Nell
Gwynne]-Kralın evinde ve genç Marshall yanına oturdu; Hangi
Bana çok memnun oldum.

4.  Tüm sabah ofiste meşgul, öğlen 'değişime ve sonra
Bir çift pamuk çorap satın almak için değişim,
Beni de davet eden en güzel kadının kocasının dükkanı
Ondan biraz linnen satın almak için, ben de fırsattan memnun oldum ve ısmarlama
Bazı grupları, onu benim terzim yapmak isteyen, o biri
Gördüğüm en güzel ve en mütevazı görünen kadınlar. Yırtıp
Ev ve ofise, düşmeye hazır olana kadar çok geç
uykuda ve mektuplarımın ortasında birkaç kez başını salladı.

5.  Bu gün, Kralın Komutanlığı tarafından, hızlı bir gün olarak yayınlandı
Hollandalı Warr'a karşı, ve getirdiğim Bay Tooker ile Betimes
Malların zamanında gönderildiğini görmek için bize bir koca olarak hizmet etmek için donanmaya girer
dolayısıyla fleete ve diğer yerlere ve onu yanımda götürdü
Woolwich ve Deptford, burada işle büyük bir engellendim
giderken, çok büyük bir iş çıkardı ve ev ve orada
Söz Creed'i bul ve o ve eşim, Mercer ve ben antrenör tarafından almak için
Ayre; Ve daha önce olduğu yerde, Hackney'de biraz yemek yedi
Bizimle birlikte taşıdığımız pulletler ve evin bazı şeyleri; Ve bir maçtan sonra
ya da iki shuffle-pound, ev ve Creed benimle yatıyordu; Ama uykulu olmak,
gerçekten tasarladığım iş hakkında konuşacak hiçbir fikri yoktu.
Onu benimle yalan söylemeye davet ediyor, ama onu ona zorlamazdım ve bu yüzden
yatak, o ve ben ve uyumak, ilk defa çok
kolayım ve bu haftalar veya aylar bu kadar taze ayre aldı.

6.  Ofiste bütün sabah oturdu, burada Sir W.'nin yokluğunda.
Batten, Sir G. Carteret bilet işine kızıyor, konuştu
Sir W. Batten, biletlerin imzalanması hakkında bazı kelimeler konuştuğu için ve
Sir W. Batten'i bize masada söyleminde çağırdı (katipler
geri çekildi) beni rahatsız etti "Shitten Foole".  Öğlen 'değişime ve
Kralın Kral satın alması işimi Sir W. Warren'a koydu.
Ve bence bunu benim için çok büyük bir avantaj için yapacak
çok sevindi.  Ev ve ağız dolusu akşam yemeğinden sonra,
Nerede saat 6'ya kadar, sonra Beyaz Salon'a ve orada Sir G.
Carteret ve Lord Brunkerd, Albemarle Dükü'ne katıldı.
para işi.  Periwigg'im için berberim Jervas's'a da gittim
Bu orada tamir ediyordu ve Jane'in geri alındığını duyuyorum,
Boşta adamı kocası için henüz evlenmemiş ve onunla yatmak
başka bir karısı ve çocuğu olan birkaç hafta ve şimdi içine giriyor
İrlanda.  Karım 'değişim ve ev ve ofisimde
Sabah bir saate kadar mektup yazıyorum, düşmeye hazırdım
tekrar uyuyor.  Yeni bir Comett'in büyük talk; Ve kesin olanı
Şimdi en iyi ihtimalle geç olan kadar parlak görünüyor; Ama görmedim
kendim.

7.  Albemarle Düküne Betimes, para hakkında para hakkında
Donanma, yoksa dükkanı kapatmalıyız. Bundan sonra Westminster Hall ve UP ve
Aşağı, çok fazla değil; Sonra Londra'ya, ama Povy'nin benimle yemek yemesini önlemek için
(Gördüğüm kim değişim) Tekrar geri döndüm ve Herbert'e
Westminster, biraz et ve yemek için gönderdi ve sonra Rabbime
Sayman ve orada Sir Philip Warwicke ve bundan sonra Beyaz Salon
Lord sayman odasında Sir Philip Warwicke ile karanlık geceye kadar,
Donanma suçlamasının işinden ve nasıl efendim
G. Carteret, bizi cehalet içinde tutarak, onunla ne yaptıklarını sipariş edin
para ve ayrıca Sir Philip bana kralın durumunu çıplak bir şekilde etkiledi.
Donanma için para; Ve kral biraz alamazsa beni temin ediyor
asiller veya zengin para kuşları ona para ödünç vermek veya şehri almak için
Yap, para bulmak imkansız: biz zaten söylediği gibi, biz zaten,
2,500.000 L'ye gelen üç yıllık vergiden bir yıllık payı harcadı.
Bu günün söyleminden çok memnun olmak ama korkarım ki
Sir G. Carteret, burada özel olarak burada olduğumu bilen
Sir Ph. Warwicke ile bu gün.  Ancak, verecek şekilde sipariş edeceğim
Elimden geldiğince az suç.  Öyleyse ofisime ve sonra akşam yemeğine ev
Ve yatağa.

8.  Yukarı ve tüm sabah ofiste iş dolu.  Öğlen
Bay Povy ile dined ve sonra bazı işler yapmak için
onun ve sonra Lord Şansölyem'e, Dük ile nereden konuşacağım
Albemarle, ama kral ve konsey meşgul, yapamadım; Sonra eskisine
Exchange ve orada yeni güzel terzim dört grup satın aldı ve böylece
Ev, evimi çok temiz ve temiz buldum.  Sonra ofisime
Geç, 12'ye kadar ve çok yatağa ev sahipliği yapın.  Fransız Büyükelçileri

     [Fransız büyükelçileri Henri de Bourbon, Duc de Verneuil,
     Henry IV'in doğal oğlu. ve Henrietta Maria'nın kardeşi ve M. de
     Courtin.-B.]

trenlerinden önce gizlice geliyorlar, bundan sonra çok olacak
Şüpheli.  Kralımızı Kral ile Joyne'e götürmeye geldikleri düşünülüyor
Flanders'a karşı ona yardım etmek için Fransa ve bize benziyorlar
Holland'a karşı.  İyi bir fleetle ile iyi bir zaman geçiriyoruz
Harwich.  Hollandalılar henüz dışarı çıkmadığını söyledi.  Biz bizim yaptığımız kadar yüksek
Shew, eminim, eğer bu ise başka bir küçük filet
Kamgaralı olmalı.  Bu nedenle, Tanrı bize barış gönderir!  Ağlıyorum.

9 (Rab'bin Günü).  Sabah karımla kiliseye, yeni
Yeni noktasıyla çok asil olan açık renkli ipek cüppeli. Yığın
evde ve öğleden sonra Fanchurch'e, küçük kilise
Fanchurch Streete'nin ortası, çok az insan ve herhangi bir rütbeden az.
Bu nedenle, vaazdan, evden ve akşam bahçede yürürken, benim
Lady Pen ve kızı eşim ve ben ile birlikte yürüdüler ve böylece evime
Bizimle ye ve çok neşeli ve böylece ayrıldı ve yatağa.

10.  Yukarı ve Albemarle düküne ve dolayısıyla beyaz salona
Bay Povy'nin hesapları hakkında yeni bozukluk olan Tangier Komitesi
Sanırım onun için sayman işime asla yerleşmeyeceğim. Burada
Yüzbaşı Cooke benimle tanıştı ve oğlum Tom'un sahip olduğu konusunda hoşnutsuz görünüyordu
Ona tamamen cevap verdiğim şarkılarını veya udunu akla getirecek zaman yok,
Ben de onun coate'sini teyit edeceğimi istedi.  Yani ev ve 'değişime,
ve Sir W. Rider, Cutler ve Bay ile yemek için "Old James" e
Deering, Kenevir İşi ve dolayısıyla Beyaz Salon'a sahip olmak için
Kral ve Lord Şansölyesine Donanmanın borçları hakkında katıldı ve
Biraz para alın, ama toplantı başarısız oldu.  Yani efendim brunkard beni aldı ve
Sir Thomas Harvy, Parke'ye koçunda, çok zahmetli
toz; Ve orada günümüzde harika bir güzellik ama Bayan Middleton, vb.
Bay Warren'ın onu almak için L100'ü almamı önerdiği ofisime ev sahipliği yapıyor
Bir geminin dışarı çıkması için bir koruma, bence yapacağım.  Çok ev
Akşam yemeği ve yatağa.

11. Hempe hakkında onunla tedavi etmek için Alderman Cheverton'a yukarı ve betimes
Ve böylece ofise geri dönün.  Öğlen güneşte dined, 'değişimin arkasında,
Sir Edward Deering ve kardeşi ve komiseri Pett ile birlikte
Sir Edward ile bu gün Timber hakkında sözleşme yaptı.  Dolayısıyla
Ofis, geç çok meşgul, ama bazı sorunlarla da bazı umutlar var
kâr.  Akşam yemeği ve yatağa ev.

12.  Yukarı ve Beyaz Salon'a Tangier komitesine, burada aksine
Tüm beklentiler, Lord Ashly, Povy'nin hesaplarıyla sıkıntılı olarak
Povy'nin hala devam eden sayman olması gerektiği gibi önerin
Hesaplarını oluşturana kadar Tangier; Ve bu tür argümanlar ile, ben
itiraf et, cevap vermeye hazır değildim, ama erteleyerek
Söylem ve bence tekrar getirdi; Ama beni çok rahatsız etti
Ertesi gün ve gece de sessiz değildim, sanırım
Şüpheli olup olmadığım için çok daha kötü olur mu, eğer yapması gerekirse
öyle olmaya gel.  Evde dined ve sonra tekrar White Hall'a (kaybettiğim yer
Günümüzün çoğu günüm büyük sorunum, yüküm ve zaman kaybım
ve fayda) ve orada, konsey yükseldikten sonra Sir G. Carteret, Rabbim
Brunkard, Sir Thomas Harvy ve ben, Lord Sayman'ın
Odaya ve Şansölye ve Albemarle Dükü'ne; Ve orada ben
onlara donanmanın suçlamasını büyük bir açıklama yaptı ve
para.  Ama ellerini nasıl tuttuklarını görmek garip, "Ne
Yapalım mı? "Lord saymanım," Neden, tüm bunlar ne demek, Bay
Pepys?  Bu doğru, diyorsunuz; Ama ne yapmalısın?  Bende
Hayatım için elimden geldiğince.  İnsanlar neden paralarını ödünç vermeyecek?  Neden
Oliver'ın yanı sıra krala da güvenmeyecekler mi?  Ödüllerimiz neden geliyor?
Hiçbir şey, şimdiye kadar çok şey verdi mi? "Ve alabileceğimiz tek şey buydu
ve en üzücü şeylerden biri olan başka bir cevap olmadan gitti
Bu, böyle bir zamanda, yaya olarak en büyük eylemle
İngiltere'deydi, hiçbir şey düşünülmemeli, ama işler devam etmesine izin ver
kendileri de olabildiğince iyi yaparlar.  Çok ev, can sıkıcı ve benim hanımıma gidiyor
Batten's, onunla birlikte çok sayıda kadın buldu, odasında neşeli,
Lady Pen ve kızı, diğerleri arasında; Lady Pen'in beni fırlattığı yer
Yatağın üzerine ve kendisi ve diğerleri, birbiri ardına, üzerimde ve
Çok mutlu olduk ve bu yüzden evim ve karımı bayan kalemle aradım
Akşam yemeği için ve olabildiğince çok neşeli, benim gibi sıkıntılı olmak.  Çok ev
yatak.

13.  Yatakta uzun süre yat, biraz rüzgarla sorunlu, ama fazla değil.  Öyle
Ofis ve bütün sabah.  Öğlen şerif waterman
Akşam yemeği, hepimiz Towne'deki ofis adamları ve eşlerimiz, benim hanımım
Carteret ve kızları ve bayanlar batten, kalem ve eşim & c. Ve çok
Biz ve neşeli iyi tezahürat; akşam yemeğinde ve sonra musique ve bir adam
bir jigg dans etti; Ama şirket dans etmeye başladığında, ben
çıkarılmalı; Ve Tanrı karımın kendini nasıl taşıdığını biliyor ama ben ayrıldım
onun servetini denemek için.  Çok ev ve ofiste geç, sonra da
Akşam yemeği ve yatağa.

14.  Yukarı ve Bay Povy'ye Betimes, bir son vermek için arzu ediyor
Herhangi bir arzuya sahip olsun, Tangier işime dokunma zihin sorunu
Lord Ashly'nin sunduğu şeyi kabul etmek, yine sayman olmasını;
Ve orada, en cömert görünen bir ruhla, onu almasını teklif ettim
Tekrar Owne şartlarına geri döndü; Ama bana yapmayacağını cevapladı
şimdiki zaman için olduğum dünyadaki her şeyden önce;
Ama, bu yüzden uzaklaşıp inançla konuşarak, beni şüphe ediyor
Şeyin doğası, tekrar konulmasını gerektirecektir; ve yaptı
Bana itiraf ediyorum, o kadar açık olan denetçilerin nedenlerini ver
Onlara nasıl dayanacağını bilmiyorum. Ama bana en ustaca verdi
Tavsiye ne yapmalı ve Anon, Lord Barkeley ve bazıları
Bir araya gelen komisyon üyeleri, bir toplantıda olmasa da, bunu temin ettim
Povy'nin benim için hesaplarının kalmasını ödemesini emretmelidirler; Hangi
Geçirse sipariş, şeyin sabitlenmesi için iyi bir duruş yapacak
üzerimde.  Öğlen Creed ve ben Charing Cross'taki bir aşçı dükkanına ve orada
Dined ve çok söylemi vardı ve onun işim üzerinde çok iyi ve
Diğer şeyler, geri kalanlar arasında Will Howe bizimle yayılıyor, biz
Bize arabasını birbiri ardına keşfetmek, mevcut ve yok,
Çok yanlış adam.  Tekrar Beyaz Salon'a ve orada
öğleden sonra ve sonra konsey için bir mektup almak için ev ve böylece
Lord Şansölyemden Bay Wren ile bir saat yürüdüğü Beyaz Hall,
ve Bay Ager, ve sonra Thanke's'e ve eşimi aradı ve onunla
Şehirden Mil-End Greene'den ve biraz krema ve kek yiyin vb.
Eve dönün ve ben biraz ofiste ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapıyorum.
Bu sabah Fleetes, bizimki ve
Hollandaca, nişanlandı ve silahların Walthamstow'da oynamak için duyulduğunu
tüm dün ve Kaptan Teddiman'ın bacakları
Royall Katherine.  Ama geceden önce her ikisi
Owne ve habercilerden, hepsi bizim tarafımızın iyi olduğu ve
Henüz hiçbir düşman görünmüyor ve Royall Katherine'in Fleete'ye gelmesi,
ve muhtemelen benim herhangi bir kralın olduğu kadar iyi bir gemiyi kanıtlaması muhtemel
Hem Christopher Pett aşkına hem de kaptan Teddiman için yürekten memnun
onun içinde.

15.  Yukarı ve White Hall'a birkaç işletme hakkında, ama esasen görmek
Creed altındaki Tangier hakkındaki varantlarımın önerileri, ama sorunumla
onları bitirmedim.  Öyleyse tüm sabah ofise geri dönersek
meşgul, sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve sonra tüm öğleden sonra çok geç
Ofis ve sonra akşam yemeği ve yatağa, yorgun.

16. (Rab'bin Günü).  Yatakta uzun süre yat, sonra yukarı ve odama ve benim
ofis, benim için gerekli bulduğum bazı tabaklara bakarak
Hollandalı Warr yüzünden oldukça iyi anlayın.  Sonra akşam yemeğine ev
Creed'in bizimle yemek yediği yerde, akşam yemeğinden sonra o ve ben yürüdük
Rolls 'Chappell, büyük Stillingfleete vaazını duymayı bekliyor, ama o
yapmadım; Ama beni rahatsız eden çok üzgün bir adam.  Vaaz bitti, biz
ayrıldı ve ben, Bay Andrews'i bulduğum yer ve kaptan geliyor
Taylor, Westminster'daki eski tanıdıklarım, Musique'i çok anlıyor
iyi ve cesurca besteliyor; Bize iki bölümden bazı şeyler getirdi
Şarkı söylemek, çok sert; Ama bu en kötüsü, çok kibirli
onları ve iyi olmalarına rağmen onları birine zahmetli hale getirir
Ona her nota övgüde bulunur ve hayran kalır.  Benimle ve iyi
adamı ve iyi bir scholler ve diğer şeylerin yanı sıra bir
Büyük antika ve diğer şeylerin yanı sıra, dediği gibi,
Kral Edgar'ın Worcester'a Orijinal Şartı, burada Stiles
kendisi, Rex Marium Brittanniae, & c.; Mr.
Selden ve diğerleri alıntı yaparlar, ancak kusurlu ve güven üzerine.  Ama o
Beni göreceğini söylediği çok orijinal.  Biz yatağa gittik.
Bu gece bana yenilerin üç Hollandalı almamızdan geldiği söylendi
Warr adamları, kaptanlarımızdan birinin kaybı ile.

17.  Yukarı ve Albemarle Dükü'ne, bana Bay
Coventry'nin mektupları, üç Hollandalı özelcinin nasıl alındığı,
Everson'un oğlu kaptan.  Ama zavallı Kaptan Golding'i öldürdüler
Elmas.  Bunlardan ikisi, biri 32 ve diğeri 20 garip silahtan
46'ya karşı sağlam bir şekilde durun ve 52.
silahlar ve onlar kadar daha fazla adam.  Böylece elimizden geldiğince daha fazlasını yaptılar
Bekleyin, erkeklerinin çoğu öldürülene kadar verilmez. Ve Everson,
Yorke Dükü'nden önce getirildiğinde ve vurulduğu gözlemlendiğinde
Şapkadan, cevap verdi, başından geçmesini diledi,
alınmak yerine.  Bir şey daha yazılmıştır: iki gemimiz
Geçen gün Hollanda sahilinde görünen şu anda ateş ettiler
İşaretleri, haber vermek için ülkeyi dolaşıyor.  Ve yeniler getirildi
Kral, Hollandalı Smyrna Fleete'nin İskoçya'nın arkasında görüldüğü; Ve
Bunun üzerine Kral Hath, Dük'e yazdı,
Onlarla birlikte eve dönen onlarla tanışmaya çalışmak için kuzeye gidin: Hangi Tanrı Gönderiyor!
Beyaz Salon'a; Kral beni gördüğü yerde bana geldi ve
Beni adıyla çağırmak, benimle nehirdeki gemiler hakkında söylem yaptı:
Ve bu ilk kez kralın beni tanıdığını biliyordum
şahsen; Böylece bundan böyle gitmemeliyim, ama beklenti ile
Sorgulanmak ve iyi cevaplar vermeye hazır olmak. Yani ev ve
Bu yüzden benimle yemek yemeye gelen Creed ile, eski James'e
Sir W. Rider ve Cutler ile birlikte ve benim tarafından çağrılıyor
Karısı, hepimiz bir oyuna, "Hayaletler", Dükün Evi'nde, ama çok
basit oyun.  Bu nedenle yukarı ve aşağı, karım benimle, aranmak için
Ph. Warwicke (Bay Creed benden gidiyor), ama onu ve çok evini kaçırdı ve
Ofisimde geç ve meşgul.  Akşam yemeği ve yatağa ev.  Bu gün
Evimde çok temiz bir gümüş saat, bir Briggs, bir scrivener ve
Solicitor, karıma aldığım için kızgın olduğum ya da en azından, en azından
Olduğu yerde kutuyu açmak ve şimdiye kadar alındığımıza tanıklık etmek için
Messenger 5s vermek için. getirmek için; Ama yardım edilemez
Ve adamı bir nezaket yapmaya çalışacağım, o benim bir arkadaşım
Wight Amca.

18.  Yukarı ve Sir Philip Warwicke'ye ve onunla birlikte bir houre yürüdü
Parke'de Sir G. Carteret'in hesapları ve
Sir G. Carteret'i hesaplarını göstermeye getirmek için yaptığı çabalar
Ve dünyanın ne aldığını ve ne ödediğini görmesine izin verin.  Bu yüzden ev
Sir J. Minnes'in Chatham ve Sir W.
Bu sabah hem bu 7 ya da 8 olduğu Harwich'ten Pastan
günler.  Öğlen eşim ve Bay Moore ile birlikte Chelsey'den su ile benim
Privy Seale Tangier için, ama Lordum Privy Seale yurtdışına gitti ve böylece
Tekneden çıkmadan, geri dönmeye zorlandık ve onu
Beyaz Salon.  Yani ben Sir Philip Warwicke'ye ve onunla Rabbime
Tangier-Sayman ve Docquet için komisyonumu imzalayan sayman
benim için paraların ödenmesi için özel seale'mden. Bundan sonra Beyaz Salon
tekrar Bay Moore'a ve Lordu benim ev bulamamak, karımı alarak ve
UNTHANKE'DA KADIN.  Ofisime geç, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

19.  Saat beşte ve su ile Beyaz Salon'a; Ve orada aldı
Koç ve Bay Moore ile Chelsy'ye; Nerede, tüm korkularımdan sonra ne şüpheler
Ve Lord Privy Seale'in Tangier Privy Seale'de yapacağı zorluklar
Onunla konuşmadan ilk okumada geçti.  Ve daha sonra
Beni aradı ve bana çok sivildi.  Zamanımı düşünürken geçtim
(ben çağrılmadan önce) Rabbimin oğlunun hanımının resmini, en çok
Güzel kadın ve çoğu Bayan Butler'ı seviyor.  Bu yüzden çok sevinçli
Londra tekrar geri döndü ve Bay Povy'yi öğrendi; Ona bunu söyledi; Ve sonra gitti
Ve özel Seale'imi Lord Sayman'ımda bıraktı; Ve böylece 'değişime ve
dolayısıyla Trinity-House'a; Kaptan Crisp'in harika bir akşam yemeği
Ağabey yaptı.  Ve böylece, akşam yemeğinde, uzakta çok hoş olmak,
Benimle Creed; Ve orada Povy ile tanıştı; Ve gördüğümüz Gresham Koleji'ne
Floransa Poyson'un bir tavuk, bir köpek ve bir kedisi üzerine bazı deneyler.

     ["Sir Robert Moray, toplumu kraldan bir fial ile sundu
     Majesteleri tarafından Floransa'dan gönderilen Floransa Zehiri
     Etkinliği ile ilgili bu deneylerin yapılması,
     toplum tarafından denedi. "Zehirin yavru kedi üzerinde çok az etkisi oldu
     (Birch'in "Tarihi;" Cilt II., S. 31).]

Birincisi sarhoş bir süre için yaptı, ama hızlı bir şekilde kendi başına gelir;
İkincisi vomitt'i güçlü bir şekilde yaptı, ama başka bir incinmedi.  Üçüncüsü yaptım
Povy tarafından çıkarılacak etkisini görmek için kalmayın.  O ve ben
Birlikte yürüdü, bana en çok aşılan cisimleri verdi.
para almak (tasarım yoluyla ister hayır bilmiyorum, çünkü şimdi geliyorum
Yaptığı çoğu şeyde en kurnaz bir adam düşün, ama hesapları)
ve bana paranın elde edilmesinin zor olacağını ve
Backewell'in zorlanması için bir tasarıma sahip olmaktan korkuluyor
kendisi.  Bu beni kaybedebileceğimi düşünmek için acımasız bir melankolik içine koydu
elime çok yakındı; Ama yine de bir şey umulabilir
yarın görülecek.  O gitti, Creed ve ben birlikte harika bir süre birlikte
Bu durumda ne yapacağına danışıyor ve sonuçta onu ne yapmak için bıraktım
Lord Ashly ile yarın söylemine uyuyordu.  Yani ev ve
Benim yolumda Bay Warren ile tanıştı, umudumdan korktuğum şey
Ona bir koruma sağlayarak umuyordum.  Ama tüm bu sıkıntılar olacak
Eğer bitmezse, bir veya iki gün içinde en kötüsünü göreceğiz. Öyle
Ofisim ve bu yüzden akşam yemeğine ve başım akıyor, betimes, yani
Saat 10 veya 11, yatağa.

20.  Yukarı ve tüm sabah ofiste meşgul.  Öğlen Dined ve Bay
Benimle anlaşarak Povy (Mercer ile cesurluğunun, zavallı masum
Wench, hem hem de ben kızardı, nasıl yapabildiğini düşünmek için
Fırsatı varsa zavallı bir kızı dehşet
kendi seçimi.  Akşam yemeğinden sonra Creed ve sonra Andrews,
Ana söylemi Andrews'e para ve sonunda güvenle
Creed'in Kararı Onu benim tarafımdan 4 veya L500'ü kurtarmaya karar verdim
bazı çetelerin güvenliği üzerine.  Bu başlamak için kalbime karşı gitti
Ama benimle Joyne'e Bay Creed alırken, Bay'a yardım etmeye karar veriyoruz.
Andrews.  Sonra anon ayrıldık ve ben ofisime, geç saatlerde ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa ev.  Bu gece ilk oyunun çalındığı söylendi
Şimdi bir oyun evine dönen White Hall öğlen salonunda.  Ben vardı
Harika bir zihin, ama onu göremedi.

21.  İş hakkında ofisime.  Anon Creed ve Povy geliyor ve
Borç verme paramızın işini ele alıyoruz, Creed ve ben,
Andrews'in tatmin edici olması için taksit ve bunu kağıtlarda olduğu gibi sonuçlandırdı
İfade ve yüzde 10 sahip olma fırsatına sahip olduğum için mutluyum.
Param için, bu ticarete başladığım toplamın hayır
L350'den fazla.  Hepimiz Andrews'ın Güneş'teki suçlamasında yemek yiyoruz.
Değişim, iyi bir akşam yemeği, en kötü giyinmiş, o zaman evde,
Ve orada Kate Joyce ve Harman bizi görmeye geliyorlar.  Onlarla, sonra
Uzun konuşma, antrenör tarafından yurtdışında, tarlalarda bir tur ve Islington'da sarhoş,
Çok hoş, toz biraz yağmurla atılıyor ve böylece
Bu günün çalışmasından çok memnunum.  Yani bir süre sonra ofisimde
Akşam yemeği ve yatağa.  Bu gün Dük ve Fleete'nin
Dün yelken açtı.  Tanrı onlarla birlikte git, iyi bir hıza sahip oldukları için dua edin
Worke'larının başlangıcında.

22.  UP ve Bay Caesar, oğlumun ud-ustası, betimes geliyor
Ona öğret, onunla çocuk hakkında ciddiye konuştum, aklımın ne olduğu
Uçuşuna bakmazsa ve onu geri çevireceğim şarkı söylerse;
Umarım çocuğa biraz iyi olur.  Bütün sabah meşgul
ofis.  Öğlen evde ve sonra tekrar ofise çok meşgul
çok geç ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa.  Karım harika yapıyor
Yarın Chappell'e mahkemeye gitmeye hazırlık.  Bu gün yeniesim var
Bay Coventry'den Fleete dün Harwich'ten
Hollandalıların ne yapacağını görmek için Hollanda Sahili.  Tanrı onlarla birlikte gidin!

23. (Rab'bin Günü).  Bay Povy, Promise'a göre koçunu gönderdi
Betimes ve ben karımı ve kadınını White Hall Chappell'e taşıdık ve
Onları organ çatı katına koyun ve benden ayrıldım arpın içine gittim
Ve top ve orada da içti ve kendimi talk içinde eğlendirdi
Evin Mayde, güzel bir Mayde ve çok mütevazı.  Dolayısıyla
Chappell ve tanıdığım ünlü genç Stillingfleete'yi duydu
Cambridge ve şimdi Kralın Papazlarından birini yeni kabul etti; ve
Diyorlar ki, St. Andrew's, Holborne, Lord Sayman'a sunuldular.
şu anda bakan, şu sözlerle: onlar (piskoposlar
Canterbury, Londra ve bir diğeri) en çok genç adam olduğuna inanıyordu.
Havarilerden beri herhangi birinin müjdesini vaaz edin.  En sade yaptı
Dürüst, iyi, mezar vaaz, henüz en ilgisiz ve kolay
hayatımda hiç duyduğum önemli bir şekilde, sözleri
İnsanlara Samuell, "Rab'den gerçekte tüm kalbinizle korkun ve
Senin için yaptığı harika şeyleri hatırla. "
Bu gün, kralın taç giyme günü.  Bay Povy's, nerede
Güçlü bir şekilde tedavi edildi ve bizimle Creed.  Ama Tanrım! Povy'nin nasıl aşırıya kaçtığını görmek için
Onu öven her şey, onu mide bulandırıcı hale getiriyor ve değildi (
evine büyük övgü nedeni) karım için kabul edilebilir. Oradan
Akşam yemeğinden sonra Creed ve biz antrenör by by Ayre'yi St.
Pancras, ara sıra yağmur yağıyor, ki bu en hoş hava gibi görünüyor,
Ve sonra hepsi benim evime, Bay Hill, Andrews ve Kaptan Geliyor
Taylor ve iyi Musique, ama akşam yemeğinde sahip olduğumuz argümanları duymak
Taylor'a karşı bir corant ile ilgili olarak, bir dans yasasının
Corant, dikenli bir tığ işi ve quaver ile bitecek olan her barrağın
İnkar ettim, çok garipti.  Ben onu rahatsız edene kadar devam etti, ama hepsi
Creed ve ben gittiğinde gülmek için arkadaşlar ayırdı.  Sonrasında
Akşam yemeği, Creed ve ben birlikte yatmak, Mercer'in yatağında vb.

24..  Sir W. Batten'in White Hall'a koçunda Creed ve Creed ile.  Sir W.
Batten ve ben çok meşgul olan Albemarle Dükü'ne.  Sonra Creed's'e
oda, çok fazla alıyorum.
Povy'nin paraları ve kredilerini cevaplıyor ve onun nasıl olacağı garip
Daha önce gelen tüm işleri geciktirme konusundaki sürekli mizahını koruyun
o.  O ve ben Londra'ya ofisime ve tekrar leydime geri döndüm
Sandviç akşam yemeğine, karımın anlaşma ile.  Yalnız akşam yemeğinden sonra benim
Lady bana, en güzel şüpheli türle, olacağını söyledi
Creed'e göre ona uygun olun, yani dünyada
Creed, Bayan Betty'ye hizmetçi olma arzusunu kırmıştı
Pickering ve bazılarından sahip olduğu cesarete yerleştirdi
Ladyship'in söylemi, erdemlerini ona övüyor, ki
Bayan, en masum demek istedi.  Ona soğuk bir cevap verdi ama değil
olması gerektiği kadar şiddetli; Ve öyle görünüyor ki, o zamandan beri bayan gibi
Lady itiraf ediyor, ona hafifçe cevapladığı bir mektup yazmıştı,
ve onun herhangi bir hareketini kabul etmeye karar verildi. Leydim alıyor
Çok hasta olan şey, uygun olduğu için; Ama ona hepsini durdurmasını tavsiye ediyorum
Dünyanın gelecekteki durumları, onun gelişini fark eder
Genellikle geç saatlerde yaptı.  Ama buna sahip olması gerektiğini düşünmek
Rabbime çok yakın bir bayanda Aime'ye şeytani varsayım garip, her ikisi de
tevazu ve takdir yetkisi için.  Cockepitt'e ve orada yürüdü
Bahçesinde yalnız Lord Albemarle Dükümle bir houre
benim hakkımda harika bir sözle ifade edildi; sağ elim
Buradaki donanma, kimse ama orada herhangi bir şeye bakmam; böylece
Bensiz ne yapılabileceğini bilmemeli.  Benden (
O) biraz gurur duymuyor.  Bu nedenle bir tangier komitesine, çünkü
Çekirdeklerin küçük bir şey yapmadı ve eşime (benimle Creed) uzakta
Çok güzel devam eden ve şimdi çocukla harika olan Bayan Pierce's. BEN
onu harika bir süre görmemiştim.  Bu nedenle Lord Sayman'a koç tarafından,
Ama Sir Ph. Warwicke ile konuşamadı.  Yani karımla koç ve
Parke için Mercer; Ama kral orada ve ben günümüzde
Herhangi bir zevkle görülmekten şüpheli, turdan ayrıldı ve uzakta
Parktan Knightsbridge'e ve orada antrenörde yemek ve içti,
Ve böylece ev ve bir süre sonra ofisimde, akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapmak
Büyük bir üşüttüğümde, periwigg'imi çok sık çekerek düşünüyorum.

25.  Bütün sabah ofiste ve akşam yemeğinden sonra, evde
tüm öğleden sonra çok geç ve sonra yatağa, çok boğuk
Son zamanlarda periwigg'imden ayrılmakla soğuk algınlığım.  Bu öğleden sonra W.
Son zamanlarda Fleete'deki babasından gelen kalem bana nasıl bir hesap verdi
Fleete Sayle yaptı, yaklaşık 103, küçük yakalamaların yanı sıra,
Altı ya da yedi Hollandalı izcinin gözünde ve onları kovalamaya gönderdi.

26.  Çok betimes, soğuk algınlığım ve midemle
Geçen gece yatakta içtiğim tereyağlı ale, üzerimde yatan
Ben bu sabah yapana kadar vomitt.  Böylece Creed'in olduğu Povy's'e yürüdü
Benimle tanıştım ve orada ilk para parselini sayman olarak aldım
Tangier, ve ona makbuzumu verdi, bu da yaklaşık 2,800 değerdi
Tallys'de; Ayrıca birkaç şeyi inceledik ve hallettik ve sonra
Creed's hakkındaki görüşüm hakkında tek başına Povy ile konuşan, konuşan White Hall'a uzakta
Bayan Pickering'e bakarken, daha fazlasını yapmamasını istiyor
Bir spor, ama onu düzeltmek için, eğer sahip olmaya devam ettiğini fark ederse
böyle bir şey.  Bu benim hanımımın arzusu ile yaptım ve peşinde koşmaya niyetliyim
durması.  Yani Cripplegate tarafından taşıyıcıya, benim
Annem Towne'a gel ya da hayır, onu günümüzde bekliyorum ama o değil
Gelmek.  Öyleyse Lady Sandwich'ime ve yukarıdaki akşam yemeğinden sonra akşam yemeğine akşam yemeğine
yemek odası tekrar konuşarak bir iki houre geçirdi
Creed'in çılgınlığı; Ama garip, bunu önermeye cesaret etmesi gerektiği
Bayan Pickering'in kendisi benim hanımefendi ve leydime O'nun
erdem uğruna yaptı, parasına dikkat etmedi, çünkü
daha fazlası ile karısı, ama bunun için Ladyshipp'e güvenmeyi planladı
Babası ve annesinin çoğunu olabildiğince almak; Ve bu,
Yaptığı şey, Ladyshipp'in söyleminin cesaretiyle oldu:
Ayrıca Bayan Pickering'e yazmıştı, ama ona hafif bir cevap verdi
tekrar geri.  Ama Bayan Pickering'in onurundan çok korkuyorum, eğer
Dünya bunu fark etmeye geliyor, onunla haksızlığa uğrayabilir.  Bu yüzden ev ve
Tüm öğleden sonra ofisimde geceye, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

27.  Yukarı ve tüm sabah, öğlen Creed Dined'de ofisime
Benimle; Ve akşam yemeğinden sonra bahçede yürüdü, bana
Lord Sayman şimdi titiz olmaya başlıyor ve ne olduğunu bilecek
Lord Peterborough tarafından kurtarılan L26.000
bizi yeni şüphelere sokan para ve beni büyük bir korkuya dönüştürüyor
Pastam hala olacak.

     [Birinin umutlarını kaybetmeyi gösteren eski bir atasözü, bir pasta geliyor
     Bir hamur durumunda fırının dışında şımarık olarak kabul edilir.

         "Pastam hamur; ama geri kalanların arasına gireceğim;
          Hepsinden umutsuz, ama bayramdaki payım. "
               Shakespeare, Shrew'un evcilleştirilmesi, Act v., Sc.  Ben. B.]

Ama onu taşıması için iyi bir hazırım, net değil,
Kârımın sahip olması ya da onsuz gitmesi için daha fazla ol
Donanma muhtemelen şimdi olacak.  Tüm öğleden sonra geç saatlerde
ofis.  Sonra akşam yemeğine ve yatağa.  Bu gece William Hewer iade edildi
Harwich'ten, bu iki haftada bazı gemilerden ödediği,
ve o zamanlar 96 olan Fleete ile denize iyi bir şekilde gitti,
Warr'ın adamları, bazıları içeri giriyor ve o zamandan beri onları takip ediyor,
Şimdi 100'in üzerinde, Tanrı'nın Korusun!

28. Saat 5'e kadar ve Odasında 6 tarafından Creed ile randevu alarak,
gelmeyen Povy'yi bekliyor.  O ve ben Sir Philip'e gittik
Warwicke's, ama yukarı değil, bahçede sert bir şekilde döndük ve
Bize Povy geliyor.  Sebebin bir söyleminden sonra
Sir Philip Warwicke'nin benim için bir emir vermede yaptığı zorluk
Çatışmaların çarpıcısı, yani L26.000'in net bir şekilde hesaba sahip olması
Peterborough efendisi tarafından kurtarıldık, ayrıldık ve ben Sir P. Warwicke'ye
Bana kendimi çıkarmak için uyguladığım demurr hakkında bir açıklama yaptı mı?
Benimle Creed'i Lord Ashly'ye götürmek, kimin aksine
Beklenti, tıpkı dilediğimiz gibi çok nazik bir cevap aldım
Lord saymanımı tatmin edecekti.  Bu yüzden çok tatmin oldum
ev ve nehirden aşağı, hepsini bulduğum mağdur gemileri ziyaret etmek için
Düzensiz.  Ve eve akşam yemeğine gel ve sonra bir mektup yazmak için
Duke of Albemarle, mağdur gemiler hakkında ve kendim
okunduğu meclis-oda; Ve yükseldiklerinde efendim
Şansölye geçerek beni kafasına okşadı ve bana yönetim kurulunun
mektubumu okudum ve sumenlerin cezalandırılması için emir aldım
gemilerde görünmüyor.

     [Devlet belgeleri arasında Watermenlerin Etkilenen ve
     Mağdur gemilere bin.  Bunlardan birine bağlı bir "not
     uygunsuzlukları ve refrakter davranışları; Ayrıca birçoğu karaya çıkıyor
     uyku ve ailelerin ustaları olarak onların
     Baskıda, bekar erkekler para vermekten mazur görülür
     Pressmen "(" Takvim, "Yurtiçi, 1664-65, s.323).]

Ve daha sonra, şimdi beni çok iyi tanıyan kral da öyle, asla
Beni görüyor ama benimle donanma işimiz hakkında konuşuyor.  Bu yüzden Rabbim
Aşağıdaki Lord Sayman'a külçe, ve orada
Scruple ve Bay Sherwin'i Sir Philip Warwicke'ye getirdi ve
benzeri ve çok ev ve bir süre sonra ofisimde yatağa.

29.  Tüm sabah ofiste meşgul.  Öğleden sonra Rabbime
Sayman ve Lord Sayman'mın emrini imzalaması için
Çatışmalara çarpmak ve bu yüzden eve giderken birçok iş yapmak ve orada geç
Sir W. Batten ve
Sir J. Minnes, günümüzde ofisten çok şey olduğumu fark et
beni rahatsız eden ve işime dikkat ettirecek hiçbir ofis işi üzerine
Daha iyi, umarım Tanrı'da; Ama beni daha çok rahatsız eden şey, atladığım şey
Yapmam gerektiği gibi, yapmamam gereken Bay Coventry'ye yaz
gece ona mektubumun ortasında uyuyacak kadar az düşündüm,
Ve ona mektubumda kırk blotts ve bulanık işledi, ama bununla ilgili
Umarım ona daha önce yeterli vermediysem daha fazla suçlu olmayacak
suç.  Yani, geç eve ve yatağa.

30. (Rab'bin Günü).  Bütün sabah sadece ofisime ve telafi etmek
Aylık hesaplarım, çok karmaşık olmasına rağmen
Büyük ödemeler, makbuzlar ve garip hesaplamalar, ancak farklılık göstermedim
gerçeklerden; yani.: Kârımın ne yapması gerektiğini ilk hesaplamam arasında
Olun ve sonra nakit ve borçlarımın ne yaptığını gerçekten değer veriyor, yukarıda değil
10s., Hangisi çok ve ben hesapta kendime çok değer veriyorum ve
Burada büyük bir sevinçle, bu ay L100'ün üzerinde kazanmış olduğumu bul
net ve genel olarak L1400'ün üzerinde olmak için, şimdiye kadarki en büyük miktar
henüz değerliydi.  Bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve kötü Bay SPONG var
Kapımda yürürken, nerede vurdu ve
Ofis beni rahatsız ettiği için mütevazı bir şekilde yürüyor, ki
Methinks, en mütevazı eylemlerden biriydi (ihtiyaç duymayan bir adamın
benim için öyle olmak) hayatımda bildiğim. Benimle yemek yedi ve sonra
Akşam yemeğinden sonra dolabıma, çok güzel söylemin bolluğunun bulunduğu yer
Nerede, tek kelimeyle, onu kendi başına dünyanın adamı buluyorum
Yaratılış, çoğu şeyde en fazla şey elde etti, Scholler ile. O
Gitti, tekne aldım ve Woolwich ve Deptford'a geçtim ve geç kaldım
ev ve böylece akşam yemeği ve yatmak.  Böylece bu ay harika içerikle bitiriyorum
Benim mülküm ve alımlarıma gelince: Ağrılarımla ilgili çok sorun içinde
Alınan ve henüz karşılaşmayı beklediğim sürtünmeler
Tangier.  Hollanda sahilinde yaklaşık 106 gemiyle, içinde fleete
Texel içinde Hollandalıların görüşü.  Burada hastalıktan büyük korkular
Şehirde, iki veya üç evin zaten kapatıldığı söyleniyor.
Tanrı her şeyi korur!




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Castlemayne yine Sicke, insanlar düşünüyor, onu kısrak kayıyor
     Onun coatini teyelleyeceğimi istedi
     İçime kötü düşünceler koydu, ama daha fazla ilerlemedi
     Fransa, ekmek için en iyi yerdir
     Povy, onu öven her şeyi nasıl aşırdırır?
     Asla insan kendini daha kötü söyleyemem ya da daha kötüsü
     Her zamanki gibi ahlaksız, çok fazla kendimi neşeli ve uzaklaştırdım





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğü e -Kitabı, Mart/Nisan
1664/65, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4155.txt or 4155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/5/4155/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
