*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, May/June 1665 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Mayıs/Haziran 1665)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, May/June 1665, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, May/June 1665

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4156]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
MAYIS & HAZİRAN
1665

1 Mayıs. Bay Povy'nin yanına gittik ve yatağının başında uzun uzun sohbet ettik. Diğer şeylerin yanı sıra, para kazanmanın zorluğunu fark ettiğim konusunda ısrar ediyor ve Hazinedarlık görevini Bay Bell'e devretmenin başka bir yolunu düşünmem konusunda bana katılmamı istiyor, ancak ben bunu küçümsediğimi düşündüm ve en iyisini yapmaya veya vazgeçmeye karar verdim. Oradan Albemarle Dükü'ne gittim, biraz geç kaldığım için üzgündüm ve eve döndüm ve öğlen 'Değişim'e giderken Lord Brunkard, Sir Robert Murry, Deane Wilkins ve Bay Hooke ile karşılaştım, akşam yemeği için arabayla Albay Blunts'a gidiyorlardı. Bu yüzden durdular ve beni de yanlarına aldılar. Kule iskelesine ve oradan su yoluyla Greenwich'e indik; ve orada arabalar bizi karşıladı; ve evine, konum ve cesur plantasyonlar açısından çok görkemli bir manzara; ve diğerlerinin yanı sıra, gördüğüm ilk üzüm bağı. Olağanüstü bir akşam yemeği veya başka bir eğlence malzemesi yoktu; ancak
sadece akşam yemeğinden sonra arabaların yapımıyla ilgili bazı deneylerin denemesine. Ve birkaçını denedik; ancak biri oldukça kolay çıktı (burada tarif etmem
için değil, ancak arabanın tüm gövdesi tek bir uzun yay üzerinde yatıyor) ve hepimiz birbiri ardına içine bindik; ve çok
güzel ve tutması muhtemel. Bu deneylerin amacı onların gelmesiydi ve güzeller. Oradan araba ile Greenwich'e geri döndük ve eğlence
gemisiyle Deptford'a gittik ve orada durup Bay Evelyn'in evine girdik, [Sayes Court, John Evelyn'in iyi bilinen ikametgahı.]--ki burası
çok güzel bir yer; ancak hava karanlık ve geç olduğu için kalmadım; ancak
Deane Wilkins, Bay Hooke ve ben Redriffe'ye yürüdük; ve asil sohbet
bütün gün boyunca beni memnun etti ve geç olduğu için onları içmeleri için evime götürdüm
ve onlara biraz şekerleme verdim ve oradan onları bir fenerle evlerine gönderdim, sanırım İngiltere'de veya dünyada olan iki değerli kişi. Böylece bu gece karımın olduğu Leydi Batten'a ve sonra biraz
neşeli sohbetten sonra eve ve yatağa.

2. Kalktım ve bütün gün ofise gittim, orada geç saatlere kadar oturdum ve sonra tekrar ofise
gittim ve sonra Sir W. Batten ve Leydim ve karım ve ben dün (Leydi Pen bizi hayal kırıklığına uğrattı, yanımızda olması gerekiyordu) Steelyard'daki Ren şarap evine gittik ve orada birkaç
ıstakoz ve biraz karides yedik ve özellikle dördümüzü birlikte görmek oldukça neşeliydi, karım ve Leydim bir yıllık bir aradan sonra
bir daha asla birlikte olmayı düşünmüyorlardı. Buraya doğru, Sir Richard Ford ve eskiden Leydi Batten ile yaşayan Bayan Esther geldi, şimdi bir rahiple iyi bir evlilik yaptı, Leydimizi görmeye geldiler. Oradan akşama doğru eve ve geç vakitlere kadar ofisime, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

3. Erkenden kalktım ve Sir Ph. Warwicke'nin evine yürüdüm, orada onunla uzun süre odasında yalnız kaldık, Sir G. Carteret'in işlerinden ve hem bizim hem de sıkıntılarımıza yaptığı kötü ödemelerle ülkeye yaptığı
hakaretlerden konuştuk, ancak gördüğüm kadarıyla bir çare umudu yok. Oradan Lord Ashly'ye, Lord Rutherford'un hesapları için Tangier'deki bir Komiteye ve bunu yaptık, Lord Hazine Müdürüne, orada Lord'un Sir R. Long'a hesaplarımın kesilmesi için bir emir çekme emrini aldım. Tekrar Cripplegate'e doğru Inne'e gittik, annemin şehre geleceğini bekliyorduk ama o da
bu hafta gelmeyecek, otobüs çok dolu. Böylece 'Değişim'e
ve oradan akşam yemeğine, sonra da Gresham Koleji'ne gittik ve Floransa Dükü'nün zehriyle öldürülmüş bir kedi gördük ve bunun tütünün yağının

["Bay Daniel Coxe, bir retortta damıtılmış tütün yağının etkileriyle ilgili bir açıklama okudu, bir damlası ağzına verildiğinde şehvetli bir kediyi öldürmüştü, kedi açıldığında yağın güçlü bir kokusu vardı ve kalpten gelen kan geri kalanından daha güçlüydü ....
Floransa'nın 'oglio di tobacco'undan bir damla tekrar bir köpeğe verildiğinde, daha önce olduğu gibi sersemletici ve kusturucu olduğu ortaya çıktı" (Birch'in "Kraliyet Cemiyeti Tarihi", cilt, ii., s. 42, 43).]

Cemiyet üyelerinden birinin çektiği tütünün de aynı etkiyi yaptığı ve hem renk hem de koku ve etki açısından zehirle aynı olduğu yargısına varıldı. Ayrıca
tuz ruhunda taze saklanmış düşük bir çocuk gördüm. Oradan ayrıldık,
ve Donanma ile ilgili bir emir hakkında Konsey Odası'na Beyaz Saray'a gittik
(işe alınmayan veya baskı altında olan denizcileri veya Kaptanları görevlendirme yetkisine sahip olmamıza rağmen), ancak bize hiçbir şey veremediler. Bu yüzden biraz
sinirlendim, çünkü Albemarle Dükü'nün anıtını
kendi elimle tek başıma eve koydum ve ofiste bir süre kaldıktan sonra
yatağına. Lord Baş Yargıç Hide bu hafta, bir veya iki gün önce aniden felç geçirerek öldü.

4. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah meşguldük. Öğlen
akşam yemeğine eve gittik ve sonra neredeyse gece yarısına kadar bütün gün tekrar ofise gittik,
ve sonra yorgun bir şekilde akşam yemeğine ve yatağa gittik.

5. Sabah erken kalkıp, su yoluyla Westminster'a gittim, orada Sir Robert Long ile ilk kez konuşmak, ona Özel Mührümü ve Lord Hazinedarımın Tangier Tallys emrini vermek için; beni yeterince nazik bir şekilde karşıladı. Oradan, su yoluyla eve döndüm ve hemen Woolwich'e inip Blackewall'a geri döndüm ve
orada, bir Mast Docke için Breach'i ve ardından Deptford'a, Lord Brunkard, Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve Komiser Pett'in akşam yemeğinde olduğu Globe'a gittim, Breach'te de bulunmuşlardı, ancak
kullanmanın çok pahalı olacağını
gördüler. Akşam yemeğinden sonra Bay Evelyn'in evine gittik; kendisi yurtdışında olduğu için bahçesinde yürüdük ve gerçekten de güzel, asil bir arazisi var. Ve diğer nadir şeylerin arasında, bir arı kovanı vardı, böylece
camın içine yerleştirilmiş olarak, arıların ballarını ve peteklerini
çok hoş bir şekilde yaptıklarını görebilirsiniz. Oradan eve, ve ben de onu görmek için Bay Povy'nin evine gittim,
o hala odasında iyi değil ve oradan da onun tavsiyesiyle, bir cilacı olan Lovett'a, yeni cilalama tarzını görmek için, ama onu evde bulamadım, ama karısını, çok güzel bir kadın, bana çok çeşitli hayranlık uyandırıcı işler gösterdi ve
masalar ve benzeri şeyler için kullanmam için
çizgileriyle donatılmış birkaç kağıt almam için hazır. Ben bu şeyden daha mı çok memnundum, yoksa bana o mu gösterdi bilmiyorum, ama
biraz yaptırmaya karar verdim. Bu yüzden eve, ofisime geç döndüm, sonra akşam yemeğine ve
yatağa. Karım bana, zavallı teyzem James'in göğsünün burada, şehirde kesildiğini duyduğunu söyledi, göğsü uzun zamandır bozuktu. Bugün, kendi saçımı uzatmak için uğraştıktan sonra, perukların rahatlığını o kadar iyi buldum ki,
tümünü tekrar kısa kestim ve peruk kullanmaya devam edeceğim.

6. Kalktım ve bütün gün ofisteydim, ama akşam yemeğinde biraz ve orada
saat 12'yi geçene kadar. Böylece eve, yatağa, her zamanki gibi çok fazla işten
kurtulduğum için mutluyum, bu benim için çok tatmin edici.

7. (Rabbin Günü). Kalktım ve karımla kiliseye gittim. Eve geldim ve yemek yedim.
Akşam yemeğinden sonra Bay Andrews geldi ve öğleden sonrasını benimle, Tanca'daki yiyecek işimizle
ilgili olarak geçirdi, sonra ayrıldık ve vaazdan sonra Bay Hill geldi
ve bir beyefendi, onun bir arkadaşı, Bay Scott adında, o da iyi şarkı söylüyor ve
sonra Bay Andrews ve hepimiz şarkı söyledik ve yemek yedik, sonra tekrar şarkı söyledik
ve Pazar gününü çok keyifli ve ayık bir şekilde geçirdik, ve böylece ben de biraz ofisime
gittim, sonra da dua etmek ve yatağa girmek için eve gittim. Dün karım
öğrenmeye başladı, bir Browne'un,

[Alexander Browne, çizim öğreten ve bunu başarıyla uygulayan bir baskı satıcısı. 1669'da "Ars Pictoria, or an Academy treat of Drawing, Painting, Limning and Gravür" adlı eserini yayınladı.]

Bay Hill ona yardım etti ve bazı gözlerde başlamasıyla
çok güzel şeyler yapacağını düşünüyorum ve bundan büyük keyif alacağım.

8. Çok erken kalktım ve dışarı çıkmadan önce
birkaç kişiyle çok iş yaptım, diğerleri arasında Yüzbaşı Taylor, şimdi Harwich'e gidiyor, işinin çoğunu bana bırakacak,
ve eğer bundan para kazanabilirsem, ki kazanacağıma inanıyorum, bir kısmını
kendime alacağım. Oradan Sir W. Batten ile Albemarle Dükü'ne gittim ve
orada çok iş yaptık, sonra 'Değişime, sonra da Sir W. Warren ile sıradan bir yere gittik, orada akşam yemeği yedik ve öğleden sonra 5'e kadar çok faydalı
söyleşilerden konuştuk, sonra eve döndük ve geç saatlere kadar çok meşguldük,
ve sonra eve gidip yatağa girdik.

9. Sabah erken kalktım ve ofisteki işime gittim, orada bütün sabah.
Öğle vakti Bayan The. Turner geldi ve bizimle yemek yedi ve karımın
boya ustası kaldı ve yemek yedi; ve karımın o işte gerçekten bir şeyler başaracağını düşünmekten büyük keyif alıyorum. Burada akşam yemeği
de yedik
Luellin de. Akşam yemeğinden sonra ofisime gittim ve orada neredeyse gece yarısına kadar çok meşguldüm
ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün, bizimkilerden bazılarının Texel'e girdiğine dair haber aldık, iki savaş
adamı onları konvoy halinde götürüyordu, içeri koşuyorlardı. Yaklaşık
İrlanda'dan, kuzeye doğru geliyorlardı.

10. Sabah erkenden kalkıp Cocke-Pitt'e gittik, orada Dük [Albemarle] Sir W. Batten ve bana sekiz geminin son ele geçirilişini ve filoyla birlikte Gunfleete'e geri dönme niyetini anlattı--[Essex kıyılarındaki Gunfleet Kumu.]--; bu da filonun gelmesine karşı bize çok iş ve acele çıkardı. Böylece
Bay Povy'ye ve onunla eve kadar konuştuktan sonra, oradan da
Southwarke'deki Muhafızlara, orada Dük'ün emriyle, gemilerimizde
baskı görevlilerini tutmak için birkaç asker almaya gittim. Böylece
Değişime gittim ve çok iş yaptım,
sonra akşam yemeği için eve gittim ve orada zavallı annemin bugün ülkeden
sağlıklı bir şekilde çıktığını gördüm ve onu gördüğüme sevindim, ancak
üzgün olduğum işlerim, ilk gelişinde ona gereken saygıyı göstermemi engelliyor, çünkü muhakeme yeteneği çok zayıflamış ve yaşlılığı ve ailesindeki bazı sorunlar yüzünden
konuşmalarında yine düşkünleşmişti. Onu ve
karımı bir şeyler satın almak için yurtdışına gitmek üzere bıraktım ve sonra ofisime gittim.
Akşam, Sir W. Warren ve Bay Deering ile yakınlardaki bir meyhanede randevulaşarak, büyük bir tahta parçası pazarlığı konusunda anlaşarak
bir iyilik yapmak niyetiyle. Yani tekrar ofisime döndüm ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, annem çoktan yataktaydı.

11. Sabah erkenden kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Evde yemek yedim ve
sonra bütün gün gece geç saatlere kadar ofise gittim ve sonra eve akşam yemeğine,
işten yorgun bir şekilde
gittim ve yatağa girdim.

12. Sabah erkenden kalktım ve kendimi şu anda
50 sterlinimi almamla hayal kırıklığına uğramış buldum.
Basın emrimin faydası için Bay Warren'dan kesinlikle umutluydum,
ama bunu yerine getireceğine söz verdi. Böylece hazineye
ve orada tüm ofisleri dolaşıp
17.500 sterlin için hesaplar çıkardım, bence bu Tanrı'nın bana olan iyiliğinin o kadar büyük bir kanıtı ki, oradaki sıradan bir katipten,
şu anda sahip olduğum yetkiyle
kendim için hesaplar çıkarmaya gelmem benim için çok büyük bir
lütuf. Yarın onları vurduracağım. Ama her küçük adamın
ücretlerine nasıl baktığını ve her şey için elinden geleni nasıl aldığını görmek
garip bir düşünce; Kralın bu 17.500 TL için kendisinin ödemesi gereken ücretler 100 TL'nin üzerine çıkıyor. Oradan karımı Unthanke's'e çağırdım
New Exchange'e ve başka yerlere benim için bir dantel bant satın almak için, ama almadık
ama güzel kıyafetlere sahip olmam o kadar gerekli ki
üzerine biraz para harcamaktan kendimi alamıyorum. 'Değişime ve oradan da saatçime, orada [yani saati] düzene koydu ve iyi ve cesur bir
parça ve bana 14 £ değerinde olduğunu söyledi ki bu benim ona verdiğim değerden daha büyük bir hediye. Böylece akşam yemeği için eve döndük ve akşam yemeğinden sonra birkaç kişi geldi, diğerleri arasında kuzenim Thomas Pepys, Hatcham'dan,

[Thomas Pepys, Hatcham Barnes, Surrey, Mücevher Evi'nin Efendisi
Charles II'ye. ve James II.]

Lord Sandwich'in biraz parasını almak için, ve orada ona amcamın hesabına göre kendisine ödenmesi gerekeni ödedim, ama beklentimin aksine,
borçların ödenmesi için arazi satışımı imzalamasını ve mühürlemesini sağladım. Böylece
şimdi kendimi, amcam Thomas veya çocukları tarafından daha önce sattığımız her bir ayak arazi için hesap sorulmaya
başlandığından
öncekinden 100 £ daha iyi durumda sayıyorum.
Bunun başarılmasında büyük bir şans olduğunu düşünüyorum.
Gitti, Bay Povy, Dr. Twisden ve Bay Lawson, Sir J. Lawson'a emredilen 4000 £'luk ödemeyi güvence altına almak için geldiler. Böylece biraz
yurtdışına gidip sonra eve döndüm ve geç vakitlerde ofisimde ve dolabımda bugünün
kâğıtlarımın düzensizliğini hallettim, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

13. Ayağa kalktım ve bütün gün, eskiden olduğu gibi,
rüzgardan, sanırım uzun süre oruç tuttuğum ve egzersiz yapmadığım için,
ve sanırım çok sıcak giyindiğim için, hava sıcak olduğu için ve
tüm kış giydiğim aynı
giysilerle. Ofisten sonra 'Değişim'e gittim ve saatçiden saatimi aldım, ve bu çok güzel bir saat, bana
Kâtip Briggs tarafından verildi. Akşam yemeğine eve döndüm ve sonra Başsavcıya, Kara Taşımacılığı Yasası hakkında tavsiyelerde bulunmak için gittim, Kral'ın ve Konseyin emrini almadan önce bunu bana vermemesini istedi; eve gidip Kral'ın işlerini sipariş etmek bana 50 şiline mal olacak, sanırım.
Bu yüzden eve döndüm ve ofisimde geç kaldım. Ama, Tanrım! eski
aptallığımın ve çocukluğumun ne kadarının hala üzerimde asılı olduğunu görmek için,
tüm bu öğleden sonra arabada saatimi elimde taşımaktan ve saatin kaç olduğunu yüz kere görmekten
vazgeçemiyorum; ve kendi kendime,
nasıl bu kadar uzun süre onsuz kalabildim diye düşünmeye meyilliyim; gerçi o zamandan beri bir tane olduğunu ve
bir sıkıntı bulduğumu ve yaşadığım sürece bir tane daha taşımamaya karar verdiğimi hatırlıyorum.
Böylece akşam yemeğine ve yatağa, Tanca'dan Bay Gholmly'den gelen bir mektup yüzünden sıkıntılı bir şekilde,
insanların bizim erzak işimizi devirmek için nasıl çalıştıklarını, bunun yüzünden yılda 300 pound kaybedeceğimi,
bu gizli nezaket için ona çok minnettarım ve
kendi işlerinde ona geri ödeme yapmak ve bununla ilgilenmek istiyorum.

14. (Paskalya Günü). Kalktım ve eşimle kiliseye gittim, Whitsunday olduğu için;
karım, moda olduğu üzere, yeni sarı kuşgözü başlığıyla çok güzel.
Çok üzücü bir vaaz verdik; sonra akşam yemeğine gittik, annem yeni
takım elbisesini eve getirmişti, bu da onu çok güzel kılıyordu. Akşam yemeğinden sonra karım, o ve Mercer, Thomas Pepys'in karısının ilk çocuğunun vaftiz törenine,
ve ben bir faytona binip Wanstead'e, Sir H. Mildmay'in öldüğü eve,
ve şimdi Sir Robert Brookes, Yorke Dükü'nden satın aldığı ve ona devredildiği eve gittik. Güzel bir koltuk, ama eski moda bir ev; ve
insanlarla dolu olmadığı için ıssız görünüyor. Oradan Walthamstow'a,
(eski yerde başarısız olarak) Sir W. Batten'ın eve geldiği yere, Leydimle birlikte
evin ve bahçenin yukarı aşağı, çok keyifli bir şekilde, sonra akşam yemeğine
çok neşeli bir şekilde ve sonra karanlık gecede faytonla geri döndüm. Öğleden sonramı arabada
Kral James'in Sarayı'nın hain kitabını okuyarak geçirdim, uzun zaman önce basılmıştı ve kötü niyetli olsa da okunmaya değerdi. Eve
döndüğümde, Albemarle Dükü'nden gelen bir mektup üzerine, gecenin 12'sinde tekneye bindim ve bir kadırgayla Nehir'den aşağı, oğlum ve ben, Hope'a
ve sonra tekrar yukarı çıktım, uyuyup uyanarak, büyük bir zevkle, görevim
15'inci

yerdeki herkesi ziyaret etmek. Yiyecek gemilerimizi yola koymak ve sonra eve,
akşam yemeğinden sonra Kral'ın tiyatrosuna, tek başıma, ve "Love's Maistresse"i izledim.
İçinde güzel şeyler ve iyi çeşitlilikler vardı, ama hiç veya çok az gösteriş vardı.
Oradan Albemarle Dükü'ne günlük işlerimin hesabını vermek için gittim,
orada bana Sir G. Downing'in dört günlük tarihli mektuplarını gösterdi,
Hollandalılar dışarı çıktılar ve iyi donanımlı, en iyi gemilerimize binmeye ve kesinlikle savaşmaya kararlılar. Oradan Herbert'in
Kuğusuna ve orada Sarah'ın arkadaşlığına kısa bir süre, sonra da
Harp ve Balo'ya uğradım, oradaki hanım, Mary çok
'formosa'--[yakışıklı]--; ama, Tanrım! Bugün yeminlerimin
sona ermesiyle birlikte, tüm zevklerime
ve iş ihmalime koşmaya ne kadar hazır olduğumu görmek için. Oradan eve ve uykulu bir şekilde yatağa.

16. Sabah erkenden kalktım ve Albemarle Dükü'ne dünkü eylemlerimin yazılı bir hesabını verdim. Sonra ofise geri döndüm, orada bütün sabah çok meşguldüm. Akşam yemeğinden sonra Bay Povy'yi görmek ve onunla konuşmak için arabayla gittim,
ve biraz sohbet ettikten sonra tekrar eve döndüm, orada gece 12'yi geçene kadar mektuplarla meşguldüm, sonra eve akşam yemeğine ve yorgun bir şekilde yatağa.

17. Kalktım ve Sir John Lawson ve Bay Cholmly'nin avukatı ve Bay Povy'nin Westminster'daki Swan meyhanesindeki bir toplantısına randevu aldım.
Diğerinin yokluğunda Sir J. Lawson'a para ödemem konusunda
güvence altına alınmamla ilgili işlerini halletmek için. Oradan Langford'a gittim, kardeşim orada öldüğünden beri hiç gitmedim. Karım ve Mercer'in
benim için iki zengin ipek takım elbise konusunda anlaştıklarını gördüm, ki bu benim için uygun,
ama yine de paranın hepsini harcamak için çok fazla olduğundan şüpheliyim; ama oldu ve öyle olsun, dünyanın en iyi şekilde katlanabileceğim ve en kötü şekilde saklayabileceğim masrafı. Oradan eve ve akşam yemeğinden sonra ofise, geç saatlere kadar, sonra da akşam yemeğine ve yatağa. Sir J. Minnes ve ben
bu öğleden sonra Komiser Pett ile görevini ihmal etmesi ve bizim bilmediğimiz bir şekilde Chatham'daki yerinden
gitmesi konusunda öfkeli bir tartışma yaşadık, ama her geçen gün onu daha da çok sahtekâr bir adam olarak buluyorum ve
bu çok belirsiz ifadelerle dolu. Filonun bu zamana kadar
Harwich'e
geldiğinden şüphemiz yok. Sir W. Batten bugün oraya gitti ve
Yorke Düşesi dün Dük'le buluşmak için aşağı indi.

18. Kalktık ve Sir J. Minnes ile birlikte Albemarle Dükü'ne gittik, orada çok iş yaptık ve ben kendi kendime oldukça memnundum; diğer şeylerin yanı sıra
Nixon ve Stanesby'yi iki Hollandalıdan kaçmaları hakkında sorguladık;

["Elizabeth"ten Kaptan Edward Nixon ve "Eagle"dan Kaptan John Stanesby. John Lanyon, 16 Mayıs'ta Plymouth'dan Donanma Komiserlerine şöyle yazdı: "Denizcilerden, Kaptan Nixon ve Stanesby'nin iki Hollandalı 
serseri ile son çatışmalarındaki davranışlarının çok çirkin olduğu anlaşılıyor; Hollandalıları terk ettikleri gece, eskiden olduğu gibi hiçbir ışık yakılmadı ve sabah onları
görüyor olsalar da, yine de yollarına devam ettiler; Eagle bir süre
uzaktaydı ve düşmanın iki gemisi de ona doğru ilerledi, ancak Elizabeth'i neredeyse
görünmez halde bulunca yelken açtı; rüzgar ve denizin yüksek olduğu doğruydu, ancak onlardan böyle bir çaba
almak için yeterli sebep yoktu." ("Calendar of State Papers,"
Domestic, 1664-65, s. 367). Her iki kaptan da yargılandı; Nixon vurulmaya mahkum edildi ancak Stanesby aklandı ve Charnock 1672'de "Mutlu Dönüş"ün komutanı olduğunu iddia ediyor.]

Bu nedenle onları yargılanmak üzere filoya götürecek bir gemiye
bağladılar. Nixon'ın açık korkaklığı nedeniyle şimdiye kadarki en çirkin ve çirkin şey duyuldu. Oradan Albemarle Dükü ile birlikte arabasında
Hazine Müdürüm'e gittim ve Kral'ın (beni her zaman adımla çağıran) ve Lord Şansölye'nin ve diğer birçok büyük Lord'un önünde, Kral'ın mallarından bazılarının sigortalanması hakkında konuştuk, Kral benim
önergemi kabul etti; ve böylece çok memnun bir şekilde uzaklaştık. Ofise gidip
yemek yedik, sonra tekrar ofise gittim ve Sir G. Carteret ile konuşmak için dışarı çıktım; ama, Lord! Ne kadar zayıf bir adam olduğumu görmek için, kibirlerime tabi,
bu kadar çok işle boğuşmama rağmen, zevk peşinde koşmamı pek engelleyemiyor, ama eve döndüm ve orada çok geç saatlere kadar çok meşguldüm.
Diğer şeylerin yanı sıra, Bay Andrews ile Tanca işimiz hakkında istişarede bulundum,
burada biraz sorunla karşılaşmamız muhtemel ve Lord Bellasses'in aklımı karıştıran bizi yerle bir etme çabası; ama, yine de, bizim
taahhüdümüz o kadar onurlu ki, sanırım bunun için bir çekişmeye katlanacağız.
Sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

19. Yukarı, Tangier Komitesi'nin toplandığı White Hall'a ve
orada, bunun değeriyle ilgili dava çok açık ve
çoğunluk işimiz için olumlu olmasına rağmen, yine de
işin tamamen aleyhimize değil, başka bir güne ertelenmesi çok uğraştırdı,
Lord Arlington bu işte büyük adamdı ve ona karşı bu kadar çok
savunma yaparken bulunmak beni üzdü. İşin sonunda aleyhimize olacağına ve tüm işin
düşeceğine inanıyorum; bu nedenle
başka bir yoldan para kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım.
Creed'in buna bu kadar karşı olduğunu görmek beni üzdü, ama onu fazla suçlayamam, çünkü ona
hiçbir zaman bu işe dahil olduğumu söylemedim. Ama beni en çok rahatsız eden şey, Lord Arlington'ın beni özel olarak araması ve bana daha önce bu işi bırakmak istediğimi, buna bakacak vaktim olmadığı için, hiç kimseye söyleyip söylemediğimi sormasıydı. Ona, Hayır, çünkü bu iş hallolduğunda, buna bakmak için fazla zamana ihtiyaç duymayacağını söyledim. Bana, Kral'a karşı bana hak ettiğini söyledi, çünkü kendisine böyle söylenmişti, bunu yapmasını istiyordum,
ve sonra beni tekrar yanına çağırdı ve Dük hakkında hiç arkadaşım olup olmadığını sordu, (bir duruş sergileyerek) Bay Coventry'nin benim arkadaşım olup olmadığını sordu. Ona kendisinden birçok dostluk aldığımı söyledim.
Daha sonra, Dük'ün bir sonraki mektubunda, benim yerime devam etmem ve herhangi bir engeli kaldırmam için ona yazmasını sağlamamı tavsiye etti; bunu yapacağımı söyledim ve teşekkür ettim. Böylece ayrıldım, ilk başta sinirlenmiştim ve Lord Arlington'ın bu işine şaşırmıştım. Oradan Hazine'ye gittim ve orada 17.500 TL'lik hesap özetlerimi aldım, Hazine'den aldığım ilk ödemeydi ve Legg'de eski tanıdıklarıma 14 şilin harcadım, bazıları katipti ve hesap özetlerimle bir arabada eve gittim, her adımda birinin düşmesinden veya elimden alınmasından korkuyordum. Eve döndüğümde, (Sir W. Warren'ı da yanımda götürerek) arabayla tekrar çok uğraştım, Lord Arlington'la konuşup işin aslını öğrenmek istiyordum ama onu kaçırdım ve daha sonra Sir W. Warren'a sırdaş olarak konuyu açtığımda, aniden bir şey yapmamam, bunun hakkında ve hayatımdaki her büyük şey hakkında karar vermeden önce yastığıma danışmam konusunda bana birkaç iyi ipucu ve ilke verdi. Eve
dönüş ve iş yapmaya uygun olmadığım için karımla Mercer'i akşam 8'de su yoluyla Greenwich'e götürdüm, hava çok güzel ve serindi ve
sonrasında kaçak içki vardı. Çok keyifli bir yolculuktu; orada bir iki kek yedim ve gece 10 veya 11'de eve döndüm ve sonra yatağa girdim, aklım ne düşüneceğime karar vermemişti.

20. Kalktım ve ofisime gittim, sabah boyunca meşguldüm. Öğlen
yemeğimi evde yedim ve ofisime gittim, çok meşguldüm.

21. Sabahın biri geçinceye kadar, Pazar günü, filoya ve başka yerlere mektuplar
yazdım ve aklım birçok işten rahatladı, eve yatağa
gittim ve saat 8'e kadar uyudum. Böylece kalktım ve bugün yeni ipek takımlarımdan birini eve getirdim, sade olan, ama çok zengin camelott ve asil. Denedim ve
hoşuma gitti, ama giymedim, çünkü bugün kiliseye gitmeyecektim.
Bu yüzden kenara koydum ve fikrim değişti, Leydi Sandviçimi görmeye gitmeyi düşündüm,
ve biraz yol kat ettim, ama durdum ve akşam yemeği için eve döndüm,
akşam yemeğinden sonra Tangier hesaplarımı kapatmak için odama çıktım ve sonra
ofisime gittim, orada diğer kağıtlarla ilgili benzer şeyler yapmak için. Akşam eve
akşam yemeği ve yatağa.

22. Yukarı ve aşağı gemilere, ki şimdi erzaklarıyla birlikte filoya inmeleri engelleniyor (bizim için büyük üzüntü ve utanç kaynağı)
rüzgar onlara karşı esiyor. Böylece Albemarle Dükü'ne ve oradan su yoluyla Deptford'a, Trinity Pazartesi günü ve böylece gelecek yıl için Trinity Evi'nin Efendisi'nin seçileceği gün, orada, büyük bir memnuniyetle, Sir W. Batten'ın uygulamasına ve tasarımına aykırı olarak, Şirketin Efendilerini ardıl olarak seçme kuralını ve geleneğini bozmak için, Sir W. Rider veya Sir W. Pen'i, Hurleston'ın (ki o da bir düzenbazdır, sanırım) başının üzerinden getireceğini görüyorum, küçük kardeşlerin hepsi buna büyük kardeşe karşı çıktılar ve büyük bir hararetle Hurleston'a taşıdılar, bunun onu kalbine kadar üzeceğini biliyorum. Oradan, seçim bitince, kiliseye, o kendini beğenmiş adam Dr. Britton'dan boş bir vaaz geldi, birlik tavsiyesi ve aralarındaki tüm kıskançlık ve düşmanlığı bir kenara bırakması çok yerindeydi. Oradan
Redriffe'e yürüdüm ve oradan Trinity House'a ve her zamanki gibi harika bir akşam yemeğine,
sonra da ofisime gittim, öğleden sonra geç saatlere kadar meşguldüm ve sonra eve
yattım, zihnim birkaç şey için çok sıkıntılıydı, birincisi, filonun durumu, erzak eksikliği, bu ofisin
altlarında yatan suç ve gemilerin Nehir'den çıkmaması nedeniyle kendilerine getirilmesini hak ettikleri utanç, sonra da halledilmemiş olan Tanca'daki
işim ve son olarak son zamanlarda ofis işlerine gerektiği kadar katılmadığımın görülmesi korkusu,
gerçi Tanca'daki katılımım dışında yokluğumu
sebep olan hiçbir şey olmadı ve son zamanlarda da pek olmadı.

23. Kalktım ve ofiste bütün sabah meşguldüm. Öğlen tek başıma yemek yedim,
karım ve annem annemin yaşlı uşağı Bay Cordery'nin davetiyle akşam yemeğine gittiler, Bay Cordery onları çok hoş karşıladı. Böylece Bay Povy'nin evine gittim,
işleri hakkında kısa bir sohbetten sonra tekrar eve döndüm ve geç saatlerde
ofiste meşguldüm. Sir Arthur Ingram ofisime geç geldi ve bana,
bu ayın 28'inde Amsterdam'dan gelen mektuplarla (onların tarzı),

[Yeni tarz, İngiltere'de yasallaştırılmadan çok önce Avrupa ülkelerinin çoğu tarafından benimsenmişti, ancak Rusya hala eski tarzını koruyor.]

Hollanda filosu, ateş gemileri vb.'nin yanı sıra yaklaşık 100 savaş gemisinden oluşuyordu, 23 ve 24'ünde yola çıktı. Yedi filoya ayrıldı;
yani, 1. General Opdam. 2. Rotterdam'dan Cottenar. 3. Trump. 4. Horne'dan Schram. 5. Freezland'dan Stillingworth. 6. Everson. 7. Bir diğeri, adı belirtilmemiş, Zealand'dan.

24. Kalktım ve sabah saat 4'te, W. Hewer'la birlikte, orada 12'ye kadar aralıksız birkaç kağıdı düzene koydum. Oradan Creed'le birlikte, uzun zamandır gitmediğim kahvehaneye, tüm haberler Hollandalıların dışarı çıktığına ve bu kasabada başımıza bela
geldiğine ve buna karşı çareler olduğuna dair: bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyor. Böylece akşam yemeğine eve gittik ve akşam yemeğinden sonra Creed ve ben Colvill'e gittik,
ona Povy'ye daha önce verdiği itibarı güvence altına almak için ona 5000 sterlinlik 5 taliye
götürerek ona elimizden gelen tüm saygıyı göstermeyi düşündük,
ama o, küstah bir aptal gibi, buna itiraz etti,
ama hayatımda duyduğum en cahilce şekilde. Sonunda Bay Viner
tesadüfen geldi, çok ılımlı bir adam buldum, ama aptalı
akıl yürütmeye ikna edemedim, ama yine de sayımları getirdim ve çok sinirlendim
odama, geç vakitlere kadar, sonra eve akşam yemeğime ve yatağa gittim.

25. Kalktım ve ofise gittim, bütün sabah. Öğlen evde yemek yedim ve sonra bütün öğleden sonra ofise gittim, neredeyse gece 12'ye kadar meşguldüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

26. Saat 4'te kalktım ve bütün sabah ofisimde W. Hewer ile
uzun zamandır düzensiz olan
evraklarımı bitirdim ve öğlen kitapçıma gittim ve orada bir iki kitap sipariş ettim ve eve akşam yemeğine gittim,
Creed benimle yemek yedi ve sonra o ve ben Belediye Meclisi Üyesi Backewell'e gittik
bize para vermesi için onu denedik, ilk başta ve sonda reddetti, sadece sonunda öncekinden biraz daha adil konuştuğunu söyledi.
Ama gerçek şu ki para bulmakta çok fazla sorun yaşayacağımdan korkuyorum. Oradan eve ve akşam su yoluyla Albemarle Dükü'ne gittim, gemilerin Nehir'den ayrılmadığını gördüm; bunu görmek beni çok üzdü, o kadar ki, bize yeni subaylar getirilmesini beklemek zorunda kalacağımızdan korkuyorum, bu yüzden bundan sonra kendimi ofisimde ve başka hiçbir yerde değil, son derece yararlı göstermeye karar vermeliyim, bu da tüm kalbimle bu Tanca işiyle hiçbir ilgim olmamasını istememe neden oluyor. Bir süre ofisimde kaldıktan sonra, akşam yemeği için eve döndüm,
sinirlendim ve yatağa girdim.

27. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah; öğlen
evde akşam yemeği yedim, sonra yine ofisime gittim, geç vakitlere kadar orada kaldım ve yatağa girdim,
aklım bu ofisin işleri için korkularla dolu ve
Bay Povy'nin benimle olduğu
Tanca ile ilgili işlerle meşguldü, ama bana pek yardım etmeyin, ama daha çok dert etme sebebim var. Bu yüzden Plymouth işimiz olmasa, bundan kurtulmaktan mutluluk duyardım.

28 (Pazar Günü). Suyla Albemarle Dükü'ne gittim, orada
Nixon'ın korkaklığı yüzünden bir Savaş Konseyi tarafından
vurulmaya mahkum edildiğini duydum.
Şapele gittim ve biraz müzik dinledim, orada Creed ile buluştum,
ve onunla biraz yürüdük,
ve rüzgardan rahatsız olduğum için içmem için Wilkinson'a gittim ve öğlen Sir Philip Warwicke'e akşam yemeğine gittim,
beklenmedik bir şekilde çok sayıda misafir geldi; ve burada, ev eşyalarından güzel bir
parça gördüm, misafirler çoğaldıkça, oval bir masaya daha büyük bir yaprak koymak için. Akşam yemeğinden sonra Sir Philip ile çok güzel bir sohbet, bence, çok dindar, iyi bir adam ve Epiktetos gibi felsefi bir yaşam tarzı ve prensipler profesörü, birçok şeyde ondan alıntı yapıyor. Oradan, utancıma, daha önce çok uzun zamandır gitmediğim Leydi Sandwich'e. Burada, ona, Lord Rochester'ın geçen cuma gecesi, Kuzey'in büyük güzelliği ve serveti Bayan Mallett ile kaçtığını anlattığım bir hikayeyi anlattım, Bayan Stewart ile White Hall'da akşam yemeği yemişti ve büyükbabası Lord Haly ile birlikte arabayla evine gidiyordu; ve Charing Cross'ta hem atlı hem de yaya adamlar tarafından yakalanıp zorla elinden alındı ​​ve altı at ve onu karşılamak için iki kadın sağlanan bir arabaya bindirildi ve götürüldü. Hemen
takipte, Lord of Rochester (Kral'ın sık sık hanımla konuştuğu, ancak başarılı olamadığı) Uxbridge'de yakalandı; ancak hanımdan henüz haber alınamadı ve Kral çok öfkelendi ve Lord, Kule'ye gönderildi. Bunun üzerine Leydim, bu hikayeyle ilgilendiğini bana büyük bir sır olarak itiraf etti. Çünkü eğer Lord Rochester ile onun arasındaki bu evlilik bozulursa, o zaman, tüm arkadaşlarının onayıyla, Lord Hinchingbroke adildir ve onun için davet edilir. O değerlidir ve annesinin ölümünden sonra (kendisinden sadece birazını saklayan) yılda 2500 L alacaktır. Tanrı'ya dua edin, bunun için iyi bir başarı verin! Ancak hastalıktan korkan ve kırsala gitmeye karar veren zavallı Leydim, olayın ne olduğunu görmek için bir veya iki veya üç gün şehirde kalmaya zorlanır. Oradan eve ve Leydi Pen'i görmeye gittim, orada karım ve bana
çok nadir bulunan bir şey gösterildi: bir bardak suda tutulan ve sonsuza kadar yaşayacak balıklar; ve yabancı oldukları için incelikle işaretlenmişlerdi. --[Çin'den getirilen altın balıklar.]--Böylece akşam yemeğine ve yatağa, birçok kişi benimle iş için, aralarında iki Bellamy'nin de olduğu, Kral'ın onlara olan eski borçları için, erzak işlerinden dolayı, biraz para almayı
umduğum kişilerle birlikte olduktan sonra.

29. Yatakta uzun süre yattım, rüzgarın verdiği küçük bir acıyla
birlikteydim,
sonra Albemarle Dükü'ne, sonra da Swan'a gittim ve orada
Herbert'te içtim, sonra da araba ile eve döndüm, Kral'ın doğumu ve yeniden canlanması için Şehir'de büyük bir tatil yapıldı.
Ofisime gittim, orada
durdum ve Symson'ın küçük işler yaptığını gördüm, dolabımı güzelleştirmek ve Burston'ın benim param için yaptırdığı birkaç
tekerleği yerleştirmek, sonra da akşam yemeğine, sonra
karım, annem ve Mercer ile bir teknede, ben de başka bir teknede, Woolwich'e doğru. Greenwich'ten yürüyordum, diğerleri ben dönene kadar suyun üzerinde gidip geliyordu, çok az iş yapmıştım. Böylece eve ve
akşam yemeğine ve yorgun bir şekilde yatağa gittik. Her yerde biraz ganimet aldık.
Tüccarlarımızın eve sağ salim dönmeleri büyük şans: Kuzeyden gelen kömür gemileri,
ve az önce birkaç Streights adamı. Ve çok korktuğumuz Hambrough gemilerimiz Hambrough'da güvende. Filomuz bir iki gün
içinde Harwich'ten tekrar yola çıkmaya karar verdi.

30. Sabah boyunca uzun ve çok meşguldük, öğlen 'Change'e gittik,
ve oradan Sir G. Carteret'in evine akşam yemeğine gittik, Hambrough [gemilerinde] mallarımızı sigortalatma işini konuştuk. Burada çok güzel, temiz bir Fransız yemeği, fazla masraf yok, Leydim ve onunla birlikte evden biriyle baş başayız; oradan eve gittim ve mektuplar yazdım ve sonra
akşam, araba ile, karım, annem ve Mercer ile, her zamanki araba turumuz
ve Islington'daki eski evde yemek yedik; ama, Tanrım! annemin
her nesne hakkında konuşup eski hikayeler düşündüğünü görmek için. Burada
biri bana eski okul arkadaşım Jack Cole'un öldüğünü ve yakın zamanda bir verem nedeniyle gömüldüğünü
söyledi, benim çok yakın bir dostumdu. Böylece
tekrar eve döndüm ve orada mektup yazmak için dolabıma gittim. Büyük sıkıntımı duyun, Hambrough gemilerimiz,

[29 Mayıs'ta Sir William Coventry Lord Arlington'a şöyle yazdı: "Kaptan.
Langhorne yedi gemiyle geldi ve savaş gemisi konvoyuyla birlikte Hamburg filosunun ele geçirildiğini bildirdi; Hollanda filosunu İngilizlerle karıştırdı ve içine düştü" ("Devlet
Evrakları Takvimi," Domestic, 1664-65, s. 393)]

Kralın malları ve tüccarların (öncekilerden çok azı olsa da) 200.000 £ değerindeki [kayboldu]. Az sonra, gece saat 11 civarında, Leydi Pen ve kızım tarafından bahçeye çağrıldım ve orada onlarla ve karımla neredeyse on ikiye kadar yürüdük, sonra içeri girdim ve mektuplarımı kapatıp eve yatağa girdim.

31. Kalktım, ofisime gittim ve Westminster'a gittim, öğlene kadar iş yaptım
ve sonra da Hambrough gemilerimizin kaybolmasının yarattığı gürültü ve sıkıntının olduğu 'Değişime' gittim; ve bu durum Bay Coventry'nin filomuzun Hollanda kıyılarından ayrılacağı haberini vermeyi unutmasına çok fazla sebep oldu. Ama hepsi sebepsizdi, çünkü o haber verdi; ama tüccarlar
hazır olmadıkları için konvoyun kalması için emredilen süreden daha uzun kaldılar, ki bu süre on gündü. Oradan Creed ve Bay Moore ile akşam yemeğine gittik.
Az sonra ayrıldık ve Creed ve ben beni rahatsız eden Tangier'deki para meselelerimiz hakkında konuşmaya başladık. Böylece Gresham Koleji'ne gittim, çok kısa bir süre kaldım,
ve uzakta ve evde meşguldüm, ve ay sonunda geç saatlere kadar meşguldüm,
ayın hesaplarıyla, ama Tanca'nın eklenmesiyle daha
karmaşık hale geldi ve bu yüzden (ki bu 12 ay boyunca yapmadım ve şimdi de isteyerek yapmayacağım) bunu başaramadım, ama en kısa
zamanda yapacağım. Çok yorgun ve uykulu bir şekilde yatağa girdim. Westminster'daki Sir Thomas Ingram'ı görmeye çalıştım ama başaramadım, bu yüzden Houseman'ın ressamına gittim, karımı çizmeyi planlıyorum, ama o içeride değildi, ama birkaç tane çok
iyi resim gördüm. SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
HAZİRAN
1665

1 Haziran. Kalkıp ofise gittim, orada bütün sabah oturdum, öğlen
'Değişime gittim ve orada biraz iş yaptım ve akşam yemeğine eve döndüm, Creed
oraya geldi ve akşam yemeğinden sonra yeni ipek camelott üstümü giydim; hayatımda
giydiğim en iyi üst, üst bana 24 pounddan fazlaya mal oldu. Orada Creed ile
Sir Thomas Viner'ın cenazesine, Goldsmiths' Hall'a gittim; bu
Hall ve Haberdashers da o kadar kalabalıktı ki, rahat ve serin bir şekilde Pater Noster Row'a gidip bana sade, sıradan bir takım elbise diktirmek için ipek bir
seçmek istedik. Bunu yaptıktan sonra Cornehill'e yürüdük ve
orada Bay Cade'in balkonunda durduk ve tüm cenazeyi gördük,
mavi ceketli oğlanlar ve yaşlı adamlar, tüm Belediye Meclis Üyeleri ve Belediye Başkanı,
vb., ve çok büyük bir topluluk vardı; bir taverna için gördüğüm en büyük topluluktu. Buraya gelin Dr. Allen, sonra Bay Povy ve Bay Fox. Gösteri bitince ve Bay Povy ile söyleşim bitince, arabaya bindim
ve Westminster Hall'a gittim, orada en güzel çiçeği aldım ve araba ile
Tothill Fields'a hava kararana kadar gittim. Işık yaktım ve en güzel çiçekle birlikte bir pasta yemeye gittim ve orada çiçeğimle güvenli olan her şeyi yaptım ve bu benim açımdan yeterliydi. Ayrıldım ve herhangi bir
haber vermeden uzaklaştım ve gülü olması gereken yere bıraktıktan sonra Tapınağa
ve ışığa gittim ve orta kapıya geldim ve başka bir arabaya bindim ve
böylece mektup yazmak için eve gittim, ama çok azı, Tanrı bilir, benim isteğimle
her şeyi unutturdu. [Bizi] taşıyan arabacı
beni veya bulunduğumuz evdeki insanları
bir daha tanıyamaz. Eve yatağa,
filomuzun Hollanda gemilerini gördüğüne dair kesin haberler geldi.

2. Uzun bir süre kafam karışık bir şekilde yattım, Tanca ve erzak işimi düşündüm, ki bunun düşeceğinden şüpheliyim. Yukarı ve Albemarle Dükü'ne gittim, ama onu kaçırdım. Oradan Harp ve Balo'ya ve Westminster
Hall'a gittim, orada her yerdeki "çiçekleri" ziyaret ettim ve böylece Bay Creed ile tanıştım ve o ve ben Bayan Croft'un evine içmeye gittik ve içtik, ama kızı Borroughes'u
görmedik. Ben evden ayrıldım ve orada yemek yedim ve iş yaptım.
Öğleden sonra hesaplarımla gittim, Colvill ve Viner ile güzel bir son yaptım,
her birine 5000'er sterlinlik hesaplar verdim ve çok sessizce bana Bay Colvill'in 2000 sterlinlik diğer hesapları ve daha fazlası için güzel sözler ve Bay Viner'ın da kredisi verildi. Oradan Albemarle Dükü'nü ve oradan Leydi Sandwich ve Lord Crew'u ziyaret etmek için. Oradan eve döndüm ve orada Harwich'teki Sir W. Batten'dan bir mektup aldım, filonun tamamının Solebay'den yelken açtığını, Hollanda filosunu denizde gördüğünü ve eğer durgunluk engellemezse, şimdi onlarla meşgul olmaları gerektiğini söyledi. Ayrıca, Bay Hater'dan bir mektup daha geldi, bu öğleden sonra Konsey tarafından Gate House'a, satın aldığı bir barutu almak için isminin, bilgisi veya izni olmadan, bir kişi tarafından kullanılması talihsizliği üzerine teslim edildi. Mahkemeye kadar
bu ikisi hakkında ve ilki Leydi Castlemayne'in evine götürüldü, Kral, o ve diğerleri akşam yemeğindeydi ve orada
mektubu okudum ve geri döndüm; ve sonra Sir G. Carteret'e Hater hakkında ve yarın serbest bırakacağım, onun görünmesi için kefalet vermem üzerine, ki bunu yapmaya söz verdim. Sir G. Carteret bunu istemek için özellikle Kral'a gitti ve kabul edildi. Bu yüzden saat 12'yi geçtikten sonra, neredeyse sabah birde eve gittim. Ofisime ikiden sonra ve sonra eve
akşam yemeği ve yatağa.

3. Yukarı ve White Hall'a, Sir G. Carteret benimle
Sekreter Morris'e gitti ve Bay Hater'ın görünmesi için kefaletle serbest bırakılmasına
izin vermeye ikna etti. Bu yüzden kendimden başka birini
nasıl bulacağımı şaşırdım ve tüm sabah
Sekreter Morris'in odasında sabırla benimle kalan Bay Hunt'ı, Bay Hater, bekçisiyle birlikte çağrılır ve
öğlen Sekreter gelir ve kefaletleri girdikten sonra, o 200 £'ya, Bay Hunt ve ben de her biri 100 £'ya, onun talebi üzerine
görüşmesi için serbest bırakılır, sanırım, ona 3 £'dan fazlaya mal olur. Oradan eve döndüm, bütün sabah ofisten uzak tutulduğum için canım sıkıldı,
ki aylar önce, hatta birkaç yıl önce hiç gitmemiştim.
Akşam yemeği için eve döndüm ve öğleden sonra ofiste, gece geç saatlerde ve çok iş yapıldıktan sonra akşam yemeği ve yatağa eve döndüm. Bütün gün boyunca Nehir üzerindeki herkesten ve hemen hemen her yerden top sesleri duyuldu,
iki filomuzun kesinlikle ateşlendiği; bu Harwich'ten gelen mektuplarla doğrulandı, ancak özel bir şey yoktu: ve hepimizin kalbi Dük için endişeyle doluydu ve ben özellikle Lord Sandwich ve Bay Coventry için Kraliyet Majesteleri'nden sonra.

4. (Pazar). Sabahın erken saatlerinde odamdaydım, akşamları hesaplarımı hallettim, ki bunu son bir aydır daha erken yapamazdım ve Tanrıya şükür! 1400 £ değerindeyim, dünyada olduğumdan daha fazla. Öğlen çok güzel bir akşam yemeği yedim ve sonra ofisime gittim ve orada ve bahçede birkaç kişiyle iş hakkında konuştum, aralarında Tornacı Bay Howell da vardı, bana Muhasebeci J. Fenn'in uygulamaları hakkında o kadar güzel bir konuşma yaptı ki, gittiğinde her şeyi hatırlamayı uygun buldum ve sonsuza dek hatırlanmak üzere kaydettim. Oradan yarın için Tanca hesaplarımı ve diğer bazı şeyleri halletmek için tekrar odama gittim ve büyük bir sevinçle bitirdim ve sonra akşam yemeğine,
güzel bir kümes hayvanı ve solucan otu ve sonra yatağa. Filomuzun, ya kurnazlıkla ya da yenilerek, geri adım attıkları Hollandalıları takip ettiği haberi geldi, ama kesin olan başka bir şey yok. Kağıtlarım
tamamen bittiği için geç yattım.

5. Çok erken kalkıp diğer kağıtlara baktım ve sonra Beyaz Saray'a, Tanca'daki bir komiteye gittim, orada hesaplarımı büyük bir kabulle sundum ve bu yüzden birkaç iyi söz ve onur aldım ve Hazine işimde beni memnun eden bir iki şey yapıldı, ama erzak işimizi kaybedeceğimizi açıkça görüyorum, Sir Thomas Ingram
bunun orada bizim kadar ucuz kişiler tarafından yapılmasını, denizcilere tam ödeneklerini vermelerini ve kendilerinin de sözleşmenin yerine getirilmesi için burada iyi bir teminat vermelerini taahhüt ediyor, ki buna karşı çıkılacak hiçbir koşul yok. Bu beni rahatsız eder, ama umarım bu işe yaramazsa zamanımı başka yollarla iyi bir avantaja harcarım ve böylece her şeyi Tanrı'nın
isteğine bırakırım. Oradan akşam yemeği için eve döndük, 'Değişim'den sonra, Hollandalıların kaçtığı ve bizim onları takip ettiğimiz ve gemimizin Charity

[Sir William Coventry ve Sir William Penn Donanma Komiserlerine, 4 Haziran: "Dün Hollandalılarla çarpıştık; onlar
saat 3'te uzaklaşmaya başladılar. Günün geri kalanında ve gece boyunca onları kovaladılar; 20 önemli gemi yok edildi ve ele geçirildi; biz sadece Büyük Charity'yi kaybettik. Marlborough Kontu, Tümamiral
Sansum ve Kaptan Kirby öldürüldü ve Sir John Lawson yaralandı"
("Devlet Belgeleri Takvimi", Domestic, 1664-65, s. 406).]

Kaptanımızın, Wilkinson'ın ve Teğmenimizin teslim olmasıyla ilgili bir bilgi yok, ancak bunun hakkında Charity'nin bazı hasta adamlarının bir teknede sürüklenerek Charity ve alındı ​​ve
dün Sole Körfezi'ne kıyıya getirildi ve bununla ilgili haberler
Sir Henry Felton tarafından getirildi. Akşam yemeğine eve döndüm ve Creed de benimleydi. Sonra o ve ben
Deptford'a indik, biraz iş yaptık ve gece tekrar geri döndük. O eve döndü ve ben
ofisime gittim ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu sabah Lord Barkeley ile Bay Nefret eden, büyük bir tutkuyla kendisine fanatik ve benim için tehlikeli olmakla suçladığım, onu çok sakinleştirdim ve kendisi hakkında düşündükleri için benden af ​​dilemesini istedim ve Nefret Eden'in kendisinden af ​​dilememi istedi. Geçen gün Beyaz Saray'da yalnızken ona söylediği kötü sözler için (ki bu sözler, onu her zaman Kral'a karşı iyi bir dost olmayan bir adam olarak düşünmüştü, ancak bunun böyle bir şeye dönüşeceğini asla düşünmemişti) ve Konsey'e masumiyetini beyan etmesini ve sorgulanması ve aklanması için dua etmesini tavsiye ettim. Bunları düşünüp daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak bana karşı büyük bir nezaketle yaptığı bir iltifatı hatırlayacağım, özenimi ve çalışkanlığımı överek, beni kendi iyiliğim için içtenlikle sevdiğini ve Bay Coventry için düşündüğüm her şeyi bana istediğini söyledi, çünkü dünya onları düşman olarak görse ve birbirlerine karşı kötü bir görünüme sahip olsa da, o onu tüm kalbiyle sevdi, ki bu garip bir asil iltifattı, beni Bay Coventry'nin sırdaşı ve gözdesi olarak kabul ettiğini itiraf etti.

6. Sabah saat 4'ten önce büyük bir işeme ağrısıyla uyandım ve sanırım yatmadan önce çok fazla soğuk içecek içtiğim için işeme ağrısı çekiyordum. Ama sonra tekrar uyumak ve sonra
kalkıp ofise gitmek, sabah boyunca çok meşguldü ve öğlen Sir G. Carteret ile akşam yemeğine gittik, tüm Yönetim Kurulumuzla birlikte evine gittik, orada iyi
serseri ve cesur bir konuşma yaptık. Ama en büyük korkumuz filodan gelen yeni haberlerdi, ama filodan değil, herkesin iyi olduğu ve Hollandalıları yendiği söyleniyordu, ama ben buna pek inanmıyorum ve aslında haber Harwich'teki Sir W. Batten'dan geldi ve o kadar basit bir şekilde yazılmıştı ki hepimiz bundan çok eğlendik. Oradan ofise gittik, Sir G. Carteret'in hesaplarına göre, Kontrolör'ün orada Kralı haklı çıkarmak için hiçbir şey yapmaması beni çok üzdü. Oradan ofisime gittim ve öğleden sonra boyunca mektuplar yazdım,
ve akşamları arabayla Sir Ph. Warwicke'e para almak için Tangier işlerim hakkında mektuplar yazdım ve zavallı hanımefendi, her saat Lord'umdan haber bekliyor; ama hayatımda hiç görmediğim kadar
güvenli veya korkudan rahatsız olmayan en iyi ruh halinde. Bana
Lord Rochester'ın artık Bayan Mallett'ten umutlarını tamamen yitirdiğini söylüyor,
ve şimdi bir veya iki gün içinde Kral'ın
Lord Hinchingbroke'un ona bakması için izin vermeye
meyip,
ve bunun kısa sürede sona ermesi için nasıl durduğuna dair bir bildirim alacak. Oradan arabayla eve,
ve biraz ofisime, ve böylece saat 12'den önce eve ve yatağa.

7. Bu sabah karım ve annem saat iki civarında kalktılar; ve
Mercer, Mary, oğlan ve W. Hewer ile birlikte, planladıkları gibi, tekneye binip
Gravesend'e su üzerinde kendilerini tazelemek için indiler. Saat 7'ye kadar bekledik,
sonra tekrar kalkıp Sir G. Carteret'in hesapları üzerine ofise gittik, orada
çok meşguldük; oradan yurtdışına ve 'Change'e, filodan henüz kesin bir haber gelmediği için. Oradan Dolphin Taverne'e gittik, Sir J. Minnes, Lord Brunkard, Sir Thomas Harvy ve ben Sir G. Carteret'in emriyle yemek yedik ve çok eğlendik, Sir Thomas Harvy çok
şakacıydı. Oradan ofise gittik ve Creed'i Lord Hazinedar'ın yanına götürdük, orada White Hall'da kuyumcularla buluştuklarını sanarak, ama buluşmadılar ve Lord'un onlarla konuşması ve bize biraz para vermesi için başka bir zaman belirledik. Oradan, hayatımda hissettiğim en sıcak gündü ve diğer herkes tarafından da itiraf edildiği gibi Haziran ayının başında İngiltere'de gördükleri en sıcak gündü, New Exchange'e gittik ve orada çok yalvararak peynir altı suyu içtik, paramızın karşılığını aldık ve [onlar] bize bir kadeh daha içmemiz için yalvarmadılar. Böylece su alıp
Fox-Hall'a, Bahar bahçesine gittik ve orada bir veya iki saat büyük bir keyifle yürüdük, filo ve Lord Sandwich'im hakkında hiçbir haberimiz olmadığı ve onun öldürüldüğüne dair kötü haberler geldiği için zihnimizi rahatsız etmekten kurtardık, ama yer yoktu. Burada keyifli bir şekilde kaldık
yürüdük ve gece dokuza kadar sadece 6 peni harcadık ve sonra suyla
White Hall'a gittik ve orada filonun haberlerini duymak için durdum, ama kimse gelmedi,
bu garipti ve böylece suyla eve döndüm, orada yürümekten ve havanın
çok sıcak olmasından ve karımın eve gelmemesinden yorgun düşmüştüm, gece on ikiye kadar bahçede yürüdüm, sonra hava sıcaklığın etkisiyle aşırı derecede aydınlanmaya başladı. Sonra onun eve geleceğinden umudumu keserek yatağa girdim. Bugün, isteğim dışında, Drury Lane'de kapılarında kırmızı bir çarpı işareti olan iki veya üç ev gördüm ve
orada "Tanrım bize merhamet et" yazıyordu; bu benim için üzücü bir görüntüydü,
hatırladığım kadarıyla gördüğüm ilk türdendi.
Kendim ve kokum hakkında kötü bir algıya kapılmama neden oldu, bu yüzden
koklamak ve çiğnemek için biraz tütün sarmak zorunda kaldım, bu da endişemi
giderdi.

8. Saat beş civarında karım eve geldi, hava bütün gece iyice aydınlanmıştı ve
bir sağanak yağmur yağıyordu. Gelip yatağa uzandı; ben
kalktım ve ofise gittim, bütün sabah oradaydım.
Evde yalnız başıma akşam yemeği yiyordum, karım, annem ve Mercer W. Joyce'da yemek yiyorlardı; ona veba yüzünden Half Moone'un etrafından dolaşıp evine gitmesi konusunda uyarıda bulundum. Sir Thomas Ingram'ın tayin ettiği Hazinedarıma, Kuyumcularla buluşmak için gittim; orada sonunda Yorke Dükü'nden Bab May'in getirdiği harika haberle karşılaştım; Hollandalıları tamamen yendiğimiz; Dük'ün, Prens'in, Lord Sandwich'in ve Bay Coventry'nin iyi olduğu: bu beni öyle bir sevindirdi ki neredeyse diğer tüm düşüncelerimi unuttum. Ayrıntıları birazdan yazacağım. Birazdan Belediye Meclisi Üyesi Maynell ve Bay Viner geldi ve orada Hazinedarım onlardan bana hesaplarımla para vermelerini istedi, Sir Philip Warwicke Lord'umun önünde Kral'ın Bay Povy'den bana el değiştirdiğini ilan etti, Bay Povy'nin çok ciddi bir kişi olduğunu ve Hazinedarın para işinde onlarla ilgilenmem durumunda her konuda bana sahip çıkacağını söyledi. Şu anda paradan ayrılamayacaklarını söylediler. Lordum onları çok zorladı ve umarım ki
bunları göz önünde bulundurarak bazılarını elde ederiz. Oradan büyük bir sevinçle
Cocke-pitt'e; orada Albemarle Dükü, kendinden geçmiş bir adam gibi, bana her şeyi anlattı; ve az sonra Bay Coventry'nin kendi elinden bir mektup geldi, onu hiç açmadı (ki bu garip bir şeydi), ama
bana açıp okumam için verdi ve ofisimizin
içinde ne yapabileceğini düşündü ve mektubu Sir W. Clerke'ye bıraktı; böyle bir zamanda ve durumda garip bir kayıtsızlık örneğiydi, neredeyse affedilemezdi.
Mektubu kopyaladım ve ayrıca Sir W. Clerke'nin diğer mektuplarından tutanaklar çıkardım; ve haberlerin özeti şöyle:

HOLLANDA'YA KARŞI ZAFER, 3 HAZİRAN 1665.

Bu gün nişanlandılar; Hollandalılar, bize karşı
rüzgar fırsatını büyük ölçüde ihmal ettiler ve bu sayede ateşli gemilerinin avantajını kaybettiler.
Falmouth Kontu, Muskerry ve Bay Richard Boyle, Dük'ün gemisi Royall Charles'ı tek atışla öldürdüler: kanları ve beyinleri
Dük'ün yüzüne uçtu; ve Bay Boyle'un başı, bazılarının söylediğine göre
Dük'ü vurdu. Portland'dan Marlborough Kontu, Tümamiral Sansum (Prens Rupert'a) öldürüldü ve Yüzbaşı Kirby ve Ableson. Sir John Lawson
dizinden yaralandı; bazı kemikleri çıkarıldı ve muhtemelen
iyileşecek. Yaralandıktan sonra, Royall Oake'a komuta etmesi için Dük'e başka birini gönderdi. Dük, Jordan'ı

[Daha sonra "Kraliyet Egemeni"nin komutanı ve Kızılların Koramiral Yardımcısı Sir Joseph Jordan'ı
1672'de gönderdi. 1 Temmuz'da şövalye ilan edildi,
1665.--B.]

St. George'dan, gemide cesurca şeyler yapan. Mary'nin Kaptanı Jer. Smith, Dük'ten sonra ikinciydi ve onunla
Urania'nın Kaptan Seaton'ı (76 top ve 400 adam) arasına girdi, Dük'e binmeye yemin etmişti; onu öldürdü, 200 adam ve gemiyi ele geçirdi; kendisi 99 adam kaybetti ve
kendisi ve teğmeni dışında hiçbir subay kurtarılamadı. Efendisi gerçekten de
kurtuldu, bacağı kesildi: Amiral Opdam havaya uçuruldu, Trump öldürüldü ve
Holmes tarafından söylendi; diğer tüm amiralleri, dedikleri gibi, Everson hariç,
(Orange Prensi'ne olan sevgisine güvenmeye cesaret edemedikleri)
öldürüldü: en iyi 24 gemilerini ele geçirip batırdığımıza inanılıyor; 8 veya 10.000'e yakın adam öldürüldü ve alındı ​​ve kaybedildi, sanıyoruz ki, 700'den fazla değil. Dünyada daha önce hiç görülmemiş büyük bir zafer. Hepsi kaçtı, yaklaşık 43'ü Texell'e girdi ve diğerleri başka yerlere, biz de geri kalanların peşindeyiz. Oradan, kalbim sevinçle dolu; eve ve ofisime biraz; sonra Lady Pen'in evine, orada hepsi sevinçli ve babalarının iyi başarısıyla biraz
övünüyorlar;

[Charles II tarafından verilen kraliyet tüzüğünde. 1680'de William Penn'e
Amerikan eyaletinin yönetimi için, Pensilvanya olarak adlandırılacak, "Sir William Penn'in çeşitli hizmetlerdeki anısına ve değerlerine, özellikle de sevgili kardeşimiz York Dükü James'in 1665'te Heer van Opdam komutasındaki Hollanda filosuna karşı verdiği ve kazandığı o önemli savaş ve zaferdeki davranışlarına, cesaretine ve takdirine" özel olarak atıfta bulunulur ("Penn's Memorials of Sir W. Penn," cilt ii, s. 359).]

ve gerçekten de onun tarafından iyi bir hizmet verildiği söylenir. Kapıda büyük bir
ateş yakıldı; ve ben Leydi Pen'in adamları ve diğerleriyle Bayan Turner'ın büyük odasına gittik ve sonra sokağa indik. Çocuklara 4 şilin verdim. aralarında ve çok neşeliydim. Böylece eve, yatağa, kalbim büyük bir huzur ve sükunet içinde, zaferin düşüncesi şu anda kavrayabileceğimden çok daha büyük.

[Bayan Ady (Julia Cartwright), Orleans Düşesi Henrietta'nın büyüleyici hayatında, Paris'teki büyük deniz savaşı haberinin alınmasını anlatır ve Charles II'nin kız kardeşine yazdığı "Whitehall, 8 Haziran 1665" tarihli bir mektubundan alıntı yapar. Paris'e ulaşan ilk rapor, "York Dükü'nün gemisinin havaya uçurulduğu ve kendisinin boğulduğu"ydu. "Şok Madam için çok fazlaydı... kasılmalara tutuldu ve o kadar tehlikeli bir şekilde hastalandı ki Lord Hollis krala şöyle yazdı: 'Eğer denizde işler kötüye gitseydi, Madam gerçekten ölürdü.'" Charles şöyle yazdı: "Tanrıya şükür ki, Duch'a karşı çok önemli bir zaferin kesin haberlerini aldık; ayrıntıların çoğunu Lord Hopis'in size göstereceği hikayeden göreceksiniz, zavallı C. Barckely, iyi bir arkadaşta mümkün olan en büyük kaybı yaşamış olsam da. Bu beni çok rahatsız ediyor, bu mektubun kısalığını mazur görmenizi umuyorum, haberini daha iki saat önce aldım" ("Madam", 1894, s. 215, 216).]

9. Uzun süre yatakta yattım, kafam dün gece çok fazla düşünceyle dolmuştu sanırım. Yukarı ve White Hall'a, ve Lord Hazinedar'ın Sir Ph. Warwicke'e,
Tanca işleri hakkında, ve yolumda beni rahatlatan Bay Moore ile karşılaştım,
bir noktada sıkıntılıydım; o da, Lord Sandwich'in
söylediği veya yaptığı hiçbir şeyi duymamış olmamdı: ama bana, Lord Chamberlain'in sekreteri Bay Cowling'in, Kral'ın Lord Sandwich'in
asil ve değerli şeyler yaptığını söylediğini duyduğunu söyledi. Kral, görünüşe göre, Lord Falmouth'un düşüşünden çok rahatsız; ama onu tekrar
canlandırmak isteyen başka hiçbir adamla karşılaşmıyorum, dünya onu Kral'a herhangi bir iyilik yapmak veya ona herhangi bir iyi görev teklif etmek için fazlaca hoşnut bir adam olarak görüyor. Ama
herkesin itiraf ettiği gibi, büyük onurlu bir adam olduğu,
Dük'le birlikte gidişinde bunu gösterdiği, şimdiye kadar herhangi bir adamın yaptığı en büyük şeydi.
Evde, halkım taş ziyafetim yerine bazı misafirler için akşam yemeği hazırlamakla meşguldü. Öğlen evde küçük bir akşam yemeği yedim,
ve sonra birkaç şey satın almak için dışarı çıktım ve diğerlerinin yanı sıra terzimle birlikte bir ipek takım elbise aldım, son zamanlarda bir tane olmasına rağmen, Hollandalılara karşı kazandığımız zaferin sevincinden dolayı,
kendimi olağanüstü bir kıyafetten
korumaya istekli kılıyor; ve uzun süre siyahtan başka bir şey giymemeye karar verdikten sonra, renkli bir ipek
ferrandin aldım. Böylece Eski Borsa'ya gittim ve orada güzel terzilerim
kocasının bir çift çorabını satın aldı ve eve döndüm, orada da
Bay Honiwood ve Bayan Wilde, Roger Pepys ve uzun bir aradan sonra Bayan Turner, The. ve Joyce geldi. Çok güzel bir geyik eti böreği yedik, bu benim geçen Mart ayındaki taş ziyafetimin yerine geçti ve çok neşeliydik,
ve ne kadar çok şey bilirsem Bay Honiwood'un sohbetini o kadar çok seviyorum. Böylece
güzel bir akşam yemeğinden sonra ayrıldılar, bir araba için 'Değişiklik'e yürüdüler ve ben de
onları orada görmeye gittim. Böylece eve ve yatağa, bittiğine sevindim.

10. Yatakta uzun süre yattım, sonra kalktım ve bütün sabah ofisteydim.
Öğleden sonra evde yemek yedim ve sonra öğleden sonra bütün gün ofise gittim.
Akşam
akşam yemeğine; ve orada, büyük sıkıntıma, vebanın şehre
geldiğini duydum (başlangıcından bu yana üç veya dört haftadır tamamen şehrin dışında olmasına rağmen); ama nereden
başlayabilirdi ki, iyi arkadaşım ve komşum Dr. Burnett'in Fanchurch Caddesi'ndeki evinden: ki bu her iki noktada da beni çok rahatsız ediyor. Mektuplarımı
bitirmek için ofise ve sonra yatağa, hastalıktan dolayı sıkıntılı olduğumdan,
ve kafam da yeterince başka işle dolu ve özellikle de Tanrı'nın beni çağırması
hoşuna giderse, Tanrı'nın
bu işi kendi yüceliği için yapması için eşyalarımı ve mülkümü nasıl düzene koyacağım!

11. (Rabbin günü). Kalktım ve uzun süre yeni bir takım elbise bekledim; ama gelmeyince,
geçmişte aldığım yeni siyah ipek camelott takım elbisemi giydim; ve, tamamen
hazır olduğunda, karımın beni
aşkından soğuttuğu, beni
üzen, renkli ferrandinli yeni elbisem geldi, ama sanırım tek şey
renk giymeye alışık olmamam
üzere üzerimde biraz sıra dışı görünmesine neden oluyor. Odama
gittim ve sabahı orada okuyarak geçirdim. Öğlen, davet üzerine, iki
kocam Joyce ve eşleri, teyzem James ve teyzem Harman geldi, karısı
hastaydı. Onlar için güzel bir akşam yemeği hazırladım ve böyle bir toplulukta
olabileceğim kadar eğlendim. Onlar gitmişken, ben biraz dışarı çıktım,
gerçekten, yeni takım elbisemi göstermek için, ve geri döndüm ve giderken zavallı Dr.
Burnett'in kapısının kapalı olduğunu gördüm; ama duyduğuma göre, komşuları arasında büyük bir itibar kazanmış; çünkü onu ilk kendisi keşfetti ve kendi isteğiyle
kapattırdı: ki bu çok güzeldi. Akşam vakti
Bay Andrews ve karısı ve Bay Hill geldi, durdular, çaldılar, şarkı söylediler ve
yemek yediler, çok hoş, yaratıcı ve
zararsız, daha iyisini isteyemem. Yatağa gittik, zihnim büyük bir
şu anki rahatlıkta.

12. Kalktım ve dün Albemarle Dükü'ne giydiğim yeni takım elbisemle,
White Hall'da ve sonra Westminster Hall'da bir turne yaptıktan sonra geri döndüm ve
terzimle Pater Noster
Row'da kollarım için biraz altın dantel aldım. Sonra akşam yemeğine eve, sonra ofise, sonra Nehir'den aşağı Deptford'a, sonra tekrar geri döndüm ve Lord Hazinedarıma, sonra yukarı aşağı
Tanca işlerime bakmak için, sonra eve ofisime, sonra
akşam yemeğine ve yatağa. Yorke Dükü dün gece için gönderildi ve yarın
burada olması bekleniyor.

13. Kalktım ve ofise, bütün sabah işlerle uğraştım. Öğlen
Sir G. Carteret ile Lord Belediye Başkanımın evinde akşam yemeğine gittik, küçük bir odada çok sayıda misafir vardı ve masa iyi olsa da sıra dışı değildi. Adı,
Sir John Lawrence, babası çok sıradan yaşlı bir adamdı, orada masada oturuyordu, ama çok zengin bir adam gibi görünüyor. Masada üç Sir Richard
Browne vardı, yani: Meclis üyesi, bir katip, Belediye Meclisi Üyesi ve oğlu;
ve ayrıca küçük bir torunu Richard vardı, bundan sonra Sir
Richard Browne olacak. Belediye Meclisi Üyesi burada açıkça övünerek,
sadece karışıklık şüphesiyle, denizden kötü bir haber gelirse, korktuğu birkaç kişiyi yakaladığını; ve
birkaç kez benzerini yaptığını ve yapacağını ve Kral için güvenli olmadığını gördüğü
yerlerde kefalet almayacağını söyledi. Ama sonra, Hazine'de bir adam tarafından haksız yere hapse atıldığı için dava edildiğini, dört yıl önce Belediye Başkanı iken aynı şekilde hapse attığını ve bu konuda tavsiye istediğini söyledi. Ona, böyle bir şey olmadığına inandığımı söyledim ve Field'daki hikayemi anlattım, bu konuda endişeliydi ve o zamanlar herhangi bir adamın Kral'a hizmet etmesinin güvenli olmadığını ve ne yapacağını bilmediğini söyledi; ancak, Belediye Meclisi'nden Sir Richard Browne, Lord Şansölyemle bu konuda konuşmasını tavsiye etti. Lord Belediye Başkanım bana karşı çok saygılıydı; ve böylece akşam yemeğinden sonra ayrıldım ve Sir J. Minnes'i arabası ve dört atıyla ofis kapımızda hazır buldum, o ve ben, bu gece Harwich'ten gelecek York Dükü'nü karşılamak için şehir dışına çıkacaktık ve Ilford'a kadar ve orada ışık vardı. Az sonra, aynı amaçla zengin dul Gold ile evlenen Sir John Shaw ve Bay Neale yanımıza geldi. Bir tabak krema yedikten sonra, Dük'ten hiçbir şey duymadan tekrar arabaya bindik ve eve doğru yola koyulduk, çok keyifli bir akşam ve yol. Ve böylece ofisime, mektuplarımı
yazdıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa. Yolumuzdaki tüm konuşmamız Sir J.
Minnes'in bana merhum Kral ve babasının pasajlarını anlatmasıydı, ki bunları bilgi edinmek için duymaktan çok memnundum, ancak bazı kişilerin
gururu ve çoğunun ahlaksızlığı, bunun tüm krallığı ve
Kralı nasıl mahvettiğinin anlatılması gereken üzücü bir hikayeydi.

14. Yukarı, Sir Ph. Warwicke'e ve diğer yerlere, Tanca işleri hakkında, ancak pek bir amaca hizmet etmeyen. Diğerlerinin yanı sıra, Hazinedarımın yanına,
orada onunla konuşmak için ve lobide üç uzun saat bekledim, sabrımın sonuna kadar, ancak sonunda onu kaçırdım ve onsuz eve gitmek zorunda kaldım, bu bana başkalarını nasıl beklettiğimi öğretebilir. Akşam yemeğine eve döndüm ve Bay Hater'ı benimle birlikte tuttum ve akşam yemeğinden sonra Bay Hater'ın barutla ilgili sıkıntılı işi hakkında Meclis'e sunması için bir dilekçe hazırladım, yokluğunun haklı çıkarılması için bir yargılama istedi ve böylece Beyaz Saray'a gitti, ancak bugün bunu sunmak uygun değildi. Burada Bay Cowling ile karşılaştım, bana herkesin Lord Sandwich'i övmek için sessiz kaldığını, Dük'ü ve Prens'i
kurmak için; ancak Dük'ün hem Kral'a hem de Lord Şansölye'ye Lord'un cesareti ve hizmetinden bolca bahsettiğini söyledi.

[II. Charles'ın Lord Sandwich'e yazdığı ve "Whitehall, 9 Haziran 1665" tarihli, tamamı kralın el yazısıyla yazılmış teşekkür mektubu, Ellis'in "Orijinal Mektuplar"ının 1. serisinin iii. cildinde, s. 11'de basılmıştır. 327.]

Ve bugün Kaptan Ferrers'ın bir mektubuyla karşılaştım, burada [bize]
Lord'umun günün tüm sıcağında gemisinde olduğunu ve çok değerli şeyler yaptığını söylüyor. Creed ile görüştük ve o ve ben Westminster'a gittik; ve orada
Lord Marlborough'u gördük

[Hollandalılarla son çatışmadan sonra ölen ve Westminster Manastırı'na gömülen dört seçkin adamdan Marlborough Kontu 14 Haziran'da, Viscount Muskerry 19'unda, Falmouth Kontu 22'sinde ve Sir Edward Broughton 26'sında gömüldü. Manastır Sicillerindeki kayıtlardan sonra şu not yer alır:
"Bu son dört Saygıdeğer Kişi, Majestelerinin Hollandalılara karşı hizmetinde boyandı, sadece Aziz Ed Br'nin ölüm yarasını denizde alması hariç, ancak burada, evde boyandı" (Chester'ın "Westminster Manastırı Sicilleri", s. 162). ]

Gömülmek üzere getirildi, birkaç Konsey Lordu onu taşıyordu ve
müjdeci biraz durumdaydı. Oradan, Tanca işlerimde çok az şey yaptığımı düşünmek beni rahatsız etti ve eve, akşam yemeğinden sonra yatağa.

15. Kalktım ve dizleri dar yeni elbisemi giydim, karımın dediği gibi bana çok asilce yakışıyor. Bütün gün ofisteydim. Öğlen, ilk dantelli
banamı taktım, hepsi danteldi; ve Kate Joyce'un evine akşam yemeğine gittim, orada annem, karım ve bol miktarda arkadaşları ve iyi muameleleri vardı. Oradan, karım, Mercer ve ben Eski Borsa'ya gittik ve orada iki dantel
bana daha fazla dantel bant aldım, karımın benimle aynı fikirde olduğu sedirimden biri, güzel bir kadın. Böylece Deptford ve Woolwich'e indim, oğlum ve ben. Woolwich'te, Bay Sheldon ile karımı bir iki aylığına evine getirmem hakkında konuştuk, o da bunu onaylıyor ve bence çok
uygun olacak. Böylece geç saatlerde geri döndüm ve ofise gidip mektuplar yazdım ve
akşam yemeğine ve yatağa
gittim. Bugün Bay Moore'un Newes kitabı L'Estrange'ı gösteriyordu

["The Public Intelligencer", "London Gazette"in öncülü olan Roger L'Estrange tarafından yayınlanmıştır.]

(Kaptan Ferrers'ın mektubu) Lord Sandwich'e geç zafer konusunda büyük bir hak verdi. Yorke Dükü henüz kasabaya gelmedi. Kasaba çok
hastalaşıyor ve insanlar ondan korkuyor; vebanın son haftasında 112 kişi ölüyor, bir önceki hafta 43 kişi, bunlardan sadece [biri]
Fanchurch-streete'de ve biri Broad-streete'de, Maliye ofisinin yanında.

16. Yukarı ve ofise gittim, orada işe koyuldum, ancak Yorke Dükü'nün geldiğini ve bu öğleden sonra ona katılmamız için bizi görevlendirdiğini öğrendim. Böylece akşam yemeğinden sonra ve ofiste biraz iş yaptıktan sonra, Beyaz Saray'a gittim, orada Saray, Dük ve saraylılarıyla
doluydu, denizden dönmüşlerdi. Hepsi şişman ve şehvetliydi ve güneşte oldukları için
kırmızıydılar. Ellerini öptüm ve bütün öğleden sonra bekledik. Az sonra Bay Coventry'yi gördüm, bu da kalbimi sevindirdi. Anon o ve ben, diğer tüm
topluluktan, Mat Galeri'ye yürüdük; burada birçok
sevgi ifadesinden sonra, iş konuşmaya başladık. Diğer şeylerin yanı sıra, Lord Sandwich'in hem danışmanlık hem de kişisel hizmette
çok onurlu ve yararlı bir şekilde
yaptığı. Sir J. Lawson Greenwich'e geldi; ancak
dizindeki yarası hala çok kötü. Vantguard'daki Jonas Poole,
alçakça davrandı, böylece gemisinden kovulacak veya kovulacak. Kaptan Holmes

[Kaptan Robert Holmes (sonradan şövalye ilan edildi). Sir William Coventry,
Lord Arlington'a yazdığı bir mektupta (tarihi "The Royal Charles," Southwold Bay, 13 Haziran) şöyle yazıyor: "Kaptan Holmes, öldürülen Sansum'un yerine beyaz filonun arka amirali olmayı istedi, ancak
Dük, görevi
Kaptan Harman'a verdi ve o da Dük'ün aldığı görevi
teslim etti ve yerine
Kaptan Langhorne'u koydu" ("Calendar of State Papers," Domestic, 1664-65, s.
423).]

Sansum'un ölümünden sonra Prens'e Arka Amiral olarak atanmayı bekliyordu (ancak
Harman

[John Harman, daha sonra şövalye ilan edildi. Birkaç deniz savaşında büyük bir üne kavuştu ve
1673'te umutsuzca yaralandı,

bu sırada]

göreve girdi) görevini Dük'e teslim etti ve Dük görevi
alıp yırttı. Görünen o ki, Holmes'un niyetini ilk söyleyen Prens'e, onu bundan vazgeçirmesini söylemiş; çünkü teklif ederse almaya kararlıymış. Yine de Holmes, pervasız, kibirli bir züppe gibi bunu yapacakmış. Ama zengin ve görünüşe göre, hizmetten ayrılmak için bir fırsat aramış. Kaptanlarımızdan birkaçı kötü şeyler yapmış. Büyük gemiler, işi yapan gemilerdir, düşmanı tamamen etkisizleştirirler. "Prens"i gördüklerinde kaçıp giderler.

["Prens", Lord Sandwich'in gemisiydi; kaptanı Roger Cuttance'dı. Bu tarihte onarım için Chatham'a çekilmişti.]

İnsanların Sir William Barkeley'i nasıl küçümsediğini görmek garip,

[Sir William Berkeley, notlara bakın, cilt iii, s. 334. Kardeşi Lord Falmouth'un ölümünden sonraki davranışları, "Poems on State Affairs", cilt i, s. 29'da sert bir şekilde yorumlanmıştır.

"Berkeley bunu hemen duymuştu ve kraliyet Harding'in kanından daha fazlasına
girişmenin iyi olmadığını düşünmüştü;
Ölümsüz olmak için henüz reşit değildi,
Ve şimdi bile Kızılderili Ödülü'nün habercisiydi;
Ve güvenli ve makul olduğuna karar verdi, ne pahasına olursa olsun,
Sevgili kardeşi kaybettiğinden beri günü kaybetmek.
Bütün filosuyla hemen yola çıktı,
Ve iyi bir çocuk gibi, bir daha savaşmayacağına söz verdi."--B.]

Lord FitzHarding'in kardeşi, üç ay önce, sarayın gözdesi olmuştu. Dük'ün çok bahsettiği "The Mary"nin Kaptan Smith; ve
onun için büyük bir şey yapılacak. Hollandalıların, Dük'ün dediği gibi, kendilerinin fatih olduklarını ve Dunkirke'de onlar adına ateşler yakıldığını nasıl anlattıklarını duymak garip; daha net bir zafer asla beklenemez. Bay Coventry, 6000'den az adam kaybetmiş olamazlar diye düşünüyor,
ve biz 200'den fazla ölü ve yaklaşık 400 yaralı; toplamda yaklaşık 600. Oradan
eve ve ofisime on ikiyi geçene kadar, sonra akşam yemeğine ve yatağa, karım ve annem henüz W. Hewer'ın odasından eve gelmemişken,
bu gece annemle ilgileniyor. Dük Kaptan Grovel bugün bize,
top seslerini duyduğunda Lowestoffe'da en alçakça şeyi yaptığını ve (diğerleri gibi) dışarı çıkamadığını, orada kaldığını söyledi; bunun için yargılanacak; ve geveze bir züppe ve cesaretsiz olarak kabul ediliyor.

17. Karım sabah bir civarında yatağa geldi. Ben Tanca işleri için yurt dışına çıktım, sonra ofise geri döndük, orada oturduk ve öğlen
akşam yemeği için eve döndüm ve sonra Bay Andrews ve ben Bay Ball ve Bay Strange adında bir adamla birlikte olduktan sonra Bay Povy'nin evine gittim, o da sayımlar için para toplamaya bakıyor ve Bay Andrews'a yardım ediyor. Ball ile çok konuştum ve sıramız için gerekli bir adam olabilir. Bay Povy ile Hazinedarlık görevim konusundaki ilgisizliğimi çok açık bir şekilde dile getirdim,
bu konuda çok sıkıntılıydı, ki o da bunu çok sıkıntılı bir şekilde karşıladı,
bu görevi bu kadar hafife almayı düşünebilirdim, ama görev tutulamayacaksa tutarım. Dolayısıyla Lord Hazinedarımın hastalık nedeniyle ailesiyle birlikte şehir dışına çıktığını duyduğumda, orada kalmadan eve döndüm ve ofiste Sir W. Pen'in eve döndüğünü gördüm, çok iyi görünüyordu; ve onu gördüğümde, bu son büyük eylemdeki yararlılığı için
onu çok iyi duyduğum için, aksi takdirde olmam gerekenden daha çok mutlu oldum.
Ofise geç gittim ve sonra eve yatağa girdim. Bu öğleden sonra Lord Hazinedarımın
Holborne'undan bir kiralık arabayla giderken, kolayca ve rahatça sürebildiğini gördüğüm arabacı sonunda
hareketsiz durdu ve zar zor ayakta durabildi ve bana aniden çok hastalandığını ve neredeyse kör olduğunu, göremediğini söyledi; bu yüzden
'zavallı adam için üzgün bir kalple ve
kendim için sıkıntıyla, onu götürdüğüm kasabanın sonunda olduğu için vebaya yakalanmaması için; ama Tanrı hepimize merhamet etsin! Sir John Lawson'ın dün olduğundan daha kötü olduğunu duydum: Kral bugün onu görmeye çok nazik bir şekilde gitti. Yarasının çok kötü olmadığı anlaşılıyor; ama
ateşi, pamukçuk ve hıçkırığı var, üçü bir arada, ki bunlar,
görünüşe göre, çok kötü semptomlar.

18 (Pazar Günü). Kalk ve kiliseye, Sir W. Pen'in savaştan sonra
[denizden] ilk kez geldiği yere. Bay Mills, bundan sonra bir dünya olduğunu kanıtlamak için
üzücü bir vaaz verdi. Eve gidip yemek yedik ve
sonra odama, bütün öğleden sonra. Anon, Bay Andrews gelip benimle
görüşüp şarkı söyledi, ama Bay Hill gelmedi ve işleri olduğu için
kısa süre sonra ayrıldık, orada Bay Povy ve Creed, parayla ilgili
Tangier işimizi konuşmak için geldiler. Gittiler, duydum ki Sir W. Batten ve Leydim
Harwich'ten dönmüşler. Onları görmeye gittim ve birbirimize karşı ne kadar nazik göründüğümüzü görmek güzeldi, ikimiz de birbirimizin 2d. umurunda olmasak da. Akşam yemeği için eve döndük ve Komiser Pett'ten aceleyle birkaç kalafat basılması için bir mektup geldi (Majestelerinin hizmetinde her zaman yaptığım gibi), hemen bir emir çıkardım ve çıkardım.

19. Kalktık ve Sir W. Batten ile White Hall'a gittik (bu arada Lord Ashly'nin evine uğradık, ama bu arada o kalkmadığı için hiçbir işe yaramadı) ve orada Dük'ün önünde her zamanki toplantımızı yaptık, bizimle birlikte Mühimmat subayları vardı, ki bu bazı açılardan bizim için daha iyi olacak, görevlendirmek için. Oradan 'Change'e gittim ve tek başıma yemek yedim (karım annesinin yanına gitmişti), akşam yemeğinden sonra benim küçük yeni kuyumcumun

[Lombard Caddesi'nden John Colvill, bkz. ante, 24 Mayıs. 1672'de Hazine'nin kapanmasıyla
85.832 L 17s. 2d. kaybetti ve
1672 ile 1677 arasında öldü (Price'ın "Handbook of London Bankers ").]

karısı gerçekten de gördüğüm en güzel, mütevazı siyah kadınlardan biriydi. Bir düzine gümüş tuz için L 6 14s. 6d. ödedim. Oradan Sir W.
Pen ile ofisten Greenwich'e Sir J. Lawson'ı görmeye gittik, daha iyi ama
hastalığı devam ediyor; hıçkırığı henüz geçmediği için onunla pek konuşamadı. Böylece oradan eve ve akşam yemeğine, bir süre ofise,
başım ve zihnim, önümde yığınla kağıt ve iş görmekten ve bunları yapmak için çok az zamanımın olmasından çok rahatsız oldu. Öyleyse yatağa.

20. Hollandalılara karşı kazanılan zafer için Şükran Günü. Kalk ve ofise, kilise vaktine kadar bütün sabah tek başıma çok meşguldüm ve orada
Bay Mills'in acıklı, üzücü vaazını dinledim. Sonra Dolphin Taverne'e,
biz tüm Donanma subaylarının,
Mühimmat Komiserleriyle anlaşarak buluştuğu ve yemek yediği: orada benim yönetimimde güzel müzik.
Kulübümüz--[paylaş]

["Sonra bir çeşit Ayyaş var,
Tahammül edebileceklerinden daha fazla şarap isteyen,
Ama sarhoş olduklarında,
eşit Kulüplerini veya Temettülerini ödemekten veya harcamaktan nefret eden,
Fakat, Tasarı getirildiğinde tartışan,
Ve aldatılmadıklarında aldatıldıklarını düşünen."

The Delights of the Bottle, or the Compleat Vintner, 3. basım, 1721,
s. 29.]

--dokuz kişi olmak üzere bir adam için 34 şiline geldik. Oradan akşam yemeğinden sonra, Sir W. Berkely'nin arabasıyla White Hall'a gittik ve Herbert'e doğru yürüdük ve orada biraz zaman geçirdik... Oradan su yoluyla Fox-hall'a gittik ve orada bir saat tek başıma yürüdüm, bu bayramda orada bulunan vatandaşların çeşitli mizaçlarını gözlemledim, kirazları çektim, [Kiraz oyunu] ve Tanrı bilir ne yaptım ve sonra eve, ofisime döndüm, geç olduğu için karım annemle birlikte eve gelmemişti, annem bugün su üzerindeydi, annem hızla şehirden ayrılacaktı. Böylece eve gidip akşam yemeğine ve yatağa girdim, ofisten döndüğümde karım da eve geldi. Bugün kendime, geçen Pazar günü Westminster'da, Saray Kapısı'nın karşısındaki Bell Sokağı'nda, birkaç evdeki bir ara sokakta vebadan dört veya beş kişinin öldüğünü bildirdim; ancak insanlar kasabadaki sayının geçen haftaya göre daha az olacağını düşünüyor! Hollandalılar, Bankert komutasındaki 20 yelkenle tekrar çıktılar; Doğu Hindistan filolarıyla buluşmak için Kuzeye gittikleri varsayılıyor. 21. Kalktık ve sabah boyunca çok meşguldük. Öğlen Creed ile birlikte Vergi Dairesi'ne gittik, orada hesaplarımızın on altı aydan kısa bir sürede para etmeyeceğini öğrendim, bu Kral için harcadığı her kuruş için tüm o faizi ödemek üzücü bir şey; ve garip olan, konuştuğum kuyumcular, bedellerinin yüzde on artması üzerine paradan ayrılmaya
da zorlanmayacaklarını beyan ettiler. ki onlar da var ve
bu yüzden oraya taşınmak istemiyorum ve aslında sonuç
Kral için çok kötü olacak ve kötü sonuçları
Kral'ın tüm gelirleri boyunca bize yansıyacak. Eve gittim ve amcam Wight ile teyzem James benimle akşam yemeği yediler, annem yarın gidecekti. Sonra Beyaz Saray'a gittim ve
orada önce ve sonra Konsey, para için Tangier'deki kötü durumumuz hakkında Sir Thomas Ingram ile görüştü. Kral'ı Cuma günü bir toplantı
ayarlaması için ikna etti, umarım bu bir şekilde acımı
sonlandırır. Sonra eve ve Cripplegate'deki Cross Keys'e gittim, orada tüm
kasabanın neredeyse kasabadan çıktığını, arabaların ve vagonların kırsala giden insanlarla
dolu olduğunu gördüm. Burada bir süre içkicinin karısının arkadaşlığından bazılarını ağırladım ve sonra eve, ofisime, sonra da eve
akşam yemeğine ve yatağa.

22. Oldukça erken kalktım ve bugün diğerini ülkeye gönderip göndermeme konusunda büyük bir acı içindeyim, halkımdan, o zavallının biraz daha kalmak istediğini duydum ve onu suçlayamam,
tekrar eve döndüğünde kendi çılgınlığıyla nasıl bir hayat yaşayacağını düşünürsek, burada sahip olduğu zevk ve özgürlüğün aksine. Sonunda bunu ona söylemeye karar verdim ve o da gitmeyi kabul etti, bu yüzden buna karşı çıkmayacaktım,
çünkü kasabadaki hastalık ve karımı
gönderme niyetim vardı. Bu yüzden ona para verdim ve ondan nazikçe ayrıldım, o zavallı, kardeşim John'u affetmemi istiyordu, ama ona bunu reddettim, bu onu rahatsız etti, zavallı ruh, ama bunu nazik sözlerle yaptım ve böylece konuşmanın bitmesine izin verdim, beni büyük bir üzüntü içinde bıraktı. Böylece
ben ofisime gittim ve karımı ve insanları onu şehirden dışarı çıkarmak için bıraktım ve
bütün sabah ofisteydim. Öğlen karım bana
çok fazla
mesafenin gittiğini söyledi ve Tanrı'nın onu kutsamasını diliyorum, ancak son ana kadar gitmek istemediği anlaşılıyor, ancak bunu söylemek istemedi, ancak arabadaki yerini kaybedene kadar erteledi ve vagon kısmında binmek istedi. Akşam yemeğinden sonra
yine ofise gittim, geceye kadar çok meşguldüm ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa çok geç olmadan
eve döndüm.

23. Yukarı ve Tangier'e giden bir Komiteye gitmek üzere White Hall'a, Kraliyet Majesteleri'nin orada olduğu yere. Büyük planımız, onlara bu Komitenin gerçek durumunu, para eksikliğinden dolayı bildirmekti, bu eksiklik o kadar büyüktü ki, aniden bir yardıma ihtiyaç duyuldu ve bunun sağlanması için
bir miktar memnuniyetle karar verildi ve bunu yapmak için
bir şeyler önerildi. Benim bilmediğim bu Komiteye, dün gece şehre gelmiş gibi görünen Lord of Sandwich geldi. Komite toplandıktan sonra, Lord Sandwich beni bir kenara çekti ve cübbe odasında bir saat yalnız yürüdük, kapı kapalıydı, bana Dük ve Bay Coventry'nin hem filoda hem de burada ona ne kadar değer verdiklerini ve bunun Prens'e karşı bir muhalefet olduğunu söyledi; ve daha özel bir mesaj olarak, Prens'le dalga geçtikleri ve ona güldükleri zaman ikisinin de yanında olduğunu söyledi: ancak kasabanın tüm konuşmalarının ve basılı haberlerin ona tek bir onur sözcüğü bile vermemesi Lord'um için çok garip; bana, Prens'in ilk geçiş için mücadelenin başlangıcında kazara önde olmasına rağmen, günün geri kalanında Lord'un önde olduğunu ve öyle devam ettiğini temin etti. Prens'in tüm bu gürültüsüne rağmen, yanında neredeyse hiç mermi yoktu ve bir adam öldürülmemişti, oysa gövdesinde 30'dan fazla mermi vardı ve bir direk veya bir direk bile sağlam değildi; ama filonun en hırpalanmış gemisiydi ve en çok adamı kaybetti, "The Mary"nin Kaptanı Smith'i kurtardı. Dük'ün en fazla yaptığı şey neredeyse kurşunsuzdu; ama aslında, Dük, dört kişiyle uzun süre savaştıktan sonra Lord'un yardımına yetişti. Sir John Lawson'ın kendisi hakkında söylenen her şeye rağmen ne kadar kötü performans gösterdiği; ve Sir J. Lawson güvertedeyken gemisinin nasıl yoldan çıktığı, tüm filonun tehlikeye girmesi. Bu nedenle Lord'um, Bay Coventry'nin ilişkisinde ondan tek kelime bile bahsetmemesi konusunda endişeli. Cevap olarak, ilişkinin Bay Coventry tarafından değil, tanık olduğum kadarıyla L'Estrange tarafından birkaç mektuptan derlendiğinden emin olduğumu söyledim; ve Bay Coventry'nin
Albemarle Dükü'ne verdiği mektup ona Prens kadar hak veriyordu, çünkü önce ben kendim okudum ve sonra kopyaladım,
bunu Lord'uma göstereceğime söz verdim, ki bu da onu biraz tatmin etti.
Bu konuşmadan sonra Lord'um bana çocuklarını ne kadar çok
kaygıladığını anlatmaya başladı ve benim tavsiyemi ve yardımımı istiyordu; ve
Leydi Jemimah'ı Sir G. Carteret'in en büyük oğluyla eşleştirmeyi önerdi, ki bunu onayladım ve
bu konuda sanki kendimden bahsediyormuş gibi onunla konuşmayı üstlendim, ki Lord'um bunu beğendi. Böylece, kafam bu işle ilgili endişelerle dolu bir şekilde ayrıldım.
Ordan eve, 'Change'e, oradan da akşam yemeğine ve oradan arabayla Bay Povy'nin evine. Oradan onunla ve Creed ile randevulaşarak Bay Finch'e; Gümrük Komiserlerinden biri, Gümrük'ün bazı şeyleri hakkında bilgilendirilmek için, bizim için konuları daha iyi halletmek için, Tangier işimiz için. Kendisini çok dikkatli, ciddi bir insan olarak görüyorum. Oradan, Creed ve ben, aynı konu hakkında konuşmak için White Hall'daki Bay Fox'a gittik ve ondan da oldukça memnun kaldık, o ve ben tekneye binip Fox Hall'a gittik, orada iki veya üç saat geçirdik, birkaç konudan çok ciddi ve memnuniyetle konuştuk, bahçenin havası ve keyfiyle birlikte, bu benim için büyük bir ferahlıktı ve bence, kendimizi bundan
keyif almalıyız. Oradan White Hall'a geri döndük, orada ayrıldık ve Lord'umu, bu sabahki teklifi hakkında daha fazla talimat alması için buldum. Orada, niyetimi önce başka bir şekilde Sir G. Carteret'e bildirmem gerektiğini söyledim. Dr. Clerke'e gittim,
Lord'um bundan hoşlandı ve bu gece onu bulmak için
ama boşuna çabaladım. Böylece, günümüzde çok tehlikeli bir geçiş haline gelen, hastalığın giderek arttığı kiralık araba ile eve gidip yatağa girdim.

24 (Yaz Ortası Günü). Çok erken kalktım, saat altıda ve Westminster'daki Dr. Clerke'nin evinde saat yedide, bir notla gece boyunca ona gelme niyetimi bildirdim ve orada, elimden gelen en iyi şekilde, Sir G. Carteret'in en büyük oğlu ile Lord Sandwich'in en büyük kızı arasındaki bir maçla ilgili görevimi böldüm, o (bunu yapacağını biliyordum) bunu büyük bir memnuniyetle karşıladı: ve ikimiz de Lord'um ve onun, her ikisi de denizle ilgili adamlar, Majestelerinin nazik bakışları altında, zaten iyi arkadaşlar ve hem erdemli hem de iyi aileler oldukları için, ittifaklarının bize iyi gelebileceği konusunda anlaştık; ve bu sabah Sir George'u bulmayı ve işi yürütmeyi üstlendi. Böylece her ikisi de tekliften
çok memnun olduklarından, yeğenini orada gördüm ve bana iki veya üç şarkı
çok güzel söylemesini sağladım ve böylece ofise gittim, orada büyük bir sıkıntıyla
Bay Coventry ve yönetim kurulunun ben gelmeden önce toplandığını gördüm.
Geç
gelişimi, ofis işleri için Nehir'de olduğum için mazur gösterdim. Böylece
tüm sabah
işe koyulduk. Öğlen vakti Kaptan Ferrers ve Bay Moore benimle akşam yemeği yediler,
ilkini denizden
geldiğinden beri ilk kez gördüm,
genel olarak bana en iyi sohbeti ve
Prens ve Lord Sandwich'in son deniz savaşındaki özel hizmetinin
isteyebileceğim en iyi anlatımını verdiler.
Yemekten sonra ayrıldılar. Böylece White
Hall'a gittim, Creed ve Povy ile birlikte Lord Hazinedarıma katıldık ve
onunla anlaşarak bize 15 veya 20.000 sterlinlik bir görev verdi, umarım bu da Tangier'deki işimizi görür. Böylece Dr. Clerke'e gittim ve orada
işin Sir G. Carteret'e verildiğini ve
işin gayet iyi karşılandığını gördüm. Oradan Sir G. Carteret'e odasına gittim ve
en iyi şekilde ve en nazik şekilde, işi hallettim: işi büyük bir saygı ve memnuniyetle ve bana teşekkürle karşıladı ve oğlu için elinden geleni yapacağına, onu Lordumun kızına uygun hale getireceğine söz verdi ve bana büyük bir nezaket gösterdi ve benim ona olan nezaketimi de hissetti. Sir William Pen bugün bana Bay Coventry'nin Özel Danışman olarak yemin edeceğini söyledi, buna ruhum çok seviniyor. Böylece eve ve postadaki mektuplarıma, ve böylece akşam yemeğine ve yatağa.

25 (Pazar Günü). Kalktım ve birkaç kişi ofisle ilgili
randevularla bana geldi. Oradan Tangier kağıtlarım için dolabıma gittim. Öğlen yemeğimi yedim ve sonra suyla dışarı çıktım, şiddetli yağmur yağıyordu, Woolwich'e gitmeyi düşündüm, ama gitmedim, ancak köprüden geri White Hall'a gittim, orada Sir G. Carteret'i tekrar ziyaret ettikten ve onun (ve şimdi Leydisinin) teklifimle ilgili tüm memnuniyetini aldıktan sonra, Lord Sandwich'e gittim ve Sir G. Carteret'in teklifi nasıl aldığını anlattıktan sonra, Sir G. Carteret'e geri dönmemi ve bu teklifi nazikçe kabul ettiği için ona teşekkür etmemi ve ertesi gün onunla iş hakkında konuşmaya
isteyeceğini söyledi. Bu mesajı hemen yaptım ve böylece işi her iki taraf için de büyük bir sevinçle
bıraktım. Lordum, anlıyorum ki, onunla birlikte 5000 sterlin vermeyi düşünüyor ve yıllık 800 sterlin civarında bir gelir bekliyor. Böylece, sarayda uzun yürüyüşlerden yorgun olduğumdan, eve, akşam yemeğine ve yatağa
gittim, ancak yatmadan önce oğlum ve Mercer ile bir iki Mezmur okudum, bu beni çok memnun etti. Bu gece Sir G. Carteret bana büyük bir nezaketle, Konsey'in emrinin Hater ve Whitfield'ın Kral'a tekrar hizmet edememesi için çalıştığını, ancak bunun girişini engellediğini söyledi, bunu bana büyük bir nezaketle söyledi, ancak bu konu beni rahatsız ediyor. Akşam yemeğinden sonra, White Hall'a gitmeden önce, Sir J. Lawson'ı ziyaret etmeyi düşünerek Greenwich'e su yoluyla indim, oraya vardığımda, öldüğünü ve bu sabah öldüğünü gördüm, bu beni çok şaşırttı; ve gerçekten de ulus büyük bir
kaybetti; gerçi, ikiyüzlülük yapmadan, bunun için üzgün olduğumu söyleyemem,
çünkü o bana karşı hiç nazik olmayan bir adamdı. White Hall'da iken, diğer konuşmaların yanı sıra, Meclis'te şu anda yaşanan büyük soru olan
Dük'ün tekrar denize açılması hakkında konuşan Bay Coventry'yi ziyaret ettim; bu konu hakkında tüm Meclis ikiye bölünmüş durumda. Dük'ün onuru ve güvenliği için, böylesine büyük bir hizmet, zafer ve tehlikeden sonra tekrar gitmemenin en iyisi olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi; ve her şeyden önce, Dük'ün hayatı Taç için bir teminat olmaktan başka bir şey olamazdı; eğer uzakta olsaydı, Kral'a karşı herhangi bir şey yapmaya çalışmak daha kolay olurdu; ancak filonun onsuz nasıl yönetileceği,
Prens--[Rupert]--hiçbir hükümet adamı ve mecliste sert biri olduğu için,
sıradan hiçbir adamın ona karşı bir tavsiyede bulunamayacağı konusunda benimle aynı fikirdeydi; gerçekten de
Guinny'e gitmesinin daha iyi olacağını ve eğer uzakta olsaydı, işlerin nasıl
düzeltileceğini söylemek kolay olurdu, Lord Sandwich tanıdığı herkes kadar
huylu ve yargılı bir adamdı ve iyi bir gözlemle bunu söyledi ve huyu Prens'inkini düzeltecekti.
Ama sorunun sonucunun ne olacağı konusunda çok endişeli olduğunu görüyorum.
Ve böylece onu bıraktım.

26. Yukarı ve Sir J. Minnes ile White Hall'a ve Lord Hazinedarımın olduğu
Tangier Komitesine, orada olduğu ilk ve tek seferdi ve bize Tangier için 15.000 pound ve daha fazlasına söz vermedi, ki bu da kısa sürecek. Ama Bay Andrews'a tüm parasını ödeyebilirsem, daha fazlasına ve
kambiyo senetlerine aldırış etmem. Oradan Bay Povy ve Creed ile birlikte Bay Povy'nin yeni bir odasına geçtik, çok güzel ve orada işleri hakkında konuştuk, ama onun hoşuna gitmese de,
ona elimden gelenin en iyisini yaptım ve Creed de aynısını yaptı. Oradan Creed ile birlikte King's Head'e gittik ve
orada onunla sıradan bir akşam yemeği yedik ve geveze bir züppe olan Bay Nicholls ile iyi vakit geçirdik, bir şair olduğu düşünülen ama şiirlerinden hiçbirini tekrarlayamayan. Oradan eve döndüm ve orada karımın kardeşini ve karısını buldum, güzel, küçük, mütevazı bir kadındı, orada karımla birlikte yemek yediler. Geçimini sağlamak için yardımımı istedi ve
bakım konusundaki iyi vaatleri ve bunun benim için bir yük olmayacağı üzerine, ona bir şey bulmayı düşüneceğimi söyledim ve söz verdim ve
karısı oldukça ihtiyatlı ve mütevazı bir genç kız gibi göründüğü ve her şeyden önce onu geçindirmek için bir şeyler yapmak istediği için,
bana Hollanda'da onunla birlikte katlandığı üzücü hikayeleri anlattı ve umarım bu bana yük olmaz. Böylece su yoluyla Woolwich'e indim, Greenwich'e gidip tekrar oraya geri döndüm,
işim Sheldon'la tekrar konuşmaktı, karımın yaz tatilini geçirmek için oraya gelmesini istiyor ve bekliyor ve ikinci düşüncelerimde bunun hem onun hem de benim için iyi bir yer olacağını kabul ediyorum. Böylece, yorgun bir şekilde eve döndüm ve bir süre ofisime gittim,
neredeyse gece yarısına kadar, sonra da yatağa. Veba çok artıyor, bugün St. Clement Kilisesi'nin karşısındaki bir bitt-maker'da, açık sokakta bir ev gördüm; bu üzücü bir görüntü.

27. Kalkıp ofise gittim, sabahın tamamı oradaydı. Öğlen Leydi Batten'da tesadüfen akşam yemeği yedim ve karımı çağırdılar, Leydi Pen ve Pegg de oradaydı. Çok neşeliydim ve böylece tekrar ofisime gittim, gece 12'ye kadar orada kaldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

28. Sir J. Minnes beni ve karımı White Hall'a götürdü ve oradan
karımla birlikte arabasıyla istediği yere götürdü. Oradan sonra Dük'e donanma hakkında konuşması için katıldı. Elini öpmedik ve tüm
sahtekarlıklarına rağmen yarın gitmeyi düşünmüyorum. Yine de
iyi ve kalıcı olarak gitmeyeceklerine inanıyorum, ancak iki gün önce şövalye ilan edilen ve Özel Danışman olarak yemin eden Sir William Coventry'den veda ettim; bana eski nezaketiyle davrandı ve inanıyorum ki [ona] her zaman asil bir arkadaş
bulacağım. Oradan su yoluyla Blackfriars'a, sonra da Paul'ün kilise bahçesine
gittim ve birkaç kitap sipariş ettim ve eve gidip orada yemek yedik, adamım William bana yaşlı hizmetçim Sarah'ın gönderdiği bir ıstakoz verdi. Bu sabah Sir G. Carteret ile buluştum, bana Lord Sandwich ile kendisi arasındaki her şeyin nasıl tam bir memnuniyetle ilerlediğini ve her iki tarafın da maçın hemen bitmesine güvendiğini anlattı ve bana karşı büyük bir nezaket gösterdi ve artık birbirimize benzediğimizi söyledi. Hem kendim hem de Lord'un ailesi açısından bu ittifaktan çok memnunum. Akşam yemeğinden sonra White Hall'a, Lord Ashly ile konuşmayı düşündüm ama başaramadım ve Westminster Hall'da biraz vakit geçirdim, o da geldi, King's Street'te ve Saray'ın [yakınında] birkaç veba evini gözlemleyerek. Burada Bayan Martin'in şehirden ayrıldığını ve tembel bir adam olan kocasının iddia ettiği gibi Fransa'dan geldiğini duydum ama sanırım gitmiş değil. Herhangi bir eve gitmekten korkuyordum ama Swan'a gittim ve oradan White Hall'a gittim, kayıkçıya bir şilin verdim, çünkü genç bir adamdı ve Plymouth'a aitti. Oradan arabayla birkaç yere gittim ve eve döndüm ve tüm akşam Sir J. Minnes ve evin tüm kadınlarıyla (Leydi Batten hariç) bahçede geç saatlerde sohbet ettik. Saat 12'de akşam yemeği ve yatağa eve döndüm. Lordum
Sandwich bugün denize doğru gitti, bu ani bir karardı,
kendisinden hiç ayrılmadım.

29. Yukarı ve su yoluyla White Hall'a, oradaki mahkeme vagonlarla ve
şehirden çıkmaya hazır insanlarla doluydu. Harp ve Balo'ya gittik ve orada Mary ile içki
içtik ve konuştuk, bana son zamanlarda komşum Bay Knightley'de yaşadığını söyledi, bu da daha fazla konuşmamamı sağladı.
Şehrin bu ucu her geçen gün vebadan çok kötüleşiyor.
Ölüm
Tasarısı 267'ye ulaştı;

[Ölüm Tazminatlarına göre, 27 Haziran'da sona eren haftada Londra'daki toplam ölüm sayısı 684'tü, bunların 267'si vebadan kaynaklanan ölümlerdi. Ölüm sayısı 19 Eylül'e kadar her hafta arttı,
toplam 8.297'ye ve vebadan kaynaklanan ölümler 7.165'e ulaştı. 26 Eylül'de toplam 6.460'a, vebadan ölenler ise 5.533'e düştü. Sayı, 31 Ekim'e kadar, hafta hafta, kademeli olarak düştü. Toplam 1.388'e, vebadan ölenler ise 1.031'e düştü. 7 Kasım'da sırasıyla 1.787 ve 1.414'e yükseldi. 14 Kasım'da sayılar sırasıyla 1.359 ve 1.050'ye düştü. 12 Aralık'ta toplam 442'ye, vebadan ölenler ise 243'e düştü. 19 Aralık'ta sırasıyla 525 ve 281'e yükseldi. 1665'te toplam 97.506 cenaze gömüldü ve bunlardan 68.596'sı vebadan öldü.]

bu sonuncusundan yaklaşık doksan fazla: ve bunlardan sadece dördü Şehirde, ki bu bizim için büyük bir lütuf. Oradan Creed'e ve onunla birlikte Tanca'da yukarı aşağı işlere gittik, hiçbir işe yaramadı. Bay Coventry'den tekrar ayrıldım; ancak Dük'ün kalmaya gitmediğini ve diğerlerinin de gitmediğini umuyorum.
Bu yüzden eve, Somersett House'a uğradım, orada da herkes eşyalarını topluyor:
Kraliçe Ana bugün Bourbon suları içmek için Fransa'ya gidiyor
bu yıl, verem hastası; ve kış gelene kadar
gelmemeyi düşünüyor.

[Kraliçe Ana bir daha İngiltere'ye gelmedi. Uzun bir hastalıktan sonra Ağustos 1669'da öldüğü Paris yakınlarındaki Colombes'daki şatosuna çekildi; Ölümünün acil nedeni, doktorlarının verdiği
bir afyondur. 12 Eylül'de St. Denis kilisesine gömüldü. Cenaze vaazı Bossuet tarafından verildi. Sir John Reresby, Kraliçe Henrietta Maria'dan yüce terimlerle bahseder. 1659-60 kışında, Fransa Sarayı çok görkemli olmasına rağmen, Palais Royal'e daha fazla başvurulduğunu, "Kraliçe Annemizin iyi mizahı ve zekası ve kızı Prenses [Henrietta]'nın güzelliği, İspanyol olan Fransız Kraliçesinin daha özel mizahından daha fazla davetkardı." Başka bir yerde şöyle diyor: "Majesteleri İngiltere'ye karşı büyük bir sevgi besliyordu, kendisi ve yakınları İngiltere'den gördükleri sert muameleye rağmen. Fransa'nın büyük erkekleri ve hanımlarıyla yaptığı konuşmalarda, halkın ve ülkenin; cesaretlerinin, cömertliklerinin, iyi huylu olmalarının övgüsünü dile getiriyordu; ve son savaşın talihsiz etkileriyle ilgili tüm başarısızlıklarını, sanki
bu, krallığın dehası ve mizacından ziyade, bazı umutsuz ve aşık kişilerin
bir kasılmasıymış gibi mazur görüyordu" ("Memoirs of
Sir John Reresby," ed. Cartwright, s. 43, 45).]

Böylece arabayla eve gittik, sabahın tamamında ofisteydik ve öğlen Bayan
Hunt bizimle yemek yedi. Çok neşeliydi ve çok iyi bir kadındı.
Ofise, bir süre ofisimdeki bazı şeyleri düzenlemekle meşguldük ve
sonra geceye kadar mektuplara gittik. Saat 10 civarı eve döndüm, günler makul ölçüde daha kısaydı,
bir keresinde gün ışığında ofisi kapatarak
yaz gününü geçirmiştim; ama hayatım neredeyse kışınki gibi hareketsizdi.
Ama bir ay boyunca gün ışığında ne yapabileceğimi deneyeceğim.
Bu yüzden
akşam yemeğine ve yatağa.

30. Yukarı ve White Hall'a, Albemarle Dükü'ne,
Sekreter Bennet'in evinde bulduğum, sanırım artık şehirde Lord Şansölyem'den başka büyük bir Devlet Adamı yok.
Onlardan birkaç emir aldım;
diğerleri arasında, Guernsey'deki garnizon için biraz ekmek ve peynir sağlamam vardı,
ki bunların parasını bana ödeteceklerine söz verdiler.
Bu yüzden 'Change'e ve
akşam yemeğine eve gittim. Öğleden sonra Woolwich'e indim ve ardından eşim
ve Mercer'i, Bay Sheldon'ın evini görmesi için götürdüm ve orada olmaları için çok hoş bir yer olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden geri döndüm, hem
ileri hem de geri yürüyerek, karımı sudan gelmesi için bıraktım. Doğruca
White Hall'a, geç vakit, Sekreter Bennet'e gittim, ona bugün ondan aldığım
işin hesabını vermek için ve orada gecenin 12'sini geçene kadar yorgun ve uykulu bir şekilde kaldım. Sonra aklımı ona yazdım ve böylece suyun yanından ve karanlıkta ve gelgite karşı köprüden geçtim, yolu bulmak için sırıklarıyla yokladım, ki bu beni geçmemden önce rahatsız etti. Böylece eve, sabahın bir veya ikisinde, ailem başıma ne geldiğini çok şaşırmış bir şekilde.
Akşam yemeğine ve yatağa. Böylece iki yıllık bu kitap sona erdi. Ben ve ailem sağlıklıyız, kendim ve eşim, eşi Mercer, hizmetçilerimiz Mary, Alice ve Susan ve oğlum Tom'dan oluşuyor. Vebanın giderek
büyüdüğü hastalıklı bir zamanda. Elimde Tangier Hazinesi'nin zahmetli bakımı var, üzerime büyük meblağlar çekildi ve onlara ödeyecek hiçbir şeyim yok: ayrıca ofisin işleri de büyük. Karımı Woolwich'e taşımayı düşünüyorum; son zamanlarda büyük bir zevk ve başarıyla resim öğrenmekle
meşgul. Diğer her şey yolunda; özellikle yeni bir
ilgi, Sir G.
Carteret'in en büyük oğlu ile Leydi Jemimah Montage arasında yapılan bir maçla ortaya çıkıyor. Yorke Dükü filoya indi, ancak herkes orada kalma niyetinde olmadığını, çünkü uygun olmadığını,
herkesin düşündüğü gibi, kalması gerektiğini düşünüyor.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir bağ, gördüğüm ilk bağ
Tüm kasaba neredeyse kasabadan çıkıyor (Veba paniği)
Koklamak ve çiğnemek için biraz rulo tütün satın al
Yastığımı ve hayatımın her büyük şeyini danışıyorum
Perukların rahatlığı çok büyük
Vebanın bu son haftasında ölmek 112, bir önceki hafta 43'ten
Vebanın şehre geldiğini duydum
Kapılarında kırmızı bir çarpı işareti olan evler
Eski deliliğim ve çocukluğum hala üzerimde asılı duruyor
Veba 68.596 kurban aldı (1665'te)
Bazı kişilerin gururu ve çoğunun ahlaksızlığı sadece üzücü bir hikayeydi
[Bizi] taşıyan arabacı beni bir daha tanıyamaz
İkimiz de umursamasak da 2d. biri diğeri için
Bana başkalarını nasıl beklettiğimi öğretebilir

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mayıs/Haziran 1665
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4156.txt or 4156.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/5/4156/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
