*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Picturesque Pala (Resimli Pala)
Yazar: George Wharton James
Yayın Tarihi: December 5, 2012  [eBook #41561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Picturesque Pala, by George Wharton James


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Picturesque Pala
       The Story of the Mission Chapel of San Antonio de Padua Connected with Mission San Luis Rey


Author: George Wharton James



Release Date: December 5, 2012  [eBook #41561]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURESQUE PALA***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Melissa McDaniel ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41561-h.htm veya 41561-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41561/41561-h/41561-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41561/41561-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/picturesquepala00jamerich

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

[İllüstrasyon: George Wharton James]

[İllüstrasyon: Rev. G. D. Doyle]

PICTURESQUE PALA

San Antonio de Padua Misyon Şapeli'nin Hikayesi
San Luis Rey Misyonuyla Bağlantılı

Tam Resimli

tarafından

GEORGE WHARTON JAMES

Yazarı
In and Out of the Old Missions of California; The Fransisken
Missions of California; Indian Basketry; Indian Blankets and
Their Makers; The Indian's Secret of Health; Vb., Vb.

1916
The Radiant Life Press
Pasadena, California

Bölümlerin Listesi

Sayfa

Önsöz 5

I. San Luis Rey Misyonu ve Kurucusu 7

II. Pala'nın Kuruluşu 14

III. Palaların Ataları Kimlerdi 18

IV. Pala Çan Kulesi 23

V. San Luis Rey ve Pala'nın Çöküşü 31

VI. Pala'daki Ramona'nın Yazarı 34

VII. Daha Fazla Çöküş 37

VIII. Pala Şapeli'nin Restorasyonu 41

IX. Palatingua Sürgünleri 44

X. Eski ve Yeni Su Kemerleri 55

XI. Çiftçiler Olarak Palalar 60

XII. Pala Sepet Üreticileriyle 63

XIII. Dantel ve Seramik Üreticileri 68

XIV. Palas'ın Dini ve Sosyal Hayatı 72

XV. Campanile'in
Çöküşü ve Yeniden İnşası 81

Telif Hakkı, 1916
Edith E. Farnsworth

ÖN SÖZ

İspanyol yönetimi sırasında Kaliforniya'da Fransisken Rahipler tarafından yirmi bir _Misyon_ kuruldu. Bu
Misyonlarla bağlantılı olarak, belirli _Asistencias_ veya şapeller de kuruldu.

Bir misyon ile bir şapel arasındaki fark, diğer konularda bilgili yazarlar tarafından bile çoğu zaman anlaşılmaz. Bir
_Misyon_ ana kilise olarak adlandırılabilirken,
_Şapel_ bir yardımcı veya şube kuruluşuydu.

San Antonio de Padua de Pala'nın küçük misyon şapeli veya _asistencia_'sı, Palatingua veya Warner's Ranch Kızılderilileri buraya gelip yerleştiklerinden beri giderek artan bir ilgi odağı olmuştur.
Kaliforniya Yüksek Mahkemesi'nin emriyle, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından onaylanan
zamansız evlerinden uzaklaştırıldılar. Bir asır önce güzel ve pitoresk Pala Vadisi, Kızılderililer tarafından mesken tutuluyordu. Onlara Katolik Kilisesi'nin ve medeniyetin sanat ve zanaatlarının ayrıcalıklarını vermek için, yirmi mil batıda bulunan San Luis Rey Misyonu'nun rahipleri bu _asistencia_'yı kurdular ve küçük şapelin inşa edilmesini sağladılar. Bu ilginç ve bireysel çan kulesi, hem Kaliforniyalılar hem de turistler için her zaman ilgi odağı olmuştur ve binlerce kişi burayı ziyaret etmiştir. Ancak, Ocak 1916'da tüm eyalette önemli hasara yol açan şiddetli fırtınanın Pala Campanile'i zayıflattığı ve devrilip parçalara ayrıldığı, ancak neyse ki çanlara hiçbir zarar vermediği öğrenildiğinde, Pala'ya yönelik ek bir ilgi uyandı ve yoğun bir şekilde yönlendirildi. 
Rahip Peder George D. Doyle, karakteristik enerjisi ve kararlılığıyla, kalıntıları temizlemek, çanları olası hasarlardan korumak ve Şapel dostlarının yeniden inşası için yeterli fon sağlamalarına yardımcı olmak için işe koyuldu. Los Angeles, Pasadena, San Diego vb. vatandaşları kolayca ve neşeyle karşılık verdi. Kule, tam olarak aynı yerde ve mümkün olduğunca orijinalinin bir kopyası olacak şekilde yeniden inşa edildi, ancak tabanı kerpiçle ve orijinal kule tabanının iyi hatırlanan parke taşlarıyla, orijinal yapı malzemeleri, çanlar, keresteler ve ham deriyle kaplandı. Hatta kaktüs bile değiştirildi. Bu yeniden inşa o kadar mükemmel bir şekilde yapıldı ki, orijinal inşaatçısı olan Padre Peyri'nin bunun kendi kulesi olmadığını anlayıp anlamayacağını merak ediyorum. 

4 Haziran 1916 Pazar günü, yeni Çan Kulesi'nin açılış töreni için seçildi ve misyon şapelinin dostlarına görünümü ve tarihi hakkında makul ölçüde tam ve doğru bir açıklama yapmak için bu broşür, Peder Doyle'un tam onayı ve yardımıyla hazırlandı, kendisine samimi işbirliği için içten teşekkürlerimi sunuyorum. 

George Wharton James. 

Pasadena, Kaliforniya,
Mayıs, 1916.

[İllüstrasyon: San Luis Rey ve Pala'nın Kurucusu Padre Antonio Peyri]

Pitoresk Pala

BÖLÜM I.

San Luis Rey Misyonu ve Kurucusu.

İspanya'nın on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki büyük sömürgeleştirme çabalarına eşlik eden o dini şevk,
din değiştirme coşkusu dalgası ne kadar da harika bir hareketti.
_Conquistadorlar ve rahipler_--biri diğerinden daha ciddiydi--Yeni Dünya'yı
silip süpürdüler. Cortes, Ugarte, Kino ve Escalante'nin kendi fetihlerine daha fazla odaklanmıyordu; Coronado'nun
Marcos de Nizza'da ve Cabrillo'nun Junipero Serra'da bir karşılığı vardı. Bir sınıf
maddi fetih, diğeri manevi fetih peşindeydi; biri, ülkeleri
egemenleri, şöhret ve gücü kendileri, serveti
takipçileri için toplamak istiyordu; Diğeri, ruhları toplamak, Tanrı'nın gözünde erdem kazanmak, kiliseler inşa etmek ve onları "müjde ağına" yakaladıkları yerlilerle doldurmaktı. Her ikisi de yılmaz bir enerji ve söndürülemez bir şevkle doluydu ve tarihteki çok az dönem, kendi alanlarındaki büyük başarıları nedeniyle bundan daha harikulade bir şekilde öne çıkar.

Meksika ve neredeyse tüm Kuzey ve Güney Amerika İspanyol yönetimi altına girdi ve çeşitli Katolik tarikatları - Cizvitler, Dominikanlar, Fransiskenler, Karmelitler - ülkeleri bugün mimar, antikacı ve tarihçinin harikası ve sevinci olan kiliseler, manastırlar ve rahibe manastırlarıyla noktaladı.

Alta California bu hareketlerin gücünü üç ayrı dalgada hissetti. İlk ikisi biraz zayıftı - Cabrillo tarafından keşfedilen ve altmış yıl sonra Vizcaino tarafından yeniden keşfedilen - üçüncüsü güçlü ve ikna ediciydi. Bu dönemde, Meksika'dan ailelerin getirilmesiyle Kaliforniya'nın kolonileştirilmesi başlatıldı ve sürdürüldü,
ve yeni toprakların yerlilerinin Kilise'ye vaftiz edilmesiyle Hıristiyanlaştırıldı,
onlar gerçek veya nominal Hıristiyanlar haline getirildi,
ve onlara medeniyetin sanat ve zanaatları öğretildi.

Güneyde San Diego'dan kuzeyde Sonoma'ya kadar uzanan yirmi bir misyon kuruldu ve topraklarda büyük misyon kiliseleri ve kuruluşları yükseldi, bunların çoğunlukla rahipleri mimarları ve Kızılderilileri inşaatçılarıydı.

Bu zincirdeki ikinci kuruluş - San Diego'nun ana misyonunun kuzeyindeki bir sonraki misyon kuruluşu - St. Fransa Kralı IX. Louis, 1226'dan 1270'e kadar hüküm sürmüş,
yurt içinde ve dışında dindarlığıyla tanınmış ve özellikle Haçlı Seferleri'nde aktif olmuştur. 1297'de, torunu Güzel Phillip'in
hükümdarlığı sırasında Papa VIII. Boniface tarafından aziz ilan edilmiştir ve _günü_ 25 Ağustos'ta kutlanmaktadır.

San Luis Rey Misyonu, kurulan on sekizinci misyondu ve
Fransiskenlerin gayretli
grubunun saygıdeğer lideri Junipero Serra, on dört yıl önce ödülüne geçmişti,
cübbesi sırasıyla Francisco Palou'ya ve sonra da _Padre Presidente_ olarak kurulduğu Fermin
Francisco de Lasuen'e geçmişti. Çalışmanın sorumluluğunu üstlenen rahip, Fransisken Tarikatı'nın olağanüstü
sisteminin Kaliforniya'da yetiştirdiği en enerjik, yetenekli, becerikli ve sevimli dahilerden biriydi. Gayretli ama pratik, baskın ama nazik, harika bir organizatör ama ayrıntılara dikkat etmekte harikaydı, muazzam bir enerjiyle donatılmıştı, bir mimar olarak ustaydı ve ayrıca doğası gereği o kadar sevimliydi ki temas kurduğu herkesi, Kızılderilileri ve İspanyolları ve Meksikalıları
kazanıyordu. Misyon 13 Haziran 1798'de kuruldu ve yine de Kızılderililer onun için o kadar istekli çalıştılar ki, 18 Temmuz'da yeni kilise için altı bin kerpiç yapılmıştı. 1802'de tamamlandı. Bir asırdan uzun süredir ayakta duruyor, gören herkesin hayretini, şaşkınlığını ve sevincini yaşıyor.

1828'de Kaliforniya'ya gelip buraya yerleşen ve uzun yıllar ticaret yapan Bostonlu tüccar Alfred Robinson, 1829'da San Luis Rey'i ziyaret etti ve bize San Luis Rey'in binalarının ve Kızılderililerinin yaşamının grafik bir resmini bıraktı. San Diego'dan çorak ve engebeli kırsal kesimde at sırtında giderken, Misyon'un zengin ve ekili bir vadinin merkezindeki bir yükseltinin tepesinden algılanacağı 40 millik yolculuğun yorgunluğunu anlatıyor. Devam ediyor:

Daha öğleden sonra erken saatlerde, girişinde birçok Kızılderilinin bizi görmek için toplandığı tesise doğru ilerledik ve indiğimizde bazıları mahmuzlarımızı çıkarmaya hazır bir şekilde dururken, diğerleri atları eyerden çıkardı. Rahip dua ediyordu ve bize en içten karşılamayı yaparak gelmesi biraz zaman aldı. Hemen bizim için çikolata ve ikramlar sipariş edildi ve
tozdan biraz kirlenmiş olan elbiselerimizi düzenleyebileceğimiz odalar.

Bu Misyon, 1798 yılında, uzun yıllar boyunca Kızılderililer arasında bir reformcu ve yönetici olan mevcut bakanı Peder Antonio Peyri tarafından kuruldu. O zamanlar (1829)
nüfusu yaklaşık üç bin Kızılderiliydi ve hepsi çeşitli işlerde çalışıyordu. Bazıları tarımla uğraşırken, diğerleri altmış binden fazla sığırın yönetimiyle ilgileniyordu. Birçoğu marangoz, duvarcı, fıçıcı, eyerci, kunduracı, dokumacı vb. iken, kadınlar dokuma tezgahları için yün eğirme ve hazırlama işinde çalışıyorlardı ve bu da yıllık tüketimleri için yeterli battaniye üretiyordu. Böylece herkesin kendine özgü bir mesleği ve her bölümün kendi resmi amiri veya alcalde'si vardı; bunlar, misyoner baba tarafından atanan ve dolayısıyla onun doğrudan yönetimi altında olan bir veya daha fazla İspanyol _mayordomos_'un denetimine tabiydi.

Bina, her tarafı en az seksen veya
doksan yarda olan büyük bir kareyi kaplar; geniş bir alan oluşturur ve ortasındaki bir çeşme, tesise sürekli olarak temiz su sağlar. Ön cephe, kafesli korkuluklarla süslenmiş otuz iki kemerle desteklenen uzun bir koridorla korunmaktadır; bu, sağdaki kilisenin güzel görünümüyle birlikte, yolcuya çekici bir manzara sunar; iç mekan, misyoner ve mayordomos için dairelere, depolara, atölyelere, hastanelere, bekar erkekler ve kadınlar için odalara bölünmüştür; yakınlarda ise, yöneticilerin ailelerinin kiraladığı bir dizi bina vardır. Ayrıca, yaklaşık on veya bir düzine askerin konuşlandırıldığı bir muhafız evi ve arkada bol miktarda buğday, mısır, fasulye, bezelye vb. ile depolanmış geniş ambarlar, ayrıca vagonlar, arabalar ve tarım aletleri için büyük muhafazalar vardır. Meydanın iç kısmında, eyalet hapishanelerimizin bazı çalışma departmanlarına benzeyen bir manzara sunan çeşitli meslekler görülebilir. Bitişiğinde, masaya meyve ve sebze sağlayan iki büyük bahçe ve beş ila sekiz fersah uzaklıkta, Kızılderililerin sığır yetiştirmek ve evcilleştirmekle uğraştığı iki veya üç büyük "_ranchos_" veya çiftlik bulunmaktadır.

Kilise, dış cephesi önemli süslemelerden ve zevkli bir
binadan yoksun olmayan büyük bir taş yapıdır; ancak
iç mekan daha zengindir ve duvarlar, göz alıcı şekilde renklendirilmiş ve göze hoş gelen çeşitli aziz ve Kutsal Kitap konularının resimleriyle süslenmiştir.

Sunağın etrafında azizlerin birçok resmi vardır ve ayin sırasında yakılan uzun ve devasa şamdanlar, tüm alana etkileyici bir ışık
yayar.

Ayin her gün yapılır ve Kızılderililerin büyük bir kısmı ayine katılır; ancak çok sayıda Kızılderilinin belediye görevlileri tarafından
sürüldüğünü ve kırbacın darbesiyle kutsal alanın
kapılarına kadar zorla götürüldüğünü görmek alışılmadık bir durum değildir. Erkekler genellikle
sol tarafa yerleştirilir ve kadınlar kilisenin
sağ tarafına yerleşir, böylece ana girişten sunağa kadar aralarında bir geçit veya koridor oluşur, burada gayretli
memurlar sessizliği ve dikkati sağlamak için görevlendirilir. Akşam yine "_El Rosario_" duası edilir ve ikinci kez
hepsi Bakire'ye yakarışta bulunmak üzere toplanır.

[Resim: Pala Campanile, Haç'ın Yanında Büyüyen Kaktüsü Gösteriyor.]

[Resim: Restorasyondan Önce Pala Şapeli ve Campanile.]

Bu önceki anlatımda, bazı Kızılderililerin üstlerinin elinden gördükleri muameleye dair yorumlar ekler ve bu da papazların yönetiminin şefkat ve bilgece disiplin yerine sert bir şiddet olduğu sonucuna varılmasına yol açar. Ancak daha sonra daha ılımlı bir şekilde şöyle yazıyor:

Ana binanın iç kısmı büyük bir kare oluşturuyordu,
en azından bir veya iki yüz genç Hintli kızın
her biri eğirme çarkıyla
eğirme işinde yoğun bir şekilde çalıştığını gördü ve etrafındaki farklı daireler, kuruluş için en yararlı olan marangozlar, demirciler,
kunduracılar, terziler gibi farklı mesleklerle meşguldü.
Ayrıca, battaniye dokuyarak yoğun bir şekilde çalışan dokumacılar da vardı, hepsi mesleklerinden memnun ve mutlu görünüyorlardı.
Meydandan
çıkarak bahçeye doğru yürüdü,
girdiğinde çok şaşırarak,
birçok meyve ağacı buldu: armut, elma, şeftali, erik, incir, portakal ve
limon, ayrıca en seçkin üzümleri veren büyük bir bağ.

San Juan Capistrano Misyonu'nun (daha kuzeydeki bir sonraki misyon) en görkemli döneminde tüm Kaliforniya Misyonları arasında mimari açıdan en görkemli olanı olması çok olası olsa da, ihtişamını bilmemize yetecek kadar uzun süre ayakta kalmasına izin verilmedi; 1812 depremi kulesini yıktı ve sonrasında harabe halinde kaldı. San Luis Rey, _Laikleşme_ döneminde
maddi olarak yağmacıların elinden zarar gördü ve ben onu ilk gördüğümde, yaklaşık otuz yıl önce,
neredeyse tüm müştemilatları yıkılmıştı. Yine de harap
durumunda bile, onu gören herkes üzerinde büyük bir hayranlık uyandırdı ve
dikkatli bir çalışma, mimari olarak, tüm zincirin en mükemmel
Görevi olduğunu ortaya koydu. Santa Barbara, Monterey'deki San Carlos veya Carmelo Vadisi'ndeki San Carlos kadar sağlam inşa edilmemiş olsa da,
mimari olarak daha mükemmeldi. Gerçekten de, sözde Misyon
stili mimarinin tüm unsurlarını kendi içinde birleştiren tek Görevdi.

Kaliforniya'nın ve Misyonların tarihine aşina olmayanlar için, binaları harabe halinde,
Kızılderililerin dağılmış olduğunu ve kuruluşların eski ihtişamının tüm izlerinin kaybolduğunu gördüklerinde, "Bu harabe nereden ve neden?" sorusu doğal olarak akla geliyor. [A]

Tam olarak cevaplamak bu broşürün sağladığından daha fazla alan gerektirir ve daha fazla bilgi için ilgilenenler daha büyük
çalışmalarıma yönlendirilebilir.[A] Kısaca, Misyonların düşüşünün,
pedreleri dünyevi kontrollerinden mahrum eden, Kızılderilileri ebeveyn bakımından kurtaran, Misyonların mallarını onların eline teslim eden ve sonra onları her taraftan kasıtlı ve acımasızca
soymuş olan Meksika politikacılarının açgözlülüğünden kaynaklandığı söylenebilir. Kızılderilileri demoralize etme işini, Meksika'nın Misyonların _sekülerleştirilmesi_ yasası geçtikten kısa bir süre sonra Kaliforniya'yı ele geçiren Amerikalılar izledi ve kısa bir süre sonra gelen altın heyecanı günleri üzücü işi neredeyse
tamamladı.

Dolayısıyla, ancak Kaliforniya'daki nüfusun daha sonra artmasıyla birlikte bu eski Misyonları koruma isteği ortaya çıktı. Dr. Charles F. Lummis'in enerjik yönetimi altında, Landmarks Kulübü
onları daha fazla yıkımdan korumak için çok ihtiyaç duyulan çalışmaları yaptı ve San Luis Rey'de Fransiskenler, Kızılderililer gitmiş ve müştemilatlar daha az kapsamlı hale gelmişse, kişi kendisini Misyonda
ilk inşasından kısa bir süre sonra görebilir.

DİPNOT:

[A] _Eski Misyonların İçinde ve Dışında_, Little, Brown & Co., Boston.

BÖLÜM II.

Pala'nın Kuruluşu.

Pala ve San Luis Rey arasında seyahat ettiğim birçok zaman,
zihnimde enerjik Peyri'nin resimleri belirdi. Onu, mimar, usta inşaatçı, yönetmen, ayinlerde görevli rahip, vaiz, Kızılderililerin öğretmeni, aralarındaki anlaşmazlıkların çözümünde görevli, adalet yöneticisi vb. olarak çeşitli görevlerinde hayal ettim. Ancak, onu Tanrı ve Ana Kilise için daha fazla putperest ruhun peşinden koşarken hayal ettiğimden daha kalıcı ve hoş bir resim yoktu. Onu sadık Kızılderililerine, dış bölgelerdeki diğer ve _putperest_ Kızılderililerin
nerede olduklarını ve sayılarını sorarken hayal ettim. Kısa sürede Pala'yı öğrendi, ancak San Luis Rey'deki büyük örgütlenme ve inşaat çalışmaları bir süre kendi gözleriyle görmesini engelledi. Sonra onu, San Luis Rey Nehri'nin sessiz vadisinde yürürken, planlarından bahsederken, o pitoresk vadide neşeyle
şarkı söyleyen kuşların
şarkılarını dinlerken, bazen de kendisine rehberlik ve tercüman olarak eşlik eden Kızılderiliye sorular sorarken hayal ettim. Sonra onu Pala'ya varışında gördüm. Şeflerle buluşması,
güçlü, hoş ve baskın kişiliği bir anda yerli zihnini ele geçiriyordu. Sonra hayalimde, habercinin belki de ertesi gün yapılacak toplantıyı ve ilgili Kızılderililerin hızla toplanacağını bildirdiğini duydum. Sonra, tercümanı aracılığıyla, karanlık erkek, kadın ve çocuk kalabalığına, onlara yere oturmalarını söylerken, planını onlara açıklarken, bu adanmış adamın ruhunun dürtüsünü hissettim. O, beyaz adamların Tanrısı'ndan, tüm insanları seven ve onları doğal kötülüklerinin kaçınılmaz sonuçlarından kurtarmak isteyen Tanrı'dan gelmişti. Derin bir şevkle, Kilisesi'nin ve zamanın acımasız teolojisini açıkladı, ancak, Mesih'in kurtarıcı sevgisiyle ve onun hizmetleri aracılığıyla sonsuza dek kurtarılabilecekleri gerçeğiyle yumuşattı.

Sonra, muhtemelen, pratik bir politikacının dokunuşuyla, İspanyolların elleri altında, birçok şekilde eğitileceklerini ve kalıtsal düşmanları olan Cahuillas'tan ve çölün Kızılderililerinden ve Büyük Kanyon'un kalbinden harika Büyük Deniz'e (Kaliforniya Körfezi) akan uzak nehrin Kızılderililerinden nasıl üstün olacaklarını gösterdi. Bundan sonra, bir misyon şapeli inşa etme planını açıkladı ve sonra--

Ve burada sık sık merak ettim. O, memnuniyetle, isteyerek, özgürce işbirliği mi istedi yoksa yetkili bir şekilde, böyle bir günde, onların katılması beklenen ve kesinlikle gerekli olan bir işin başlayacağını mı duyurdu? Diplomasi, ikna, karşı konulamaz derecede acil ve ısrarcı olan gayretli bir sevgi mi yoksa açıkça gösterilen güç, emir ve kaba kontrol mü?

Tanıklıklar farklılık gösteriyor, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyor. Şahsen ben, ilkinin başlıca ve hakim ruh olduğuna inanıyorum. Umarım öyledir. Özgürce, buna inanmak istediğimi itiraf ediyorum.

Her neyse, etki veya güç hangi şekilde kullanılırsa kullanılsın, amaç
elde edilmişti ve 1816'da Kızılderililer işe koyuldu, tuğlalar ve
kiremitler yapıldı, kireç yakıldı, çimento ve sıva hazırlandı, Palomar dağlarına kirişler için kütük kesmek üzere bir grup yiğit gönderildi,
sabırlı öküzler bunları yavaşça dağ yamaçlarından aşağı, kanyonlardan ve vadilerden
o noktaya sürükledi ve şüphesiz kızlar ve kadınlar
çanta kulesinin tabanını örtmek için kayalık dere yatağından kayaları toplamaya gönderildi. Bu arada, sabah ayinlerinin düzenli olarak yapıldığı bir _ramada_ (direklerden ve dallardan yapılmış bir barınak) inşa edildi. Eğitimli Hıristiyan Kızılderililer, San Luis Rey'den çalışmaya yardımcı olmak ve ayrıca Palas'a Hıristiyan yaşamı ve Kilise törenleri konusunda rehberlik etmek için geldiler.

Birdenbire ne kadar hareketli, küçük bir vadi oldu. Sihir gibi
şapel inşa edildi, sonra çan kulesi var oldu ve
sonunda, muhtemelen binlerce veya daha fazla kişinin toplandığı parlak bir sabah,
San Luis Rey'den halihazırda toplanmış olan bin Pala'ya ek olarak,
şapelin adanması gerçekleşti, Peyri'nin sevgili Azizi, Padua'nın mucize yaratıcısı Anthony'nin adını taşıyordu.

Nüfuslu bir vadiydi ve Kızılderililer kısa sürede kahverengi ve uzun cübbeli Fransiskenlerin
öğrettiği hayata daldılar. Her sabah ayin. Sonra, kahvaltıdan sonra, her biri kendi payına düşen iş için dağılma.
Yıllar geçtikçe bu durum, Meksika _diputacion_ veya
yasama meclisi, Kaliforniya'daki her Misyon'un hızla yok olmasını öngören
kötü şöhretli _Laiklik_ kararnamesini geçirene kadar devam etti.

Gerçekleri saptama arzusundan daha fazla hayal gücü olan bazı yazarlar, Pala isminin, vadinin kürek veya küreğe benzeyen şekli nedeniyle İspanyolca kürek anlamına gelen _pala_ kelimesinden geldiğini ileri sürmüşlerdir. Açıklama tamamen hayal ürünüdür. Hiçbir gerçek temeli yoktur. _Pala_, bu bölgenin Kızılderililerinde _su_ anlamına gelir. Bunlar, çöldeki dağların diğer tarafında yaşayan Kızılderililerden ayırt etmek için _su_ Kızılderilileriydi. Warner's Ranch Kızılderilileri, neredeyse aynı dili konuşuyorlardı ve bu nedenle açıkça aynı insanlardı, kendilerine Palatinguas, _sıcak su Kızılderilileri_ diyorlardı; çünkü evleri Güney Kaliforniya'nın en dikkat çekici sıcak su kaynaklarından bazılarının hemen bitişiğindeydi.

BÖLÜM III.

Palaların Ataları Kimlerdi?

Günümüzdeki Amerikan yerlilerinin atalarının incelenmesi, pek çok bilim insanının zamanını ve dikkatini meşgul etmiş ancak küçük sonuçlar elde edilmiştir. Ancak etnolog ve antikacı dil, gelenek ve kafatası ile vücudun fiziksel konfigürasyonu konusunda gereken farkındalığı edinmeye başladığında gereken ilerlemeyi göstermeye başladı.

Kaliforniya Üniversitesi'nden Dr. A. L. Kroeber, Palas'ın günümüzde genel olarak Uto-Aztek soyundan geldiğini doğruluyor.

Onların uzak akrabaları Idaho ve Wyoming'li Şoşonlardır;

dolayısıyla genel olarak "Şoşon" adı onlara çoktan uygulandı.

Ancak daha yakın tarihli araştırmalar, Şoşon kabilelerinin büyük grubunun daha da büyük bir ailenin sadece bir parçası olduğunu, hepsinin birbirleriyle akraba olduğunu, bunu konuşmalarından da görebiliyoruz. Bu büyük toplulukta Utah'lı Uteler, yılan dansı yapan ünlü Hopiler ve Arizona'lı çoban Pimalar, Sonora'lı Yakiler ve en önemlisi Meksika'lı Aztekler yer alıyor. Bu nedenle, Uto-Aztek ismi, sayısal olarak en büyük ve tarihsel olarak en önemli olan bu aile için en uygun isim olarak hızla kullanılmaya başlanmıştır. Azteklerin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki daha az medeni kabilelerin bir kolu mu yoksa tam tersi mi olduğu henüz belirlenmemiştir.

[İllüstrasyon: Restorasyondan Önce Pala Şapeli'nin İç Kısmı, Eski Kızılderili Duvar Resimlerini Gösteriyor.]

[İllüstrasyon: Eski Bir San Luis Rey Misyonu Kızılderilisi.]

[İllüstrasyon: Pala Şapeli'ndeki Sunağın Sağında Duran San Luis Rey Heykeli.]

San Diego Bölgesi'ndeki Uto-Aztek kabilelerinin en dikkat çekenleri, eskiden San Luis Rey Misyonu ile bağlantılı olan ve bu nedenle _Luisenos_ olarak adlandırılan Kızılderililerdir. Azteklerle akrabalıkları hakkında hiçbir şey bilmezler ancak Güney Kaliforniya'dan geldiklerine inanırlar. Ancak, atalarının, Kartal ve büyük kahramanları Uuyot'un (bazen Wiyot olarak yazılır) önderliğinde, San Bernardino Dağı'nın yakınlarından yavaş aşamalarla bugünkü evlerine nasıl yolculuk ettiklerini anlatan bir göç efsanesi anlatırlar. Uuyot daha sonra düşmanlarının büyücülüğüyle zehirlenir ve ölür, ancak daha yaşlı Kızılderililerin uymaya alışkın olduğu yasa ve gelenekleri emredene kadar.

Yaşlı Pedro Lucero, Saboba'da, ölümünden yıllar önce bana halkının daha önceki tarihini ve bu topraklara gelişlerini anlattı. Bunu, onun dikte ettiği şekilde olduğu gibi buraya aynen aktarıyorum:

Halkım buraya gelmeden önce, batan güneşin kalbindeki topraklarda, çok çok uzakta yaşıyorlardı. Ancak büyük tanrımız Siwash, halkımın savaşçı kaptanı Uuyot'a, bu topraklardan uzaklaşmamız ve bize vereceği bir yöne doğru yelken açmamız gerektiğini söyledi. Uuyot'un emriyle halkım büyük tekneler inşa etti ve sonra Siwash'ın önderliğinde ve Uuyot'un kaptanlığında tekneleri okyanusa
indirip kıyıdan uzaklaştılar. Okyanusta hiç ışık yoktu. Her yer karanlık bir sisle kaplıydı ve tekneler ancak kürek çekerken şarkı söyleyerek bir arada kalabiliyordu.

Tekneler bu toprakların kıyılarına
yanaştığında hala karanlık ve sisliydi ve atalarım karanlıkta el yordamıyla dolaşıp buraya neden getirildiklerini merak ettiler. Sonra,
aniden gökler açıldı ve şimşekler çaktı ve
gök gürültüsü kükredi ve yağmurlar yağdı ve büyük bir deprem
tüm dünyayı sarstı. Gerçekten de, yeryüzünün, okyanusun ve gökyüzünün tüm unsurları birbirine karışmış gibiydi ve kalplerinde dehşet ve dillerinde sessizlikle halkım daha sonra ne olacağını bekleyerek duruyordu. Kimse konuşmamış olsa da bir şey olacağını biliyorlardı ve ne olacağını merakla nefes nefese kalmışlardı. Sonra
Uuyot'a döndüler ve ona elementlerin
kızgınlığının ne anlama geldiğini sordular. O, korkularını nazikçe yatıştırdı ve onlara sessiz olmalarını
ve beklemelerini söyledi. Beklerken, korkunç bir gök gürültüsü
gökleri yırttı ve canlı şimşekler, korkmuş insanların bir koyun sürüsü gibi bir araya toplandığını ortaya çıkardı. Fakat Uuyot tek başına, cesur ve korkusuz bir şekilde durdu ve 'Yukarıdakilerin' öfkesine meydan okudu. Yüksek bir sesle bağırdı: 'Wit-i-a-ko!' ki bu 'Kim var orada?' anlamına geliyordu; 'Ne istiyorsun?' Cevap
vermedi. Gökler sessizdi! Dünya sessizdi! Okyanus sessizdi! Bütün doğa sessizdi! Sonra titrek bir üzüntü ve halkına olan sevgi dolu özlemle dolu bir sesle Uuyot şöyle dedi: 'Çocuklarım, kendi oğullarım ve kızlarım,
Yukarıdakiler bizden bir şey istiyor. Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Bir araya gelip pivat getirelim ve bununla
büyük duman çıkaralım ve sonra bize ne gerektiği söylenene kadar dans edip dans edelim.'

Böylece insanlar pivat'ı getirdiler - Güney Kaliforniya'da yetişen yerel bir tütün - ve Uuyot kayadan yaptığı büyük törensel piposunu getirdi ve kısa süre sonra büyük bir duman
çıkardı ve insanları dans etmeye
teşvik ederken dumanı gökyüzüne doğru üfledi. Yorgun düşene kadar saatlerce dans ettiler ve Uuyot sürekli sigara içiyordu, ama yine de onları dans etmeye
teşvik etti.

Sonra tekrar 'Yukarıdakilere' seslendi: 'Witiako!' ama
hiçbir yanıt alamadı. Bu onu üzdü ve teselli edemedi,
ve insanlar Uuyot'u tesellisiz ve tesellisiz görünce paniğe kapıldılar, dans etmeyi bıraktılar ve teselli ve koruma için
ona sarıldılar. Ama zavallı Uuyot'un verecek hiçbir şeyi yoktu.
Kendisi en üzgün ve en terk edilmiş kişiydi ve
ayağa kalktı ve insanlara onu yalnız bırakmalarını söyledi, çünkü kendi başına gidip gelmek istiyordu. Sonra insanları sigara içip dans ettirdi ve dinlendiklerinde bir daire şeklinde diz çöküp dua ettiler. Ama o, 'Yukarıdakilerin' kendisiyle konuşmayı
reddettiğini şiddetle hissederek kendi kendine uzaklaştı. Kalbi
derinden
yaralıydı.

Ama insanlar dua ederken, dans ederken ve şarkı söylerken, uzak, uzak doğudan göğe yumuşak bir ışık
gizlice geldi. Karanlık yavaş yavaş
uzaklaştı. Önce ışık
gri, sonra sarı, sonra beyazdı ve en sonunda güneşin
parıldayan parlaklığı tüm toprakları doldurdu ve gökyüzünü
şamla kapladı. Güneş ilk kez doğmuştu ve
ışığı ve sıcaklığıyla halkım 'Yukarıdakilerin' lütfuna sahip olduklarını biliyordu ve memnun ve mutluydular.

Ama yeryüzünün tanrısı Siwash etrafına baktığında ve
güneşin ortaya çıkardığı her şeyi gördüğünde, hoşnutsuz oldu, çünkü
dünya çıplak, düz ve tekdüzeydi ve manzarayı
neştirecek hiçbir şey yoktu. Böylece insanların bir kısmını aldı ve onlardan yüksek dağlar, bazılarından da daha küçük dağlar yaptı. Bazılarından nehirler, dereler, göller ve şelaleler,
diğerlerinden ise çakallar, tilkiler, geyikler, antiloplar, ayılar, sincaplar,
kirpiler ve diğer tüm hayvanları yaptı. Sonra diğer insanlardan da her çeşit yılan, sürüngen,
böcekler, kuşlar ve balıklar yaptı. Sonra ağaçlar,
bitkiler ve çiçekler istedi ve insanların bir kısmını bunlara dönüştürdü. Ele geçirdiği her erkek veya kadından değerine göre bir şeyler yaptı. İşini bitirdiğinde o kadar çok insanı tüketmişti ki korktu. Bu yüzden işe koyuldu ve
yeni bir grup insan yarattı, bazıları burada, bazıları da her yerde yaşayacaktı. Ve her aileye kendi dilini,
dilini ve yaşayacakları bir yer verdi ve onlara nerede yaşayacaklarını ve eğer dillerini evlilik yoluyla
karıştırırlarsa başlarına gelecek üzücü sıkıntıyı söyledi. Her aile kendi yerinde yaşayacaktı ve tüm farklı aileler arkadaş olacak ve kardeşler gibi yaşayacak, akrabalık, dostluk ve uyumla birbirine bağlı olacaklardı, kanlar karışmayacaktı. Böylece, Güney Kaliforniya kıyılarındaki orijinal sakinler, yeryüzü tanrısı Siwash tarafından ve Uuyot'un kaptanlığı altında
yerleştirildi.

Palas'ın dili basit, telaffuzu kolay, dilbilgisi açısından düzenli ve kelime sayısı bakımından genellikle Kızılderili deyimleri için
inanılandan çok daha zengindir. Yaklaşık 5.000 farklı kelimeden oluşur,
veya ortalama eğitimli beyaz adamın veya gazete yazarının sıradan kelime dağarcığından daha fazla. Bu kelimelerin toplanması, Rincon'da yıllarca Kızılderili tüccarı ve mağaza sahibi olan merhum P. S. Spariman tarafından yapıldı.
Spariman hem kelimelerin hem de dilbilgisinin yorulmak bilmez bir öğrencisiydi.
El yazması şu anda Profesör Kroeber'in elindedir ve yakında Kaliforniya Üniversitesi tarafından yayınlanacaktır. Dr. Kroeber, bunun Kaliforniya'nın yerli ırklarının düşünce ve zihinsel yaşamı hakkında derlenen en önemli kayıtlardan biri olduğunu iddia ediyor.

BÖLÜM IV.

Pala Çan Kulesi

Sanatsal ve pitoresk olanın her aşığı, Pala'nın çan kulesini ilk gördüğünde, onun eşsiz kişiliği karşısında büyülenir.
Ve bu "kişilik" kelimesi bu bağlantıda hiç de yanlış kullanılmamış gibi görünüyor. İnsanlarda olduğu gibi, bazı kişiliklerde açıklanması imkansız olan
özgün bir çekicilik buluyoruz, binalarda da aynı şey geçerlidir. Onların kendilerine özgü bir bireysellikleri, nitelikleri vardır,
ki bu bazen en incelikli analizlerden kaçar. Pala bu karaktere sahiptir. Kişi onun çekiciliğini hisseder, onu düşünerek ayakta durmayı veya oturmayı özler. Ona yakın olmanın bir sevinci vardır. Yakınlığı bile huzur, memnuniyet, dinginlik ifade ediyor, geçmişin romantizminin, büyük kurucusu Peyri'nin adanmış sevgisinin, gördüğü mücadelelerin acıklılığının, orijinal Kızılderililerinin kaybının, uzun süreli terk edilişinin ve şimdi, kötü ve zalim bir yasanın sert eliyle acımasızca kendi evlerinden sürülen ve bu nazik ve tenha vadide yeni bir yuva bulmak için Yüce Tanrı'nın hizmetinde bir grup Kızılderili tarafından yeniden inşa edilmesi ve yeniden kullanılması. Bildiğim veya öğrenebildiğim kadarıyla, Pala Campanile mimari açıdan benzersizdir. Sadece kendi başına değil, tüm mimarilerde tek başınadır. Özgür bir yapıdır, başka hiçbir şeye bağlı değildir. Misyonları mimarın profesyonel bakış açısından ne kadar çok incelerseniz, o kadar harika hale gelirler. Bunlar amatörler tarafından tasarlanmıştır - bu kelimeyi profesyonel bir mimarın kullanacağı şekilde kullanırlar. Rahipler Misyonların mimarlarıydı ve ne zaman, nerede ve nasıl büyük sanat ve mimarinin pratik zanaatkarlığı konusunda teknik olarak eğitilebildiler? Gerçekten de sıradan insanlardı ama yine de ustalardı. Uyumlu düzenlemede, cesurca cüretkarlıkta, özgünlükte, güçte, hoş çeşitlilikte, bir bina cezbedip tatmin ettiğinde hissettiğimiz genel duyusal tatminde, rahip mimarlar üst sıralarda yer alır. Ve Pala Campanile'e baktığımda, zihnim yaratıcısının zihnine nüfuz etmeye çalışıyor. Bu eşsiz yapının fikri nereden geldi? Bu kasıtlı bir tasarım mıydı, şiirsel bir hayal gücüyle mi görüldü, dikilmeden önce zihinsel idrake yansıtıldı ve aslında görselleştirilmeden önce özgün ve sanatsal bir yaratı olarak belirgin güzelliğiyle mi görüldü? Yoksa sadece bir tesadüf, sadece faydacılık mıydı, sanatsal bir etki düşüncesi olmadan? Misyoner rahipler için bir çan kulesinin mimari bir lüks değil, olmazsa olmaz olduğunu unutmamalıyız. Çanlar yükseklere asılmalıydı, böylece çağrı sesleri vadinin en uç noktalarına, kanyonlara, vadilere, dağ eteklerine, bir Kızılderili kulağının duyabildiği her yere, bir Kızılderili ruhuna ulaşılabilsin. Kızılderililer onların tek düşüncesiydi: onları dönüştürmek ve Ana Kilise'nin katına getirmek, tek meslekleriydi. Bu nedenle,
şapelin inşa edilmesiyle birlikte, çan kulesi, Kızılderilileri hizmetler konusunda uyarmak, yabancıyı, dışarıdakileri çekmek, cezbetmek ve cezbetmek ve ayrıca daha önce katılmış olanları hatırlatmak için gerekli bir eşlikçiydi. Ayrıca, haçın -Kurtuluş Amblemi'nin-
yükseltilmesi için yükseltilmesi gerekiyordu.

Davanın doğasından, burada San Luis Rey'deki gibi büyük ve çalışkan bir mimari planlamanın olmadığı açıktır. Bu, yalnızca ana Misyonun bir _asistencia_'sıydı, bu tenha vadinin Kızılderililerinin yararına, dolayısıyla San Luis'de gereken büyüklükte ve onurda bir bina talep etmiyordu. Ancak _daha az_
önemli olmasına rağmen, Padre Peyri gibi görevine bağlı bir bağlı için bunun _önemsiz_ olduğunu düşünebilir miyiz? Bu küçük şapelin görünümüne, dehasının Misyon'da yarattığı devasa ve kraliyet yapısına verdiği kadar kafa yormuş olması mümkün değil mi? Bunu sorgulamak için hiçbir neden göremiyorum. Bu nedenle, bazen böyle bir planlamanın, kasıtlı bir niyetin ve dolayısıyla inşasında sanatsal sezginin yaratıcı bir dehasının olmadığı aklıma gelse de, ben başka türlü bir sonuca vardım. Bu yüzden Pala'yı ve onun bağımsız Çan Kulesi'ni adanmış dehanın bir başka kanıtı olarak görüyorum; bir insanın doğasının yüce bir ideale -örneğin, bir Kızılderili ırkının ruhlarının kurtuluşu gibi- tamamen
özgürleşmesinin ona neler başarabileceğinin bir başka ifşası. Tanrı ve insanlık için büyük şeyler başarma tutkusuyla yükselen ve ilham alan doğasının bir kısmı, _tüm_ kısımları zorunlu olarak yükselir. Ve iyi kalpli Peyri'nin bir sabah, ya da gecenin sessiz saatlerinde, belki de biraz asi çocuklarıyla geçirdiği yorucu bir günün ardından ya da San Luis Rey'den gelen sıcak yürüyüşün verdiği uykudan sonra, kafasında bu tamamlanmış şapel ve çan kulesinin resmiyle uyandığını hayal edebiliyorum. Belki de sevinçle kağıda döküldü ve sonra, daha sonra ve nihayetinde bu topraklara sahip olacak olan yabancı bir ırkın nesillerine sevinç vermek için aceleyle inşa edildi.

Öte yandan Pala Çan Kulesi'nin büyük bir zihinsel çabanın sonucu değil, yalnızca en doğal ve en basit şeyin yapılması olması mümkün değil mi?

Birçok insan bildiğinden daha iyi inşa eder, inşa eder. Uzun zamandır kendi hayatımın en sevdiğim aksiyomu olmuştur ki basit ve doğal olan, karmaşık ve yapay olandan daha güzeldir. Tıpkı onurlu bir sadelikle, en sade ve en gösterişsiz elbiseyle giyinmiş güzel bir kadının, kostümleri üzerinde saatlerce düşünülmüş tasarım ve emek ve muhteşem malzeme ve süslemeler için büyük meblağlar harcanmış kız kardeşlerini çok geride bırakacağı gibi, mobilyalarda, çanak çömleklerde, mimaride sadece doğal olan, keskin eleştirel, gerçekten seçici olanlara hitap edecektir. Peyri, burada, dünyanın zevki ve yüceliği için yeni ve şaşırtıcı güzellik vahiyleri yaratan yüce cüretkarlıkla ateşlenen ilham verici deha mıydı, yoksa daha önce hiç yapılmamış olanı yaptığını fark edecek kadar bilgisi olmayan, mütevazı ama seçici, basit doğallığa sahip bir adam mıydı ve böylece, basitliği ve doğallığı sayesinde, cüretkar, eşsiz, bireysel ve aynı zamanda güzel, sanatsal, yetenekli olana rastladı mı? [Resim: Pala'daki Mağaza ve Çiftlik Evi.]

[Resim: Pala Kızılderilileri Tarafından Kullanılan Bir Suquin veya Meşe Palamudu Ambarı.]

[Resim: Restorasyondan Önce Pala Şapeli'ndeki Eski Sunak.]

Her iki durumda da etki aynıdır ve ister kazayla, ister tasarımla, ister sadece faydacılığın veya yaratıcı dehanın sonucu olsun, seçici, eleştirel ve güzelce benzersiz, cüretkarca orijinal veya sadece doğal olanın
sevenleri
Padre Peyri'ye Pala Campanile için minnettardır.

Kulenin tabanın üzerindeki yüksekliği yaklaşık 35 fitti, toplam yükseklik ise 50 fitti. Kulenin duvarı üç fit kalınlığındaydı.

Tabana yerleştirilmiş arkadan bir merdiven uçuşu,
çanlara kadar uzanıyordu. Birbirlerinin üstünde sallanıyorlardı ve onları ilk gördüğümde
şüphesiz orijinal askılarının yerleştirdiği gibiydiler.
Kurtların yediği, kabaca yontulmuş, kerpiç duvarlara yerleştirilmiş kirişlere, ham deri kayışlarla
asılarak, deriye her zamankinden daha fazla değer vermeyi öğreniyordunuz. Bir asır boyunca hava koşullarına maruz kalan ve çanların ağır ağırlığını taşıyan bu kayışlar hala işe yarıyor.

Daha büyük çanın bir tarafında Latince bir yazıt var, çok
kısaltılmış, şöyle:

Stus Ds Stus Ftis Stus Immortlis Micerere Nobis. An. De 1816
I. R.

yorumlandığında, "Kutsal Rab, Kutsal En Kudretli, Kutsal
Ölümsüz, Bize acı. 1816 Yılı. Kurtarıcı İsa." anlamına gelir.

Diğer tarafta İspanyolca şu isimler yer alır: "Serafik Babamız,
Asissi'li Francis. Aziz Louis, Kral. Aziz Clare, Aziz Eulalia.
Işığımız. Cervantes fecit nos--Cervantes bizi yarattı."

Üst mazgaldaki daha küçük çanın üzerinde şu yazı vardır:
"Sancta Maria ora pro nobis"--Kutsal Meryem, bizim için dua et.

Çan Kulesi mezarlık duvarının hemen içinde yer alır. Başlangıçta,
nehir yatağından getirilen ve birbirine çimentolanan aşınmış granit kayalardan oluşan bir kaide üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. 1916'daki ifşa edici ve yıkıcı fırtına, bu kayaların sadece bir kerpiç taban için bir örtü olduğunu gösterdi; bu taban, neredeyse bir asır boyunca ayakta durmasıyla kanıtlandığı gibi, inşaatçıları tarafından tüm fırtınalara karşı yeterince güvenli ve üst yapının ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü olarak kabul edildi. 15 fit yüksekliğindeki bu tabanın üzerinde, üst katın alt katın üzerine teraslanmış olduğu iki katlı kule duruyordu; Santa Barbara, San Luis Rey, San Buenaventura ve Santa Cruz'un Campaniles'lerinin kubbeleri gibi daha küçüktü. Ancak Pala'da kubbe yoktu. Duvar delinmişti ve her kat kemerliydi ve her kemerin altında bir çan asılıydı. Kulenin tepesi, Misyon mimarisinin tüm öğrencilerine tanıdık gelen kavisli alınlık tarzındaydı ve bir haçla taçlandırılmıştı. Bu haçın yanında bir kaktüs veya dikenli armut yetişiyordu. Havada asılı kalsa da, hiçbir bakıma
alınamayacağı bir yerde, Amerikalı ziyaretçinin onu tanıdığı zamandan beri gelişiyor ve eski Hintli arkadaşlarım bana
kulenin inşa edildiği zamandan beri orada olduğunu söylüyor. Bu iddia, bir yazarın şu ifadesi için tek otorite olabilir:

Yaklaşık bir asır önce bir sabah, bir keşiş çan kulesinin tepesindeki
yumuşak kerpiçlere bir haç
bağladı ve haçın dibine, haçın vahşi doğayı fethedeceğinin bir
simgesi olarak bir kaktüs
dikti. O günden bu güne kadar bu kaktüs dikenli tarafını o haça yasladı ve
biri çağların umudu ve ilhamı,
diğeri çölün seyrek çiçekleri arasında bir vahşi
olarak birlikte, yüz yılın emeğini, zenginliğini,
çöküşünü ve yıkımını sakince incelediler.

Bir yazar tatlı bir şekilde şöyle diyor:

Kerpiç kulenin bir çatlağına, Hristiyan sembolünün sabitlendiği
noktaya yakın bir yere kök salmış ve bence,
haçın dibinde sürekli yaşayan ruhun ne kadar az maddi şeye ihtiyaç duyduğunu simgeliyormuş gibi görünüyor.

Başka bir hikayeye göre, Padre Peyri haçın yerleştirilmesini emrettiğinde,
Palomar dağlarından gelen yeşil meşeden yapılmıştı. Kuşlar doğal olarak
gelip üzerine kondular ve muhtemelen çamur kullanarak dibine yuva yaptılar.
Bu yumuşak çamurda bir şans tohumu yerleşti ve büyüdü.

Her ne olursa olsun, kuşlar onu tanıdığımdan beri her zaman oraya uğrardı, hatta bazıları dikenli kaktüs levhalarına yuva yapardı. Bir ziyaretimde yavrularını orada büyüten minik bir kaktüs çalıkuşu buldum, bir başka sefer ise bunun bir alaycı kuş olduğuna yemin edebilirdim, çünkü sadece bir alaycı kuşun yapabileceği kadar melodi selini
yaydı, ama
oradaki yuvanın görkemli şarkıcıya mı yoksa başka bir tüylü yaratığa mı ait olduğunu anlamak için yeterince uzun süre bakamadım.

Diğer kuşlar da senfonilerini ve konçertolarını
çıkarmak için bu kuleyi kullandılar.
Ziyaretlerimin birkaçının sabahının erken saatlerinde dışarı çıktım ve her kuşun savurgan bir coşkuyla
yaydığı zarif ve bağımsız melodinin zengin selinde tamamen büyülenmiş bir şekilde oturdum ve yine de bunların hepsi bir araya gelerek rahip inşaatçıyı heyecanlandırmış olmalı ki, bugün, cennetteki evinden ellerinin eserine bakabilseydi.

Ayrı duran Pala Çan Kulesi'ne olan hayranlığımızda ve dünyadaki tek örnek olduğuna dair genel inançta, Kaliforniya'daki Fransisken Misyonlarının diğerlerinin de pratikte aynı mimari özelliğe sahip olduğu unutulmamalıdır. Mission San Gabriel'in iyi bilinen çan kulesi, kesin olarak ayrı duran bir kule olmasa da, çan kulesinin kendisi misyon duvarının yalnızca bir uzantısıdır ve pratikte tek başına durmaktadır. Mission Santa Ines'te aynı inşaat yöntemi izlenmektedir. Kilisenin ön cephesi, basitçe ayrı bir çan kulesi olan bir duvar gibi sağa doğru uzatılmıştır. Ve iyi bilindiği gibi, 1812 depreminde büyük kilisenin çan kulesinin yıkılmasından sonra inşa edilen San Juan Capistrano çan kulesi, iki bina arasındaki bir geçidi kapatan, çanların asıldığı delikli açıklıklara sahip basit bir duvardır. BÖLÜM V.

San Luis Rey ve Pala'nın Gerilemesi.

İspanyol Konseyi'nin ve Kilise'nin Kaliforniya Misyonlarını kurmasındaki asıl amaç, Kızılderilileri Hristiyanlık ve medeniyet yollarında eğitmek ve nihayetinde, yeterince ilerledikleri ve böyle bir adımı haklı çıkaracak kadar istikrarlı oldukları düşünüldüğünde onları vatandaş yapmaktı.

Bu eğitim süresinin ne kadar süreceğini kimse iddia etmeye cesaret edemedi,
ancak elli yıl, yüz yıl veya beş yüz yıl, Kilise görevi üstlendi ve yerine getirmeye hazırdı.

Ancak, Meksika Cumhuriyeti kötü günlere düştüğünde ve Santa Anna gibi bencil kişiler başkan olduğunda, Meksika ve Kaliforniya eyaletinin açgözlü politikacıları Kızılderililerin pahasına kendi yuvalarını
doldurma fırsatı gördüler. Okuyucunun genel durumu birkaç dakika hayal etmesine izin verin. Burada, Kaliforniya'da,
yirmi bir Misyon ve oldukça fazla sayıda şube veya
_asistencias_ vardı. Her Misyonda, yetenekli yönetim ve işletme yönetimi altında bir ila üç bin Kızılderili bir araya getirildi.
Bu koşullar altında tarlaların bereketli hale geldiği, sürülerin ve sürülerin arttığı ve
çeşitli türden mülklerin çoğaldığı kolayca görülebilir. Ancak, tüm bu birikimlerin
rahipler tarafından kendi mülkleri veya Kilise'nin mülkü olarak görülmediği unutulmamalıdır. Bunlar yalnızca Kızılderililerin yararına emanet olarak tutuluyordu ve zamanı geldiğinde, Kızılderililerin tek ve bireysel mülkü olarak dağıtılacaktı.

O zaman gelmiş miydi?
Yetkililerin, hatta misyonerleri ve çalışmalarını her konuda onaylamayanların bile aklında tek bir görüş var. Örneğin, Hittell şöyle diyor:

Diğer durumlarda vahşileri vatandaş yapacak noktaya kadar eğitmek için yüzlerce yıl ve iyi vatandaşlar yapmak için yüzlerce yıl gerekti. Kaliforniya'nın aylak, tedbirsiz ve kaba yerlilerini bir anda çalışkan, kanunlara uyan ve kendi kendini yöneten kasaba halkına dönüştürme fikri saçmaydı.

Yine de bu -Kızılderililerin vatandaş yapılması- Misyonların laikleştirilmesinin gerekçesiydi. Bu gerekçe önemsiz bir yalandı. Misyonlar, politikacıların uğruna çabaladığı erikti. İşte Clinch'in San Luis Rey hakkında yazdıkları:

Peyri'nin yönetimi altında, toprağın dezavantajlarına rağmen, San Luis Rey'in nüfusu ve maddi refahı istikrarlı bir şekilde arttı. 1800'de sığır ve atlar altı yüz, koyunlar bin altı yüzdü. Buğday hasadı iki bin buşel verdi, ancak mısır ve fasulye başarısız oldu ve arpa sadece yüz yirmi fanega verdi. On yıl sonra her çeşit tahıldan 11.000 fanega ürün olarak toplandı. Sığırlar on bin beş yüze, koyunlar ve domuzlar ise neredeyse on bine çıktı. Kızılderililer on beş yüze çıktı. Bin dört yüz elli kişi vaftiz edilirken, sadece dört yüz ölüm kaydedildi. 1826'da ana misyon yaklaşık üç bin Hristiyan Kızılderili ve yaklaşık bin kişiyi merkez kuruluştan altı lig uzaklıktaki Pala'da topladı. Orada bir kilise inşa edildi ve
genellikle bir rahip orada ikamet ediyordu. En iyi zamanında San Luis Rey, yaklaşık otuz bin sığır, üç bin Kızılderilinin mülkü kadar koyun ve iki binden fazla at sayıyordu. Ortalama tahıl mahsulü yaklaşık on üç bin buşeldi. San Gabriel, yılda otuz bin buşele ulaşan bir mahsulle çiftçilik refahında onu geride bıraktı, ancak nüfus, canlı hayvan sayısı, Kızılderililer arasındaki düşük ölüm oranı ve kilisesi ile binalarının karakteri açısından San Luis Rey, Fransisken misyonları arasında sonuna kadar birinci oldu. Bu nedenle, Meksika politikacıları Misyonları laikleştirme zamanının geldiğine karar verdiğinde, San Luis
Rey'in ele geçirilecek ilk misyonlardan biri olacağı rahatlıkla düşünülebilir. Pablo de la Portilla
ve daha sonra Pio Pico komisyon üyeleri olarak atandı ve genel görüş, onların diğer Misyonlarda çalışanlardan daha iyi olmadıkları yönünde görünüyor ve Hittell onlar hakkında şunları yazıyor:

Görevleri misyonların mülklerini yönetmek olan komisyon üyelerinin ve görevlilerinin büyük çoğunluğu, özellikle de çok sayıda at, sığır, koyun ve diğer hayvanlarını, kendilerini zenginleştirmekten başka pek bir şey düşünmediler ve pek bir şey başaramadılar. Yağmanın hemen gerçekleştiği söylenemez; ancak kesinlikle çok hızlıydı. Birkaç yıl, kurumları değerli olan her şeyden arındırmak ve laikleşmenin yararlanıcıları olan Kızılderilileri, yeryüzünde titreyen çıplak ve tabiri caizse evsiz bir gezgin kalabalığı olarak bırakmak için yeterli oldu.

Konuyu gerektiği gibi incelememiş birinin, bu rezil prosedürün Kızılderililer ve Misyon binaları üzerindeki moral bozucu etkisini fark etmesi neredeyse imkansızdır. Kızılderililer hızla sözde medeniyetin
kötü niyetli, terk edilmiş, sırtlan ve akbabalarının avı oldular. Babalarının ebeveyn bakımından mahrum bırakılıp her taraftan saptırılan bu insanların bozulması, hızlı bir yok oluşa yol açtı ve iki veya üç nesil bunun büyük ölçüde
başarıldığını gördü. Sadece kolayca ulaşılamayacak kadar uzakta olan Kızılderililer genel yıkımdan kurtuldu veya kısmen kurtuldu. Süreçler hızlıydı, sonuçlar ise acınacak derecede kesindi.

BÖLÜM VI.

Pala'daki Ramona'nın Yazarı.

Yüz binlerce Amerikalının Kızılderililere yapılan haksızlıklara derin bir sempatiyle
acı gözyaşları döktüğü
Ramona_ adlı romanın yetenekli yazarı Helen Hunt Jackson, 1883'te Kaliforniya'daki Mission Kızılderililerini ziyaret ederken, Pala'nın aşağıdaki taslağını yazdı. Bu, Boston'daki yayıncı Little, Brown & Co.'nun nazik izniyle onun
_California and the Missions_ adlı eserinden kopyalanmıştır:

San Luis Rey Mission'ın refah dönemindeki en güzel bölümlerinden biri Pala Vadisi'ydi. San Luis'in yaklaşık yirmi beş mil doğusunda (yirmi mil, Ed.), Kıyı Sıradağları'nın kırık mahmuzları arasında, San Luis Nehri ve ayrıca kendi küçük deresi olan Pala Deresi tarafından sulanır. Her zaman Kızılderililerin en sevdiği evdi; ve laikleşme döneminde, binden fazla kişi şapelinde haftalık ayine katılırdı. Şimdi, San Juan Capistrano rahibinin ayin yapmak için ara sıra yaptığı ziyaretlerde, harap küçük kilise yarı yarıya
dolmuyor ve her yıl daha da azalıyor. Binaların hepsi
çökmüş durumda; çan kulesine çıkan taş basamaklar
parçalanmış; küçük mezarlığın duvarları birçok
yerinden kırılmış, çitler ve mezarlar
yerle bir olmuş. Orada olduğumuz gün, şapelde ölüler için bir anma töreni yapılıyordu; büyük kare bir sunak siyahla örtülüydü, gümüş dantel ve hayaletvari cenaze
amblemleriyle süslenmişti; mumlar yanıyordu; diz çökmüş bir sıra
siyah şallı kadın ellerinde yanan mumlar tutuyordu; iki yaşlı Kızılderili, ham deriye sarılmış
yırtık bir ayin kitabından Latince bir ilahi söylüyordu; tüm yer, dışarıdaki parlak vadiyle, güneş ışığı ve sessizlikle keskin bir tezat oluşturan
soğuk bir karanlıkla doluydu. Bu ayin, San Luisenos'un birkaç grubunun
biraz ünlü şefi olan
Manuelito'nun kız kardeşi olan Margarita adlı yaşlı bir Kızılderili kadının ruhu içindi. Evi, Pala'dan yaklaşık on mil
uzaklıkta, dağın yamacında ve neredeyse geçilmez bir yolla ulaşılan Potrero'daydı. Bu çiftlik--ya da Norveç'te "saeter" olarak adlandırılırdı--rahipler tarafından Margarita'ya verilmişti; ve bazı istisnai şanslar sayesinde, mirasçıları tarafından
korunabileceği söylenen bir unvana sahipti. 1871'de Manuelito'nun çetelerinden bazılarının isyanı sırasında Margarita bileklerinden asıldı
ta ki neredeyse ölmek üzere olana kadar, ama son dakikada kesildi
ve kurtarıldı.

Kızlarından biri biraz İngilizce konuşuyor; ve Pala'yı sadece Kızılderililere olan ilgimizden dolayı ziyaret ettiğimizi
öğrenerek, Potrero'ya gelip geceyi
geçirmemizi istedi. Çekingen bir şekilde bol miktarda yatakları olduğunu ve
bizi rahat ettirmek için ellerinden geleni yapacaklarını söyledi.
Birçok pahalı otelde, bu misafirperver Kızılderililerin toprak zeminli
evlerinde olduğundan daha az konforlu bir şekilde konaklayabilir ve hizmet alabilirdik.
Benim yatak odamda üç yatak vardı, hepsi düzgünce yapılmıştı, dantelli çarşaflar, yastık kılıfları ve patchwork örtüler vardı. Hava için tek açıklık tahta panjurlu küçük kare bir pencereydi ve bir sandalye ve yarım düzine sandıktan başka mobilya yoktu. Kızılderililer, Norveçli köylüler gibi, giysilerini ve çeşitli eşyalarını kutulara veya sandıklara özenle yerleştirirler. Uykuya dalarken, sabahleyin karşımdaki yastıklarda Kızılderili kafaları görüp görmeyeceğimi merak ettim;
tüm yer erkekler, kadınlar ve bebeklerle doluydu ve bu kadar çok yatağı ayırmaları imkansız gibi görünüyordu; ama hayır,
uyandığımda, yataklar hâlâ bozulmamıştı; yumuşak bakışlı bir Kızılderili kız, sandıklardan birinde dizlerinin üzerinde karıştırıyordu; beni uyanık görünce, özür dilediğini sanki anlamış gibi, Hintçe birkaç kelime mırıldandı. Sandığın en dibinden altın kenarlı bir porselen kupa çıkardı, odadan fırladı ve taze suyla dolu olarak geri döndü. Su dolu bir teneke tava ve temiz, kaba bir havlu koyduğu sandalyeye koyarken gülümsedi ve bunun dişlerim için olduğunu işaret etti. Dikkatte, onu gerçek değerinin çok ötesine taşıyan bir düşüncelilik ve incelik vardı. Yaldızlı kenarlı kupa onun en değerli
eşyasıydı; ve dişler için suyu hatırlayarak, bana beyaz adamın rahatlığı yolunda düşünebildiği son fazlalığı sağlamıştı.

Bize verdikleri yemek bir sürprizdi; bir önceki gece Pala'da bir Avusturyalı albayın oğlunun evinde bulduğumuzdan çok daha iyiydi.
Nefis pişmiş tavuk, pirinç ve acı biberle; özenle yapılmış sodalı bisküviler; iyi süt ve tereyağı, hepsi düzenli bir şekilde, temiz bir masa örtüsü ve temiz, beyaz taş çinilerle. Ev sahibimize, odamdaki yataklarını
verdikleri için çok pişman olduğumu, bunu yapmamaları gerektiğini söylediğimde, elini sallayarak bana "Önemli bir şey değildi;
Umarım iyi uyumuşumdur; bol miktarda başka
yatakları vardır." diye cevap verdi. Misafirperver yalan beni aldatmadı, çünkü
incelememle kendimi ikna etmiştim ki
ailenin büyük bir kısmı mutfaktaki çıplak toprakta uyumuş olmalıydı.
Margarita'nın cenazesiyle ilgili ağır masrafları olmasaydı konaklamamız için ücret almazlardı.... Sabah saat altıda yola çıktık;
Margarita'nın kocası, "kaptan", bizi güvenle yola çıkarmak için bizimle birlikte
gitti. En kötü vadileri ve
kayaları geçtiğimizde, atını döndürdü, eski püskü
sombrerosunu bir süvari zarafetiyle kaldırdı, gülümsedi, bize iyi günler ve iyi şanslar diledi ve bir saniyede gözden kayboldu, küçük vahşi midillisi engebeli patikada sanki bir yarış pisti kadar pürüzsüzmüş gibi dörtnala koşuyordu.

Potrero ve Pala arasında iki Kızılderili köyü var, Rincon ve Pauma. Rincon vadinin başında, adından da anlaşılacağı gibi, dağlara yaslanmış bir şekilde, bir "köşede" yer almaktadır. Burada çitler, sulama kanalları, arpa, buğday, saman ve bezelye tarlaları; otlayan küçük bir at ve inek sürüsü ve birkaç koyun sürüsü vardı. Erkeklerin hepsi koyun kırkıyordu; kadınlar tarlalarda çalışıyordu, bazıları çapalıyor, bazıları sulama kanallarını temizliyor ve tüm yaşlı kadınlar sepet örüyordu. Bize, bu Rincon Kızılderililerinin, Hükümet tarafından kendilerine teklif edilen bir okulu reddettikleri söylendi; Hükümet onlara toprakları üzerinde bir hak verene kadar hiçbir şeyi kabul etmeyeceklerini söylediler.

[Resim: Eski Bir San Luis Rey Misyon Kızılderilisi.]

[Resim: Mezarlıktan Pala Çan Kulesi.]

[Resim: Oceanside'dan Yolda Pala Vadisi'ne Yeni Giriyoruz.]

[Resim: Eski Bir Pala Kızılderilisi.]

BÖLÜM VII.

Daha Fazla Yıkım

Misyonların ortak kaderi tarafından lanetlenen Pala ciddi şekilde acı çekti.
Otuz yıl içinde tüm ihtişamı, Bayan Jackson'ın önceki bölümde grafiksel olarak
resimlediği gibi kaybolmuştu. Ancak Pala'nın bir başka darbe daha almaya mahkum olduğu ortaya çıktı. Bu, eski Güney Kaliforniya Tarih Derneği Başkanı Profesör Frank J. Polley tarafından açıklanıyor.
Doksanların başında Pala'yı ziyaret etti ve 1893'te yayınladığı bir makaleden aşağıdaki eşlik eden alıntılar alıntılandı:

Eski Misyon mülkünün çoğunun şimdiki sahibi olan Bay Viele, yakınlarda ikamet eden tek beyaz adamdır. Dükkanı
ve meskeni, kilisenin karşısındaki uzun, alçak bir kerpiçtir.
Yakınlarda demirci dükkanı vardır ve kilise kalıntıları ile nehir arasındaki açık alanda, insanların yıllık festivalde kullandığı çalı kulübelerinin kalıntıları vardır ve bunlar,
misyon binalarının, ahır duvarlarının ve
güzel çan kulesi olan ilginç Hint kilisesinin kalıntılarıyla birlikte,
günümüzün Pala'sını oluşturur.

Doğal olarak şu soru akla gelir: Bay Viele, Mission mülkünün mülkiyetini ve mülkiyetini mi elde etti? Anlatısında Profesör Polley şu cevabı veriyor:

Kızılderililerle ticaret yapmak yavaş ama basit bir süreçtir. Garip kıyafetler içindeki kaba bir Kızılderili figürü sessizce mağazaya girecek ve şapkası elinde, Bayan Viele onu tanımayı seçene kadar odanın ortasında hareketsiz duracaktır.
Sonra, gırtlaktan gelen hızlı cümleleri takip ederek, Bayan Viele'nin isteklerini karşılama kararını yerine getirecek ve paketi uzatacaktır,
ama figür daha önce olduğu gibi sessizce ve hareketsiz durmaktadır. Zaman geçer ve Kızılderili kısa süre sonra ortadaki direğe yaslanır.
Biraz sonra pozisyon hızla değişir ve
sonra onu düşündüğünüzde figür kaybolmuş ve çitin yanında sigara içen gruba yeniden katılmıştır. Para, mahsulleri satılana kadar nadiren ödenir.
Kadınla işlem bu açıdan farklıdır.
Avrupalı ​​kız kardeşi gibi, her bir kumaş parçası satın alınmadan önce açılmalı; aksi takdirde erkeklerle aynı şey oluyor. Hem erkekler hem de kadınlar çok kaba, eğitim ve ahlak çok düşük seviyede, evlilik yemini pek de dikkate alınmıyor ve misyon duvarlarının gölgesinde beş veya altı çiftin aynı odada birlikte yaşaması alışılmadık bir şey değil. Irk, büyük ölçüde beyazların sorumlu olduğu hastalıklardan dolayı hızla yok oluyor. Bu yeni hastalıklarla başa çıkamayan, hükümet doktorundan şüphelenen ve dağlık bölgelerdeki alt beyaz unsurlar tarafından ortak mülk gibi muamele gören Kızılderililer, herkese karşı kıskanç ve güvensiz; hatta hastalar bile tedavi için yerleşim yerine getirilmek yerine tepelerde saklanıyor. Yaşı belirsiz yaşlı bir kadın her gün beceriksizce sürüklenerek kapıya geliyor ve orada şişman bedenini neredeyse ayırt edilemeyen bir paçavra ve et yığınına
gömüyor. Bir sigara hediyesi onu geçici olarak canlandırırdı; aksi takdirde saatlerce orada otururdu,
görünüşe göre olup biten her şeyden habersizdi ve kesinlikle
benim dışımda evdeki herkes tarafından görmezden gelinirdi. Buradaki Kızılderilinin eğitimi ciddi bir sorun. İlçe okuluna gitmiyorlar ve gelmeleri teşvik edilmiyor, çünkü ahlakları sınıfın geri kalanını demoralize ediyor. Şef veya kaptan kabile tarafından seçiliyor ve sadece 30 yaşında olmasına rağmen, şu anki şef uzun zamandır görevinde.
Görevleri hafif ve yetkisini yerine getirirken dikkatli. Oldukça zeki bir adam, oldukça iyi İngilizce konuşuyor ve genellikle hükümet kaynaklarıyla kabilesi için adaleti sağlamayı başarıyor. Kalan zamanlarında küçük bir bahçe ekiyor ve Kızılderili tarzında bir yaşamdan zevk alıyor gibi görünüyor.

Kilise anahtarlarını almak o kadar basit bir iş değildi, çünkü bina artık kapalı ve ayinler çok nadir aralıklarla yapılıyor. Bu davaların sonucudur. Yasa bu korunaklı cenneti istila etti. Yıllar önce, zamanlar farklıyken ve misyon yaşayan bir kiliseymiş gibi davranıyorken, görevleri sırasında bir grup hükümet araştırmacısı buraya geldi. Araştırmalarının sonucunda, içlerinden biri Bay Viele'ye gizlice misyonun tüm mülklerinin, zeytin bahçelerinin ve arazilerin hepsinin hükümet mülkü olduğunu söyledi. Bay Viele hemen hepsini talep etmek için adımlar attı ve öyle de yaptı. Sır sızdı ve diğerleri gelip mülkün bazı kısımlarını çeşitli mülkiyet hakları
iddialarıyla belirlemeye çalıştı ve kısa süre sonra Katolik kilisesi ve davacılar kilisenin çıkarlarının ölüm kalım mücadelesini kanıtlayan uzun bir davaya girdiler. Bay Viele, kilisenin, meyve bahçesinin, çanların ve hatta mezarlığın tek sahibi olarak
zafer kazandı. Daha sonra, bağış senediyle kilise yetkililerine kilisenin yıkık dökük kalıntılarını,
karanlık kerpiç cübbe odasını, çanları ve mezarlığı verdi, ancak,
Bay Viele değerli toprakları kiliseden hala sakladığı için, orada hiçbir ayin yapılmıyor ve kavga yıl be yıl devam ediyor. Bay Viele yasal hakları olarak adlandırdığı şeye tutunuyor ve kilise kilitlendi ve Kızılderili büyük ölçüde kendi
kendi başına bıraktı. Anahtarları aldıktan sonra,
bunlar devasa demir parçalarıydı ve kapıyı açmak biraz zaman aldı.
Hint öğrencilerden birinin hizmetleri araştırmalarımızda bize önemli ölçüde yardımcı oldu. Kilise, dar, uzun, alçak ve karanlık, kerpiç duvarları ve çatıya destek sağlamak için yanlara kabaca yerleştirilmiş ağır kirişleri olan gerçek bir merak konusu. Bastonlar ve tüller yapının bu bölümünü oluşturur. Toprak duvarlar, tonlarını çok iyi korumuş olan
Hint tasarımlı ve garip renklendirmeli kaba resimlerle kaplıdır. Zemini aşınmış büyük kare tuğlalar kaplar ve duvarlar boyunca aralıklarla derin nişlere yerleştirilmiş, bir biblo koleksiyoncusunun açgözlülüğünü uyandıracak
çeşitli yıpranmış bakır ve pirinç kaplar vardır. Kapı sıkıca parmaklıklıdır ve büyük perçinlerle
sabitlenmiş demir plakalara sahiptir. Dar pencerelerden ve kırık çatıdan gelen garip ışık, duvarlardaki resimlere
doğal olmayan bir ışıltı verir ve kilisenin
uzaktaki harap sunağı garip bir şekilde belirginleştirir. Üç ahşap heykel
sunağın üzerinde kalır, ancak ne yazık ki kırılmışlardır ve
cübbeleri kaybolmuştur. Biri St. Louis'in bir heykelidir ve Kızılderililer tarafından büyük bir saygıyla karşılanır. San Luis Rey Misyonu'ndan gizlice getirildiğini ve
güvenli bir şekilde saklanmak üzere buraya yerleştirildiğini
söylerler. Kızılderililerin yıllık buluşması gerçekleştiğinde bu görüntü ucuz süslemelerle süslenir ve alayda şeref
pozisyonunu işgal eder. Cübbe odası, sunağın arkasındaki küçük, karanlık bir dairedir ve buraya tek bir ışık huzmesi bile giremez. Bir sandık dolusu sunak
örtüsü ve azizlerin giysilerini ışığa doğru sürükledik. Toz, bu eski sandıklardaki giysilerin üzerinde kalın bir şekilde duruyordu ve umarız ki bizden
daha az ahlaklı olan hiç kimse hazinelerini keşfetmez, aksi takdirde kilise soyulur ve görüntüler dekoratif kıyafetlerinden çok şey kaybeder. Şüphesiz değerli olan her şey çoktan
kaldırıldı, ancak geriye kalanlar çok tuhaf ve garip, çoğunlukla Kızılderili işçiliği. Bu basit yapıyla ilgili her şey, yerli işçilerin yavaş ve sabırlı çalışmasından bahsediyordu ve insanların dağlardan ağaç taşıdığı, sığ, kare tuğlalar yaptığı, kerpiçleri hazırladığı ve daha sonra bu duvarları belki de kültürlü Roma'nın muhteşem şapellerindeki bazı büyük sanatçıların yaptığı kadar ciddiyetle boyadığı sahneyi canlandırmak için pek az hayal gücüne ihtiyaç vardı. Menteşeler yüksek sesle gıcırdadı ve büyük anahtar paslı kilitte sertçe gıcırdadı, ayrılırken bağlantı elemanlarını sabitlemek için biraz zaman harcadık. Vadinin güzelliği ve parlak güneş ışığı, loş ışıklı kilisenin serin gölgeleriyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Dışarı çıktığımızda, kuşların şakıdığı ve kerpiçlerin yıkık duvarlarından otların büyüdüğü dış duvarların etrafından tekrar geçtik. Aralarındaki boşluklardan bir muhafazadan diğerine geçtik,
bu çatısızdı, diğeri neredeyse çatısızdı ve üçüncüsü de birkaç Kızılderiliyi barındıracak kadar yamalı
ydı, onlar da burayı evleri haline getirdiler ve küçük bahçelerde birkaç çiçek veya sebze yetiştirdiler ve
yemeklerini sağlam toprağa gömülü leğenlerde hazırladılar. Bu toplulukta hala birkaç sepet kaldı, ancak kalitesizdi,
daha değerli olanlar çoktan koleksiyoncular tarafından toplandı veya Kızılderililer tarafından satılıp kumar oynandı.
Ancak, her bir eşyanın değerinin birkaç katını ödemeye istekli olanlar için hala birçok ilginç kalıntı var.

Pala yukarıda anlatılanla hemen hemen aynı durumda kaldı, Kızılderilileri sayıları yavaş yavaş azaldı, ta ki aşağıdaki bölümlerde anlatılan olaylar gerçekleşene kadar.

BÖLÜM VIII.

Pala Şapeli'nin Restorasyonu.

Pala şapelinin restorasyonunda, Charles F. Lummis'in enerjik başkanlığı altında, "Güney Kaliforniya'nın Misyonlarını ve diğer tarihi simgelerini korumak" için kurulan Los Angeles Landmarks Kulübü mükemmel bir iş çıkardı. 20-21 Kasım 1901 tarihlerinde, mimarlar Hunt ve Benton ile başkandan oluşan denetleme komitesi, derhal onarılması için Pala'yı ziyaret etti. O zamanki durumuyla ilgili bir rapor şu şekildedir:

Eski şapel, korkulandan çok daha iyi bir durumda kurtarılmaya hazır halde bulundu. İki yıl önceki deprem -ki bu noktada özellikle şiddetliydi- çatıyı mahvetti ve
ayrı duran karakteristik çan kulesini çatlattı. Ancak
beş veya altı yıl önce yardımsız kişiler tarafından çatıda yapılan onarımlar sayesinde, şapelin kerpiç duvarları mükemmel bir şekilde
korunmuştur. Hatta eski Kızılderili süslemeleri bile neredeyse hiç zarar görmemiştir. Fayans zemin diğer Misyonlardan daha iyi durumda, ancak kerpiç sütunlu manastırdan geriye neredeyse hiçbir iz kalmamış.
Fayanslar geniş boşluklardan şapele düşüyor ve içeri girmek gerçekten tehlikeli. Tüm yapının çatısının yeniden yapılması gerekecek.
Sağlam fayanslar dikkatlice yere istiflenecek, kirişler çıkarılacak ve üzerine orijinal fayansların yerleştirileceği sağlam bir çatı yapısı inşa edilecek. Orijinal inşaat takip edilecek;
ve artık güvenilir olmayanların yerine Mt. Palomar'dan yuvarlak çam kütükleri tedarik edilecek. Manastırlar oldukları gibi yeniden inşa edilecek ve çan kulesini olası sonraki depremlere karşı güçlendirmek için görünmez demir bantlar kullanılacak.

Ardından, komitenin planlarını formüle etmesinden sonra küçük bir mağazada gerçekleşen küçük bir toplantının ilginç bir anlatımı geliyor. İşte Bay Lummis'in bununla ilgili açıklaması:

Yakın vadide yaklaşık bir düzine "Amerikalı" aile ve yaklaşık olarak aynı sayıda Meksikalı ve Kızılderili var ve bu ailelerin yaklaşık 15 reisi oradaydı. Durumun kısa bir açıklamasından sonra, Palenos'lara yardım edip
edemeyecekleri soruldu. "10 günlük iş vereceğim," dedi ilk cevap veren John A. Giddens. "Bir on gün daha," dedi Luis Carillo. Ve böylece devam etti. Yardım sözü vermeyen tek bir erkek bile yoktu. Aşağıdaki ek abonelikler on dakikada alındı: Ami V. Golsh, 25 günlük iş; Luis Soberano, 15 gün; Isidoro Garcia, 10 gün; Teofilo Peters ve Louis Salmons, her biri ekiple 5 gün
(bir erkek için 10 güne eşdeğer); Dolores Salazar, Eustaquio
Lugo, Tomas Salazar, Ignacio Valenzuela, her biri 6 gün; Geo. Steiger ve Francisco Ardillo, her biri 5 gün. Bu abonelikler her biri için en az 1,75$ tutarındadır, bu nedenle Pala'nın işteki katkısı tam 217$'dır. Bunun dışında Bay Frank A. Salmons 10$ abone oldu; ve diğer katkılar
bekleniyor. Kulübün, Bay Golsh'un komiteyi Fallbrook'tan getirip geri getirmek için iki gün ayırdığı nezaketi ve Bay ve Bayan Salmons'ın sunduğu büyüleyici eğlenceyi minnetle kabul etmesi de yerindedir. Tüm yolculuk yürek ısıtan cinstendi; ve bu küçük Amerikan çiftçileri, Kızılderililer ve Meksikalıların
yaşadığı yerleşim yerinin liberal ruhu, Kulübün tarihindeki tüm
kayıtları aştı. Bu konuda, Bay Carnegie daha iyi tanınıyor olsa da,
daha önce hiç bu kadar büyük bir şey yapmamıştı.

Temmuz 1903'te, _Out West_'te, yapılan onarımlar hakkında bir hesap verildi. 144x27 fitlik bir bina olan şapel ve sağındaki 47x27 fitlik odalar tuğla kiremitlerle yeniden kaplandı; Tüm cephenin
kırık duvarları çatı seviyesine kadar sağlam ve önemli ölçüde inşa edildi,
şapelin ortasındaki çirkin direkler çıkarıldı ve kirişler
orijinal inşaatçıların tedarik etmeyi başaramadığı
gerilim elemanlarının eklenmesiyle güçlendirildi. Bu, şapelin
görünümünü büyük ölçüde iyileştirdi.

[İllüstrasyon: Bir Pala Çömlekçisi.]

[İllüstrasyon: İki Palatingua Sürgünü, Baba ve Oğul.]

[İllüstrasyon: Pala Campanile'deki Alt Çan.]

Yapılan bir diğer faydalı hizmet ise, hikayesi başka bir bölümde anlatılan gecekondu sakininden pitoresk kalıntılara ait bir tapu alınması ve böylece bunların hak sahiplerine, yani Kızılderililer adına emanet edilen Katolik kilisesine geri aktarılmasıydı.

Ne yazık ki, Palatingualar buraya geldikten kısa bir süre sonra, Piskopos Conaty'nin onlara hizmet etmesi için atadığı yerleşik rahip, Kızılderilileri, geçmişle olan bağları sayesinde kutsal olan şeylere olan çocukça bağlılıklarını ve ilgi alanlarını ilgilendiren her şey hakkında kendilerine danışılmasını istemelerini anlamadı. Bu nedenle, yakın zamanda tahliye edilmeleri nedeniyle de şüpheci olduklarından, şapelin içinin yeni beyaza boyanmış olduğunu ve tüm eski süslemelerinin kapatıldığını görünce öfkelendiler. Bu, aylarca yatıştırılması gereken bir başka beyaz adamın hakaretiydi.

BÖLÜM IX.

Palatingua Sürgünleri.

Devletler ve milletler, bireyler olarak bile, genellikle çeşitli şekillerde doğruluk yolundan vazgeçmeye ve maddi kazanç, toprak edinimi veya diğer varsayılan iyilikler uğruna onursuz şeyler yapmaya teşvik edilirler. Bana göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin armasındaki en büyük lekelerden biri Kızılderililere yönelik muamelesidir ve egemen bir devlet olan Kaliforniya, esmer "orijinal sakinlerine" yönelik tamamen kınanacak muamelesinden dolayı bireysel sorumluluğundan kaçamaz.

İspanyollar toprakları ele geçirdiklerinde, Kızılderililerin topraklarının müsaderesine ilişkin yasaları net ve açıktı. Bazı yetkililerin, doğrudan cezalar altında, hiçbir mazeret, bahane veya yasal işlemle, çok eski zamanlardan beri sahip oldukları topraklardan mahrum bırakılmamalarını sağlamakla yükümlü kılındı.
Meksikalılar, çoğunlukla, aynı adil ve eşitlikçi yasaları etkili bir şekilde uyguladılar. Ancak Amerika Birleşik Devletleri, Kaliforniya'yı ele geçirdiğinde ve yeni eyalet hükümeti resmen kurulduğunda, yeni bir fikir ortaya çıktı. Kaliforniya yasası, Kızılderililerin haklarını koruma niyetini ilan etti, ancak Kızılderililerin, belirli bir süre içinde, yetkili bir memurun önüne çıkıp hangi toprakların kendilerine ait olduğunu ve hangilerini talep edip kullanmayı amaçladıklarını beyan etmelerini görev haline getirdi. Şimdi, bu yasa ilk bakışta makul ve adil görünse de, gerçekte, yol kesicinin "dur ve teslim ol!" demesi kadar zalim, kötü ve kesinlikle müsadere edicidir. Kızılderililer kendilerinden ne istendiğini nasıl bileceklerdi? Beyaz adam ve yasaları hakkında ne biliyorlardı? Belirli ağaçların dallarını kullanma niyetlerini beyan etmeyen tüm kuşların orada belirdiklerinde vurulacakları bir yasa çıkarmak kadar, bizim dilimizi, prosedür yöntemlerimizi bilmeyen Kızılderililerin, bilinmeyen yüzyıllardır kesintisiz olarak sahip oldukları toprakları kullanmaya devam etme niyetlerini beyan etmelerini gerektiren yasalar çıkarmak kadar. Başka bir deyişle, kurgu yasa, dürüst olmayan insanların, Kızılderililerin mülksüzleştirilmesini, arzu edilir bulunduğunda yasal hale getirmek için kasıtlı ve kesin bir planıydı. Warner's Ranch'te zamanı gelince böyle bir dava ortaya çıktı. Sayısız başka dava sayılabilir, ancak bu özellikle Pala'yı ilgilendiren davadır. Warner'ın Çiftliği, 1831'de St. Louis, Santa Fe ve Gila Nehri üzerinden
Lyme, Conn.'dan Kaliforniya'ya gelen, Meksikalılar tarafından Juan Jose Warner olarak bilinen Jonathan Trumbull Warner'ın adını almıştır. 1834'te Los Angeles'a yerleşmiş ve 1837'de San Luis Rey Misyonu'nda Boston'dan Kaptan W. A. ​​Gale'in kızı Anita Gale ile evlenmiştir. Ancak kız, beş yaşından beri Kaliforniya'daydı ve babası onu Kaliforniya'nın son Meksika Valisi olan Pio Pico'nun dul annesi Dona Eustaquia Pico'nun evine yerleştirmişti. Zamanı gelince (Warner) Meksika vatandaşı olarak kabul edildi ve 1844'te Meksika Valisi'nden San Diego İlçesi'nde uzun süre El Valle de San Jose olarak bilinen
muazzam bir arazi parçası hibe aldı. Güzel bir otlak araziydi, ancak özellikle sıcak su kaynaklarıyla -Agua Caliente- dikkat çekiyordu. Kızılderililerin çok eski zamanlardan beri köylerinin olduğu yerdi. İspanyol ve Meksika yasalarına göre, evlerine ve bitişik otlak arazilerine ilişkin haklarının _kendi rızaları olmadan_ devredilemez olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle Warner'ın rejimi altında, topraklarına hiçbir şey bilmedikleri bir hibe verilmesinden ve bu hibeden kaynaklanan hiçbir endişe duymadan, rahatsız edilmeden mutlu ve memnun bir şekilde yaşadılar.

Sonra Fremont, Sloat ve Kearny geldi. Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir eyaleti oldu ve diğer yasaların yanı sıra yukarıda belirtilen Kızılderili topraklarına atıfta bulunan yasayı çıkardı. Palatingua'dan geçerken, General. Köyün en yaşlı adamı olan ve rehberi olarak görev yapan Owlinguwush'a göre, Kearny hükümetine Kızılderilileri topraklarından çıkarmayacağına dair ciddi bir söz verdi, tabii ki yeni insanların dostu olacaklarsa. Kızılderililer böyleydi. Beyaz insanlar kısa sürede kaplıcaların değerini öğrendiler ve su içmek ve yıkanmak için büyük sayılar halinde oraya akın ettiler. Kızılderililer hazırladıkları hamam ve küvetlerin kullanımı için onlardan küçük bir ücret aldılar. Bu, sığır yetiştiricisi, avcı, çiftçi, sepet ve çömlekçi olarak yaptıkları endüstrilerden elde ettikleri mütevazı gelirlerine eklendi. Mutlu, sağlıklı, oldukça müreffeh ve memnunlardı. Ancak zamanla Warner öldü. Hibesi Amerika Birleşik Devletleri Toprak Mahkemeleri tarafından usulüne uygun olarak onaylandı, _ama hiç kimse Kızılderililerin haklarının korunduğunu görmek için yeterince önemsemedi_, bu nedenle hibe onayı ve senedi Kızılderililerin topraklarının muafiyetini içermiyordu.

Mülkiyet, tanınmış bir Kaliforniya kapitalistinin eline geçene kadar değişti. Kızılderililerle ilgilenmiyordu, onlara karşı özel bir sempati duymuyordu ve neden _kendi_ topraklarında kalmaları gerektiğini anlayamıyordu. Birkaç kez, onların "temizlemelerini" istediğini, toprağa ve özellikle de kaplıcalara ihtiyacı olduğunu güçlü bir şekilde ima etti. Bu büyüleyici yerde bir sağlık ve eğlence tesisi kurulması yönünde güçlü bir istek dile getirildi, ancak,
elbette, Kızılderililer orada olduğu sürece bu imkansızdı. Her seferinde, Kızılderililere taşınma ima edildiğinde, güldüler -çocukların ebeveynlerinden satın alacağınızı söylediğinizde gülmeleri gibi. Beyaz bir adam kıtaya ayak basmadan çok önce burada yaşamıyorlar mıydı? Burada doğmamış, büyümemiş, evlenmemiş, çocuk sahibi olmamış, ölmemiş ve yüzyıllar boyunca burada gömülmemişler miydi? İspanyollar, Meksikalılar ve hatta General Kearny onlara mülklerinin güvende olduğuna dair güvence vermemiş miydi? Elbette güldüler! Kim gülmez ki?

Ancak toprağın _sahibi_ onların gülümsemelerinden bıktı. O yeri istiyordu, bu yüzden avukatları Kızılderililere burayı boşaltmalarını emretti ve belgeler öyle bir şekilde tebliğ edildi ki çocuksu yerliler bile ciddi bir şey olacağının farkına varmak zorunda kaldılar. Ama
gitmeye zorlanmaları gerekiyordu! Ah, imkansız! Hiç kimse
bu kadar zalim ve kötü olamazdı.

Mahkemelere itiraz edildi ve sonunda Eyalet Yüksek Mahkemesi, dört-üç oyla Kızılderililer aleyhine karar verdi. Bu karar, onur ve adalet ruhuna o kadar aykırıydı ki, iyi ve kanunlara uyan insanların anarşist ve devrimci olmasına yardımcı oluyordu. Kızılderililerin davasının hakkına güvenen sadık dostları, davayı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürdüler ve yine, bu sefer tamamen emsal gerekçesiyle, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin tamamen bir eyalete ait herhangi bir davaya müdahale etmesinin kurala aykırı olduğu gerekçesiyle Kızılderilileri görevden alan karar onaylandı. Artık işler ciddileşmeye başlamıştı. Kızılderililerin bir kısmı karardan
çok etkilenmişti, diğerleri çirkindi ve kavga etmek istiyordu. Çeşitli mizaçlara sahip çeşitli insanlar müdahale etti ve her biri diğerlerini sorun çıkaran ve kötülük yapan kişiler olarak kınadı. Konseyler ardı ardına toplandı ve her birinde Kızılderililer evlerini terk etmeyi inatla reddettiler.

Bu arada, tahliye davasının büyük ihtimalle Kızılderililere karşı açılacağını fark eden bazı topluluklar ve bireyler, onlara olan ilgileri ve içsel adalet duygularıyla, Kongre'ye, mülksüzleştirilmeleri halinde bu insanlar için yeni bir yuva bulması için başvurdular.

Kongre, tarihinde ilk kez, bu Kızılderililere tahliye edilecekleri yerden daha iyi bir yuva vermek için 100.000 dolar oyladı.
Bu yeni yuvanın nerede olması gerektiğini belirlemek için özel bir müfettiş gönderildi. Eyaletteki daha bilgili insanların tamamen uygunsuz bulduğu bir yer hakkında olumlu bir rapor verdi.
Hemen Kızılderili Departmanına itirazlar yapıldı ve bunun sonucunda koşulları araştırmak ve Palatinguaların nakledilebileceği en uygun yeri bulmak için bir Komisyon atandı. Bu Komisyon Charles F. Lummis, Russell C. Allen ve Chas. L. Partridge'den oluşuyordu.

Haftalarca süren dikkatli ve sabırlı bir araştırmadan sonra, Kızılderililere herhangi bir dönüm arazi satmak isteyenler tarafından her taraftan eleştirildikten sonra, sonunda Pala Vadisi'nin satın alınması önerildi. Çok az kişi bu kararın ironisini fark etti. Toprak bir zamanlar Pala Kızılderililerine aitti. Bir asırdan daha kısa bir süre önce, bin tanesi küçük Mission Şapeli'nin düzenli görevlileri ve Padre Antonio Peyri'nin sadık dostlarıydı. Bunlar ve onların soyundan gelenler nereden
gitmişlerdi? Topraklarından nasıl mahrum kalmışlardı? Başka bir bölümde Frank J. Polley'den alıntı yaptım, Kaliforniya yasalarımızın yağmacılara nasıl yardım ve yataklık ettiğini ve Pala'nın nasıl haksız yere beyaz bir adamın eline geçtiğini.

Şimdi tekrar geri satın alınması gerekiyor. 3.500 dönüm arazi vardı ve otlak olarak kullanılabilecek ve satın alınan araziye rezervasyon olarak eklenebilecek büyük miktarda engebeli hükümet arazisi vardı. Komisyon, bol miktarda su olduğunu iddia etti ve şüphesiz buna inanıyordu, ancak arzın o kadar yetersiz olduğu
bulunmadan çok geçmeden buna bir şeyler eklemek gerekiyordu. Bu yapıldı, başka yerlerde de olduğu gibi. Kongre tahsisat tasarısını geçirdi, satın alma işlemini gerçekleştirdi, 27 Mayıs 1902, araziyi kalıcı rezervasyon olarak ayırdı. Hint
Bölgesi, bu nedenle, Palatingua'daki Kızılderililerin yanı sıra, Warner's Çiftliği'nin sınırındaki ve tahliye davasına taraf olan Puerta de la Cruz, Puerta
Chiquita, San Jose, San Felipe ve Mataguaya'daki küçük grupların Pala'ya derhal transfer edilmesini emretti. Ciddi bir sorun çıkmasından korkuluyordu. Bay Lummis, Kızılderililer için bir yuva seçme Komisyonu başkanı olarak görevleri ona bu konuda hareket etme yetkisi vermemesine rağmen, tahliyede yardımcı olmaları için birlikler istedi. Bunun üzerine çiftlikten
çıkması emredildi ve tahliye işi, düzenli Kızılderili Temsilcisi olan Dr. L. A. Wright'ın durumla başa çıkamadığını itiraf etmesiyle, özel bir temsilcinin bakımına verildi. Bayan Babbitt, Warner's Ranch'te uzun yıllar öğretmenlik yaptı ve
diğer Kızılderili dostları, yasanın talebine boyun eğmeyi öğütlediler. Hem Kızılderililer hem de Kızılderili Komiseri tarafından nakil sırasında hazır bulunmam için davet edildim, ancak bunun sakinliğim için
fazla olacağını biliyordum, bu yüzden uzak durdum. Ancak arkadaşım Grant Wallace oradaydı ve Temmuz 1903 tarihli _Out West_ dergisinde şu acıklı hikayeyi yazdı:

Her gece, Kızılderililerin kerpiç evlerinden ağıt sesleri geliyordu. Salı günü (12 Mayıs) geldiğinde, birçoğu dua etmek için küçük kerpiç şapele gitti ve sonra
son kez, eski mezarlıklarının kaba palankasındaki boyanmamış tahta haçların arasında, acıklı ve perişan bir grup olarak, babalarının mezarları için ağıt yakmak üzere toplandılar. Sonra aceleyle biraz yiyecek ve birkaç değerli eşyayı sahip oldukları hafif vagonlara ve arabalara yükleyerek, yaklaşık yirmi beş aile, vagon treninin önünden Pala'ya doğru yola çıktı. Dört ve altı atlı büyük vagonlar, kaynar sularda yıkanmaktan tertemiz olan ev yapımı mobilyalar, yatak takımları ve giysilerle hızla yüklendi; sobalar, ollalar, taş havanlar, pencere çerçeveleri, kutular,
sepetler, kuru meyve ve meşe palamudu torbaları ve tavuk ve ördek kümesleri.

Laik okuyucu Ambrosio'nun annesine temkinli bir tavuk sürüsünü toplayıp
kümelemesine yardım ederken, diğer oğlu Jesus'un karısının bir kucak dolusu kitabı -heceleme kitapları,
aritmetik, şiirler- yaylar ve oklarla birlikte ve eski yerli ıvır zıvırlarıyla birlikte şenlik ateşine attığını gördüm. Şaşkın bir soruya cevaben, artık beyaz insanlardan, dinlerinden ve kitaplarından nefret ettiklerini açıkladı. İnatçı ve umutsuz Yüzbaşı Cibemoat, karısı Ramona ve küçük kızıyla birlikte en son giden oldu. Kemikli bir mustang'i en üst arabasına bağlamasına yardım ederken, bıçak yaralarıyla dolu yüzünden bir iki damla yaş süzüldü; ve nakliyeciler, içinde bir restoran bulundurduğu küçük pansiyonunu yıktıklarında, "Kum yesinler!" diye mırıldandı... Akşam yemeği için ilk duraklarında, sanki kapılardan geçmek istemiyormuş gibi, Warner's Ranch'in son dönümünde uzun süre oyalandılar. Gece, Oak Grove'da, hükümet tarafından Cupenos'lara verilen ilk erzakları çektiler - bazıları ilk başta bunları kabul etmeyi reddetti, hayırseverlik nesnesi olmadıklarını söylediler...

Dindar kilise üyeleri olmasına rağmen - aralarında vaftizle yıkanmamış olanların sayısı neredeyse hiç yoktu - restore edilen Pala Misyonu'nda veya başka bir yerde ayin yapmayı reddettiler, ziyaret eden rahibe asık suratla "Bu nasıl bir Tanrı ki, bize tapmamızı istiyorsunuz, en çok ihtiyacımız olduğunda bizi terk ediyor?" diye sordular. Bunun yerine, otuz tanesi Pauma'dan gelen esmer arkadaşlarına "sooish amokat" veya tavşan avında katıldı ve dörtnala giderken soyulmuş sopaları hatasız bir şekilde fırlatarak avlarını öldürdüler. Pazartesi günü, verimli ve güzel Pala vadisinin teftişinden sonra daha memnun olan müdürler, küçük okul binasında bir bayrak diktiler - şu anda projelendirilen köyün yerinde bulunan tek bina. Bir Kızılderili kız
org çalıyordu ve zekaları ortalama beyaz gençlerle
karşılaştırılabilecek olan bir grup esmer çocuk "Amerika--özgürlüğün tatlı
ülkesi"nin övgülerini söylemeye katıldılar. Okul açıldı ve daha sonra bir polis memuru--genç Antonio Chaves--halk oylamasıyla seçildi.

[İllüstrasyon: Pala Şapeli ve Restorasyondan Sonra Campanile, Landmarks Club tarafından.]

[İllüstrasyon: Pala Şapeli'nin Bugün Göründüğü Gibi İç Mekanı.]

[İllüstrasyon: Pala Çan Kulesi Yeniden İnşa Edildikten Sonra.]

Böylece Palatingualar'ın Pala'ya taşınması gerçekleşti. Her ne kadar eski evlerini
sık sık özleseler de, onlar bile,
Pala'nın konumunun ideal olduğunu inkar edemezlerdi. Kelimenin tam anlamıyla, her biri küçük vadiyi
çeviren, büyük, üst üste binen halkalar halinde yükselen dağlarla çevrilidir. Pala Nehri yerleşim yerinden geçer.
Yakınlardaki vadinin o kısmında, neredeyse her bir ayaklık alan artık ekili durumdadır ve daha aşağıda, nehir boyunca, tarlaların
genişlediği yerde, birçok dönüm arazi zengin ve
değerli ürünlerini
vermektedir.

Güneyde, zamanını şehir ofisi ile çiftliği arasında bölen San Diego'lu bir avukat olan Lewis Utt'un misafirperver çiftlik evi--Agua Tibia--görülebilir. Beş bin fit yukarıda, Güvercin Dağı olan Palomar'ın çam ağaçları, canlı meşeleri ve diğer zengin ağaçsal büyümeleri kümelenmiştir. Yakınlarda, John Fry'ın zengin zeytin bahçeleri
yeşil ipek bayraklar gibi uzanmaktadır. Kuzeyde, Pala eğiminin tepesinde, A. M. Lobaugh'un Happy Valley çiftliği kampçılar ve turistler için bir duraklama noktasıdır. Batıda ise geniş Monserrate çiftliği vardır.

Dünyada bundan daha güzel birkaç iç bölge vardır ve
iklimsel olarak manzarası kadar mükemmeldir. Çünkü bir taraftan ılık Güney Pasifik okyanusunun esintileri gelir, yosun yataklarının ozon ve bromuyla ve tuzlu havanın ferahlatıcı kokusuyla yüklüdür, diğer taraftan ise çölün aseptik esintileri gelir, Tanrı'nın büyük arındırıcı laboratuvarı, tamamen arındırıldıktan sonra dağların üzerinden gönderilirler, orada yamaçlarını ve zirvelerini yücelten ağaçlardan, çalılardan ve çiçeklerden gelen görünmeyen ama yine de yararlı ve sağlıklı tatlı balsam ve koku yüklerini toplarlar.

Pala'ya vardıktan sonra bir süre çadırlarda yaşadılar ve sonra
zeki bir adamın kalbini küçümseme ve neredeyse umutsuzlukla dolduran
açıklanamayan ve mazur görülemez bir çılgınlık yaşandı. Soğuk hava geliyordu. Kızılderililer yakında barındırılmalıydı.
Yapılması gereken mantıklı ve açık şeyin
işgal edilmemiş Kızılderililerle ilgilenmek olduğunu düşünürdünüz--çünkü tabii ki henüz hiçbiri yapacak bir şey
yapmamıştı--ya kerpiç tuğla yapıp evlerini onlardan inşa etmek ya da en yakın tedarik yerinden bu amaçla kereste satın almak. Bunun yerine Washington'daki
aptal memurlar ne yaptı? Bunu yazarken bile o kadar inanılmaz görünüyor ki buna inanmakta zorluk çekiyorum. Bu beceriksiz adamlar, New York'ta elli tane dayanıksız, harap, güvensiz, sefil "taşınabilir" ev satın aldılar, bunları kargoyla gönderdiler ve bu talihsiz sürgünlerin kalıcı evleri olarak inşa edilmelerini emrettiler. Bu aşağılık evlere harcanan para miktarı ve bunlara Doğu'dan ödenen kargo, kalıcı binalar inşa etmek için kullanılırdı ve aynı zamanda inşa sırasında Kızılderililere ücretli bir iş imkanı sağlardı. Resmi aptallık, bu durumdan daha açık bir şekilde nadiren kendini gösterirdi.

Hükümetin kendi özel temsilcisi konuyu yorumlarken şunları bildirdi:

Kızılderililerin evlere girmesi yaklaşık altı ay sürdü. Masraf, o noktada inşa edilecek ahşap kulübelerin iki katıydı ve kerpiçlerin maliyetinin yaklaşık dört katıydı.... Evler ne toza, ne rüzgara ne de suya dayanıklıdır ve hor görülen kerpiçlerden çok daha düşüktür.

Ancak Kızılderililer onlardan en iyisini yaptılar ve giderek geliştirdiler veya
daha iyi bir şeyle değiştirdiler. Sonra su sorunu ortaya çıktı.
İhtiyaçları için yeterli değildi. Önce on sekiz bin dolar harcandı ve sonra daha fazlası istendi. Sonunda, Mayıs 1913'te
yeni sulama sistemi tamamlandı ve açılışı kutlamak için büyük bir şenlik düzenlendi.

Palatingualar Pala'ya taşındıklarında ilk öğretmenleri, uzun yıllar Warner's Ranch'te onların güvenilir
dostları olan Bayan Josephine H. Babbitt'ti. Ancak sinirlerin gerildiği, mizaçların zayıfladığı ve tutkuların kolayca
uyandığı o zorlu ilk günlerde, koğuşlarına mümkün olduğunca büyük bir adalet ödülü sağlamak için gösterdiği samimi ve kararlı çabalar, onu, onun görevden alınmasını sağlayacak kadar güçlü
etkisi olan bazılarının gözünde _persona non grata_
kötü adam haline getirdi.

Ancak bu talihsizliğin bile Kızılderililerin iyiliği için
işlemesi uzun sürmedi. Yakındaki Kızılderili okullarından birinin öğretmeni olan Bayan Ora Salmons atandı ve bu yıl, çoğu burada Pala'da geçirilen esmer koğuşları arasında sadık ve mutlu hizmetinin yirmi sekizinci yılını
kapattığını görüyoruz. Kalbi, zihni ve bedeni işine uyumlu bir şekilde, hakikaten
ve şiirsel bir şekilde "Kızılderililerin küçük annesi" olarak adlandırıldı. Öğrencilerine, yaşlı ve genç, parlaklık, güneş ışığı, sempati ve sevgi saçarak, günlük görevinde, onların hayatlarını daha kolay ve daha mutlu hale getirdiği, ilerlemelerinin önündeki bazı engelleri kaldırdığı ve karakterlerine güç ve öz güven faktörleri eklediği güvencesiyle güçleniyor.

BÖLÜM X.

Eski ve Yeni Su Kemerleri.

Güney Kaliforniya'da su, neredeyse tüm tarımsal ve bahçecilik gelişiminde temel bir unsurdur. Kızılderililer, İspanyolların gelmesinden çok önce kendi ilkel
tarzlarıyla toprakları suluyorlardı. Ancak Padre Peyri, Pala'ya geldiğinde, ileriyi gören gözü hemen buradaki olanakları fark etti ve nehrin kaynaklarından su getirmeye koyuldu. Dağlardan misyon topraklarına bir hendek için o kadar doğru ve o kadar mükemmel bir
beceriyle bir hat çizdi ki, modern sulama mühendislerinin olduğu kadar modern mimarların Misyonlarının mimarisinin de harikasıdır.

Gerektiğinde bir hendek inşa edildi ve diğer yandan doğal akışın uygun çizgide olduğu yerlerde bu takip edildi ve gerektiğinde tekrar hendeklerle değiştirildi. Peyri kaldığı sürece hendek sürekli olarak kullanıldı, ancak 1832'de ayrıldıktan sonra azalmaya başladı ve halefi Zalvidea 1846'da öldüğünde kullanılmaz hale geldi ve kısa sürede tıkandı, harap oldu ve işe yaramaz hale geldi.

Palatingualar geldiğinde, onlar adına su getirme konusunda bazı çalışmalar yapıldı, ancak yeterli değildi. Nehrin güney yakasındaki toprakları için gerekli suyu sağlarken, kuzey yakasında da buna ihtiyaçları vardı. Bu yüzden tekrar Kızılderili Departmanına başvuruldu, tahsisat yapıldı ve zamanı gelince çalışmalar başladı. Hükümet mühendisleri eski hendek hattının iyileştirilemeyeceğini fark ettiler, bu yüzden Peyri günlerinde olduğu gibi, işin büyük kısmını Kızılderililer üstlendiler ve tamamlanması vesilesiyle olay o kadar önemli görüldü ki Kızılderililer büyük bir şenlik düzenlemeye karar verdiler. Misyon kuruluşlarının çöküşünden sonra Kızılderililerin yıllık şenlikleri sefahat, kumar ve eski danslarını sergilemek için bahaneler haline geldi. Ancak son yıllarda Kızılderililere içki satışını yasaklamak için yoğun çabalar sarf edildi ve hükümet kumarı da kaldırdı. Peder Doyle ve Ajan Runke'nin etkisi
fiestanın karakterini değiştirmede büyük olmuştur ve bu vesileyle etkinlik nezaket, onur ve saygılı ibadetin yanı sıra dans, oyun oynama ve eğlencenin de yaşandığı bir etkinlik olmuştur.

Sadece kalıcı bir su kaynağının sağlanması sevinç
verici bir durum değildi. Kızılderililer, hükümetin
sonunda, son on yıldır işledikleri topraklara ilişkin haklarını tanıdığı ve onlara patentlerini
verdiği duyurusuyla mutlu oldular. Duyuru, rezervasyonun müdürü Walter Runke tarafından, su yeni hendeğe çevrildikten hemen sonra yapıldı.

Onlara patentlerini vermek, ister bebek, ister çocuk, ister erkek veya kadın olsun her Kızılderiliye bir buçuk dönüm sulanan arazi ve altı dönüm kuru arazinin tapusu verilmesi anlamına gelir. Bu kuru arazinin çoğu, ilk tahsisten bu yana
sulamaya alınmıştır. Ayrıca, her ailenin reisine biri evi, diğeri ahırı için olmak üzere iki arsa verilir. Ancak, hibede bir Kızılderilinin yeni edindiği mülkü önümüzdeki yirmi beş yıl boyunca devretmesini yasaklayan bir hüküm vardır.

Palatinguaların Warner's Ranch'ten
çıkarıldıklarında ne kadar öfkeli olduklarını daha önce açıklamıştım. Warner's Ranch'teki evlerinin ve topraklarının mülkiyetinde hiçbir güvenceleri olmadığı için Pala'da da aynı şeyin olacağını düşünüyorlardı. Washington'ın keyfine göre, kendileri veya çocukları için nihai bir yeterlilik garantisi olmadan oradan oraya taşınabileceklerini söylediler. Ancak şimdi emeklerinin ve sabırlarının karşılığını Güney Kaliforniya'nın en verimli ve güzel vadilerinden birinde ve sevgili papazlarının yüz yıl önce diktiği haçın gölgesinde bir araziyle aldılar.

Şenlik zamanı geldiğinde yapıldı. San Luis Rey'den Fransisken Tarikatı'nın sekiz üyesi törenlerde önemli bir rol almaya davet edildi.

_San Diego Union_'daki bir yazar, Kızılderililerin geçmişin törenlerine ne kadar sıkı sıkıya bağlı olduklarını gösteriyor. Şöyle diyor:

Hükümetin yeni sulama kanalının açılışı, bir önceki gece Kızılderililerin bir papaz aralarında bir haç kaldırmadan önce yaptıkları aynı övgü ve şükran töreniyle gerçekleşti. Yeşil söğütlerden yapılmış dikdörtgen bir muhafazada, bir odun ateşinin etrafında toplandılar. Azalan ışığın hemen ötesinde bir daire şeklinde oturdular, esmer yüzleri karanlıkta sadece belirsiz bir çizgi olarak seçilebiliyordu; ancak ateşin önünde, ara sıra bir odun parçası kopardığı ve izleyicilerini lavdan oyulmuş gibi hareketsiz gösteren, pürüzlü ve dikişli yüzüyle yaşlı Cecelio Chuprosa duruyordu. Elleri arkasında kenetlenmişti ve
başı öne eğikti. Uzun aralıklarla, anadilinde kısa bir şekilde konuşuyordu, yumuşak gırtlak sesleri o kadar yavaş geliyordu ki
ünlü harfleri saymak mümkündü. Işığın hemen ötesindeki o kaya gibi çemberden gelen tek tepki, uzun, alçak, garip bir monotonluktu. Ara sıra karanlıktan yaşlı bir kadın çıkıyordu
ve yanan kütüklerin yanında dans ediyordu,
bir yandan da çılgınca büyüler söylüyordu ve yine o stoacı, stoacı,
sessiz çemberin içinde kayboluyordu.

Sonunda sahneye iki papaz çıktı. Hiçbir şey söylemediler,
ama Kızılderililer kısa süre sonra uzaklaştılar. Papazlar pagan günlerinin
ritüellerini onaylamıyorlardı ve papazlarını seviyorlardı.

O sahnenin tuhaf vahşeti arasında bile, medeniyetin birçok kanıtı vardı.
Yaşlı erkekler ve kadınlar ayaklarını nasırla
kapatan inek derisi çizmeler ve ayakkabılar giyiyorlardı.
Barış çubuğu yerine, sigaranın parıltısı stoacı gecenin
her yerinde doğup sönüyordu. Yağ dolu fenerler, Kızılderililerin evlerine gitmek için kullandıkları yıldız ışığının yerini aldı ve yaşlı bir kadın, son model bebek arabasıyla büyükbabasını toplantıya götürdü.

Chuprosa 96 yaşında ve başında tek bir gri saç yok.
Savaş boyası sürdü, savaş yollarında bulundu ve gençliğinden itibaren kabilenin tüm savaşlarında savaştı. Özellikle altmış altı yıl önce gerçekleşen Alamitos savaşında gösterdiği cesaretle
gurur duyuyor.

Şimdi Chuprosa bir beyzbol hayranı.
Kendi takımıyla komşu rezervasyonlardaki takımlar arasındaki tüm maçlarda destek oluyor.

Kısa süre önce bir maç izlemek için at sırtında kırk mil yol kat etti ve döndüğünde o kadar katıydı ki eyerden kaldırılmak zorunda kaldı, ancak ağrıyan bacaklarını biraz ovuşturdu ve güldü, çünkü en sevdiği takımı zafere taşımıştı.

San Luis Rey'den Pala fiesta'ya katılmak için gelen Fransisken rahipler arasında, iki savaşta savaşmış ve ülkesinden iki cesaret madalyası kazanmış bir başka eski savaşçı da vardı. Bunlardan biri, Alman kraliyetinin ve Kayzer'in kendisinin bir gazinin göğsünde görüldüğünde selamladığı, çok ünlü ve çok arzulanan demir haçtır. Ancak Peder Damian, -ve bu, şu anda otuz sekiz yıldır yaşadığı manastırdaki tek adıdır- bu onurları denize attı ve bir gün başı öne eğik bir şekilde bir manastırın kapısında belirdi ve bundan sonra sadece haç sancağını takip etmek istediğini söyledi. Kendisine kahverengi bir cübbe, bir başlık ve ayaklarına bir çift sandalet verildi ve Almanya'nın Avusturya ve Fransa'ya karşı açtığı savaşların kahramanı, adını bile kaybetti ve bir marangoz olarak hayatını okul ve kilise inşa etmeye adadı. Peder Damian ve Chuprosa ilk kez Pala
fiestasında tanıştılar. Rahip İspanyolca ve Kızılderili de Almanca konuşamıyordu, ancak bir tercüman aracılığıyla, her biri diğerinin katıldığı savaşları anlattığında, birbirlerine ilgi duymaya başladılar. Yetmiş iki yaşında olmasına rağmen, baba hala sertti, ancak Avusturya ile savaşta alayını
saldıran koleranın etkisini hissediyordu. "Bir sabah," dedi, "alayımdan sadece yüz kişi, trompet bizi çağırdığında yerde kalmıştı. Gece boyunca koleradan ölmüşlerdi."

[İllüstrasyon: Derede Çamaşır Yıkayan Bir Pala Kızılderilisi.]

[İllüstrasyon: Pala'daki Çan Kulesi ve Bahçeye Giriş.]

[İllüstrasyon: Pala Mezarlığında.]

[İllüstrasyon: Pala Sepet Üreticileri İş Başında.]

Fiesta sabahı parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Kabilenin her üyesi en iyi haliyle oradaydı. Törenler, Peder Doyle tarafından yönetilen ve San Luis Rey'den gelen Fransisken
Rahiplerinin yardım ettiği ciddi bir
yüksek ayinle açıldı.

Sonra büyük bir geçit töreni düzenlendi, herkes neşeyle hendeğin başına doğru yürüdü.

Orada, San Luis Rey evinin Başrahibi Peder Peter Wallischeck, eski hendek yıkıldığından beri ilk kez Kızılderililerin topraklarına dökülen suyu kutsadı ve bunu yaparken, Padre Peyri'nin, Kızılderilileriyle birlikte, bir asır önce emeklerinin başarıyla tamamlanması için şükran duası ettikleri yerde durdu.

Günün geri kalanı, çoğunlukla eski moda bir barbekü, bir beyzbol oyunu ve kaçınılmaz piyon oyunuyla sağlanan masanın zevkleriyle geçti.

BÖLÜM XI.

Çiftçiler Olarak Palaslar.

Birçok beyaz insan için bir Kızılderili her zaman tüm Kızılderililerin olduğu gibi düşünürler: vahşi, eğitimsiz, işe yaramaz vahşiler. Hiçbir
fikir bu kadar yanlış ve acımasızca cahilce olmamıştı. Pala'da ücretsiz erzak listesinde bir Kızılderili yoktur. Topraklarına su verilmesi, onları on üç yıl önce sevgili Palatingua'larından çıkarıldıktan sonra ezilmiş, cesareti kırılmış, yarı aç ve neredeyse umutsuz insanlardan, çalışkan, enerjik, bağımsız, kendine yetebilen ve kendine saygılı bir kabileye dönüştürdü.

Padre Peyri tarafından dikilen zeytin ağaçlarına şefkatle bakılıyor ve
yeniden tam meyve veriyor. Artık biri Pala'ya Okyanus kıyısından veya Agua Tibia'dan yaklaştığında, canlı yeşil giysisiyle gülümseyen bir vadiye bakıyor. Her tarafta yonca, mısır, buğday, arpa, fasulye ve
biber tarlaları uzanıyor ve kayısı, şeftali ve zeytin bahçeleriyle destekleniyor.

Kızılderililer yıllarca hükümet çiftçilerine karşı nazik davranmadı. Bu adamların
çoğu çok teorikti. Ancak son iki yıldır, Pala'daki hükümet çiftçisi Bay A. T. Hammock, yoğun çiftçiliğin faydalarını örnek ve sempatik çalışmalarıyla gösterdi. Pratik dersleri yalnızca Palatingua'ların değil, aynı zamanda Pala rezervasyonunun sınırına yakın diğer Misyon Kızılderililerinin de cebine çok para kazandırdı.

Son zamanlarda Doğu pazarı için geç domates yetiştirme denendi ve büyük bir başarıyla sonuçlandı.

Daha fazla üretim, Kızılderililerin daha iyi evler inşa etmelerini sağlıyor. Bazıları bunu yaptı, resimlerden birinde gösterildiği gibi ve hükümetin tasarladığı drenaj sistemi
yerleştirildiğinde, Pala'ya ilk geldiklerinde inşa ettikleri terk edilmiş hediyelik evlerin çoğu küçük ama şık kulübelerle değiştirilecek.

Pala'lar ayrıca başarılı hayvan yetiştiricileridir ve rezervasyonlarının vahşi topraklarında otlayan birçok baş sığırları vardır. Ayrıca atlarıyla
gurur duyarlar.

İlerlemenin bir başka kanıtı olarak, eski fiestalarının yerine modern bir tarım fuarı koydular.

Ekim 1915'te yıllık toplantılarını yaptılar ve ramada meydanlarını veya ağaç dallarından yapılmış evlerini inşa ettikten sonra, yalnızca çiftlik ürünlerinden değil, aynı zamanda korunmuş meyvelerden, hamur işlerinden, sepetçilikten, sanat dantelinden ve çanak çömlekten oluşan bir tarım sergisi içeren bitmiş keresteden bir tane inşa ettiler.

Sergide bin dolardan fazla değerinde sepet ve yaklaşık bin dolar değerinde ince el işi dantel vardı.

Uzak bir ilçeden çiftçiler jüri olarak seçildi ve memnuniyetle şaşkınlıkla, serginin bir bütün olarak herhangi bir ilçe fuarında ödül alabileceğini belirttiler.

Böylece, San Diego şehrinden bile daha yumuşak bir iklimde, Palomar dağlarının esintileri, mütevazı evlerini gölgeleyen ağaçlarda Pasifik'in esintileriyle karıştığı için, cana yakın yöneticilerle birlikte yaşıyorlardı; Köyün ana caddesinin sonunda, tüm yıl boyunca çiçek açan çiçeklerle dolu çitli bir meydan, eski Mission şapelinin bir çerçevesiydi. Bu şapel, Mission şapellerinin en iyi korunmuş olanı olarak restore edilmişti. San Diego ilçesinin bir resim yeri ve ibadethanesiydi. Zengin değillerdi ama hayatın ihtiyaçları ve bazı konforları için yeterli paraları vardı. Pala Kızılderilisinin, mutlu ve geleceğe dair hiçbir kaygısı olmadan, yolunun eşit tonunu sürdürmesi şaşırtıcı değildi.

BÖLÜM XII.

Pala Sepet Üreticileriyle.

İlkel insanların sanat içgüdüleri doğal olarak ifade açısından aşırı derecede sınırlıydı. Aletler konusundaki cehaletleri, sadece el sanatları yeteneklerini geliştirme fırsatlarını kısıtlamakla kalmadı, aynı zamanda onları başka türlü kullanabilecekleri birçok malzemeden de mahrum etti.
Bu nedenle, sanatsal eğilimleri için bir çıkış yolu keşfedildiğinde, buna dikkat çekici bir şekilde odaklanmaya zorlandılar. Az sayıda araç, sınırlı malzeme kapsamı ve diğer insanlarla temasın sonucu olarak daha yüksek çabaya neredeyse hiç teşvik olmamasına rağmen, yine de
beyaz ırkın şimdiye kadar ulaştığından daha yüksek bir derecede çeşitli sanatlar geliştirdiler. Bu sanatsal endüstrilerin en önemlilerinden biri sepet yapımıydı. Bu enfes yerli işçilik parçalarından birine bakın ve
şeklinin mükemmelliğine, harikulade simetrisine, dokusunun düzgünlüğüne, yapıldığı malzemenin uygunluğuna, amaçlanan kullanıma olağanüstü uyum yeteneğine, renklerinin nadir ve narin uyumuna,
ve tasarımının sanatsal anlayışına hayran kalacaksınız. Bu niteliklerin hepsi
saf yerli işçiliğini gerektirir, çünkü Kızılderili, üstün (!) ırkın diktelerine boyun eğmeye başladığı anda,
iğrenç ve sanatsal olmayan şekillerde, iğrenç renk kombinasyonlarında ve genel olarak anlamsız tasarımlarda
sepetler yapmaya başlar.

Bu sepet yapımcılarını, bugün Pala'da gördüğümüz gibi, iş başında izleyelim. Dokumacı önce malzemeleri sağlamalıdır.
İç bobini doldurmak için, sapları amacı mükemmel şekilde yerine getiren bir miktar yabani ot veya süpürge mısırı toplar. Sarma atelleri
bitki krallığının üç veya dört ürününden yapılır. Beyaz ateller, soyulan ve daha sonra bölünen ve istenen boyutu elde etmek için parçalanan söğütlerden elde edilir. Atelin inceliği ve esnekliği, iç kısmından gerektiği kadar kazınarak belirlenir. Tepe yamaçlarında bol miktarda yetişen martynia veya kedi pençesinin kütikülünde siyah bir atel bulunur. Ancak bazen beyaz söğüt atelleri birkaç gün sıcak kükürtlü suya batırılır ve bu onları karartır. Bu su, Güney Kaliforniya'nın her yerinde bulunan sıcak su kaynaklarından birinden elde edilir.
Pala Kızılderilileri tarafından kullanılan atellerdeki nadir ve narin kahverengi tonları, tül kökünden elde edilir. Bu kökler bataklık yerlerinin çamurundan çıkarılır ve en narin kremsi kahverengiden en koyu kestane rengine kadar değişen tonlardadır. Dikkatlice bir
sepetin içine sokulduklarında, duyuları oldukça heyecanlandıran renk armonileri oluştururlar. Arada sırada kırmızı tomurcuğun kırmızısında ek bir renk notası bulunur, uygun zamanda toplandığında çok canlı veya parlak olmayan, ancak beyaz, siyah ve kahverengiyle mükemmel bir şekilde uyum sağlayan sağlam bir kırmızı verir. Kural olarak bunlar, Pala dokumacılarının daha yaşlı ve daha sanatsal olanları tarafından kullanılan tek renklerdir. Arada sırada, beyaz adamın okulunda eğitilmiş zeki bir genç, renk değeriyle ilgili bozuk fikirlerle geri döner ve yaşlı dokumacılara göre lanetli olan birkaç paket anilin boyasıyla
harika renkli ateller yapar. Ancak bu bozulmuş renklerden yapılmış sepetlerin en aptal ve en az seçici beyaz alıcıları bile, zamanla, dokumacıların daha muhafazakar olanlarının doğal, normal ve sanatsal çalışmalarıyla
karşılaştırıldığında ne kadar iğrenç olduklarını öğrenmekten geri kalamazlar. Malzemelerini gerektiği gibi hazırlayan dokumacı artık işe koyulmaya hazırdır. Sepetinin şeklini temsil etmek için hangi çizimi vardır; içine dahil etmeyi planladığı tasarımın hangi karmaşık planı vardır? Bu iki önemli ayrıntıya ne kadar kafa yormuştur? Bunları nereden almaktadır? Hangi sanat kitaplarına danışmaktadır? Sanat mağazasına veya alışveriş merkezine gidip 48b veya 219f numaralı Tasarım'ı satın alamaz ve dini, eğer _iyi_ bir kadınsa (yani, beyaz adam veya Hristiyan bakış açısından değil, Kızılderili bakış açısından iyiyse) kendisinin veya başka bir dokumacının formunu veya tasarımını kopyalamasına izin vermez. Bu nedenle, gerçek sanatçının tek çaresine bırakılmıştır. Eserini Doğa'dan, kendi gözlemlerinden ve düşüncelerinden yaratmalıdır. Böylece Doğa'yı örnek alarak yaptığı sepetlerinin şekilleri her zaman mükemmeldir, her zaman eleştirilemezdir. Bunlarda, beyaz ırkın _orijinal
yaratımlarında_ sıklıkla gördüğümüz gibi, fantastik,
vahşi veya çılgın hiçbir şey yoktur. Bunlar, Usta Sanatçının
çalışmalarına göre desenlenmiştir ve bu nedenle eleştirinin ötesindedir.

Ancak bu şekillere ve tasarımlara harcanan sabırlı ve dikkatli gözlem saatlerini, düşünceyi, yansımayı kim söyleyebilir. O koyu kahverengi gözlerin ardındaki meşgul küçük beyin; gören, _zihninde_ görselleştiren ve nesnelleştirildiğinde
görünümünü yargılayabilen yaratıcı hayal gücü, sıklıkla bulunan
bu tür karmaşık, komplike ve kompleks tasarımların kullanımına izin verecek kadar yüksek derecede geliştirilmelidir. Hiçbir çizim yapılmaz, kalem ve kağıt kullanılmaz, hatta bazı tahmincilerin safça
inanacağı gibi
kumda bir taslak bile çizilmez. Her şey _zihinsel olarak_ görülür ve işlenir ve
önünde sadece zihinsel bir görüntüyle sanatçı işe koyulur.

Açık havada veya içeride bulabileceği en rahat pozisyonda oturarak,
çalışmalarını su kaplarında (onları esnek tutmak için su) ve yeterli miktarda süpürge mısırı veya ot sapıyla,
elinde doldurarak, hızla merkez olan kıvrımlı düğmeyi, sepetinin başlangıç ​​noktasını yapar. Onun yarma bıçağı bir tavşanın uyluk kemiğidir, tabi eğer medeniyetin baskısına boyun eğip tüccarın mağazasından temin ettiği çelik yarma bıçağını kullanacak kadar ileri gitmediyse. Dikiş dikiş bobin büyür, her biri dikilir, yarma bıçağıyla önceden yapılmış bobinin içinden bir delik açılarak o bobine. Renkli atelin takılma zamanı geldiğinde, daha önce olduğu gibi kesin, emin ve ustaca çalışmaya devam eder. Tereddüt yoktur. Her şey önceden planlanır, dikişler sayılır, çok önceden ve dışarıdan bakan biri için yukarıdaki göklerde, aşağıdaki dünyada veya yerin altındaki sularda bilinen herhangi bir şeyle yaptığı şey arasında fark edilebilir bir benzerlik olmasa da, yerli dokumacı mükemmel bir güvenle devam eder, beyninin ve parmaklarının tamamlanmış ve sanatsal ürününü açıkça görür. [İllüstrasyon: ABD Kızılderili Bakanlığı tarafından satın alınan Taşınabilir Evlerden biri. Arka ev Kızılderililer tarafından inşa edildi ve Senora Salvadora Valenzuela ile kızlarının evidir.]

[İllüstrasyon: İki Pala Kızılderili Kızı.]

[İllüstrasyon: Çiftlikte Çalışan Pala Çocukları.]

Ve o parmaklar atelleri ne kadar da harika bir şekilde tutuyor. Hiçbir beyaz kadın
dijital el becerisinde bu yerli Kızılderilileri geçemedi. Merak ediyor musunuz? Bu dokumacının sepetinin her gün nasıl büyüdüğünü izleyin. Bir hafta,
iki, üç, bir ay, iki, üç ay geçiyor ve sepet
henüz bitmemiş. Bir sepet yapmak için zamanın yanı sıra yaratıcı beceri ve dijital el becerisi de gerekiyor ve sepetin bitmesi için üç,
dört ve hatta beş veya altı ay geçmesi olağandışı bir şey değil ve dokumacının kalbi gizlice işin güzelliği karşısında sevinçten havalara uçuyor.

Hintlinin, satış yapabileceğini bildiğinde bile, becerisinin son ürününü göstermeyi sıklıkla reddetmesi şaşırtıcı mıdır? Eser, kalbinin sevincidir; sanatçının gerçek sınavından geçmiştir - işini sever ve bu nedenle bundan zevk alır - onu nasıl satabilir? Öyleyse, ona satacak bir sepeti olup olmadığını sorduğunuzda başını sallar ve
günler veya haftalar sonra, gerçek veya hayali bir zorunlulukla baskı altında
onu çıkarıp satışa sunduğunda, içten içe -belki de
açıkça- Hintlinin yalancılığına yorum yaparsınız, oysa gerçekte, o,
satacak bir sepeti olup olmadığı konusunda
tüm olumsuzluklarını kastetmiştir.

Pala'da işlerini gerçekten seven birçok becerikli ve yetenekli sepet örücüsü vardır. Beyaz ırkın önyargılı bir kısmı için, bu hor görülen yerli ırkın yüzyıllardır sahip olduğu sanatsal bir becerinin kanıtlarını saklıyorlar ve aynı zamanda, evrensel Tanrı Babalığı ve İnsan Kardeşliği doktrinlerinde temel bir gerçeğin dile getirildiğini hisseden beyaz ırktan olanlara zevk, haz, neşe ve daha nazik duygular veriyorlar.

BÖLÜM XIII.

Dantel ve Çömlek Üreticileri.

Önceki bölümde, Pala sepet üreticilerinin çalışmalarını geniş ve sıradan bir şekilde sundum. Ancak, tek sanatsal endüstrileri olarak bununla sınırlı değiller. Hem güzel hem de faydalı olan başka işlerle uğraşıyorlar. Yüzyıllardır çanak çömlek yapımcısıydılar, ancak öğrenebildiğim kadarıyla, ürünlerini Zuniler, Acomese'ler, Hopiler ve Arizona ve New Mexico'daki diğer Pueblo Kızılderilileri tarafından kullanılan sanatsal, ilginç ve sembolik tasarımlarla süslemeyi
hiçbir zaman öğrenmediler veya kendi sepetçiliklerindeki tasarımlarla bunu ima etmiş olabilirler.

Çömleklerinin şekilleri çoğunlukla basit ve azdır, ancak becerikli eller tarafından yapıldığında güzel ve hoştur. Tabaklar, kaseler, kavanozlar ve ollalar yaparlar. Kil, sepetçilik malzemeleriyle hemen hemen aynı şekilde işlenir. Kil iyice yıkandıktan, _biriktirildikten_ ve yumuşatıldıktan sonra ip benzeri bir uzunluğa yuvarlanır. Orta kısım, çömlekçinin
başparmakları ve parmaklarıyla şekillendirildikten sonra, kucağında tuttuğu küçük bir sepet
tabanında kil ipi sarılır, böylece çömlek istenen boyuta getirilir. Her bobin eklendiğinde, parmaklar ve kemik, çanak çömlek veya kurutulmuş kabak derisinden yapılmış küçük bir spatula ile düzleştirilir, şekil sürekli manipülasyonla yapılır ve korunur. Tamamlandığında ya güneşte kurutulur ya da kurutulmuş inek veya eşek gübresinden yapılmış bir ateşin üzerinde
pişirilir, bu da eşyayı çatlatacak veya karartacak kadar
ısıtmaz.

Derilerin işlenmesinde ve tavşan derisi battaniyelerin yapımında, eski Kızılderililer
çok ustaydılar, ancak modern malzemeler bu şeylere olan
gerekliliği ortadan kaldırdı.

Palatingualar Warner's Ranch'ten Pala'ya götürülmeden önce, beyaz adamın iş anlayışına ve yaratıcı veya buluşçu yeteneğe sahip olanlardan biri, kısa sürede çok
karlı hale getirdiği bir endüstriye başladı. Güney Kaliforniya'nın ekilmemiş ve çölleşmiş alanlarındaki her gezgin, her elde kendiliğinden
bitmiş gibi görünen muazzam sayıda
yucca, yani İspanyol hançeriyle karşılaşmıştır. Bu keskin zekalı Kızılderili, Jose Juan Owlinguwush, bunları
görmüş ve akıllı beyaz kardeşlerinden bazılarından daha akıllı olarak, bunları pratik ve karlı bir şekilde
kullanmaya kararlıydı. Süngüleri yüzlerce, binlerce
toplattı. Sonra, lifler birbirinden ayrılana kadar
dövdürdü, savurdu. Dış kabuklar
atıldı, ancak iç lifler alınıp işlendi. Sonra,
şimdiye kadar tasarlanmış en ilkel eğirme çarklarından birinde, bir kız öğrenci tarafından çalıştırılan, sonunda bir kanca bulunan bir milin kare bir parçasının üzerinden bir kayış geçirilerek, yüksek bir hızda
döndürülmesi için lifler ipe dönüştürüldü. Kancaya yucca lifi bağlandı ve mil döndükçe kanca lifi bükerek ipe dönüştürdü. Önlüğü lifle dolu olan eğirici, dönen kancadan geriye doğru yürüdü, lifi gerektiği gibi besledi ve gereken kalınlıkta olduğunu gördü. Böylece yapılan ip veya kordonun bir kısmı hoş bir kahverengi renge boyandı ve daha sonra eğirme çarkı kadar ilkel bir tezgahta paspaslara dokundu ve ben bunları birkaç yıl boyunca büyük bir memnuniyetle kullandım.

Palatingualar Pala'ya yerleştikten kısa bir süre sonra, New York'taki Sybil Carter Derneği, hükümet yetkililerinin tam onayıyla, onlara İspanyol danteli yapma sanatını tanıttı. Yakın tarihli bir gazete makalesinde şöyle övülüyor: "Pala Kızılderililerinin Antik Zanaatı [Sepet Yapımı] Daha Sanatsal El İşlerine Yer Açıyor." Bu çok
saçma bir ifadedir, çünkü dantel yapımı işi sepet yapımından daha
_sanatsal_ bir iştir. Aşağıdaki makalede, gazete arkadaşımız
samimi bir şekilde sepetçilik yapımında yaratıcı ruhun hala
canlı olduğunu söylüyor:

Doğal otlar kullanıyorlar ve yapay renklendirici kullanmıyorlar. _Hiçbir
sepet birbirine benzemez_, ancak dağ, şimşek çakması,
yıldız, ağaç, meşe yaprağı ve yılan tasarımları en yaygın olanlardır.

İtalikler bana aittir. Yazarımız daha sonra dantel yapımı hakkında şunları söylüyor:

Küçük on yaşındaki okul çocuğu ve büyükanne şimdi yan yana oturup
usta elleriyle karmaşık figürleri dokuyorlar ve her biri bitmiş ürün için adil bir
tazminat alıyor. Bu danteli üretmek için keskin gözler ve esnek parmaklar gerekiyor, _ama orijinallik yok_, Venedik ucu,
Honiton, Torchon, Brüksel, Cluny, Milano, Roma Kesim-İşi ve
Filet desenleri hükümet öğretmeni Bayan Edla Osterberg tarafından sağlanıyor.

[İllüstrasyon: Fiesta Alayı, Sulama Kanalının Baş Kapısına Doğru Şapelden Ayrılıyor.]

[İllüstrasyon: Fiesta'da Dans Eden Pala Kızılderili Kadınları.]

Yine italikler bana ait. Sepetçilik ve dantel yapımı sanat eserlerinde bir karşılaştırma yok, ancak ikincisinin
tanıtılması iyi bir şey. Bu zavallı insanlara sepet örmekten daha kolay ve daha hızlı para kazandırıyor ve yaşamak için para kazanmaları gerektiğinden, varoluş mücadelelerinde onlara yardımcı oluyor.

Dantel iş odasında, en son gittiğimde, yedi yaşındaki parlak gözlü çocuklardan yaşlı büyükannelere kadar toplam otuz dokuz dokumacı, bu hassas işle yoğun bir şekilde meşguldü. Makaralar, en uzman olanların durumunda inanılmaz bir hız ve kesinlikle bükülüp döndürülüyordu ve hepsi mümkün olduğunca ilgiliydi.

BÖLÜM XIV.

Palas'ın Dini ve Sosyal Hayatı.

Palas'ın kadim diniyle bağlantılı çeşitli ayinleri, törenleri ve fikirleri ima etmek bile bu küçük kitabın birçok sayfasını gerektirirdi. Doğa tapınması, batıl inanç ve görünüşte anlamsız ayinlerin garip bir karışımıydı, ancak bunların hepsi, zihinlerinin çocukça tapınmasını açıkça ortaya koyuyordu. En eski
günlerde, dini liderleri güçlerini oruç ve yalnızlık yoluyla elde ettiler. Çölde veya dağ tepelerinde, kararlı bir şekilde tüm yiyeceklerden uzak durarak, ruh rehberlerinin gelmesini beklediler ve sonra, doğrudan doğaüstü
kontrol güvencesiyle silahlanarak, hastaların iyileşmesini ve kabilenin işlerinin genel
yönetimini üstlendiler.

Daha sonra, bu basit yöntem değiştirildi. Acemiler, jimpson otundan yapılmış bir kaynatma içerek vizyonlar aradılar -_toloache_- ve daha yaşlı ve daha saf fikirli adamlar bu yöntemi kınasalar da, Fransisken Misyonerler bir asır kadar önce geldiğinde, bu yöntem onlar üzerinde büyük bir etki yaratmaya başlamıştı.

Hatta şimdi bile, özellikle kızların ergenlik dönemindeki törenlerinden bazıları hala devam ediyor. Bunlardan biri
bir çukur kazmak, onu yanan odun kömürleriyle ısıtmak ve sonra
içinde kızı "kızartmak"tan oluşur, sözde onun fiziksel iyiliği için.

Ayrıca, yaşlı erkekler ve kadınlar tarafından hala icra edilen eski danslarından bazılarında da bulundum. Bunlar,
doğayı kontrol eden Güçlere, yabani meyveleri, tohumları ve kökleri büyütmeleri için yapılan dileklerdir, böylece bol miktarda yiyecekleri olur ve birçok beyaz adam, kartalın ve diğer dansların bölümlerini görmüştür, bunların önemini
hiçbir şekilde kavrayamamışlardır. Yine de tüm bu dansların kökeni, kartalın güneşin tam gözüne doğru yukarı uçması, tanrıların meskeninde veya yakınında ikamet etmesi gerektiği ve bu nedenle onlara Dünya'daki sakinlerden mesajlar iletebileceği gibi basit, çocukça bir fikirden kaynaklanmaktadır. Bu, kartalın uçuşuna gönderilmeden veya öldürülmeden önce ona yöneltilen tüm fısıltıların ve şefkatli sözlerin sırrıdır - çünkü her iki durumda da göklere yükselir. Bu sözler, yukarıdaki tanrılara iletilecek mesajlardır ve arzulanan iyilikler, özlemle bekledikleri kutsamalar veya düşmanlarına verilmesini istedikleri cezalar için dilekçelerdir. Ancak rahipler geldiğinde, günümüz Palas'ının atalarının büyük bir kısmı onların etkisi altına girdi. Kısa süre sonra Katolik Kilisesi'nin katına vaftiz edildiler. Babalar, eski danslara karşı hoşgörülerinde akıllıydılar. Hiçbir şey hayvanilik, şehvet veya doğrudan ahlaksızlık kokmadığı için itiraz etmediler, bu nedenle bu törenler günümüze kadar varlığını sürdürdü. Ancak, bunun dışında, Kızılderililer zihinsel ve ruhsal olarak
ellerinden geldiğince kilisenin iyi oğulları ve kızları oldular.

Bu iyi adamların Kızılderili koğuşları üzerindeki iyi etkisinden şüphe edilemez.

Padişah sürüsünün gerçek bir çobanı Padre Peyri'ydi. Laiklik emri San Luis Rey'e ulaştığında ve her rahip Meksika Cumhuriyeti'ne bağlılık yemini etmeye zorlandığında, Peyri itaat etmeyi
reddetti. Ülkeden ayrılması emredildi. İlk başta emre hiç aldırış etmedi, ancak sonunda Meksika'daki üstleri itaatini onayladığında, 1832 yılının Ocak ayının gece yarısı, kendisini ve sevgilisini ayrılığın acısından kurtarmak için gizlice kaçtı. Kızılderililerin, onları terk ettiğini ve İspanya'ya gitmek üzere San Diego'ya doğru yola çıktığını öğrendiklerinde, beş yüz kişinin onu geri dönmeye ikna etmeye çalışmak için onu takip ettiği söylenir. Ancak, gemisi yelkenlerini açıp denize açılırken La Playa koyuna ulaştılar. Sevgili papazları onlara veda duasını ederken ve gemisi Point Loma açıklarındaki mavi siste kaybolurken, kollarını acı dolu bir yalvarışla uzatmış bir şekilde dururken, göğe doğru hüzünlü bir çığlık yükseldi. San Luis Rey'deki son yerleşik misyoner, 1846'nın başlarında ölen Padre Zalvidea'ydı.

Bu tarihten itibaren Misyonun düşüşü çok hızlı oldu. 1826'da, Kızılderili nüfusu 2.869'du ve 1846'da ancak 400'e ulaştı.
Padre Zalvidea'nın ölümünden sonra yoksul Kızılderililer çobanı olmayan bir koyun sürüsü gibiydi. Her yöne dağıldılar, yoksulluk, hastalık ve ölümün avı oldular.

[İllüstrasyon: 1916'da Yeniden İnşa Edilen Pala Campanile.]

[İllüstrasyon: Çalışan Bir Pala Sepetçisi.]

[İllüstrasyon: Restorasyondan Sonra Pala Şapeli'nin İçi.]

[İllüstrasyon: Ocak 1916'da Yıkılan Pala Campanile'nin Harabeleri.]

Pala karakolu, ana misyon San Luis Rey'in kaderini paylaştı. Elementlerin ve vandalizmin kurbanı oldu. Kısa süre sonra bir harabeye, ıssız ve yaşanmaz hale geldi. Hatta onarılmayan su hendeği bile kısa süre sonra işe yaramaz hale geldi. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri Warner's Ranch'te yaşayan Kızılderilileri Pala'ya taşımaya karar verene kadar durum böyle devam etti.

Uzun ömür, Pala ve diğer Kızılderililer arasında oldukça yaygındı.
Yüz yaşına ulaşmak olağandışı bir şey değildi ve bazıları
yüz elli ve hatta daha fazla yaşa kadar yaşadı. Kısa bir süre önce
Leona Ardilla, Pala gibi San Luis Rey Misyonu'nun bir parçası olan Temecula'da öldü. Leona'nın tam 113 yaşında olduğu hesaplandı. Padre Peyri'yi çok iyi hatırlıyordu, ona _el buena padre_ derdi, ve onun gidişini, Kızılderililerin onu San Diego'ya kadar takip ettiğini ve onu geri getiremedikleri için duydukları üzüntüyü kesin olarak anlayabiliyordu. Sık sık, Ramona'da anlatıldığı gibi, Kızılderililerin San Pasqual'dan tahliye edilmesinin hikayesini ve halkının bu felaketli olaydan sonra yaşamın gereklilikleri için verdiği mücadeleyi anlattı. Yumuşak huylu, beyaz adam tarafından halkına yapılan birçok büyük haksızlıktan şikayet etmeyen, basit bir Kızılderili hayatı yaşadı, İspanyolların _bellota_'sı olan _weewish_ lapasını, yani meşe palamudu yiyordu. Bu, yıllarca onun temel yiyeceğiydi. Papaz Peyri'nin ona öğrettiği dualarla, sepetlerinde çalışırken onu yiyordu. 20 yıldan fazla bir süre sağır ve neredeyse kör olmasına rağmen, Leona her gün, Kaliforniya'nın manevi _conquistadores_'larının gelişinde birçok Kızılderilinin tek meskeni olarak tanımlanan, ilkel, çatısız, rüzgar gülü tarlasında, sırtında birkaç dalla açık havada oturuyordu. Orada,
kişinin gölgesinde oturup sepet örüyordu. Ölmeden birkaç gün önce
bir ay önce başladığı bir sepeti bitirmeye çalıştı, ancak
ölümü araya girdi ve sepet tamamlanmadan kaldı.

Bir yıl sonra, Kızılderililer ölülerin anma dansını yaptıklarında,
bu sepet, geride bıraktığı
giysilerle birlikte yakılacak.

Yaşlı sepetçinin hayatta olan tek çocuğu Michaela'ydı. 80 yaşındaydı ve annesinin ölüm döşeğindeydi.

Pala'ya götürüldükten sonra Kızılderililer kendi dertleri dışında hiçbir şeye fazla dikkat edemeyecek kadar şaşkındılar ve kendilerine gönderilen rahip onları ne tanıyordu ne de anlıyordu. Ancak birkaç yıl önce
Rahip George D. Doyle onların papazı olarak atandı.
Çalışmaya şevk, sempati ve sevgiyle girdi ve kısa bir süre içinde onların en iyi çıkarlarına gösterdiği şefkatli ilgiyle onların tam güvenini kazandı.
Hizmetlerinin gerektiği yerde hiçbir fedakarlığı fazla büyük görmüyor. Ancak, Washington'da ve sahada Kızılderili hizmetinin adaleti, hoşgörüsü ve yardımseverliği olmasaydı, faydalı bir hizmetin imkansız hale geleceğini söylüyor.

Bayan Salmons, okul hayatlarında papazlarıyla eşit derecede güven duyuyor. Büyüyen nesil zeki ve aynı yaştaki beyaz çocuklar kadar hızlı bir şekilde bir şeyler öğreniyor.

Yaşlı Kızılderililer asla saymayı beceremiyor gibi görünüyor. Rakamları anlamadaki zorlukları, rezervasyon mağazasından alışveriş yaptıklarında ortaya çıkıyor. Yaşlı bir Kızılderili, örneğin, bir pound şeker satın alır ve bir dolar yatırır. Para üstü verildikten sonra bir pound pastırma satın alabilir ve bir sonraki alışverişini yapmadan önce para üstünü bekleyebilir. 100 eksi 5 eksi 18'in 77 ettiğini anlayamıyor.

Ancak genç neslin böyle bir sorunu olmayacak. Rakamlarda oldukça hızlılar ve Bayan Salmons'ın yönetimindeki zihinsel aritmetik dersi, Kaliforniya'daki herhangi bir okulda herhangi bir beyaz sınıfla rekabette fena görünmezdi. Kadınlar bahçelerinde ve sepet ve dantel yapımında çok zaman harcıyorlar. Evleri, kapıları ve çitleri güller ve diğer çiçekler ve asmalarla kaplı ve küçük bahçeleri büyük bir beceriyle düzenlenip ekiliyor. Erkeklerin bilardo masası olan bir kulüp binası var ve burada bilardo ve diğer oyunları oynuyorlar. Ayrıca bir piyano da var ve Kızılderililerin birkaçı topluluk danslarında saygın bir şekilde çalabiliyor.

Palas'lar arasında, hatta tüm Mission Kızılderilileri arasında en popüler oyunlar Gome, Pelota, Peon ve Monte'dir. _Gome_ hız, dayanıklılık ve doğruluk testidir. İsteyen kadar yarışmacı katılabilir, her biri çıplak ayakla ve küçük bir tahta top tutar. Bir ila beş mil uzunluğunda bir parkur belirlenir. İşaret verildiğinde her oyuncu
topunu sağ ayağının parmak uçlarına koyar ve atar. Topa tekrar elle dokunulmamalı, parmak uçlarıyla kavranmalı ve
ileriye doğru atılmalıdır. Topu parkurun sonunda ilk çizgiyi geçen koşucu
kazanır. İyi gome oyuncusu, tam hızda koşarken
topu kavrama ve adımını kaybetmeden aynı
topu atma konusunda uzmandır. 40 ila 50 yardalık atışlar alışılmadık değildir.

_Pelota_ eski zaman shinny veya hocky, la-crosse ve
foot-ball'un bir karışımıdır. Genellikle her iki tarafta on ikişer kişilik iki takım tarafından, normal futbol sahasının yaklaşık iki katı büyüklüğünde bir alanda, her iki uçta iki kale direğiyle
oynanır. Her oyuncu yaklaşık üç fit uzunluğunda bir meşe sopasıyla
donanır. Takımlar birbirlerine dönük şekilde orta alanda dururlar. Hakem, oyuncular arasındaki
yerdeki bir deliğe yerleştirdiği iki inç çapında tahta bir top tutar. Daha sonra
deliği kumla doldurur, işaret verir, bir çağrı yapar ve hemen
oyuncuların sopaları topu kumdan çıkarır ve
onu rakiplerinin kalesine doğru ve içinden zorlamaya çalışır. Müdahaleye dair hiçbir düzenleme yoktur. Herhangi bir oyuncu rakibini tutabilir, fırlatabilir veya engelleyebilir.
Rakibinin sopasını ondan koparıp metrelerce uzağa fırlatabilir. O,
topu bir anlığına saklayabilir, takım arkadaşlarından birine paslayabilir,
her zaman topa temiz bir vuruş yapmaya çalışır.
Topla koşamaz, ancak
vuruş temizliği için herhangi bir yöne doğru üç adım atmasına izin verilir - eğer topu alabilirse. Bir takım,
topu rakiplerinin kale direkleri arasına yerleştirmeyi başardığında bir puan kazanılır.
İki puan alan ilk takım müsabakayı kazanır.

[İllüstrasyon: Fiesta'nın Açılışı. Rahip G. D. Doyle Ayini Okurken.]

[İllüstrasyon: Pala'daki Fiesta Sabahı.]

[İllüstrasyon: Pala Fiesta'sındaki Ramada'daki Kadınlar.]

_Peon_, şüphesiz, Güney Kaliforniya Yerlilerinin en sevdiği eğlencedir.
Gece oynanır. Küçük bir ateş yakılır ve
dört oyuncu bir tarafında, dört oyuncu da diğer tarafında çömelir. Bir setin
oyuncuları ellerinde iki çubuk veya kemik tutarlar, biri siyah, diğeri beyaz, yaklaşık on dört inç uzunluğunda bir kayışla birbirine bağlanmıştır. İki
battaniye, kirli veya temiz, önemli değil, her setin önüne serilir. Oyuncuların arkasında Hintli kadınlar gruplanır ve piyon çubuklarını tutan oyuncular öne eğilip
battaniyeyi dişlerinin arasına aldıklarında kadınlar bir tezahürat veya şarkı söylemeye başlar. Elleri battaniyenin altında saklı olan
oyuncular aniden dizlerinin üzerine kalkar,
battaniyeyi dişlerinden düşürür ve kollarını o kadar sıkı bir şekilde kavuşturmuş olarak görülürler ki hangi elin siyah, hangisinin beyaz çubuğu tuttuğunu söylemek imkansızdır. Vücutları şarkıyla mükemmel bir uyum içinde bir yandan diğer yana veya yukarı aşağı hareket ederken,
rakiplerden biri sahte hareketlerle veya ateşin karşısındaki gözlerini izleyerek hangi elin beyaz çubuğu tuttuğunu söylemeye çalışır. Elini hareket ettirerek tahminini söyler ve tahmininde başarılı olup olmadığını ortaya koyan
elin açılmasını sessizlik izler. Tahmini çıkan oyuncular piyon çubuklarını rakiplerine fırlatırlar. Tahmini çıkmayanlar için oyuncunun önüne bir fiş veya kısa çubuk konur. Rakip, tüm elleri tahmin edene kadar devam etmelidir, ardından tarafı aynı performansı gösterir. Oyun sona ermeden önce on dört fiş vardır ve bir set veya taraf bunların hepsine sahip olmalıdır; bu nedenle oyunun saatlerce
sürebileceği görülebilir. Bazen sabahın erken saatlerinde şarkıcılar ve oyuncular yorgun ama yılmamış olur, çünkü oyun bitmemiştir ve her taraf puan almadan pes etmeye isteksizdir.

Poker, Amerikalıların kumar oyunu olarak adlandırıldığı gibi, piyon da Kızılderililerin kumar oyunu olarak adlandırılabilir. 1915 Şubat'ından önce, Kızılderili İşleri Komiseri'nin rezervasyonlarda her türlü kumarı yasaklamasından önce bu oyuna büyük meblağlarda bahis oynandığı söyleniyor. Oyun artık sadece Fiesta Komitesi tarafından sunulan bir ödül veya küçük bir kese karşılığında oynanıyor. _Monte_ yaşlı insanlar tarafından oynanan bir kart oyunudur ve Meksika kartlarının kullanılması dışında faro'ya çok benzer. 

Her şeylerini ortaya koyarak bugün beyaz komşularınınkine çok benziyorlar. Geçen neslin savaşçıları ve onların kadınları geyik derisini bir kenara atıp gingham ve pamuk ve yünden şallar giydiler. Kalın tabanlı ayakkabılar sandalet veya yumuşak mokasenin yerini aldı, ancak ayağın yaylı adımları patikasız bir vahşi doğayı geçtiği zamankiyle aynı. Stoacılık ve görkemli tavır, sonuçlara karşı kayıtsızlık ve her hareketle ifade edilen mutlak korkusuzluk, hala küçük grubun yaşamında ve yönetiminde temel etkilerdir.

Genç erkekler ve kadınlar, babalarının batıl inançlarına evlatlık saygısıyla tahammül ederken, kendilerini soluk yüzlü fatihlerinin
yollarına uydurmaya ve sanatlarını ve bilgeliğini öğrenmeye isteklidirler.

BÖLÜM XV.

Çan Kulesinin Çöküşü ve Yeniden İnşası.

Ocak 1916'da bir fırtına, Kaliforniya'nın tüm Kıyı Ülkesini kuzeyden güneye süpürdü ve her tarafta önemli hasara yol açtı. Pala Vadisi'nde yağmur ciltler halinde yağdı. Yirmi dört saat boyunca hiç durmadı, o süre zarfında on iki inç yağdığı tahmin ediliyordu. Şiddetli seller vadiyi süpürdü ve kısa süre sonra kulenin kerpiç temellerini zayıflatmaya başladı. Taban, sadece yığılmış bir kerpiç kütlesiydi, kaldırım taşlarıyla kaplıydı, ancak bu taşlar yüz yıllık fırtınalara ve depremlere dayanmıştı. Bu kaldırım taşlarından birkaçı sel tarafından kaldırılır kaldırılmaz, altındaki kil şaşırtıcı bir hızla yıkanmaya başladı. Ancak, giderek yumuşayan kili hevesle
yiyip bitiren akan selin önüne geçmek için hiçbir şey yapılamadı ve 27 Ocak öğleden sonra saat üçte, nefeslerini tutarak, endişeli kalplerle ve dua dolu özlemlerle izleyenler, tabanın daha sağlam kısmının parçalandığını ve böylece kuleye olan tüm desteğin
kalktığını görünce üzüldüler. Bir sonraki anda öne doğru devrildi ve ayaklarının dibinde kabaran
çamurlu suya bir sıçramayla düştü. Düşerken birkaç parçaya
ayrıldı, ancak neyse ki çanlar yumuşak çamura battı ve
sonradan papazın, Kızılderililerin ve çevredeki tüm sakinlerin sevincine
zarar görmeden bulundu.

Şimdi ne yapılmalı? Kızılderililer yalnız olsalardı, ilginç ve tarihi kuleye olan sevgilerinin onları, yardımsız ve tek başlarına, onu yeniden inşa etmeye yönelteceği konusunda çok az şüphe var. Ancak papazları Rahip George D. Doyle'da, refahlarıyla ilgili her konuda gerçek bir lider olarak güvenmeyi uzun zamandır öğrendikleri biri vardı. Peder Doyle hemen ülke çapındaki
dostlarıyla iletişime geçti. San Diego'da, şehrin en kamu yararına çalışan hayırseverlerinden biri olan Bay George W. Marston ve Bay Thomas Getz'e başvurdu; ikincisi, Panama-California Fuarı'ndaki sergisi ve Eski San Diego'daki "Ramona'nın Evlilik Yeri"nde aynı konu üzerine verdiği derslerle Misyonlara olan ilgisiyle tanınıyordu. Bu beyefendiler, Campanile'nin onarımı için tahmin edilen miktarın en az beşte birini toplamayı hemen üstlendiler. Diğer dostları asilce karşılık verdi ve yeniden inşa çalışmaları hemen başladı.

Ancak, Santa Monica, Kaliforniya'dan Bayan George I. Kyte'ın önemli bağışı, işi bu kadar kısa sürede tamamlamayı mümkün kıldı.

Önce, on iki fit uzunluğunda, on iki fit derinliğinde ve beş fit genişliğinde sağlam ve dayanıklı bir beton taban inşa edildi, böylece gelecekteki hiçbir fırtına onu
sarsamazdı. Sonra eski kulenin planını dikkatlice takip ederek, mümkün olduğunca eski malzemeyi kullanarak ve tek bir ayrıntıyı bile ihmal etmeden, yeni kule yavaşça tamamlandı. Çanlar için eski çapraz kirişler tekrar tatlı yüklerine kavuştu, harabelerden kurtarılan orijinal kaktüs tekrar haçın dibine dikildi, kaidenin parke taşları da tekrar yerine konuldu ve düzgünce beyaza boyandı. Dolayısıyla, çok yeni görünmese bile, Padre Peyri bile kendi inşa ettiği kuleden bunu anlayamazdı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURESQUE PALA***


******* This file should be named 41561.txt or 41561.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/5/6/41561



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
