*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Sanskrit Literature (Sanskrit Edebiyatının Tarihi)
Yazar: Arthur A. MacDonell
Yayın Tarihi: December 5, 2012 [EBook #41563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A History of Sanskrit Literature, by Arthur A. MacDonell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of Sanskrit Literature

Author: Arthur A. MacDonell

Release Date: December 5, 2012 [EBook #41563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF SANSKRIT LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

SANSKRİTE EDEBİYATI TARİHİ

Yazar

ARTHUR A. MACDONELL, M. A., Ph. D.

Oxford Corpus Christi College'dan
Boden Sanskritçe Profesörü ve Balliol Üyesi

New York
D. Appleton and Company
1900

ÖNSÖZ

Şüphesiz ki, şu ana kadar Sanskritçe edebiyatının bir bütün olarak hiçbir tarihinin İngilizce olarak yazılmamış olması şaşırtıcıdır. Çünkü bu edebiyatın yalnızca çok fazla içsel değeri olmakla kalmayıp, aynı zamanda Hint İmparatorluğumuzun nüfusunun yaşamı ve düşüncelerine tuttuğu ışık da İngiliz ulusu için özel bir ilgiye sahip olmalıdır. Esas olarak konuyla ilgili yeterli bir açıklamanın olmaması nedeniyle, her yıl bu kıyıları terk edip geleceğin yöneticileri olmak üzere gelen genç adamların bile çok azı, Modern Hindistan medeniyetinin kaynaklarına kadar izlenebileceği ve bu medeniyetin tam olarak anlaşılamayacağı edebiyat hakkında bağlantılı bilgiye sahip. Bu nedenle, Bay Gosse'nin bu Edebiyatlar Dünyası serisine bir cilt katkıda bulunma davetini büyük bir memnuniyetle kabul ettim; çünkü bu bana, yirmi yıldan fazla süren sürekli çalışma ve öğretimin bende giderek derinleşen bir ilgi uyandırdığı bir konu hakkında bilgi yaymak için özellikle iyi bir fırsat gibi göründü. Profesör Max Mueller'in değerli Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi, kapsamı bakımından Vedik dönemle sınırlıdır. Uzun zamandır basımı tükenmiştir; ve Vedik araştırma, yayınlanmasından bu yana geçen kırk yılda zorunlu olarak büyük ilerlemeler kaydetmiştir. İngilizce okuyucunun genel olarak Sanskrit edebiyatının tarihi hakkında erişebildiği tek kitap, yaklaşık yarım yüzyıl önce Berlin'de verilen Profesör Weber'in Hint Edebiyatı Üzerine Akademik Dersleri'nin çevirisi olmuştur. Bu çalışmadaki çok sayıda ve genellikle çok uzun notlar, sonraki yirmi beş yıl boyunca yapılan araştırmaların sonuçlarını sağlar; ancak bu notlar genellikle 1852'deki değiştirilmemiş orijinal metnin ifadelerini değiştirir, hatta iptal eder, sonuç öğrenci için şaşırtıcıdır. 1878'den bu yana Sanskrit edebiyatının çeşitli dallarına çok fazla yeni ışık tutulmuştur, bu çeviriye son notlar eklendiğinde, üstelik bu çeviri genel okuyucunun ihtiyaçlarına hiçbir şekilde uyarlanmamıştır. Bu konuda ikincisine hitap eden tek çalışma merhum Sir M. Monier-Williams'ın Hint Bilgeliği'dir. Ancak bu kitap, çevrilmiş örneklere ek olarak, Sanskrit edebiyatının başlıca bölümlerinin bazı açıklamalarını sunsa da, bir tarih değildir. Bu nedenle, bu ülkede Sanskrit edebiyatının tarihine yönelik açıkça iki yönlü bir talep vardır. Öğrenci, bugüne kadarki araştırma sonuçlarını açık ve güvenilir bir şekilde ortaya koyan bir rehbere ihtiyaç duymaktadır ve kültürlü İngilizce okuyucusu, Hindistan ile yakın ilişkilerimiz nedeniyle bizim için özel bir ilgi çekici olması gereken bilgileri anlaşılır ve çekici bir biçimde sunan bir kitap aramaktadır. Mevcut dizinin kapsamından daha az olmamak üzere, hukuk, bilim ve sanatın teknik edebiyatının tam bir açıklamasının hariç tutulması, genel okuyucunun bile ilgisini çekecek çok şey içermektedir; ancak Ek'te verilen kısa özetin, umarım, öğrenciyi en önemli otoritelere yönlendirmek için yeterli olacaktır. Bibliyografik notlara gelince, kapsam olarak zorunlu olarak sınırlı olsalar da, öğrencinin ayrıntılı konularda isteyebileceği tüm ek bilgileri bulmasını sağlayacağına inanıyorum; örneğin, bazen metinde bile özet olarak belirtilmesi gereken yaklaşık tarihlere dair kanıtlar.

Sanskrit edebiyatının bu tarihini yazarken, belki de bir Avrupa edebiyatı durumunda gerekli görünebilecek olandan daha fazla, bu edebiyatın bünyesinde barındırdığı Antik Hindistan'ın yaşamı ve düşüncesi üzerinde durdum. Bunu kısmen, Batı'dan tamamen farklı, bağımsız bir medeniyeti temsil eden Sanskrit edebiyatının, diğerlerinin çoğundan daha fazla açıklama gerektirmesi; ve kısmen de, Hint kültürünün dikkate değer sürekliliği nedeniyle, Modern Hindistan'ın dini ve sosyal kurumlarının sürekli olarak geçmiştekilerle örneklendirilmesi nedeniyle yaptım.

Yukarıda belirtilen Profesörler Max Mueller ve Weber'in çalışmalarının yanı sıra, Profesör L. von Schroeder'in mükemmel
Indiens Literatur und Cultur (1887) eserinden önemli ölçüde yararlandım. Ayrıca bibliyografik notlarda belirtilen kitap ve monografilerin hemen hemen hepsine bir şekilde başvurdum. Yazdıklarımın çoğu da Sanskrit edebiyatı üzerine kendi çalışmalarım üzerinedir. Örnek olarak verdiğim tüm alıntıları orijinal eserlerden kendim dikkatlice seçtim. Cowell ve Thomas'ın Harshacharita'nın mükemmel çevirisinden 333. sayfadaki kısa alıntılar hariç, bunların tüm çevirileri bana aittir. Bununla birlikte, Rigveda kıtalarının benim versiyonlarımda ara sıra Griffith'ten bir dize veya ifade ödünç aldım. Çevirilerimin neredeyse tamamı metre kullanımının izin verdiği ölçüde birbirine yakındır. Mümkün olduğunca, orijinalin ölçülerini yeniden üretmeye çalıştım, ancak dramalardan yapılan alıntılarda her zaman serbest nazım kullandım. Orijinal Sanskritçeyi yanlış temsil ettiği için kafiyeden uzak durdum. Sanskritçe kelimelerin transliterasyonunda, Sanskritçe bilmeyenleri yanıltabilecek harflerin kullanımından kaçınma arzusuyla yönlendirildim. Bu nedenle, Sanskritçe bilginlerinin artık neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği ve aksi takdirde kendimin de takip ettiği sistemden birkaç ayrıntıda ayrıldım. Bu nedenle c ve ch için sırasıyla ch ve chh yazdım, ancak bu ikisinin bir arada göründüğü nadir durumlarda cch'yi (chchh yerine) korudum. Ayrıca dilsel s için sh, damaksal s için c ve sesli r için ri kullanıyorum. Gırtlak n'yi ve damak n'yi ayırıcı işaretlerle ayırmayı gerekli görmedim, sadece örneğin
anga ve pancha'yı yazdım. Sanskritçe'ye aşina olmayan okuyucu, tüm ünsüzleri İngilizce'deki gibi ele alarak tüm kelimeleri doğru bir şekilde telaffuz edecektir; sadece ünlülerin İtalyanca'daki gibi seslendirilmesi gerektiğini ve e ve o'nun her zaman uzun olduğunu hatırlayacaktır.

Fellow of Philosophy'nin son provasını inceleyen Corpus Christi College'ın Üyesi ve Öğretmeni olan arkadaşım Bay F. C. S. Schiller'e bazı önerilerde bulunmak için minnettarım.
Bütün son provaları büyük bir dikkatle okuyan öğrencim Bay A. B. Keith'e, Boden Sanskritçe bilgini ve Balliol Klasik bilgini, sadece basımın bir dizi hatasını gidermekle kalmayıp, aynı zamanda olgusal konularla ilgili birkaç değerli eleştiriyi de borçluyum.

107 Banbury Road, Oxford,
1 Aralık 1899.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. Giriş 1
II. Vedik Dönem 29
III. Rigveda 40
IV. Rigveda Şiiri 59
V. Rigveda Felsefesi 116
VI. Rigveda Çağı 139
VII. Sonraki Vedalar 171
VIII. Brahmanalar 202
IX. Sutralar 244
X. Destanlar 277
XI. Kavya veya Saray Destanı 318
XII. Lirik Şiir 335
XIII. Dram 346
XIV. Peri Masalları ve Masallar 368
XV. Felsefe 385
XVI. Sanskrit Edebiyatı ve Batı 408
Teknik
Edebiyat-Hukuk-Tarih-Dilbilgisi-Şiir-Matematik
ve Astronomi-Tıp-Sanatlar 428
Bibliyografik Notlar 438

SANSKRİT EDEBİYATININ TARİHİ

BÖLÜM I

GİRİŞ

Rönesans'tan bu yana, kültür tarihinde Sanskrit edebiyatının on sekizinci yüzyılın sonlarında keşfedilmesi kadar dünya çapında önemli bir olay yaşanmamıştır.
İskender'in işgalinden sonra, Yunanlılar bir dereceye kadar Hintlilerin
öğrenimiyle tanıştılar; Araplar, Orta Çağ'da,
Hint biliminin bilgisini Batı'ya tanıttılar; birkaç Avrupalı ​​misyoner, on altıncı yüzyıldan itibaren, yalnızca
Hindistan'ın kadim dilinin varlığından haberdar olmakla kalmadı, aynı zamanda bu dille bir miktar aşinalık da kazandılar; ve Abraham Roger, Sanskrit şair Bhartrihari'yi 1651 gibi erken bir tarihte Felemenkçeye çevirdi. Yine de, yaklaşık yüz yirmi yıl öncesine kadar Avrupa'da Sanskrit edebiyatının varlığına dair gerçek bir bilgi yoktu, ancak yalnızca belirsiz bir varsayım vardı ve bunlar Hintlilerin bilgeliğiyle ilgili hikayelerde ifade buluyordu. Voltaire'in Essai sur les Moeurs et l'Esprit des Nations adlı eserinde, Hindistan'dan getirilen ve geçen yüzyılın ortalarında dikkatine sunulan Ezour Vedam adlı eserin bilgisini coşkuyla karşılaması erkendi. Çünkü bu eserin daha sonra on yedinci yüzyılda bir Cizvit misyoneri tarafından yapılmış bir sahtecilik olduğu kanıtlandı. Bu uydurmayla haklı çıkarılan ve gerçek Sanskrit edebiyatının keşfi duyurulduğunda ortaya çıkan şüphecilik, günümüze kadar devam etti. Böylece, filozof Dugald
Stewart, yalnızca Sanskrit edebiyatının değil, aynı zamanda Sanskrit dilinin de İskender'in fethinden sonra Yunan modeline göre kurnaz Brahmanlar tarafından yapılmış bir sahtecilik olduğunu kanıtlamaya çalıştığı bir deneme yazdı. Gerçekten de, bu görüş 1838 yılına kadar Dublin'deki bir profesör tarafından ayrıntılı bir şekilde savunuldu.

Sanskritçe çalışmasına ilk itici güç, Hint topraklarımızın pratik idari ihtiyaçlarıydı. O zamanlar Genel Vali olan Warren Hastings, Hinduları mümkün olduğunca kendi yasalarına ve geleneklerine göre yönetmenin avantajını açıkça görerek, bir dizi Brahman'ın en iyi antik Hint yasal otoritelerine dayalı bir özet hazırlamasını sağladı. Bu Sanskritçe derlemenin Farsça bir çeviri aracılığıyla yapılan İngilizce versiyonu 1776'da yayınlandı. Bu çalışmanın girişi, Sanskritçe yazının örneklerini vermenin yanı sıra, ilk kez eski Hint dili ve edebiyatı hakkında güvenilir bilgiler sağladı. Ancak, Avrupa'yı gerçek Sanskritçe yazılarla tanıştırma yolundaki ilk adım, Warren Hastings'in teşvikiyle Benares'te önemli bir Sanskritçe bilgisi edinen Charles Wilkins tarafından atıldı ve 1785'te Bhagavad-gita veya Sevimli Kişinin Şarkısı'nın bir çevirisini yayınladı ve iki yıl sonra, Hitopadeca veya Dostça Tavsiye başlıklı iyi bilinen masal koleksiyonunun bir versiyonunu yayınladı. Ancak Sir William Jones (1746-94) Batı'da Sanskritçe çalışmalarının öncüsüydü. Hindistan'daki on bir yıllık kısa kariyeri boyunca, yorulmak bilmeyen edebi faaliyetleri ve 1784'te Bengal Asya Topluluğu'nun kurulmasıyla Hint antik çağının incelenmesine ilk kez yoğun bir ilgi uyandıran kişi bu parlak ve çok yönlü Oryantalist'ti. Sanskritçe hakkında hızla doğru bir bilgi edindikten sonra, 1789'da Herder ve Goethe gibi yargıçlar tarafından coşkuyla karşılanan en iyi Sanskrit draması olan Cakuntala'nın bir çevirisini yayınladı. Bunu, Sanskritçe kanun kitaplarının en önemlisi olan Manu Kanunu'nun bir çevirisi izledi. Ayrıca, Sanskritçe bir metnin ilk baskısını yapan kişi olma şerefi de Sir William Jones'a aittir. Bu, 1792'de yayınlanan Ritusamhara veya Mevsimler Döngüsü adlı kısa bir lirik şiirdi.

Daha sonra, olağanüstü çalışkanlığı, nadir görülen bir
zihin berraklığı ve sağduyulu bir yargıyla birleşmiş bir adam olan Henry Thomas Colebrooke'un (1765-1837) büyük ismine geliyoruz.
Sanskritçeyi ve bilimsel ilkeler üzerine edebiyatı ilk ele alan kişi olan Colebrooke, Sanskritçe öğreniminin hemen hemen her dalıyla ilgili birçok metin, çeviri ve deneme
yayınladı ve böylece daha sonraki bilim insanlarının üzerine inşa ettiği sağlam temelleri attı.

Colebrooke, yüzyılın açılış yıllarında Hindistan'da edebi kariyerine başlarken, savaş romantizmi Sanskritçe'nin pratik bilgisinin Avrupa Kıtası'na tanıtılmasına yol açtı. Hindistan'da Sanskritçe hakkında iyi bir bilgi edinmiş bir İngiliz olan Alexander Hamilton (1765-1824), 1802'de evine giderken Fransa'dan geçiyordu. Tam o sırada yeniden başlayan düşmanlıklar, ülkedeki tüm İngilizlere karşı yöneltilen Napolyon'un bir kararnamesi
Hamilton'ı Paris'te tutsak etti. Bu şehirdeki uzun gönülsüz kalışı sırasında bazı Fransız bilginlere ve özellikle Alman romantik şair Friedrich Schlegel'e Sanskritçe öğretti. Bu çalışmaların sonuçlarından biri de Schlegel'in
On the Language and Wisdom of the Indians (1808) adlı eserini yayınlamasıydı. Bu kitap, karşılaştırmalı ve tarihsel yöntemin tanıtılmasıyla dil biliminde bir devrimden başka bir şey yaratmadı. Franz Bopp'un, Sanskritçenin Yunanca, Latince, Farsça ve Almanca ile karşılaştırıldığında çekim sistemi üzerine yaptığı incelemede (1816) karşılaştırmalı filoloji biliminin kurulmasına yol açtı. Schlegel'in çalışması,
dahası, Almanya'da Sanskritçe öğrenimi için o kadar büyük bir şevk uyandırdı ki,
bu öğrenim dalında onun zamanından bu yana kaydedilen muazzam ilerleme
esas olarak vatandaşlarının emekleri sayesinde oldu.

Sanskritçe çalışmalarının ilk günlerinde Avrupalılar,
sadece Panditler'e aşina olan ve yaygın olarak Klasik Sanskritçe olarak adlandırılan Hindistan'ın kadim dilinin daha sonraki aşamasıyla tanıştılar.
Bu nedenle,
bu lehçede yazılmış edebiyat, neredeyse yalnızca yüzyılın ortalarına kadar
bilim insanlarının dikkatini çekti. Colebrooke'un, 1805 gibi erken bir tarihte Vedalar Üzerine adlı makalesinde
eski dönemin edebiyatı hakkında değerli bilgiler verdiği doğrudur. Yaklaşık çeyrek asır sonra,
Alman bir bilim insanı olan F. Rosen, bu daha kadim edebiyatı Doğu Hindistan Evi'ndeki
zengin el yazmaları koleksiyonundan Avrupa'ya duyurma planını tasarladı; ve Rigveda'nın ilk sekizincisinin baskısı aslında erken ölümünden kısa bir süre sonra 1838'de çıkarıldı. Ancak Vedik filolojisinin kurucusu Rudolf Roth (1821-95), 1846'da çığır açan küçük kitabı Veda Edebiyatı ve Tarihi Üzerine'yi yayınlayana kadar Sanskritçilerin çalışmaları Vedaların daha eski ve daha önemli edebiyatına doğru kalıcı bir ivme kazanmadı. Bu çalışmalar o zamandan beri öyle bir şevkle sürdürüldü ki, Vedik'in ve sonraki dönemin neredeyse tüm en değerli eserleri son elli yıl içinde tamamen güvenilir baskılarla erişilebilir hale getirildi. Böylece gerçekleştirilen işin büyüklüğünü değerlendirirken, bu alanda çalışanların diğer benzer alanlardakinden çok daha az olduğu, Vedalar edebiyatının ise en azından Antik Yunan yazılarından kalanlarla aynı kapsamda olduğu akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, bir asır boyunca, miktar olarak Yunanistan ve Roma'nın toplamından daha fazla olan Sanskrit edebiyatının tüm yelpazesi
araştırılmıştır. Büyük bir kısmı düzenlenmiştir ve değerli eserlerinin çoğu yetenekli eller tarafından çevrilmiştir. Uzun zamandır bilim insanlarının hizmetinde olan, klasik dillerin herhangi birinin sahip olduğundan daha büyük ve daha bilimsel bir Sanskrit sözlüğü vardır. Sanskrit edebiyatının her bölümündeki ayrıntılı araştırmalar artık o kadar çoktur ki, tüm bu araştırmaların sonuçlarını içeren kapsamlı bir çalışma bir zorunluluk haline gelmiştir. Buna göre, Hint-Aryan antik çağının tüm alanını kapsayan bir ansiklopedi, benzer bir girişimden daha kapsamlı bir ölçekte planlandı ve şu anda Strasburg'da çeşitli milletlerden yaklaşık otuz uzmanın katkıda bulunduğu parçalar halinde yayınlanıyor. Nisan 1898'de, seçkin editörü Viyanalı Profesör Bühler'in trajik ölümüyle, Sanskritçe bilginliği telafi edilemez bir kayıp yaşadı. Onun başlattığı çalışma, bir başka çok seçkin Hintli, Göttingenli Profesör Kielhorn tarafından tamamlanıyor.

Sanskritçe edebiyatın çok büyük bir kısmı yayınlanmış olsa da,
muazzam sayıda eseri Avrupa ve Hint kütüphanelerinde saklanan Sanskritçe el yazmaları kataloglarının incelenmesi,
hala bir editörün emeklerinin karşılığını bekleyen ve muhtemelen karşılığını verecek çok sayıda küçük eser olduğunu kanıtlıyor.

Sanskritçe edebiyatın incelenmesi, bu ülkede şimdiye kadar aldığından çok daha fazla ilgiyi hak ediyor. Çünkü o kadim mirasta diller, dini ve entelektüel yaşam ve düşünce, kısacası,
Hint İmparatorluğumuzun sakinlerinin büyük çoğunluğunu oluşturan Hinduların tüm medeniyeti köklerini taşır. Tüm
kadim edebiyatlar arasında, Hindistan'ınki şüphesiz içsel değer ve estetik değer açısından yalnızca Yunanistan'ınkinden sonra gelir. İnsan evriminin incelenmesi için bir kaynak olarak, ikincisinden bile
üstündür. Yunan edebiyatının herhangi bir ürününden çok daha eski olan en erken dönemi, daha ilkel bir inanç biçimi sunar ve bu nedenle dünyadaki diğer edebi anıtlardan daha net bir dini fikir gelişimi resmi sunar. Dolayısıyla, Sanskritçenin keşfinin Karşılaştırmalı Filoloji biliminin kurulmasına yol açması gibi, Vedalar edebiyatıyla tanışmanın da Adalbert Kuhn ve Max Mueller tarafından Karşılaştırmalı Mitoloji biliminin kurulmasına yol açması ortaya çıktı.

Çoğu dalında mükemmelliğe ulaşmış olsa da,
Sanskrit edebiyatı esas olarak din ve felsefede büyüklüğe ulaşmıştır. Hintliler, Hint-Avrupa ailesinin büyük bir ulusal din -Brahmanizm- ve büyük bir dünya dini -Budizm- yaratan tek bölümüdür; geri kalanların hepsi ise bu alanda özgünlük göstermekten
uzak, çoktan yabancı bir inancı benimsemişlerdir. Hintlilerin entelektüel yaşamı, aslında,
başka herhangi bir ırktan daha fazla dini düşünce tarafından
egemen olmuştur. Dahası, Hintliler, yüksek spekülatif güçlere dair kanıtlar taşıyan birkaç felsefe sistemini bağımsız olarak
geliştirdiler. Ancak, bu iki konunun bizim için sahip olması gereken büyük ilgi, elde ettikleri sonuçlardan çok, din ve felsefenin evrimindeki her adımın Sanskrit edebiyatında izlenebilmesi gerçeğinde yatmaktadır.

Antik Hint edebiyatının bir bütün olarak önemi büyük ölçüde özgünlüğünden oluşur. Kuzeydeki devasa dağ bariyeriyle doğal olarak izole edilmiş olan Hint yarımadası, Aryan istilasından bu yana, benzersiz bir Aryan medeniyetinin hızla yayıldığı ve o zamandan beri hakim olduğu ayrı bir dünya oluşturmuştur. Yunanlılar, MÖ dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, Kuzey-Batı'yı işgal ettiğinde, Hintliler zaten yabancı etkilerden etkilenmemiş, kendilerine ait ulusal bir kültür oluşturmuşlardı. Ve Persler, Yunanlılar, İskitler, Muhammediler tarafından ardışık istila ve fetih dalgalarına rağmen, Hint-Aryan ırkının ulusal yaşamı ve edebiyatı, İngiliz işgali dönemine kadar neredeyse hiç kontrol edilmeden ve değiştirilmeden kalmıştır. Hint-Avrupa soyunun başka hiçbir kolu böyle izole bir evrim geçirmemiştir. Çin dışında hiçbir ülke,
dilini ve edebiyatını,
dini inançlarını ve ayinlerini, ev içi ve sosyal geleneklerini,
üç bin yıldan fazla süren kesintisiz bir gelişmeyle geriye doğru izleyemez.

Hint medeniyetindeki bu dikkat çekici sürekliliği göstermek için birkaç örnek yeterli olacaktır. Sanskritçe, çağımızdan yüzyıllar önce olduğu gibi, binlerce Brahman tarafından hala öğrenilenlerin dili olarak konuşulmaktadır. Ayrıca edebi amaçlar için kullanılmaya da son verilmemiştir,
çünkü antik dilde yazılmış birçok kitap ve dergi hala üretilmektedir.
Sanskritçe el yazmalarının kopyalanması, Hindistan'daki yüzlerce kütüphanede, hatta şu anki yüzyılda
baskının getirilmesiyle bile kesintiye uğramadan devam etmektedir. Vedalar, İskender'in istilasından çok önce olduğu gibi hala ezbere öğrenilmektedir ve
her el yazması veya basılı kopyası yok edilse bile, şimdi bile din öğretmenlerinin dudaklarından geri getirilebilir. Güneş tanrısı Savitri'ye hitap eden, çok eski çağlardan kalma bir Vedik kıtası,
Hinduların günlük ibadetlerinde hala okunur. 3000 yıldan fazla bir süre önce tapınılan tanrı Vishnu'nun, günümüzde Hindistan'da sayısız taraftarı vardır. Ateş, daha da uzak çağlarda olduğu gibi, iki çubuk aracılığıyla kurban amacıyla hala üretilir. Modern Hinduların düğün töreni, tek bir sosyal geleneği seçmek gerekirse,
esas itibarıyla Hristiyanlık döneminden çok önce olduğu gibidir.

Antik Hint edebiyatının tarihi doğal olarak iki ana döneme ayrılır. Birincisi, muhtemelen M.Ö. 1500 kadar erken başlayan ve en son evresinde yaklaşık M.Ö. 200'e kadar uzanan Vedik'tir.
Vedik çağın ilk yarısında edebiyatının karakteri yaratıcı ve şiirseldi, kültürün merkezi ise İndus ve kolları olan modern Panjab topraklarındaydı; İkinci yarıda, edebiyat teolojik olarak spekülatif ve biçim olarak düzyazıydı, entelektüel yaşamın merkezi ise Ganj vadisine kaymıştı. Böylece Vedik çağ boyunca Aryan medeniyeti Hindustan Proper'ın tamamına yayılmıştı, İndus'un ağızlarından Ganj'ın ağızlarına kadar uzanan, kuzeyde Himalayalar ve güneyde Vindhya sıradağlarıyla sınırlanan geniş alan. Vedik edebiyatının son dallarıyla aynı zamana denk gelen ve MS 1000'den sonra Muhammedi fetihle sona eren ikinci dönem, tam anlamıyla Sanskritçe dönemidir. Bir bakıma, Sanskritçenin, esas olarak yorumların kompozisyonu için edebi olarak kullanılmaya devam etmesi nedeniyle, bu dönemin günümüze kadar geldiği düşünülebilir. Bu ikinci çağda Brahman kültürü, kıtanın Dekhan veya "Güney" olarak adlandırılan güney kısmına getirildi ve yayıldı. Bu iki dönemin birlikte ele alınmasıyla birlikte, Hint
edebiyatı neredeyse her alanda kayda değer sonuçlar elde etti.
Yunanistan'ın daha erken döneminden farklı olarak, yalnızca
dinsel eserler üreten
Vedik çağ, lirik şiirde yüksek bir değer standardına ulaştı ve
daha sonra bir nesir tarzının oluşumuna doğru bazı ilerlemeler kaydetti. Genel olarak seküler konuları kapsayan Sanskrit dönemi, edebiyatın birçok dalında, ulusal ve saray destanlarında, lirik ve özellikle didaktik şiirde, dramada,
peri masallarında, fabllarda ve romanslarda
ayrım elde etti. Her yerde çok sayıda gerçek şiir buluyoruz, ancak bunların güzelliği belirsiz bir üslupla ve giderek artan yapaylık lekesiyle
bozulmuş durumda. Ancak bu
dönem, bir bütün olarak ele alındığında, uyum ve orantı duygusunun hakim olduğu çok az eser üretti. Bu tür düşüncelerin Hindistan'ın estetik kavramları üzerinde çok az etkisi oldu. Eğilim daha çok abartıya doğruydu ve her yönde kendini gösterdi. Ritüel gözlemde neredeyse inanılmaz ayrıntı gelişimi; çileciliğin olağanüstü aşırılıkları; sanatta mitolojinin grotesk
temsilleri; betimlemede çok sayıda kişinin sık sık kullanılması; destanların muazzam hacmi; Nesir biçimlerinden birinin eşsiz özlülüğü; daha sonraki tarzda alışılmış olarak kullanılan büyük bileşikler, Hint zihninin bu kusurunun daha çarpıcı tezahürleri arasındadır.

Bilimsel edebiyatın çeşitli dallarında, fonetik, dil bilgisi,
matematik, astronomi, tıp ve hukukta, Hintliler de dikkate değer sonuçlar elde ettiler. Bu konulardan bazılarında,
aslında, Yunanlıların başardıklarından çok daha ileridedirler.

Tarih, Hint edebiyatının tek zayıf noktasıdır. Aslında,
var değildir. Tarihsel duygunun tamamen yokluğu o kadar karakteristiktir ki, Sanskrit edebiyatının tüm seyri bu kusurun gölgesiyle kararmıştır ve tam bir kronolojinin
yokluğundan muzdariptir. Bu o kadar doğru ki, Hint şairlerinin en büyüğü olan Kalidasa'nın tarihi bin yıl gibi uzun bir süre boyunca tartışma konusu oldu ve hatta şu anda bile bir veya iki yüzyıla kadar şüpheli. Dolayısıyla Sanskrit yazarların tarihleri ​​vakaların büyük çoğunluğunda yalnızca yaklaşık olarak biliniyor,
karşılıklı bağımlılık, alıntı veya gönderme, dil veya üslup gelişimi gibi dolaylı kanıtlardan çıkarılıyor. Hayatlarındaki olaylara gelince, genellikle hiçbir şey bilmiyoruz ve yalnızca birkaç vakada bir veya iki genel gerçek biliyoruz. Bu dikkat çekici sonucu ortaya çıkarmak için iki neden birleşmiş gibi görünüyor. İlk olarak, erken Hindistan hiçbir tarih yazmadı çünkü hiçbir zaman tarih yapmadı. Antik Hintliler, Yunanlıların Perslerde ve Romalıların Pön savaşlarında olduğu gibi, kabilelerini bir ulus haline getirecek ve siyasi büyüklük geliştirecek bir yaşam mücadelesinden asla geçmediler. İkinci olarak, görevi doğal olarak büyük eylemleri kaydetmek olan Brahmanlar, tüm eylem ve varoluşun olumlu bir kötülük olduğu doktrinini erken benimsemişlerdi ve bu nedenle tarihi olayları kayda geçirmeye pek az eğilim göstermiş olabilirlerdi.

Durum böyle olunca, Hint edebiyat tarihinde kesin tarihler MS 500'e kadar ortaya çıkmaz. Vedik dönemin kronolojisi tamamen varsayımsaldır ve tamamen içsel kanıtlara dayanır. Üç ana edebi katman, dil ve üsluptaki farklılıklarla ve dini ve sosyal görüşlerle açıkça ayırt edilebilir. Bu katmanların her birinin gelişimi için makul bir süreye izin verilmelidir; ancak burada umabileceğimiz tek şey gerçeğe yüzyıllarca yaklaşmaktır. İkinci Vedik tabakanın alt sınırı, yine de, M.Ö. 500'den sonra sabitlenemez, çünkü son doktrinleri Budizm tarafından varsayılır ve Buda'nın ölüm tarihi, çeşitli Budist konseylerinin kayıtlı tarihlerinden yüksek bir olasılıkla M.Ö. 480 olarak hesaplanmıştır. Vedik çağın başlangıcına gelince, Sanskrit bilginleri arasında bunu çok yüksek bir yere koyma yönünde belirgin bir eğilim varmış gibi görünüyor. M.Ö. 2000, genellikle başlangıç ​​noktası olarak gösterilir. Bunun doğru olduğunu varsayarsak,
Yunanistan'ın Homeros ve Attika çağları arasındakinden pek de büyük olmayan bir dil ve düşünce gelişimini açıklamak için
1500 yıllık gerçekten geniş bir süreye ihtiyaç vardır. Profesör Max Mueller'in
kırk yıl önce oluşturulan M.Ö. 1200'e ilişkin daha önceki tahmini, hedefe çok daha yakın görünüyor.
1300-1000 yılları arasında diyelim ki üç yüzyıllık bir boşluk, Vedik ilahi şiirindeki en eski ve en yeni arasındaki farkı yeterince açıklayabilir.
Avestan dilinin en eski biçiminin Vedaların lehçesiyle olan yakınlığının
zaten o kadar büyük olduğu düşünüldüğünde, sadece fonetik yasaların uygulanmasıyla,
bütün Avestan kıtaları kelimesi kelimesine Vedik dile çevrilebilir, böylece
sadece biçim olarak değil, şiirsel ruh olarak da doğru dizeler üretilebilir;
Ayrıca, Avestan dilini Vedik dilini bildiğimiz kadar erken bir aşamada bilseydik, birincisinin ikincisiyle neredeyse aynı olması gerekeceği düşünüldüğünde, Hint kolunun İran dilinden Vedik edebiyatının başlangıcından çok kısa bir süre önce ayrılmış olması gerektiği ve bu nedenle Hindistan'ın Kuzeybatısına MÖ 1500 gibi erken bir tarihte bile girmiş olması gerektiği sonucundan kaçınmak imkansızdır. Vedik dönemin antikliği hakkındaki tüm önceki tahminler, bu dönemin en azından MÖ 4000'e kadar gittiğini varsayan Bonn'lu Profesör Jacobi'nin son teorisi tarafından geride bırakılmıştır. Bu teori, Profesör Jacobi'nin Rigveda zamanından beri gerçekleştiğini düşündüğü mevsimlerin başlangıcındaki değişiklikle ilgili astronomik hesaplamalara dayanmaktadır. Ancak, tüm tahmin, teorinin başlangıç ​​noktasını oluşturan Vedik bir kelimede şüpheli ve hatta olasılık dışı bir anlam varsayımıyla geçersiz kılınmıştır. Bu arada, Vedik
edebiyatı her durumda Yunanistan'dan çok daha eski bir
kadim çağa ait olduğundan emin olmalıyız.

Vedik sonrası dönem için, içsel kanıtların sonuçlarına ek olarak, yabancıların ziyaretlerinde genel kronolojik öneme sahip birkaç dönüm noktasına sahibiz. Bu türden en erken tarih,
M.Ö. 326'da İskender'in Hindistan'ı işgalidir. Bunu,
en dikkat çekeni Megasthenes olan çeşitli Yunanlıların Hindistan'da konaklaması izledi. M.Ö. 300 civarında Pataliputra'nın (modern Patna) sarayında birkaç yıl ikamet etti ve Hint toplumunun çağdaş durumu hakkında değerli ama parçalı bir
açıklama bıraktı. Yüzyıllar sonra Hindistan, üç Çinli Budist hacı tarafından ziyaret edildi:
Fa Hian (M.S. 399), Hiouen Thsang (630-645) ve I Tsing (671-695). Seyahatlerinin korunan ve artık hepsi İngilizce'ye çevrilen kayıtları, o dönemdeki Hindistan'ın sosyal koşulları, dini düşüncesi ve Budist antikaları hakkında çok fazla ışık tutuyor. Hint edebiyatı hakkında bazı genel ve özel gerçekler de bunlardan toplanabilir. Hiouen Thsang özellikle çağdaş Sanskrit şairleri hakkında bazı önemli ifadeler sunar. Onun zamanına kadar herhangi bir Sanskrit yazarının herhangi bir yılda hayatta olduğunu söyleyemeyiz, yalnızca beşinci ve altıncı yüzyıllardaki kesin tarihleri ​​kendileri tarafından kaydedilen üç Hintli astronom hariç. Hindistan'da mevcut yüzyılın en büyük arkeolojik keşfini mümkün kılan tek şey, daha önceki iki Çinli yazarın sağladığı bilgiydi; Buda'nın doğum yeri olan Kapila-vastu, Aralık 1896'da tespit edildi. Dönemimizin sonunda, Arap yazar Alberuni'nin 1030 yılında Hindistan'ı yazdığı Muhammedi fethi sırasında ülkenin çok değerli bir anlatımına sahibiz.

Söylenenlerden, MS 500'den önce edebi
kronoloji, Sanskritçe döneminde bile, neredeyse tamamen görecelidir,
öncelik veya sonralık,
tarz veya düşüncenin gelişimi, daha önceki yazarların adıyla anılması, Yunanlılara veya iyi bilinen bir hanedana ilişkin rastgele siyasi göndermeler ve belirli bir
dönemden önce bilinemeyen astronomik gerçeklere atıflar gibi kriterlerle belirlenir. Son araştırmalar, artan uzmanlaşma sayesinde,
daha büyük kronolojik kesinliğe doğru önemli ilerlemeler kaydetmiştir.
Şüphesiz, zamanla erken Hindistan'ın siyasi tarihinden daha fazla ışık gelecektir,
bu tarih, çeşitli seçkin bilim insanları tarafından,
madeni paralar, bakır levha hibeleri ve kaya veya sütun yazıtları kanıtlarından, büyük bir çalışkanlık ve yetenekle yeniden yapılandırılmaktadır.
Bunlar,
Corpus Inscriptionum Indicarum,
Epigraphia Indica ve Hint antikalarının incelenmesine adanmış çeşitli dergilerde yayınlanmıştır veya yayınlanmaktadır. Son yirmi yılda epigrafi çalışmalarının artması, aslında, bazı sonraki şairlerin tarihini belirleyerek ve dini sistemlere ve tüm edebiyat sınıflarına ışık tutarak, Hindistan'ın edebi ve dini tarihi hakkında önemli bazı doğrudan bilgiler sağlamıştır. Böylece, önemli uzunluktaki bazı metrik yazıtlar çözülmüştür. Bu yazıtlar, MS birinci yüzyıldan itibaren Sanskritçe ve yerel lehçelerde saray şiirinin varlığını kanıtlamaktadır. Daha önce bu gerçeğe dair doğrudan bir kanıt
bilinmemişti.

Daha eski yazıtlar, hem Hint yazısının erken tarihini hem de o dönemdeki dilin durumunu göstermesi açısından Sanskritçe edebiyatla bağlantılı olarak da önemlidir. Bunların en eskileri, M.Ö. 259 ila 222 yılları arasında Kuzey Hindistan'ı yöneten ve hükümdarlığı sırasında muhtemelen Budist yazıtlarının kanonunun belirlendiği üçüncü Budist konseyinin toplandığı
büyük Budist kral Acoka'nın
M.Ö. 3. yüzyılın ortalarına tarihlenen kaya ve sütun yazıtlarıdır. Bu yazıtların önemi, dönemin politik, dini ve dilsel koşulları hakkında onlardan elde edilecek bilgilerin değeri için
azımsanamaz. Hindistan'ın her yerine dağılmış olarak bulunurlar, Kathiawar'daki Girnar'dan (Giri-nagara) Orissa'daki Dhauli'ye, Kabil Nehri'nin kuzeyindeki Kapur-di-Giri'den Khalsi'ye kadar çoğaltılmış, deşifre edilmiş ve
çevrilmiştir. Bunlardan biri, Buda'nın gerçek doğum yerini anmak için Acoka tarafından dikilen bir sütuna kazınmış olup, ancak 1896'nın sonunda keşfedilmiştir.

Bu Acoka yazıtları, Hint yazısının en eski kayıtlarıdır. Uzun süredir şüphe ve tartışma konusu olan Hindistan'daki yazının kökeni ve yaşı sorusu, Profesör Buehler'in son paleografik araştırmalarıyla büyük ölçüde açıklığa kavuşturulmuştur. Bu büyük bilgin, antik Hindistan'da bilinen iki yazı türünden, MÖ 4. yüzyıldan MS 200'e kadar Gandhara ülkesinde (Doğu Afganistan ve Kuzey Pencap) kullanılan Kharoshthi adlı yazının, MÖ 5. yüzyılda kullanılan Aramice Sami yazısından ödünç alındığını göstermiştir. Orijinalinde olduğu gibi her zaman sağdan sola doğru yazılmıştır. Diğer antik Hint yazısı, Brahmi, Buehler'in gösterdiği gibi, Hindistan'ın gerçek ulusal yazısıdır, çünkü daha sonraki tüm Hint alfabeleri ondan türemiştir,
günümüzde birçoğu ne kadar farklı görünürse görünsün. Bu yazı, düzenli olarak soldan sağa yazılmıştır; ancak bunun orijinal yönü olmadığı, M.Ö. dördüncü yüzyıla ait bir madeni parada,
üzerindeki yazıtın sağdan sola doğru uzandığı belirtilmektedir. Dr. Buehler, bu yazının en eski Kuzey Sami veya Fenike yazıtına dayandığını,
M.Ö. yaklaşık 890'dan kalma Asur ağırlıkları ve Moab taşı üzerinde temsil edildiğini göstermiştir. Büyük olasılıkla,
M.Ö. yaklaşık 800'de Mezopotamya yoluyla gelen tüccarlar tarafından Hindistan'a getirildiğini savunmaktadır. Eski Hint edebiyatında yazıya yapılan atıflar, doğrudur, çok nadir ve geçtir; hiçbir durumda, belki de M.Ö. dördüncü yüzyıldan daha erken veya Acoka yazıtlarının tarihinden çok da önce değildir. Ancak, bu durumda
argumentum ex silentio'ya pek önem verilemez. Çünkü yazı artık çok uzun bir süredir yaygın olarak kullanılıyor olsa da, modern Hintlilerin yerel öğrenimi
hala sözlü geleneğe dayanmaktadır. Kutsal yazıtlar ve bilimler yalnızca bir öğretmenin dudaklarından edinilebilir, bir el yazmasından değil; ve yalnızca hafıza bilgisi
değerli sayıldığından, yazı ve el yazmalarından nadiren bahsedilir. Modern şairler bile
okunmak istemezler, ancak eserlerinin
okunabileceği umudunu beslerler. Bu kadim uygulama, aslında, Hint şiirinin ve biliminin başlangıcının yazının bilinmediği bir zamana dayandığını ve Rigveda'da atıfta bulunulan sözlü gelenek sisteminin yazının tanıtılmasından önce geliştirildiğini göstermektedir. Bu nedenle, ikincisi, yazıdan bahsedilmeye başlanmasından çok önce kullanımda olmuş olabilir. Acoka yazıtlarının paleografik kanıtı, her durumda, yazının MÖ üçüncü yüzyılda yeni bir icat olmadığını açıkça göstermektedir, çünkü harflerin çoğu, bazen dokuz veya on kadar çok olmak üzere, birkaç, genellikle çok farklı biçime sahiptir. Dahası, yirmi iki ödünç alınmış Sami sembolünden kırk altı harften oluşan tam Brahmi alfabesini geliştirmek için önemli bir süre gerekiyordu. Açıkça bilgili Brahmanlar tarafından fonetik ilkelere göre geliştirilen bu tam alfabe, Profesör Buehler'in ileri sürdüğü güçlü argümanlara göre, MÖ 500'de var olmuş olmalıdır. Bu, MÖ 4. yüzyıla ait Pannini'nin büyük Sanskritçe gramerinde tanınan ve o zamandan beri değiştirilmemiş olan alfabedir. Sadece Sanskritçe dilinin tüm seslerini temsil etmekle kalmaz, aynı zamanda tamamen bilimsel bir yöntemle düzenlenir, önce basit ünlüler (kısa ve uzun), sonra ikili ünlüler ve son olarak telaffuz edildikleri konuşma organlarına göre tekdüze gruplar halinde ünsüzler gelir. Böylece diş ünsüzleri t, th, d, dh, n ve dudak ünsüzleri p, ph, b, bh, m olarak birlikte görünür. Öte yandan biz Avrupalılar, 2500 yıl sonra ve bilimsel bir çağda, sadece dillerimizin tüm seslerini temsil etmek için yetersiz olmakla kalmayıp, aynı zamanda 3000 yıl önceki ilkel Sami düzenlemesinin Yunan uyarlamasında olduğu gibi ünlülerin ve ünsüzlerin karıştırıldığı rastgele sırayı bile koruyan bir alfabe kullanıyoruz. M.Ö. üçüncü yüzyıl yazıtlarında, Brahmi yazısında Kuzey ve Güney olmak üzere iki tür ayırt edilebilir. Birincisinden, Hindistan'ın tüm Aryan lehçelerinde giderek yaygınlaşan Kuzey yazıları grubu türemiştir. Bunların en önemlisi, genellikle Sanskritçe el yazmalarının yazıldığı ve Sanskritçe, Marathi ve Hintçe kitapların düzenli olarak basıldığı Nagari'dir (Devanagari olarak da bilinir). Harflerin tepesindeki karakteristik yatay çizgiden tanınır. Tamamen Nagari ile kazınmış en eski yazıt sekizinci yüzyıla aittir ve bu yazıyla yazılmış en eski el yazması ise on birinci yüzyıla aittir. Brahmi yazısının Güney çeşidinden, hepsi Vindhya sıradağlarının güneyinde kullanılan beş tür yazı türemiştir. Bunların arasında Kanarya ve Telugu ülkelerinde kullanılan karakterler vardır.

Üzerine yazıldıkları malzemenin dayanıksızlığı nedeniyle,
Sanskritçe el yazmaları. MS 14. yüzyıldan daha eski olan nadirdir. Hindistan'da kullanılan iki eski malzeme huş ağacı kabuğu şeritleri ve palmiye yapraklarıydı. İlkinin kullanımı, geniş huş ağacı ormanlarının Himalaya yamaçlarını kapladığı
Hindistan'ın Kuzey-Batısında başladı ve giderek Orta, Doğu ve Batı Hindistan'a yayıldı.
Huş ağacı kabuğuna yazılmış bilinen en eski Sanskritçe el yazması MS 5.
yüzyıla ve bir Pali el yazmasına aittir. 1897'de bilinen Kharoshthi'de
hala daha eskidir, ancak bu malzemenin kullanımı şüphesiz
çok daha eski günlere dayanır. Dolayısıyla, Quintus Curtius'un
Hintlilerin İskender zamanında bunu yazmak için kullandıklarına dair ifadesine sahibiz.
Klasik Sanskrit yazarların ve Alberuni'nin tanıklığı,
huş ağacı kabuğu yapraklarının (bhurja-pattra) erken ortaçağ Hindistan'ında mektup yazmak için de düzenli olarak
kullanıldığını göstermektedir.

Bir palmiye yaprağının ilk örneği Sanskritçe el yazması MS 6. yüzyıla aittir. Japonya'da muhafaza edilmektedir, ancak Bodleian Kütüphanesi'nde bir
faksimi bulunmaktadır. Çinli hacı Hiouen
Thsang'a göre, palmiye yaprağının kullanımı yedinci yüzyılda Hindistan'ın her yerinde yaygındı; Ancak bunun yüzyıllar önce bilindiği, en geç M.S. 1. yüzyıldan kalma yazılı bir bakır levhanın şekil olarak bir palmiye yaprağını taklit etmesiyle kanıtlanmıştır.

Kağıt, Muhammedi fethiyle tanıtılmış ve o zamandan beri el yazmalarının
yazılması için çok
yaygın olarak kullanılmıştır. Hindistan'da yazılmış bir kağıt Sanskrit el yazmasının bilinen en eski örneği, on üçüncü yüzyılın başlarından kalma
Gujarat'tandır. Mürekkebin yazmak için kullanıldığı
Kuzey Hindistan'da,
kağıdın tanıtılmasından sonra palmiye yaprakları kullanımdan
kalktı. Ancak,
karakterin çizilmesi için her zaman bir stilusun kullanıldığı Güney'de,
hem el yazmalarını hem de harfleri yazmak için palmiye yaprakları hala yaygındır.
Huş ağacı kabuğu ve palmiye yaprağı el yazmaları,
ortadaki tek bir delikten veya birbirinden biraz
uzak yerleştirilmiş iki delikten çekilen bir iple bir arada tutulur. Bu, Sanskritçe "düğüm" kelimesinin, 
grantha, nasıl "kitap" anlamını kazandığını açıklar.

Hayvansal malzemelerin ritüel kirliliği nedeniyle, Hindistan'da el yazmaları için deri veya parşömen hiç kullanılmamıştır. Yazıtlar için, bakır levhalar erken ve sıklıkla kullanılmıştır. Bunlar düzenli olarak
ya palmiye yapraklarının ya da huş ağacı kabuğu şeritlerinin şeklini taklit eder.

Mürekkebin gerçek kullanımı (en eski Hint ismi mashi'dir)
M.Ö. ikinci yüzyıla ait bir Budist kalıntı höyüğünden alınan bir yazıtla kanıtlanmıştır ve Nearchos ve Quintus Curtius'un ifadeleriyle M.Ö. dördüncü yüzyıla ait olması çok olasıdır.

Tüm eski palmiye yaprağı, huş ağacı kabuğu ve kağıt Sanskritçe el yazmaları
mürekkep ve genellikle kalama (Yunanca kalamos'tan ödünç alınan bir terim) adı verilen kamış kalemle yazılmıştır. Öte yandan Güney Hindistan'da, yazıyı bir kalemle palmiye yapraklarına çizmek her zaman bir uygulama olmuştur,
daha sonra karakterler üzerlerine sürülen is veya kömürle karartılmıştır.

Her türden Sanskritçe el yazması genellikle ince tahta şeritleri arasında, üzerlerine ipler sarılmış ve renkli,
bazen işlemeli, bezlere sarılmış olarak saklanır. Bunlar tapınakların, manastırların, kolejlerin, prenslerin saraylarının ve özel evlerin kütüphanelerinde muhafaza edilmiştir ve hala muhafaza edilmektedir. On birinci yüzyılda Dhar Kralı Bhoja'ya ait ünlü bir kütüphane vardı. Oldukça erken dönemlerde önemli özel
kütüphanelerin var olduğu, Sanskritçe yazar Bana'nın (yaklaşık MS 620) el yazmaları okuyan bir kişiyi istihdam etmesinden anlaşılmaktadır. Günümüzde bile Hindistan'ın her yerindeki Brahmanların elinde birçok mükemmel Sanskritçe el yazması kütüphanesi bulunmaktadır.

Eski Hint dili, içinde yazılan edebiyat gibi, Vedik ve Sanskrit olmak üzere iki ana bölüme ayrılır. Birincisi, ikincisinden, Homeros'un klasik Yunanca'dan veya Salik ilahilerinin Latince'sinin Varro'nunkinden
ne kadar farklıdır. Hindistan'ın kutsal edebiyatının yazıldığı Vedik dilinde,
birkaç aşama ayırt edilebilir. Birinden diğerine geçişlerinde, sonunda Sanskritçe'ye karışana kadar kademeli olarak daha modern hale gelir. Vedik, en erken evresinde bile popüler bir dil olarak kabul edilemez, daha ziyade rahip şarkıcılar sınıfında bir nesilden diğerine aktarılan yapay olarak arkaik bir lehçedir. Dilin kendisi bunun birkaç göstergesini sağlar. Bunlardan biri, farklı dil dönemlerine ait biçimlerin yan yana kullanılmasıdır, ancak Vedik'in Homeros lehçesi kadar ileri gitmediği bir uygulamadır. Vedik rahiplerin konuşma dili muhtemelen ilahilerin bu lehçesinden yalnızca şiirsel yapıların ve arkaizmlerin yokluğuyla farklıydı. Aslında, daha erken Vedik çağında bile, bir edebiyatın geliştiği her yerde az çok bulunabilen bir kast dili vardı; ancak Hindistan'da diğer herhangi bir ülkeden daha güçlü bir şekilde belirginleşmiştir. Ancak, Vedik artık doğal bir dil değilse, ancak bir sınıfın skolastik lehçesiyse, bu daha sonraki edebiyatın dili için ne kadar daha doğrudur! Sanskritçe, Vedik'ten farklıdır, ancak yaşayan dillerde görülen doğal gelişimle uyumlu değildir. Sanskritçenin fonetik durumu, en eski Vedik ile neredeyse aynı kalır. Dilbilgisi biçimleri konusunda da dil neredeyse durağan görünmektedir; çünkü
neredeyse hiç yeni oluşum veya çekim ortaya çıkmamıştır. Yine de
dilbilgisi açısından bile, sonraki dil öncekinden
çok farklı hale gelmiştir. Bu nedenle bu değişim, yeni
yaratımlarla değil, ardışık kayıplarla meydana gelmiştir. Bunların en dikkat çekeni, subjonktif kipinin ortadan kalkması ve bir düzine infinitifin tek bir kipe indirilmesiydi. Çekimde, değişim esas olarak bir dizi eşanlamlı yan biçimin
düşürülmesinden ibaretti. İlahilerden daha modern ve daha az karmaşık olan konuşulan Vedik'in, sonraki edebi dili basitleştirme yönünde bir dereceye kadar etkilemiş olması muhtemeldir. Ancak dildeki
değişiklikler esas olarak,
Hindistan'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar güçlü olan
dilbilgisi uzmanlarının düzenleyici çabalarından kaynaklanmıştır,
bu da o ülkedeki dilbilgisi çalışmalarının erken ve istisnai gelişiminden
kaynaklanmıştır. Tek başına onların etkisi, Sanskritçe cümledeki kelimelerin son ve baş harfleri arasındaki fonetik kombinasyonların (Sandhi adı verilir) ayrıntılı doğasını açıklayabilir.

Ancak, dilin kelime dağarcığı, tüm edebi lehçelerde olduğu gibi, en büyük değişikliklere uğramıştır; çünkü bu yöndeki değişimi kontrol etmek dilbilgisi uzmanlarının gücünün ötesindedir. Böylece, kelime dağarcığının, tanınan türlere göre türetme ve kompozisyon yoluyla büyük ölçüde
genişletildiğini görüyoruz. Aynı zamanda, eski olsalar da,
sadece Vedik edebiyatında tesadüfen bulunmadıkları için
yeni gibi görünen çok sayıda kelime vardır. Ancak, birçok gerçekten yeni kelime, dilin daha alt bir katmanından sürekli ödünç almalar yoluyla gelirken,
zaten var olan kelimeler büyük anlam değişimlerine uğramıştır.

Hindistan'ın kadim dilinin bu sonraki aşaması, MÖ dördüncü yüzyılın
sonlarına doğru büyük dilbilgisi uzmanı Panini tarafından
klişeleştirildi. Sanskritçe, "rafine edilmiş" veya "incelikli" (sam-skri-ta, kelimenin tam anlamıyla "bir araya getirilmiş") olarak adlandırıldı; bu terim, eski dilbilgisi uzmanlarında bulunmaz, ancak en eski destan Ramayana'da görülür.
Bu isim, Prakrita adı verilen popüler lehçelere zıttır ve örneğin, M.S. altıncı yüzyıla ait bir eser olan Kavyadarca veya Şiirin Aynası'nda bu şekilde zıttır.
Yaska'dan (MÖ beşinci yüzyıl) itibaren eski dilbilgisi uzmanları,
bu klasik lehçeden Vedik'ten farklı olarak Bhasha, "konuşma" olarak söz ederler. Bu konuda yaptıkları açıklamalar
konuşulan bir dile işaret ediyor. Bu nedenle, bunlardan biri olan Patanjali, bundan
"dünyada kullanılan" olarak bahsediyor ve Sanskritçe kelimelerini
"dünyada geçerli" olarak belirtiyor. Panini'nin kendisi, canlı konuşmayla bağlantısı dışında hiçbir önemi olmayan birçok kural veriyor; örneğin,
uzaktan seslenirken, selamlamada veya soru-cevapta vurguyu veya sesli harflerin uzamasını tarif ettiğinde. Tekrar ediyorum,
Sanskritçe yalnızca edebi ve okul dili olamaz, çünkü
diyalektik varyasyonlara sahip olduğuna dair erken izler vardır. Bu nedenle
Yaska ve Panini "Doğulular" ve
"Kuzeyliler"in özelliklerinden bahseder, Katyayana yerel farklılıklara atıfta bulunur ve Patanjali yalnızca tek bölgelerde görülen kelimeleri belirtir. Gerçekten de,
MÖ ikinci yüzyılda Sanskritçenin aslında
Himalayalar ile Vindhya sıradağları arasında bulunan, Sanskrit yazarları tarafından Aryavarta veya
"Aryanların Ülkesi" olarak adlandırılan tüm ülkede
konuşulduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Ama orada kim konuşuyordu? Brahmanlar kesinlikle konuşuyordu; çünkü Patanjali onlardan "eğitilmişler" (cishta) olarak, doğru konuşmanın işverenleri olarak bahseder. Ancak kullanımı Brahmanların ötesine uzanıyordu; Çünkü Patanjali'de bir baş seyisin bir dilbilgisi uzmanıyla "arabacı" (suta) kelimesinin etimolojisi konusunda tartıştığını okuyoruz. Bu, Hint tiyatrosundaki lehçelerin dağılımıyla uyuşuyor, şüphesiz oyunların kendisinden çok daha eski bir geleneğe dayanan bir dağılım. Burada kral ve üst rütbedekiler Sanskritçe konuşuyor,
halkın çeşitli lehçe biçimleri kadınlara ve erkeklere tahsis ediliyor. Tiyatrolar ayrıca Sanskritçe konuşmayanların bile onu anladığını gösteriyor, çünkü Sanskritçe orada Prakritçe konuşanlarla sohbette kullanılıyor. Tiyatro halkı ve edebiyattaki sık referanslardan bildiğimiz gibi destanların okunduğu halk da Sanskritçeyi anlamış olmalı. Dolayısıyla, klasik Sanskritçe başlangıçtan itibaren edebi ve bir anlamda yapay bir lehçe olmasına rağmen, ona tamamen günlük bir dil niteliğini inkar etmek hatalı olacaktır. Aslında, daha önce de belirtildiği gibi, şu anda bile Hindistan'da eğitimli Brahmanlar tarafından konuşulmakta ve günlük amaçlar için onlar tarafından yazılmaktadır. Kısacası, Sanskritçenin konumu, Yahudiler arasında İbranice'nin veya Orta Çağ'da Latince'ninkine çok benzemiştir ve benzemeye devam etmektedir. Sanskritçeye aşina olan kişi aynı zamanda bir veya daha fazla popüler dil konuşurdu. Bu popüler dillerin ne olduğu sorusu bizi Sanskritçenin Hindistan'ın yerel dilleriyle ilişkisine getirir. Günümüz Hindistan'ı için antik edebi konuşmanın dilsel önemi, İndus'un ağızları ile Ganj'ın ağızları arasındaki geniş topraklarda, Himalayalar ile Vindhya sıradağları arasındaki Bombay Başkanlığı'nın yanı sıra güneyde Portekiz yerleşimi Goa'ya kadar konuşulan birkaç izole yerli dağ kabilesininkiler hariç tüm modern lehçelerin Sanskritçenin en eski biçiminden türediği belirtildiğinde ortaya çıkacaktır. Kuzeybatıdaki antik kaynaklarından başlayarak, giderek daha fazla farklılaşan akarsularla tüm yarımadaya, en güneydoğu hariç, taşmışlardır. Bu popüler lehçelerin başlangıcı büyük bir antik döneme kadar uzanır. Vedik ilahilerinin bestelendiği zamanlarda bile, edebi lehçeden fonetik açıdan büyük ölçüde farklı olan popüler bir dil var olmuş olmalıdır. Çünkü Vedik ilahiler, bestecilerinin halk dilinden ödünç aldıklarıyla açıklanabilen fonetik türde birkaç kelime içerir.

Ayrıca, MÖ 6. yüzyılda Buda'nın, herkesin onu anlayabilmesi için, bilgili insanların dilinden ziyade, halkın dilinde
müjdesini vaaz ettiğini biliyoruz. Dolayısıyla, MÖ 4. veya 5. yüzyıla tarihlenen en eski
Budist edebiyatının tamamı, şüphesiz başlangıçta Budizm'in doğum yeri olan Magadha'nın (modern Behar) lehçesinde, yerel dilde bestelenmiştir. İtalyanca gibi,
Latince ile karşılaştırıldığında, bu erken halk dili,
birleşik ünsüzlerden kaçınma ve son ünlülere düşkünlükle karakterize edilir. Böylece, Sanskritçe sutra, "iplik" ve dharma, "görev", sırasıyla sutta ve dhamma olurken, vidyut, "şimşek", vijju'ya dönüştürülür. Güney Budizm'inin kutsal lehçesi haline gelen popüler dilin özel biçimi Pali adıyla bilinir. Asıl yurdu hala belirsizdir, ancak varlığı M.Ö. 3. yüzyıl kadar erken bir tarihte Acoka'nın sayısız kaya ve sütun yazıtıyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır. Bu lehçe M.Ö. 3. yüzyılda Seylan'a getirilmiş ve adanın modern dili olan Singhalese'nin temeli olmuştur. Budizm'in etkisiyle, Acoka'nın zamanından itibaren yazıtlarda saklanan resmi kararnameler ve belgeler yüzyıllar boyunca yalnızca Orta Hint (Prakrit) lehçelerinde yazılmıştır. Sanskritçe, bu yüzyıllarda şansölyeler tarafından bilinmiyordu, ancak Prakrit yazıtlarında Sanskritçe dizelerin tanıtılması, Sanskritçenin bu dönemde hayatta olduğunu ve edebi amaçlar için sürekliliğini kanıtlıyor. Hem Budist hem de Jain dininin eski geleneği aslında Sanskritçeyi tamamen göz ardı etti ve her amaç için yalnızca popüler lehçeleri kullandı.

Ancak zamanla hem Budistler hem de Jainler Sanskritçe hakkında bilgi edinmeye çalıştılar. Bu, esas olarak Prakritçe olan ve Sanskritçe son ekleri alarak ve diğer uyarlamalara uğrayarak eski dile benzetilen bir deyimin oluşmasına yol açtı. Bu nedenle bu yapay lehçeyi Sanskritçe ve Pali arasında bir ara aşama olarak düşünmek kesinlikle yanlıştır. Bu tuhaf dil türü en çok Kuzey Budistlerinin kanonik eserlerinde, özellikle Buda'nın hayatı olan Lalita-vistara'da görülen gatha veya "şarkı" adı verilen şiirsel parçalarda belirgindir. Bu nedenle eskiden Gatha lehçesi olarak adlandırılırdı. Ancak terim yanlıştır, çünkü Budist düzyazı eserleri de bu karma dilde yazılmıştır.

Yazıtların tanıklığı, Sanskritçenin Brahman olmayan iki dinin kullandığı popüler lehçelere kademeli olarak tecavüz ettiğini göstermesi bakımından öğreticidir. Bu nedenle, Mathura'nın (şimdi Muttra) Jain yazıtlarında, MS 1. yüzyıla kadar neredeyse saf bir Prakrit hakimdir. Bundan sonra Sanskritçeler giderek daha sık hale gelir,
sonunda basit Sanskritçe yazılır. Benzer şekilde, Budist yazıtlarında saf Prakrit, karma lehçeyle, ikincisi ise Sanskritçeyle hafifletilir. Bu nedenle, Batı Hindistan'daki Nasik yazıtlarında,
karma lehçe üçüncü yüzyıla kadar uzanırken, Sanskritçe ilk olarak MS 2. yüzyılda başlar. Altıncı yüzyıldan itibaren Sanskritçe, yazıtlarda yalnızca (Jainler hariç) hakimdir, ancak
Prakritizmalar sıklıkla görülür. Hatta Budizm edebiyatında bile,
karma lehçe yavaş yavaş Sanskritçe tarafından yerinden edilmiştir. Bu nedenle, Kuzey Budist metinlerinin çoğu bize Sanskritçe olarak ulaşmıştır, ancak bu, Brahmanların kutsal metinlerinin kelime dağarcığından ve klasik edebiyatın kelime dağarcığından büyük ölçüde farklıdır, çünkü bunlar Prakrit kelimelerle doludur. Çinli hacı Hiouen Thsang tarafından açıkça doğrulanmıştır ki, yedinci yüzyılda Budistler sözlü teolojik tartışmalarda bile Sanskritçe kullanmışlardır. Jainler de sonunda aynısını yaptılar, ancak Prakrit'ten tamamen vazgeçmediler. Böylece, Muhammedi fethin zamanında Sanskritçe neredeyse Hindistan'ın tek yazılı diliydi. Ancak Sanskritçe eski egemenliğini yeniden kazanırken, Prakritler iki açıdan onun üzerinde kalıcı bir etki yaratmışlardı. Kelime dağarcığına bir dizi yeni kelime eklemişler ve Panini'den sonra bile hala geçerli olan eski müzik aksanını vurgu aksanına dönüştürmüşlerdi. Prakrit'in en eski döneminde, Pali Acoka yazıtları ve erken Budist ve Jain edebiyatı döneminde, Batı ve Doğu olmak üzere iki ana lehçe ayırt edilebilir. Çağımızın başlangıcı ile yaklaşık MS 1000 yılları arasında, hala sentetik karakterde olan ortaçağ Prakrit'i dört ana lehçeye ayrılmıştır. Batıda İndus vadisinde Apabhramca ("çökmekte olan") ve Doab'da Mathura merkezli Cauraseni'yi buluyoruz. İkincinin alt bölümleri Gaurjari (Gujarati), Avanti (Batı Rajputani) ve Maharashtri (Doğu Rajputani) idi. Doğu Prakrit'i artık Magadha'nın lehçesi olan Magadhi, şimdi Behar ve Ardha-Magadhi (Yarım-Magadhi) olarak görünüyor ve merkezi Benares. Bu ortaçağ Prakrit'leri Sanskrit edebiyatıyla bağlantılı olarak önemlidir, çünkü Sanskrit dramasında eğitimsiz sınıflar tarafından kullanılan yerel dillerdir.

Bunlar modern Hindistan'ın tüm Aryan dillerinin kaynağıdır. Apabhramca'dan Sindhi, Batı Panjabi ve Keşmirce türemiştir;
Cauraseni'den Doğu Panjabi ve Hintçe (eski Avanti) ve Gujarati gelir; Magadhi'nin iki biçiminden ise bir yandan Marathi, diğer yandan Bengal'in çeşitli lehçeleri türemiştir. MS 1000 civarında gelişmeye başlayan bu modern yerel diller artık çekimli diller değil, analitiktir, tıpkı İngilizce gibi, gelişimlerinde ilginç bir paralellik oluştururlar
Antik Sanskritçeden Latin kökenli Roman lehçelerine. Tamamen Sanskritçeye dayalı kendi edebiyatlarını geliştirdiler. Telugu, Kanarya, Malayalam ve Tamil'i içeren Dekhan, Dravidian grubunun Aryan olmayan dilleri, Aryan dilleri tarafından gerçekten de yerinden edilmemiştir, ancak Sanskritçeden ödünç alınan kelimelerle doludurlar, edebiyatları ise Sanskritçe modellerin hakimiyetindedir.

BÖLÜM II

VEDİK DÖNEM

Üç bin yıldan daha uzun bir süre önce Hint edebiyatının tam eşiğinde, Hint-Avrupa ailesinin herhangi bir başka dalının edebi anıtlarından çok daha eski olmasına rağmen, düşüncenin inceliği ve güzelliğiyle ve dil ve ölçünün kullanımındaki beceriyle ayırt edilen bir lirik şiir külliyatıyla karşı karşıyayız. Bu noktadan itibaren, bin yıldan uzun bir süre boyunca, Hint edebiyatı yalnızca dini bir damga taşır; Vedik çağının doğrudan dini olarak adlandırılamayan en son üretimleri bile dini amaçları ilerletmeyi amaçlamaktadır. Bu, aslında "Vedik" terimiyle ima edilir. Çünkü veda, öncelikle "bilgi" (vid, "bilmek" kelimesinden) anlamına gelir ve edebiyatın bir dalı olarak "kutsal bilgeliği" belirtir. Bu genel anlamın yanı sıra, kelimenin ayrıca "kutsal kitap"ın sınırlı bir anlamı da vardır.

Vedik dönemde üç iyi tanımlanmış edebi katman ayırt edilecektir. Birincisi, ilahilerin ve duaların çoğunlukla Soma suyunun preslenmesi ve sunulmasına veya erimiş tereyağının (ghrita) tanrılara adak olarak sunulmasına eşlik etmek için bestelendiği yaratıcı ve şiirsel bir çağın sonucu olan dört Veda'dır. Dört Veda, farklı ritüel amaçları için yapılmış ilahiler ve duaların samhita adı verilen "koleksiyonlarıdır". Farklı yaş ve öneme sahiptirler. Şimdiye kadarki en önemli ve en eski olanı -çünkü tüm Vedik edebiyatının temelidir- tamamen farklı tanrıları öven sözlerden oluşan "ayetler Vedası" (zengin, "övücü bir kıta"dan) Rigveda'dır. Bu nedenle, ilahiler veya mezmurlar kitabı olarak tanımlanabilir. Sama-veda'nın pratikte bağımsız bir değeri yoktur,
çünkü tamamen Rigveda'dan alınan kıtalardan (sadece 75 tanesi hariç) oluşur ve yalnızca Soma kurbanındaki yerlerine göre düzenlenir. Belirli sabit melodilerle söylenmesi amaçlandığından,
ilahiler kitabı (saman) olarak adlandırılabilir. Yajur-veda, Sama-veda'dan temel bir açıdan farklıdır,
sadece çoğunlukla Rigveda'dan ödünç alınan
kıtalardan (zengin) değil, aynı zamanda orijinal nesir formüllerinden de oluşur. Ancak Sama-veda'ya benzer,
içerikleri çeşitli kurbanlarda gerçekte kullanıldığı sıraya göre düzenlenmiştir. Bu nedenle, kurban duaları kitabıdır.
(yajus). Bu Veda'nın konusu iki biçimde aktarılmıştır. Birinde, sadece kurban formülleri verilmiştir; diğerinde, bunlar bir dereceye kadar açıklamalarıyla iç içe geçmiştir. Bu üç Veda tek başına ilk başta kanonik yazıtlar olarak kabul edildi, Vedik edebiyatının bir sonraki aşamasında kapsamlı olarak "üçlü bilgi" (trayi vidya) olarak
anlatıldı.

Dördüncü koleksiyon olan Atharva-veda, bu konuma ancak uzun bir mücadeleden sonra
ulaştı. Hem dili hem de içeriğinin Rigveda'nın içeriğine benzeyen kısmıyla yargılandığında, Atharva-veda o Veda'dan önemli ölçüde
sonra ortaya çıktı. Biçim olarak Rigveda'ya benzer, çoğu eski koleksiyonun son kitabından alınmış olan metrik ilahilerden oluşur. Ancak ruh olarak, sadece Rigveda'dan tamamen farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha ilkel bir düşünce
aşamasını temsil eder. Rigveda neredeyse yalnızca
karşılaştırıldığında gelişmiş ve rafine bir rahip sınıfı tarafından tasarlanan yüksek tanrılarla ilgilenirken, Atharva-veda esas olarak iblis dünyasına hitap eden büyüler ve büyü sözleri kitabıdır ve nüfusun alt sınıfları arasında yaygın olan büyücülükle ilgili fikirlerle doludur ve
çok eski bir çağdan türemiştir. İçerik olarak birbirini böylece tamamlayan bu ikisi, açıkça dört Veda'nın en önemlileridir. Antik dünyanın diğer edebi anıtlarından daha erken bir aşamada dini fikirleri temsil ettikleri için, dini inançların evrimini inceleyenler için paha biçilmez bir değere sahiptirler.

Vedaların yaratıcı dönemi sonunda sona erdi. Bunu, artık tanrılara yeni dualar sunmanın gerekmediği, ancak geçmiş nesillerin kutsal kahinleri tarafından yapılan ve çeşitli rahip ailelerinde babadan oğula aktarılan duaları tekrarlamanın daha değerli göründüğü bir dönem izledi. Böylece eski ilahiler, daha önce bahsedilen Vedik koleksiyonlarında ardışık olarak bir araya getirildi ve bu şekilde giderek artan bir kutsallık kazandı. Şiir üretmeyi bırakan rahiplik, yaratıcı enerjilerini kurban töreninin işlenmesine aktardı. Sonuç, dünyanın başka hiçbir yerinde
bilinmeyen karmaşıklıktaki
her şeyi aşan bir ritüel sistemiydi. Eski Vedik ilahilerin ve formüllerin temel önemi, artık kurbanın sayısız ayrıntısına uygulanmalarıydı. Kutsal şiir ve ayinlerin bu birleşimi etrafında rahiplik geleneğinde yeni bir doktrin gövdesi büyüdü ve sonunda Brahmanalar, "ibadet veya dua ile ilgili kitaplar" (brahman) başlıklı ayrı teolojik incelemeler kisvesi altında kesin bir şekil aldı. Bunlar, açıkça ilahilerin zaten kadim ve kutsal vahiyler olarak kabul edildiği bir zamana kadar ortaya çıkmadı, rahip koruyucuları dilin geçirdiği değişim nedeniyle bunların anlamını artık tam olarak anlayamıyorlardı. Bunlar baştan sona düzyazıyla yazılmıştır ve bazı durumlarda Vedalar gibi vurguludur. Bu nedenle Hint-Avrupa ailesinin en eski düzyazı yazısını temsil ettikleri için dikkat çekicidirler. Üslupları gerçekten de hantal, dağınık ve kopuktur, ancak bu edebi dönemde daha fazla kolaylığa doğru belirgin bir ilerleme gözlemlenebilir. Brahmanaların başlıca amacı, kutsal metin ve törenin karşılıklı ilişkisini ve bunların sembolik anlamlarını birbirlerine referansla açıklamak. Bunlarda ortaya çıkan ara sıra
geçen
efsaneler ve çarpıcı düşünceler hariç, edebi eserler olarak hiç de çekici oldukları söylenemez. Törene ilişkin açıklamalarını desteklemek için, yorumlayıcı, dilbilimsel ve etimolojik gözlemleri iç içe geçirirler ve kozmogonik ve teosofik teorilerini doğrulamak için mitler ve felsefi spekülasyonlar sunarlar. Bunlar, şüphesiz başka hiçbir yerde benzeri olmayan, rahiplik kibirleri ve hayali veya hatta saçma tanımlamalarla dolu, sığ ve bilgiççe tartışmaların bir toplamını oluştururlar. Yine de,
herhangi bir edebiyatta mevcut olan ritüel uygulamaları üzerine en eski incelemeler olarak,
genel olarak dinler tarihi öğrencisi için büyük ilgi çekicidir, ayrıca özellikle Hint antik çağı öğrencisine çok önemli materyal sağlarlar.

Söylenenlerden, Vedik edebiyatının iki eski aşaması arasındaki karşıtlıkların güçlü bir şekilde belirgin olduğu sonucu çıkar.
Vedalar madde ve biçim olarak şiirseldir; Brahmanalar düzyazıdır ve nesirle yazılmıştır.
Vedaların düşüncesi genel olarak doğal ve somuttur;
Brahmanaların düşüncesi yapay ve soyuttur.
Vedaların başlıca önemi mitolojilerinde; Brahmanalarınki ise ritüellerinde yatar.

Çeşitli Vedalara bağlı olan Brahmanaların konusu, her Veda ile bağlantılı rahip türü tarafından yerine getirilen farklı görevlere göre farklılık gösterir. Rigveda'nın Brahmanaları, ritüeli açıklamak için genellikle kendilerini, her bir ritüel için kanonu (castra) oluşturmakla görevli olan hotri veya "okuyucu" adlı rahibin görevleriyle sınırlarlar; ilahilerden buna uygulanabilir dizeleri seçerler. Sama-veda'nın Brahmanaları, yalnızca Samanların udgatri veya "ilahi söyleyen"inin görevleriyle ilgilenir; Yajur-veda'nın Brahmanaları, adhvaryu'nun veya gerçek kurban kesen rahibin görevleriyle ilgilenir. Yine, Rigveda'nın Brahmanaları, Veda'daki ilahilerin ardışıklığından tamamen bağımsız olarak, ritüelin sırasını az çok takip eder. Öte yandan, Sama ve Yajur-veda'nın Brahmanaları, ritüel dizisinde zaten düzenlenmiş olan kendi Vedalarının sırasını takip eder. Ancak Sama-veda'nın Brahmanası nadiren bireysel beyitleri açıklarken, Yajur-veda'nınki metnin tüm beyitleri için pratik olarak sürekli bir yorum oluşturur.

Brahmanalar dönemi Hint toplumunun tarihinde çok önemli bir dönemdir. Çünkü bu dönemde dört kast sistemi kesin bir şekil almış ve günümüzün oldukça karmaşık kast ağının
geliştiği çerçeveyi oluşturmuştur. Bu sistemde, ilk Vedik dönemde bile etkili bir konumda olan rahiplik, o zamandan beri korudukları baskın gücü kendileri için güvence altına almışlardır. Başka hiçbir halkın hayatı, Hindularınki kadar rahiplik etkisiyle dolup taşmamıştır; Hindular arasında kutsal eğitim hala kalıtsal rahip kastının tekelindedir. Diğer erken toplumlarda başlıca güç prenslerin ve savaşçı soyluların elinde kalırken, rahipliğin egemenliği Hindistan'da, kuzeybatıdaki erken Vedik dönemlerdeki fetihlerin enerjik yaşamının ardından ovalarda fiziksel bir hareketsizlik veya tembellik döneminin gelmesiyle mümkün hale geldi. Bu tür değişen koşullar, tek başına her şeye gücü yeten fedakarlığın sırrını elinde tutan kültürlü sınıfın, fiziksel güç üzerinde zekanın üstünlüğünü elde etmesini sağladı. Brahmanalar zamanla kutsal bir karakter kazandılar ve sonraki dönemde ilahilerle birlikte cruti veya "duyma" olarak sınıflandırıldılar, yani eski zamanların kutsal bilgeleri tarafından doğrudan duyulan veya, dememiz gerekirse, onlara ifşa edilen şey. Vahiy alanına, özellikle teosofik karakterde incelemeler oluşturan ve ormanın yalnızlığında öğretilmesi veya incelenmesi amaçlanan Brahmanaların daha sonraki bölümleri dahildir ve bunlara Aranyakalar veya "Orman kitapları" denir. Bunların son kısmı, yine, Brahmana edebiyatının en son aşamasına ait olan Upanishadlar adlı felsefi kitaplardır. Doktrinlerinin panteistik temeli daha sonra Vedanta sistemine dönüştürüldü ve bu sistem hala modern Hinduların en sevdiği felsefedir. Vedik "vahiy" eserleri, şüphe durumlarında, yalnızca eski bilgelerden türetilen geleneği temsil ettiği için, daha sonraki dini ve medeni kullanım üzerine smriti veya "hafıza" adlı eserlerden daha yüksek bir otoriteye sahip olarak kabul edildi. Şimdi Vedik edebiyatının üçüncü ve son aşamasına, Sutralara ulaştık. Bunlar bir yandan Vedik ritüeli, diğer yandan da örf ve adet hukukunu ele alan özet incelemelerdir. Bu yazı sınıfının yükselişi, Brahmanalarda ve yüzen gelenekte korunan ritüel ve gelenekteki geniş ve büyüyen ayrıntı kütlesini sistematik bir şekle
indirme ve bunları hafızaya, tüm öğretim ve öğrenmenin aracına çok fazla yük bindirmeyen bir
kapsam içinde sıkıştırma ihtiyacından kaynaklanmıştır. Bu nedenle Sutraların temel amacı, bu dağınık ayrıntıların toplamının kısa bir özetini sunmaktır. Bunlar tören veya geleneğin yorumlanmasıyla ilgilenmez, ancak ele aldıkları ritüellerin veya uygulamaların tüm seyrinin açık ve metodik bir hesabını vermeyi amaçlar. Bu amaçla son derece kısa bir anlatıma ihtiyaç duyulmuştur, bu gereklilik kesinlikle başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir şekilde karşılanmıştır. Bu edebiyat sınıfının adı olan sutra, "iplik" veya "ipucu" (siv, "dikmek" kelimesinden), onun ana karakteristiğine ve başlıca amacına işaret eder - aşırı özlülük. Bu eserlerin oluşturulduğu nesir o kadar sıkıştırılmıştır ki, en özlü telgrafın ifadesi bile onunla karşılaştırıldığında genellikle dağınık görünür. Sutraların bazıları neredeyse cebirsel bir ifade biçimine ulaşır, formülleri ayrıntılı yorumların yardımı olmadan anlaşılamaz. Bu özlülüğü örnekleyen karakteristik bir aforizma korunmuştur. Buna göre, dilbilgisi Sutralarının bestecileri, bir oğulun doğumu kadar kısa bir sesli harfin kurtarılmasından da zevk alırlar. Bu sözün tam gücü, ancak bir Brahman'ın cenaze törenlerini yerine getirecek bir oğlu olmadan cennete gidemeyeceğinin düşünüldüğü hatırlandığında anlaşılabilir. Her Sutra sınıfında yer alan eserler özünde aynı karakterde olsa da, bunların kompozisyonunun belirli bir zaman dilimine yayıldığını ve ifadelerinde daha öz ve kesin olanların daha yeni olduğunu varsaymak doğaldır; çünkü üsluplarının evrimi açıkça artan özlülüğe doğru olmuştur. Araştırmanın şimdiye kadar kompozisyonlarının tarihi konusunda kesin bir sonuca ulaşamadığı doğrudur. Ancak dilbilimsel araştırmalar, Sutraların dilbilgisi uzmanı Panini ile zamansal olarak yakından bağlantılı olduğunu, bazılarının ondan önemli ölçüde daha önce göründüğünü gösterme eğilimindedir. Bu nedenle, Sutra edebiyatının geliştirildiği kronolojik sınırlar olarak MÖ 500 ve 200'ü belirlemekte muhtemelen çok da yanılmayacağız.

Vedik ritüel geleneği iki biçimde aktarılmıştır.
Cruti veya vahiy temelli olduğu için Crauta Sutralar olarak adlandırılan bir sınıf, 
(bu durumda esas olarak Brahmanalar kastedilmektedir)
üç veya daha fazla kutsal ateşin yanı sıra rahiplerin hizmetlerinin gerekli olduğu
daha büyük kurbanların ritüeliyle ilgilenir. Hiçbiri kurbanın tam bir resmini sunmaz, çünkü her biri, Brahmanalar gibi, yalnızca ilgili Vedalara bağlı üç rahip türünden birinin veya diğerinin görevlerini anlatır. Her ritüel töreninin tam bir tanımını elde etmek için, bir Crauta Sutra tarafından verilen açıklamayı geri kalanların verdiği açıklamayla tamamlamak gerekir.

Ritüel Sutraların diğer bölümü smriti veya geleneğe dayanır. Bunlar, günlük yaşamda ev içi törenler veya ev ateşiyle yapılacak ritüellerle ilgilenen Grihya Sutralar veya "Ev Aforizmaları"dır. Kural olarak, bu ritüeller bir rahip tarafından değil, ev sahibi tarafından karısıyla birlikte gerçekleştirilir. Bu nedenle, düzenleme ve ifadedeki sapmalar, ihmaller veya eklemeler dışında, çeşitli Grihya Sutraları arasında, tekrarlanacak dizelerin ait oldukları Veda'dan alınması dışında, temel bir fark yoktur. Her Grihya Sutra, aynı okulun Crauta Sutra'sına bağlı ve ona atıfta bulunmanın yanı sıra, onun bilgisini de varsayar. Ancak bu şekilde bağlantılı olsalar da, ikisi bir birlik oluşturmaz.

Sosyal ve yasal kullanımla ilgilenen ikinci sınıf Sutra, Grihya Sutra'lar gibi, yine smriti veya geleneğe dayanır. Bunlar, genel olarak Hint hukukunun en eski kaynakları olan Dharma Sutra'lardır. Dharma, "din ve ahlak" teriminin ima ettiği gibi, onların bakış açısı esas olarak dini bir bakış açısıdır. Alıntı yaptıkları Veda ile yakından bağlantılıdırlar ve daha sonraki hukuk kitaplarında ilk ve en yüksek dharma kaynağı olarak kabul edilirler.

Üsluplarının yoğun bir şekilde hırçın ve anlaşılmaz doğasından ve konularını sundukları çalışılmış kellikten, Sutra'ların edebi eserler olarak Brahmana'lardan bile daha aşağı olduğu açıktır. Ancak, konusu açısından değerlendirildiğinde,
bu garip edebiyat evresinin önemli bir değeri vardır. Diğer tüm
antik edebiyatlarda kurban törenleri hakkında bilgi ancak
rastgele referanslar toplanarak elde edilebilir. Ancak ritüel Sutralarda, rahiplerin kurban geleneklerinin temeli olarak kullandıkları
antik kılavuzlara sahibiz. İfadeleri o kadar sistematik ve ayrıntılıdır ki,
bunlardan çeşitli kurbanları,
yapıldıklarını görmeden yeniden inşa etmek mümkündür. Bu nedenle,
dini kurumların tarihi için büyük önem taşırlar. Ancak Sutraların daha fazla bir değeri vardır. Çünkü, Hinduların yaşamı, diğer herhangi bir ulustan daha fazla, Vedik çağda bile, hem günlük seyrinde hem de daha önemli bölümlerinde bir dini biçimler ağıyla çevrili olduğundan, ev içi ritüeller ve yasal Sutralar,
antik Hindistan'ın toplumsal koşullarının incelenmesi için en önemli kaynaklarımızdır. Bunlar,
gelenek kapsamına giren her şeyin en eski Hint kayıtlarıdır.

Bu ritüel ve yasal derlemelerin yanı sıra, Sutra dönemi bu tarzda bestelenmiş, dini karakterde olmasa da dini bir kökene sahip birkaç eser sınıfı üretti. Bunlar, dilin geçirdiği değişiklikler sonucunda ilahileri anlamanın ve doğru bir şekilde okumanın giderek zorlaşmasıyla teşvik edilen Vedaların incelenmesinden doğdu. Başlıca amaçları, kutsal metnin doğru bir şekilde okunmasını ve yorumlanmasını sağlamaktı. Bu yardımcı edebiyatın en önemli sınıflarından biri, vurgulama, telaffuz, ölçü ve diğer konularla ilgilenen ve esas olarak Vedik kelimelerin bir cümlede bir araya geldiğinde geçirdiği fonetik değişikliklerle ilgilenen Praticakhya Sutraları'nı içerir. Bunlar, günümüz Avrupa'sındaki fonetikçiler tarafından yalnızca tekrar tekrar yapılmış olan bir dizi küçük gözlem içerir. Bu yan edebiyatın daha da önemli bir dalı, Hintlilerin dilin sistematik analizinde elde ettikleri sonuçların diğer herhangi bir ulusun ulaştığı sonuçları aştığı dilbilgisidir. Bu yöndeki en eski girişimlerden çok az şey korunmuştur, çünkü daha önce yapılmış olan her şey Panini'nin büyük Sutra eseri tarafından
yerine geçirilmiştir. Muhtemelen Sutra döneminin ortalarına ait olmasına rağmen Panini, edebiyatı neredeyse tamamen onun
kalıplaşmış dilsel standart tarafından
egemen olan Sanskrit çağının başlangıç ​​noktası olarak kabul edilmelidir.

Sutra döneminde ayrıca Vedaların metnini kaybolmaktan veya değişmekten korumak için özel olarak tasarlanmış bir eser sınıfı ortaya çıkmıştır. Bunlar, her ilahinin ilk sözcüklerini, yazarını, içinde kutlanan tanrıyı, içerdiği dize sayısını ve bestelendiği ölçüyü alıntılayan Anukramanis veya "Endeksler"dir. Bunlardan biri, Rigveda'da bulunan ilahilerin, beyitlerin, sözcüklerin ve hatta hecelerin toplam sayısını belirtir, ayrıca başka ayrıntılar da sağlar.

Vedik dönemin bu genel incelemesinden şimdi, ürettiği edebiyatın farklı evrelerinin daha ayrıntılı bir değerlendirmesine geçiyoruz. BÖLÜM III

RİGVEDA

Hint edebiyatının şafağından önceki loş alacakaranlıkta,
tarihsel hayal gücü, Hindustan'ın ilk Batılı fatihleri ​​olan Aryan savaşçılarının, ardışık çağlarda istila dalgasının Hindistan ovalarını süpürmek için
geçtiği kuzeybatıdaki geçitlerden
çıkan biçimlerini algılayabilir. Dili ve kültürü nihayetinde tüm kıtayı
yayan bu istilacı ırkın en eski şiirleri, kabileleri hala İndus'un her iki yakasındaki, günümüzde Doğu Kabilistan ve Pencap olarak bilinen toprakları işgal ederken
yazılmıştır. Bu kadim şiir, bize Rigveda adı verilen bir ilahiler koleksiyonu şeklinde ulaşmıştır. İçindeki şiirleri tek bir kitapta toplayan sebep, Sama ve Yajurveda'da olduğu gibi
pratik değil, bilimsel ve
tarihseldi. Çünkü eski editörleri şüphesiz ki
bu eski zaman mirasını değişimden ve yıkımdan koruma güdüsüyle hareket ediyorlardı. Rigveda'da bulunan ilahilerin sayısı, korunan tek revizyon olan Cakala okulunda
1017'dir veya sekizinci kitabın ortasına eklenen on bir ek ilahi (Valahilya olarak adlandırılır)
eklenirse,
1028'dir. Bu ilahiler, mandalalar veya
"döngüler" adı verilen on kitapta gruplandırılmıştır. Bunların uzunlukları değişir, ancak onuncusu birinciyle aynı sayıda ilahi içerir. Rigveda'nın ilahilerinin toplu olarak
eşit olduğu hesaplanmıştır, Homeros'un hayatta kalan şiirleriyle.

On kitabın genel karakteri her durumda aynı değildir.
Altısı (ii.-vii.) homojendir. Bunların her biri, ilk olarak, kadim geleneğe göre farklı bir kahinin veya onun soyundan gelenlerin eseridir ve bu da içsel kanıtlarla doğrulanmıştır. Şüphesiz varlıklarını borçlu oldukları ailelerde uzun süre ayrı ayrı aktarılmışlardır. Dahası, genellikle "aile kitapları" olarak adlandırılan bu kitaplarda bulunan ilahiler, geri kalanından farklı tekdüze bir plana göre düzenlenmiştir. Birinci, sekizinci ve onuncu kitaplar sırasıyla tek bir kahin ailesinin ürünleri değildir, ancak yazarlık kimliğine dayalı bir dizi gruptan oluşur. Dokuzuncu kitabın düzenlenmesi hiçbir şekilde bestecileriyle bağlantılı değildir; birliği, tüm ilahilerinin tek tanrı Soma'ya hitap etmesinden kaynaklanırken, grupları ölçü kimliğine bağlıdır. Aile kitapları da gruplar içerir; ancak bunların her biri aynı tanrıya hitap eden ilahilerden oluşur. Rigveda'nın tüm kitaplarının birbirleriyle ilişkili olarak düzenlendiği ilkeye dönersek, II.-VII. Kitapların, daha sonraki eklemeler için izin verilirse, art arda artan sayıda ilahi içeren bir dizi koleksiyon oluşturduğunu görüyoruz. Bu gerçek, bu kitapların genel karakter ve iç düzenlemedeki tekdüzeliğiyle birleştiğinde, bunların Rigveda'nın çekirdeğini oluşturduğunu ve kalan kitapların art arda eklendiğini olası kılıyor. Ayrıca, I. Kitabın ikinci bölümünü oluşturan dokuz kısa koleksiyonun, benzer şekilde yazarlık kimliğine dayalı olarak, daha sonra birleştirilip iç düzenlemeleri için model görevi gören aile kitaplarına ön eklenmiş olması muhtemel görünüyor. Sekizinci kitabın ilahileri genel olarak aile kitaplarında bulunanlardan daha az belirgin olmayan karşılıklı bir yakınlık gösteriyor. Çünkü bunlar, tüm kitap boyunca devam eden benzer ifadelerin ve dizelerin sayısız tekrarıyla birbirine bağlı. Ancak, ikincisi aile kitaplarına paralellik oluşturmaz. Tek bir aile, Kanvas ailesi, yazarları arasında en azından baskın olsa da, kompozisyonun strofik biçiminin yaygınlığı ona kendine özgü bir karakter kazandırır. Dahası, sekizinci kitabın yedinciden daha az ilahi içermesi, kendi başına birincisinin aile serisinden biri olmadığını gösterir.

Birinci Kitabın ilk kısmı (1-50). sekizinci kitapla önemli benzerlikleri vardır, ilahilerinin yarısından fazlası Kanva ailesinin üyelerine atfedilirken, bu Kanvalardan bazılarının bestelediği ilahilerde sekizinci kitabın en sevilen kıta ölçüsü tekrar ortaya çıkar. Ayrıca, iki koleksiyonda çok sayıda paralel ve doğrudan aynı pasaj vardır. Ancak, şu anda hangisinin daha erken olduğuna veya bu kadar yakın ilişkili olmalarına rağmen neden ayrılmış olmaları gerektiğine karar vermek imkansızdır. Kesin olan, bunların daha önce var olan bir koleksiyonun başına ve sonuna eklenmiş olmalarıdır, ister kronolojik nedenlerle ister Kanva ailesinin farklı kolları tarafından bestelenmiş olmaları nedeniyle ayrılmış olsunlar. Dokuzuncu kitaba gelince, ilk sekiz kitap bir bütün halinde birleştirildikten sonra bir koleksiyon olarak ortaya çıktığından şüphe edilemez. Oluşumu aslında bu birleşimin doğrudan sonucuydu. Soma Pavamana'ya ("açıkça akan") yapılan ilahiler, II.-VII. Kitapları üreten aynı ailelerin yazarları tarafından bestelenmiştir,
bu gerçek, diğer kanıtların yanı sıra, bu ailelerin karakteristik nakaratlarına sahip olmaları ile yeterince belirtilmiştir. Pavamana
ilahilerinin birinci ve sekizinci kitaplarla da yakınlıkları vardır. Farklı ailelerin ilahileri kitaplara birleştirildiğinde ve açıkça o zamana kadar değil, tüm Pavamana ilahileri çıkarılıp tek bir koleksiyonda bir araya getirildi. Bu elbette Pavamana ilahilerinin kendilerinin yakın zamanda ortaya çıktığı anlamına gelmez. Aksine,
bazıları onuncu kitabın ortaya çıktığı zamandan kalma olsa da,
Avesta ile birçok ortak noktası olan ve Hint-İran dönemine kadar uzanan bir ritüeli ele alan
Soma ilahilerinin şiirinin,
Vedik şarkıcılar arasında erken dönemlerde bir bütün olarak sonuca ulaştığını varsaymak için iyi bir neden var. Dokuzuncu kitabın ilahilerindeki yaş farkları
neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır; her halükarda, araştırmalar henüz bu koleksiyondaki kronolojik aşamaları ayırt etmekte pek başarılı olamamıştır.

Onuncu kitapla ilgili olarak, ilahilerinin
ilk dokuzunun zaten var olduğu bir zamanda ortaya çıktığına şüphe yoktur.
Bestecileri, her fırsatta aşinalıklarını ele verdikleri eski kitapların bilgisiyle büyüdüler. Gruplarından birinin (20-26) yazarının Rigveda'nın ilk kıtasının açılış sözcükleriyle (agnim ile) başlaması, muhtemelen Kitap I.-IX.'un kendi zamanında bile birleşik bir koleksiyon olarak var olduğunun bir göstergesidir. Onuncu kitabın gerçekten de tamamlayıcı ilahilerin bir toplamı olduğu, Soma kitabından sonraki konumu ve ilahilerinin sayısının ilk kitapla aynı olmasıyla gösterilir (191). Şiirini birbirine bağlayan birlik kronolojiktir; çünkü bu kitap yakın grupların ve yakın tek ilahilerin kitabıdır. Yine de içinde toplanan ekler çoğunlukla daha önceki kitaplarda bulunan eklemelerden daha eski görünmektedir.

Hem içeriğinden hem de biçiminden türetilen birçok kriter, onuncu kitabın yakın zamanda ortaya çıktığını göstermektedir. Mitolojiye gelince, daha önceki tanrıların bu sonraki şarkıcıların hayal gücündeki hakimiyetlerini kaybetmeye başladıklarını görüyoruz. Bunlardan bazıları, Şafak tanrıçası gibi, ortadan kayboluyor gibi görünüyor, sadece Indra ve Agni gibi yaygın olarak yerleşmiş
popülerliğe sahip tanrılar konumlarını koruyor. Vicve devaları veya "Tüm tanrılar"ın kapsamlı grubu, tek başına, öne çıkarak arttı. Öte yandan, tamamen yeni bir tür, "Öfke" ve "İnanç" gibi tamamen soyut fikirlerin tanrılaştırılması, şimdi ilk kez ortaya çıkıyor. Burada da, kozmogoni ve felsefi spekülasyon, düğün ve cenaze törenleri, büyüler ve büyüler gibi daha önceki kitaplara yabancı konuları ele alan bir dizi ilahi bulunuyor ve bu da bu kitaba yakın zamandaki kökenini göstermenin yanı sıra belirgin bir karakter kazandırıyor. Dilbilimsel olarak da, onuncu kitap diğer kitaplardan daha sonra olarak açıkça ayırt edilir ve birçok açıdan diğer Vedalara bir geçiş oluşturur. Bunu göstermek için burada birkaç örnek yeterli olacaktır. Ünlü
kısaltmaları çok daha sık görülürken, ara
daha nadir hale gelmiştir. L harfinin r harfiyle karşılaştırıldığında kullanımı, daha sonraki Sanskritçeyle uyumlu olarak, çarpıcı bir şekilde artmaktadır.
Eğimlilikte, asas'taki Vedik nominatif çoğul kullanımı azalmaktadır.
Kelime dağarcığına gelince, birçok eski kelime kullanımdan kalkarken, diğerleri daha yaygın hale gelmektedir. Böylece, Rigveda'nın geri kalanında elli kez geçen
sim parçacığı, onuncu kitapta yalnızca bir kez bulunur. Daha sonraki dilde yaygın olan bir dizi kelimeye yalnızca bu kitapta rastlanır; örneğin, labh,
"almak", kala, "zaman", lakshmi, "servet", evam, "böylece". Burada da, bir dizi bilinçli arkaizm
belirtilebilir.

Böylece onuncu kitap, Rigveda'da kesinlikle daha sonraki bir kompozisyon katmanını temsil eder. Daha önceki kitaplardaki bireysel ilahilerin de çeşitli tanınmış kriterlere göre diğerlerinden daha sonraki bir kökene sahip olduğu kanıtlanmıştır ve bunları üç veya hatta beş edebi döneme atama yönünde bazı ilerlemeler kaydedilmiştir. Ancak araştırma, daha önceki kitaplardaki tüm grupların yaşıyla ilgili henüz kesin bir sonuca ulaşmamıştır. Çünkü, toplama ve dahil etmenin sonradan olmasının, daha sonraki bir kompozisyon tarihini kanıtlamadığı akılda tutulmalıdır.

Rigveda'da bulunan tüm ilahilerin ortaya çıkması için birkaç yüz yıl gerekmiş olmalı. Ayrıca, şüphesiz, Hintlilerin İranlılardan ayrılmasından sonra, muhtemelen çok uzun olmasa da, bir ara dönem olmuştur. Bu geçiş döneminde
kaybolan ve
en eski korunmuş ilahilerin stilinin, halihazırda büyük bir beceriyle
oluşturulmuş olduğu daha eski şiirler bestelenmiş olmalı. Rigveda'nın eski bölümünün şairleri,
kendileri bilgelikle şarkı
söyledikleri,
şarkılarını
yenilemek istedikleri öncüllerden söz ederler ve
geçmiş günlerde üretilen ata ilahilerinden bahsederler. Dilbilimsel kanıtlara gelince, Rigveda içindeki dönemleri ayırt etmede onuncu kitap hariç pek yardımcı olmaz. Çünkü ilahiler boyunca, yazar sayısına rağmen,
esas olarak aynı dil hakimdir. Düşünce, stil ve şiirsel yetenek farklılıklarını ayırt etmek oldukça mümkündür,
ancak lehçede neredeyse hiç farklılık yoktur. Bununla birlikte, düzenleme, ölçü ve konu alanından türetilen göstergelerle birleştirilen sabırlı ve ayrıntılı dilbilimsel araştırma, Rigveda'nın daha eski kitaplarında kronolojik katmanların tanınmasına yol açabilecek kanıtlar üretmeye başlıyor.

Bu erken dönem için MSS'nin yardımı tamamen başarısız olsa da, hala Rigveda için 2000 yıldan daha eski çeşitli okumaların bol miktarda
elimizde olması sevindirici. Bunlar, büyük ölçüde Rigveda'dan ödünç alınan ilahilerden, kıtalardan ve dizelerden oluşan diğer Vedalarda yer almaktadır. Diğer Vedalar, aslında, el yazmalarının diğer edebi anıtlar için olduğu gibi, Rigveda'nın eleştirisi içindir. Böylece, doğrudan aktarılan Rigveda metniyle, Yaska ve Praticakhyas'ın tanıklığından bile önemli ölçüde daha eski çeşitli okumaları bir araya getirebiliyoruz.

Daha sonraki Vedalar tarafından sağlanan çeşitli okumaların karşılaştırılması, Rigveda metninin, nispeten az sayıda istisna dışında, mevcut haliyle var olduğu ve muhtemelen farklı bir revizyonda olmadığı sonucuna varır, Yajur-veda'nın en eski biçimi olan Sama-veda ve Atharva-veda'nın metni oluşturulduğunda. Rigveda'nın diğerlerinin özgür olduğu bir bozulma gösterdiği durumların sayısı sonsuz derecede azdır. Böylece, Rigveda'da temsil edilen Vedik geleneğin çekirdeğinin, MÖ 1000'den daha uzak olmayan bir dönemden, yüksek derecede bir sabitlik ve sözel bütünlüğe dikkat çekici bir özenle bize ulaştığı anlaşılıyor.

Kökeni tarihi olan ve diğer Vedalar'dan önce sözlü geleneğin mirası olan kutsal bir şiir koleksiyonunun, daha sonraki ritüel uygulamasının ayrıntılarının sabitlenmesinin, esas olarak ondan ödünç alınan ilahilerden, keyfi olarak dize gruplarına veya tek dizelere bölünerek oluşturulan metinlerden daha doğru bir şekilde korunmaya devam etmesi doğaldır. Çünkü Rigveda'nın dizelerini bağlamından çıkarıp kendi yeni yaratımlarıyla karıştıranlar, bu dizeleri, hiçbir şey yapmadan, hiçbir kesintiye uğramadan, antik metni bağlantılı haliyle aktarmaya devam edenler kadar sıkı bir şekilde değişimden korumakla yükümlü hissetmezlerdi. Gelenek kontrolü,
oldukça yeni bir geleneğin
oluştuğu yerde eksik kalırdı.

Rigveda metninin kendisinin eleştirisi
iki dönemle ilgilidir. Birincisi, diğer Vedalar ortaya çıkmadan önce tek başına var olduğu dönemdir; ikincisi, dilbilgisi editörlerinin
çalışmaları nedeniyle Samhita metni adı verilen fonetik olarak değiştirilmiş biçimde göründüğü dönemdir. Daha eski dönemde yalnızca sözlü gelenekle
aktarıldığı için, son düzenleme zamanına kadar tam olarak otantik bir biçimde korunmamıştır.
Uzak antik çağlardan gelip değişen dil koşullarının olduğu bir çağda varlığını sürdüren tüm eserlerin uğradığı kaderden tamamen kaçamamıştır.
Daha eski döneme ait ayrıntılarda inkar edilemez bozulmalar
olmasına rağmen, metin, Samhita metninde
sonuçlanana kadar
dikkat çekici derecede yüksek bir otantiklik seviyesini korumuştur. Bu metin, ilahilerin
bestecilerinin metinlerinden yüzlerce yerde farklıdır; Ancak gerçek sözcükleri neredeyse
her zaman eski kahinlerin kullandıklarıyla aynıdır. Bu nedenle, örneğin doğru sözcüğün
sumnam mı yoksa dyumnam mı olduğu konusunda hiçbir belirsizlik olmazdı. Fark neredeyse tamamen, klasik dilde geçerli olan Sandhi kurallarına göre sözcüklerin geçirdiği fonetik
değişikliklerde yatmaktadır. Bu nedenle, daha önce
tuam hi agne olarak telaffuz edilen şey artık
tvam hy agne olarak görünmektedir. Bununla birlikte,
metnin bu şekilde
ürettiği modernizasyon yalnızca kısmidir ve sıklıkla
tutarsız bir şekilde uygulanır. Samhita metninde tanıtılan
sesli kombinasyonlar ölçüye müdahale etmiştir. Bu nedenle,
sonuncusuna göre okunarak
eski metin restore edilebilir. Aynı
zamanda Samhita metni, bozulmaya en yatkın olan en küçük ayrıntı ayrıntılarını ve
en büyük kolaylıkla
kaldırılabilecek olan aksan ve alternatif biçimler konusundaki en ufak farkı korumuştur. Bu tür noktalar, metnin sözel bütünlüğünün korunduğu aşırı özenin daha erken döneme kadar uzandığına dair ek bir kanıt sunar. İlk dönemdeki tekil gelenek hataları ve ikinci dönemdeki dilbilgisi teorilerinden kaynaklanan hatalar hariç, Rigveda'nın eski metni, en küçük ayrıntılarda bile, çok uzak bir antik çağdan itibaren muhteşem bir doğrulukla korunduğunu göstermektedir. Brahmanaların Rigveda ile bağlantılı olarak yaptıkları açıklayıcı tartışmalardan, ikincisinin metninin esasen kendi zamanlarında sabitlenmiş olması gerektiği ve bunun da oldukça özel bir şekilde, örneğin Yajurveda'nın nesir formüllerinden daha fazla olduğu sonucu çıkar. Çünkü Catapatha Brahmana, bu formüllerden bazılarını değiştirme olasılığından bahsederken, bazı öğretmenler tarafından önerilen belirli bir Rigveda beyitinin metnini değiştirme fikrini, düşünülmemesi gereken bir şey olarak reddeder. Brahmanalar ayrıca
sık sık şu veya bu ilahinin veya ayin grubunun
belirli sayıda beyit içerdiğinden bahsederler. Tüm bu sayısal ifadeler
Rigveda'nın mevcut metniyle uyuşuyor gibi görünüyor. Öte yandan,
Rigveda dizelerinin transpozisyonları ve ihmalleri
Brahmanalar'da bulunur. Ancak bunlar yalnızca bu dizelerin ritüel
biçimleriyle bağlantılıdır ve hiçbir şekilde alındıkları metnin bizimkinden farklı olduğunu göstermez.

Sutralar ayrıca Rigveda dizelerinin değiştirilmiş biçimlerini içerir, ancak bunlar
Brahmanalar'da olduğu gibi, metnin daha eski bir
revizyonundan değil, bunları yeni ritüel tekniklerine uyarlama zorunluluğundan açıklanmalıdır. Öte yandan, bunlar
mevcut metnimizi doğrulayan birçok ifade içerir. Dolayısıyla, Cankhayana Sutrası'nın bir ilahideki dizelerin işgal ettiği konum veya ilahiler gruplarında bulunan toplam dize sayısı hakkında söylediği her şey, değişmez bir şekilde metnimizle uyuşuyor gibi görünüyor.

Rigveda'nın kanonik biçimini
nihayet sabitleyen Samhita metninin ne zaman oluşturulduğu sorusunu henüz cevaplamadık. Şimdi
Brahmanalar, bir kelimedeki veya bir kelime grubundaki hece sayısına ilişkin bir dizi doğrudan ifade içerir ve bu ifadeler, ikincisinde yapılan sesli harf daralmaları nedeniyle Samhita metniyle
uyuşmaz. Dahası, Brahmana edebiyatının eski kısmı, Vedik metinle bağlantılı fonetik sorular hakkında neredeyse hiçbir spekülasyon izi göstermez. Bu nedenle, Samhita metninin Brahmanalar tamamlandıktan sonra var olduğu sonucuna varılabilir. Brahmanalara ek oluşturan Aranyakalar ve Upanişadlar açısından durum farklıdır. Bu eserler, yalnızca belirli harf grupları için teknik dilbilgisi terimlerinden bahsetmekle kalmaz, aynı zamanda Vedik metnin fonetik işlenmesi hakkında ayrıntılı doktrinler içerir. Burada da, Cakalya ve Mandukeya'nın başını çektiği ve Praticakhyas'ta otorite olarak tanınan bazı teolojik dilbilgisi uzmanlarının isimleri ilk kez ortaya çıkar. Aranyakalar ve Upanişadlar, dilbilgisi sorularının ele alınmasıyla ilgili olarak Brahmanalar çağı ile Yaska ve Praticakhyalar çağı arasında bir geçiş oluşturur. Samhita metni, MÖ 600 civarında bu ara dönemde yaratılmış olmalıdır. Bu çalışma tamamlandıktan sonra, kanonik metni herhangi bir değişiklik veya kayıp olasılığına karşı korumak için olağanüstü önlemler alınmaya başlandı. Sonuç, edebiyat tarihinde benzersiz bir sadakatle korunması oldu. Bu yönde atılan ilk adım, Samhita'nın bir analizi olan Pada veya "kelime" metninin oluşturulmasıydı ve bu, her bir ayrı kelimeyi bağımsız biçiminde verir ve böylece Samhita metnini önemli ölçüde daha eski bir aşamaya geri döndürür. Pada metninin diğeriyle köken olarak tam olarak aynı zamana denk gelmediği, şüphesiz bazı yanlış yorumlamalar ve yanlış anlamalar içermesiyle gösterilir. Ancak, kompozisyonu Samhita'dan ancak kısa bir aralıkla ayrılabilir, çünkü Aitareya Aranyaka'nın yazarı tarafından biliniyor gibi görünüyor,
yazarı Cakalya ise hem kendisinden alıntı yapan Yaska'dan hem de Pada metnine dayanan Rigveda Praticakhya'nın bestecisi Caunaka'dan daha yaşlıdır.

İkincisinin Rigveda'daki dizelerin gerçekliğinin bir ölçütü olarak önemi şu gerçekle belirtilir. Pada metninde analiz edilmeyen, ancak orada yalnızca Samhita biçiminde tekrar verilen Rigveda'da [1] altı dize vardır. Bu, Cakalya'nın bunları gerçekten Rigvedik olarak kabul etmediğini gösterir, bu görüş içsel kanıtlarla haklı çıkarılmıştır. Şüphesiz kapsamlı olan bu altılı grup, Cakalya'nın kanonik olarak kabul ettiği eski eklemeler ile Pada metnine hiçbir şekilde kabul edilmeyen Khilas adı verilen yeni ekler arasında ortada duruyor.

Kutsal metni daha da büyük bir kesinlikle değişiklikten korumak için daha fazla önlem, kısa süre sonra Krama-patha veya "adım metni" biçiminde alındı. "Bu eskidir, çünkü Pada-patha gibi, Aitareya Aranyaka'nın yazarı tarafından zaten bilinmektedir. Burada Pada metninin her kelimesi iki kez geçer ve hem öncesindeki hem de sonrasındakiyle bağlantılıdır. Dolayısıyla, ilk dört kelime, a, b, c, d ile gösterilirse, ab, bc, cd olarak okunur. Jata-patha veya "örgü metin", Krama-patha'ya dayanarak, kombinasyonlarının her birini üç kez, ikinci kez ters sırayla (ab, ba, ab; bc, cb, bc) belirtir. Karmaşıklığın doruk noktasına, sıranın ab, ba, abc, cba, abc; bc, cb, bcd, &c olduğu Gana-patha'da ulaşılır.

Pratikakhyalar, metnin güvenceleri olarak da düşünülebilir,
tüm değişiklikleri tam olarak sergilemek amacıyla oluşturulmuştur Pada'yı Samhita metnine dönüştürmek.

Son olarak, Anukramanis veya "Endeksler" adı verilen tamamlayıcı eserler sınıfı, kutsal kitapta bulunan ilahilerin, beyitlerin, sözcüklerin ve hatta hecelerin sayısının hesaplanmasının yanı sıra, Rigveda'nın içeriğini çeşitli bakış açılarından kaydederek onu bozulmadan korumayı amaçlamıştır.

Rigveda'nın metni bize yalnızca tek bir revizyonla ulaşmıştır; ancak eski zamanlarda başka revizyonlarının var olduğuna dair bir kanıt var mıdır?

Sutra döneminin tamamlayıcı bir eseri olan Charana-vyuha veya "Okulların Açıklaması", Rigveda'nın beş cakhası veya "dalından", Cakalas, Vashkalas, Acvalayanas, Cankhayanas ve Mandukeyas'tan bahseder. Ancak bu okulların üçüncüsü ve dördüncüsü metnin farklı revizyonlarını temsil etmez,
onlarla Cakalas arasındaki tek fark,
Acvalayanaların on bir Valakhilya grubunu veya ek ilahileri kanonik olarak kabul etmesi ve Cankhayanaların aynı grubu sadece birkaç beyitle azaltılmış olarak kabul etmesidir. Bu nedenle Puranaların geleneği veya daha sonraki efsanevi eserler sadece Cakalas,
Vashkalas ve Mandukas olmak üzere üç okuldan bahseder. Eğer ikincisi bağımsız bir karakterde bir revizyona sahip olduysa, bununla ilgili tüm izler eski Hindistan'da erken bir dönemde kaybolmuştur, çünkü bununla ilgili hiçbir tür bilgi korunmamıştır. Bu nedenle sadece Cakalas ve Vashkalas okulları dikkate alınır. Yardımcı Vedik yazılar, Vashkalaların metninin Cakalaların metninden yalnızca sekiz ek ilahiyi kabul etmesi ve ilk kitabın bir grubuna başka bir konum ataması bakımından farklı olduğunu göstermek için yeterli kanıt içerir. Ancak bu açılardan mevcut metinle olumsuz bir şekilde karşılaştırılır. Dolayısıyla Cakalaların yalnızca Rigveda metninin en iyi geleneğine sahip olmakla kalmayıp, bildiğimiz kadarıyla var olan tek gerçek anlamdaki düzenlemeyi aktardıkları açıktır.

Rigveda metni, diğer Samhitaların ve Brahmanaların ikisinin (Catapatha ve Taittiriya, Aranyaka ile birlikte) metni gibi, bize vurgulu bir biçimde ulaşmıştır. Metnin kendine özgü kutsal karakteri, vurguyu doğru ve etkili bir okuma için çok önemli hale getirmiştir. Benzer şekilde, vurgu Yunanlılar tarafından yalnızca bilgili ve örnek baskılarda işaretlenmiştir. Vedik vurgunun doğası, antik Yunanlılarınki gibi, sesin perdesine bağlı olarak müzikaldi. Bu, Panini'den sonraya kadar Sanskritçe vurgunun karakteri olarak kaldı. Ancak tıpkı eski Yunan müzik vurgusunun, çağımızın başlangıcından sonra, vurgu vurgusuna dönüşmesi gibi, MS yedinci yüzyılda (ve muhtemelen çok daha önce) Sanskritçe vurgu da benzer bir
değişime uğramıştı. Ancak, modern Yunancada vurgu vurgusu, eski keskinin yüksek perdesinden dolayı, antik dildeki müzik vurgusunu taşıyan hecede kalırken, Sanskritçenin modern telaffuzunun Vedik vurgusuyla hiçbir bağlantısı yoktur, ancak son iki veya üç hecenin miktarına bağlıdır, tıpkı Latince'deki gibi. Dolayısıyla, uzunsa sondan bir önceki vurguludur,
örn. Kalidasa veya sondan bir önceki, uzunsa ve kısa bir heceyle takip ediliyorsa, örneğin brahmana veya Himalaya ("karlı yurdu"). Sanskritçedeki bu
vurgu değişikliği, kanıtların gösterdiği gibi, vurgu vurgusunun çok eski olduğu, çağımızın başlangıcından birkaç yüzyıl öncesine kadar gittiği Prakrit'in etkisiyle meydana gelmiştir.

Rigveda'da ve diğer kutsal metinlerde üç vurgu vardır. Bunların en önemlisi, Yunan vurgusuna karşılık gelen ud-atta ("yükseltilmiş") adı verilen yükselen vurgudur.
Karşılaştırmalı
filoloji, Sanskritçede proto-Aryan dilinde taşıdığı hecenin aynısı üzerinde durduğunu gösterir. Yunancada genellikle Sanskritçedekiyle aynı hecededir, ancak vurguyu son üç heceden biriyle sınırlayan özel Yunan yasası tarafından engellendiği
zamanlar hariç. Böylece Yunanca hepta, Vedik sapta'ya,
"yedi"ye karşılık gelir. Akuttan önce gelen düşük perdeli vurguya
anudatta ("yükseltilmemiş") denir. Üçüncüsü, genellikle aktı takip eden ve svarita ("sesli") olarak adlandırılan düşen vurgudur.

Vedik metinlerde vurguyu işaretlemenin dört farklı sisteminden
en yaygın olanı Rigveda'nınkidir. Burada akut hiç işaretlenmezken, düşük perdeli anudatta, onu taşıyan hecenin
altında yatay bir çizgiyle ve svarita ise
üstünde dikey bir çizgiyle belirtilir. Böylece yajnasya ("fedakarlık"), ikinci hecenin akut, üçüncü hecenin ise svarita (yajnasya) olduğu anlamına gelir. Akutun işaretlenmemesinin nedeni, diğer ikisi arasındaki orta ton olarak kabul edilmesidir. [2]

Rigveda ilahileri, sayıları üç ila elli sekiz arasında değişen kıtalardan oluşur, ancak genellikle on veya on ikiyi geçmez. Bu kıtalar (genellikle gevşekçe dizeler olarak adlandırılır) yaklaşık on beş farklı ölçüde bestelenmiştir, ancak bunlardan yalnızca yedisi hiç sık görülmez. Bunlardan üçü açık ara en yaygın olanlardır ve birlikte Rigveda'daki kıtaların yaklaşık beşte dördünü oluştururlar.

Yunan ve Vedik prozodi arasında temel bir fark vardır. İlk sistemin metrik birimi ayak iken, ikincisinde ayaklar ayırt edilmeden dizedir (veya dize). Ancak ilginçtir ki, Vedik metrik birimine pada veya "ayak" da denir, ancak çok farklı bir nedenle;
çünkü kelime burada gerçekten mecazi anlamda "çeyrek" anlamına gelir
(dört ayaklının ayağından), Çünkü en yaygın
kıta türü dört satırdan oluşur. Sıradan padalar sekiz, on bir veya on iki heceden oluşur. Bir kıta veya zengin genellikle aynı türden üç veya dört satırdan oluşur. Ancak daha nadir
kıta türlerinden dört veya beşi farklı satırların birleşiminden oluşur.

Vedik ölçülerinin Yunan prozodisinde alışkın olmadığımız ve Latin Satürn dizesinin düzensizliklerini hatırlatan belirli bir esnekliğe sahip olduğu belirtilmelidir. Sadece son dört veya beş hecenin ritmi belirlenir, dizenin ilk kısmı kurala tabi değildir. Tarihsel bağlantıları açısından bakıldığında,
sonraki edebiyatın tüm prozodisinin temeli olan Vedik ölçüler, Hint-İran dönemi sistemi ile klasik Sanskritçe arasında bir konumda yer alır. Avesta'nın, niceliği göz ardı eden, ancak Rigveda'nınkilerle aynı olan kıtalara birleştirilen sekiz ve on bir heceli dizelerinin kanıtı, Persler ve Hintlilerin hala tek bir halk olduğu dönemdeki metrik uygulamanın hecelerin sayılmasından başka bir ilkeye bağlı olmadığını gösterir. Öte yandan Sanskrit döneminde, dizedeki her hecenin miktarı, epik şiirde kullanılan gevşek ölçü (cloka olarak adlandırılır) hariç, tüm ölçülerde belirlenirdi. Dizenin metrik düzenlemesi, sonundan başlayarak, sonunda bütüne kadar uzanırdı. Vedik dizenin sonundaki sabit ritim, kelimenin tam anlamıyla "dönmek" olan vritta olarak adlandırılır (vrit, Lat. vert-ere), etimolojik olarak Latince versus'a karşılık gelir.

Sekiz heceli dize genellikle iki iambikle biter, ilk dört hece tam olarak belirlenmemiş olsa da iambik olma eğilimindedir. Bu nedenle bu dize Yunan iambik dimetresinin neredeyse tam karşılığıdır.

Bu dizelerden üçü birleşerek Rigveda'daki toplam kıta sayısının yaklaşık dörtte birini (2450) oluşturan gayatri ölçüsünü oluşturur.
Bunun bir örneği Rigveda'nın ilk kıtasıdır ve şu şekildedir:--

Agnim ile purohitam
Yajnasya devam ritvijam
Hotaram ratnadhatamam.

Orijinalinin ritmini taklit eden dizelerde şu şekilde yakın bir şekilde çevrilebilir:--

Agni'yi, ev rahibini,
Tanrı'yı, kurban bakanını,
Müjdeciyi, servetin en savurganını övüyorum.

Bu sekiz heceli dizelerden dördü birleşerek anushtubh kıtasını oluşturur ve ilk ikisi ile son ikisi birbirine daha yakın bir şekilde bağlanır. Rigveda'da bu ölçüdeki kıtaların sayısı, gayatri'deki kıtaların yalnızca üçte biri kadardır. Bu ilişki, Vedik sonrası döneme ulaşana kadar kademeli olarak tersine döner ve gayatri'nin ortadan kalktığı ve anushtubh'un (şimdi genellikle cloka olarak adlandırılır) Sanskrit şiirinin baskın ölçüsü haline geldiği görülür. Bu ölçünün karakterindeki bir gelişme, Rigveda'nın kendisinde gözlemlenebilir. En eski ilahilerdeki tüm dizeleri aynıdır ve ritimleri iambiktir. Ancak daha sonraki ilahilerde, birinci ve üçüncü dizeleri ikinci ve dördüncü dizelerden ayırma eğilimi, ilkini iambik olmayan hale getirerek kendini göstermeye başlar. Son olarak, onuncu kitabın son ilahilerinde iambik ritmin yaygınlığı tek dizelerde kaybolur. Burada son dört hecede olası her
miktar kombinasyonu bulunur, ancak iambikle neredeyse eşit sıklıkta olan en yaygın varyasyon [kısa] [uzun] [uzun] [kısa ... Trishtubh, Rigveda'nın yaklaşık beşte ikisinin bu şekilde yazıldığı
en yaygın ölçüdür.

Genel olarak konuşursak, Rigveda'nın bir ilahisi tamamen aynı ölçüdeki kıtalardan oluşur.
Bu kuraldan düzenli ve tipik sapma, bir ilahiyi geri kalanından farklı bir ölçüdeki tek bir kıtayla sonlandırmaktır, bu da bitişini belirgin şekilde işaretlemenin doğal bir yöntemidir.

Rigveda'nın belirli sayıda ilahisi yalnızca tek kıtaların ardışıklığından değil, eşit kıta gruplarından oluşur.
Grup, aynı basit ölçüdeki üç kıtadan, genellikle gayatri'den veya farklı karışık ölçülerdeki iki kıtanın birleşiminden oluşur. İkinci kıta türü Pragatha adıyla bilinir ve esas olarak Rigveda'nın sekizinci kitabında bulunur.

BÖLÜM IV

RİGVEDA ŞİİRİ

Rigveda ilahilerinde ortaya çıkan düşünce dünyasını tarif etmeye geçmeden önce, doğal olarak şu soru sorulabilir: Hint edebiyatının en uzak çağında bu kadar izole bir konumda bulunan bir kitabın gerçek anlamını anlamak ne ölçüde mümkündür? Bu sorunun cevabı, o kadim şiir külliyatına uygulanabilen doğru yorumlama yönteminin tanınmasına bağlıdır. Rigveda ilk kez bilindiğinde, henüz klasik Sanskritçenin dili ve edebiyatıyla yeni tanışmış olan Avrupalı ​​bilginler, Vedik ilahilerinin kadim bir lehçede bestelendiğini ve kendilerinin aşina olduklarından çok uzak bir fikir dünyasını temsil ettiğini keşfettiler. Bu ilahilerin yorumlanması bu nedenle başlangıçta neredeyse aşılmaz zorluklarla engellendi. Neyse ki,
ancak, ilahilerinin her kelimesini açıklayan veya yorumlayan Rigveda üzerine hacimli bir yorumun var olduğu bulundu. Bu, M.S. 14. yüzyılın ikinci yarısında Güney Hindistan'daki Bellary yakınlarında kalıntıları bulunan Vijayanagara'da ("Zafer Şehri") yaşayan büyük Vedik bilgin Sayana'nın eseriydi. Yorumunda sürekli olarak eski otoritelere atıfta bulunduğundan, Rigveda'nın gerçek anlamını en eski zamanlara kadar uzanan geleneksel bir yorumda koruduğu düşünülüyordu.
Beş yüzyıl önce Hindistan'da geçerli olan ve Sayana'nın eserinde ortaya konulan orijinal metnin açıklamasını tespit etmekten başka hiçbir şeye gerek yoktu.
Bu görüş, Oxford'daki ilk Sanskrit profesörü olan H. H. Wilson tarafından 1850'de başlatılan Rigveda çevirisiyle temsil edilmektedir.

Vedik filolojisinin kurucusu olan merhum Profesör Roth başka bir yol izledi. Bu büyük bilgin, Vedik yorumlamanın amacının Sayana'nın veya hatta on sekiz asır önce yaşamış Yaska'nın Vedik ilahilere atfettiği anlamı saptamak değil, kadim şairlerin kendilerinin amaçladığı anlamı saptamak olduğu görüşünü ileri sürdü. Böyle bir amaca sadece yorumcuların yolunu izleyerek ulaşılamazdı. Çünkü yorumcular, daha sonraki teolojik ve ritüel edebiyatın anlaşılmasına yönelik değerli rehberler olsalar da, kavramları ve uygulamaları aşina oldukları
şairlerin zamanından gelen bir geleneğin sürekliliğini göstermediler; çünkü onların sağladığı gelenek yalnızca yorumcular arasında aktarılan şeydi ve ancak ilahilerin anlamı artık tam olarak kavranamadığında başladı. Aslında başka bir gelenek olamazdı; yorumlama ancak ilahiler belirsizleştiğinde ortaya çıktı. Yorumcular, bu nedenle, zorlukların çözümüne yönelik girişimleri basitçe korurken, kendi
kendilerinde yaygın olan skolastik kavramlarla kaybolmuş bir çağın dilini ve dini, mitolojik ve kozmik fikirlerini yanlış yorumlama yönünde belirgin bir eğilim gösterdiler. Yaska'nın söylediklerinden, eski yorumcular ve kendi zamanından önce gelişen farklı yorumlama okulları arasında bazı önemli fikir ayrılıklarının olduğu açıktır. Veda'nın açıklamaları sıklıkla çelişkili olan en az on yedi selefin adını verir. Böylece, onlardan biri Veda Dioskouroi'nin bir sıfatı olan Nasatyau kelimesini "yanlış değil, doğru" olarak yorumlar; bir diğeri bunun "hakikat liderleri" anlamına geldiğini düşünürken, Yaska'nın kendisi bunun "burun-doğumlu" anlamına gelebileceğini düşünür! Şairler ile erken dönem yorumcuları arasındaki uçurum gerçekten de o kadar büyüktü ki Yaska'nın öncüllerinden biri olan Kautsa, Vedik ilahileri ve formüllerinin belirsiz, anlamsız veya birbiriyle çelişen
olması nedeniyle Vedik açıklama biliminin işe yaramaz olduğunu iddia etme cüretini gösterdi. Yaska bu tür eleştirileri, kör adamın görmemesi durumunda kirişin hatası olmadığı şeklinde yanıtlayarak karşılar. Yaska, Rigveda ilahilerinin yalnızca çok küçük bir bölümünü kendisi yorumlar. Açıklamaya çalıştığı şeyde, büyük ölçüde yüklediği anlam için etimolojik değerlendirmelere dayanır. Aynı kelimeye genellikle iki veya daha fazla alternatif veya isteğe bağlı anlam verir. Bir anlam seçeneği sunması, daha önce rehberi için bir yetkisi olmadığını ve çevirilerinin yalnızca varsayımsal olduğunu gösterir; çünkü hiç kimse ilahilerin yazarlarının zihinlerinde birden fazla anlam olduğunu varsayamaz.

Ancak, Yaska'nın emrindeki tüm araçlarla, Sayana gibi yaklaşık iki bin yıl sonra yaşayan bilginlerin keşfetme imkânı olmayan birçok kelimenin anlamını belirleyebilmesi oldukça olasıdır. Yine de Sayana'nın bazen Yaska'dan
ayrıldığı görülür. Böylece şu ikileme varırız: ya eski yorumcu yanlıştır ya da sonraki yorumcu geleneği takip etmemektedir. Sayana'nın Yaska'dan bağımsız olarak, hem tek bir pasajı yorumlarken hem de farklı pasajları yorumlarken bir kelime için çeşitli tutarsız açıklamalar verdiği birçok örnek vardır. Örneğin, "sonbahar" anlamına gelen carada kelimesini bir yerde "bir yıllığına güçlendirilmiş", başka bir yerde "yeni veya bir yıllığına güçlendirilmiş" ve üçüncü bir yerde "Carad adlı bir iblise ait" olarak açıklar. Sayana'nın kusurlarından biri de aslında, görüşünü çoğu durumda önündeki tek bir beyitle sınırlamasıdır. Onun ve Yaska'nın açıklamalarının ayrıntılı bir incelemesi, Rigveda'da, her iki bilginin de gelenekten veya etimolojiden kesin bir bilgiye sahip olmadığı, doğru anlamı hakkında çok sayıda en zor kelime olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, ilahilerde yorumcuların yetkisinin kesin olarak kabul edilmesi gereken olağandışı veya zor bir kelime veya belirsiz bir metin olmadığını söylemekte haklıyız, ancak olasılık, bağlam veya paralel pasajlar tarafından desteklenmediği sürece. Dolayısıyla, yalnızca Sayana'nın yorumuna dayanan Rigveda'nın hiçbir çevirisi
tatmin edici olamaz. Aslında, onu tek rehberimiz olarak almak, Eski Ahit'in İbranice kitaplarına ilişkin anlayışımızı Talmud'a ve Hahamlara bağımlı kılmak kadar mantıksız olurdu. Gerçekten de, Sayana'nın yorumlarının büyük bir kısmından en önemli yardımın elde edilebileceği ve Veda'nın anlaşılmasını kolaylaştırma ve hızlandırmada en büyük hizmeti verdiği kabul edilmelidir. Ancak ondan elde edilebilecek çok az değerli bilgi vardır ki, daha sonraki Sanskritçe bilgimizle, antik Hint edebiyatının diğer kalıntılarıyla ve çeşitli filolojik araçlarımızla, er ya da geç kendi başımıza
öğrenemeyeceğimiz bir şey.

Roth, daha sonra, yorumcuları, Hint ve hatta Aryan ırkının en eski edebi anıtı olarak, uzak antik çağın izole bir zirvesinde, kendi başına duran Rigveda'yı yorumlarken baş rehberimiz olarak reddetti. Daha
tuhaf ve zor kısımlarına gelince, bu nedenle esas olarak kendisi aracılığıyla yorumlanmalıdır; veya başka bir anlamda bir Hint yorumcusunun sözlerini uygulamak gerekirse, kendi ışığıyla parlamalı ve kendini
göstermelidir. Roth ayrıca, nitelikli bir
Avrupalının Rigveda'nın gerçek anlamına bir Brahman yorumcusundan daha iyi ulaşabileceği görüşünü dile getirdi. İlkinin yargısı teolojik önyargıdan
kurtulmuştur; tarihsel yeteneğe sahiptir ve ayrıca bilimsel bilginin tüm kaynaklarıyla donatılmış olduğundan çok daha geniş bir entelektüel ufka sahiptir. Bu nedenle Roth, bağlam, dil bilgisi ve etimoloji hususlarına gereken özeni göstererek, biçim ve içerik olarak paralel olan tüm pasajları dikkatlice karşılaştırmaya koyuldu,
ancak belki de yeterli dikkat göstermeden
geleneksel yorumlara danıştı. Böylece Rigveda'yı Sanskritçe'nin kendi aralığında tarihsel bir işleme tabi tuttu. Ayrıca, yalnızca dil ve içerik olarak Rigveda'ya çok yakın olan Avesta'nın değil, aynı zamanda geleneksel bilginin bilmediği kaynaklar olan karşılaştırmalı filolojinin sonuçlarının da sağladığı yardımı kullanarak, karşılaştırmalı yöntemle dışarıdan sağlanan yardımı çağırdı.

Tek kelimelerin anlamının bu şekilde belirlenmesiyle, Vedaların bilimsel yorumunun temelleri, Roth'un Boehtlingk ile 1852 ile 1875 arasında işbirliğiyle yayınladığı yedi ciltlik büyük Sanskritçe Sözlük'te atıldı. Roth'un yöntemi artık Veda'nın her bilimsel öğrencisi tarafından kabul ediliyor. Ancak, yerli gelenek, Roth'un kendisinin yaptığından daha fazla kullanılıyor, çünkü mevcut Hint bilginliğinden elde edilecek hiçbir yardımın ihmal edilmemesi gerektiği artık daha net bir şekilde kabul ediliyor. Bu tür prensiplerin rehberliğinde, Vedik edebiyatının sunduğu birçok önemli
sorunu çözmede kaydedilen ilerleme, zamanın kısalığını ve sadece iki veya üçünün bu ülkenin yerlisi olduğu emekçilerin azlığını düşündüğümüzde şaşırtıcı olmuştur. Genel bir
sonuç olarak, tarihsel duyu, uzun süredir yerli yanlış yorumlamalarla belirsizleştirilmiş olan Hint antik çağının ruhunu kavramayı başarmıştır. Elbette, gelecek nesil akademisyenler tarafından, özellikle ayrıntılı ve ayrıntılı araştırmalarda, hala yapılması gereken çok şey vardır. Vedik araştırmanın yalnızca son elli yılın ürünü olduğunu ve birkaç yüzyıl boyunca çok sayıda İbranice akademisyenin
çalışmalarına rağmen, Mezmurlar'da ve Eski Ahit'in
Peygamberlik Kitaplarında hala belirsiz ve tartışmalı birçok pasaj olduğunu hatırladığımızda, bu başka türlü olamazdı. Şu anda çözülemeyen birçok sorunun, sonunda, Pers çivi yazıtlarını ve Hindistan kaya yazıtlarını deşifre etmiş ve bu gizemli karakterlerin altında gizli olan dilleri keşfetmiş olan modern bilim tarafından çözüleceğinden şüphe yoktur. Böylece Vedik düşünce dünyasının eşiğine geldiğimizde, artık bilimin altın anahtarıyla açılan kapılardan içeri girebiliriz. Rigveda'nın şiirinin büyük kısmı dini sözlerden oluşur, sadece onuncu kitap bazı seküler şiirler içerir. İlahileri çoğunlukla Vedik panteonunun çeşitli tanrılarına hitap eder, onların kudretli işlerini, büyüklüklerini ve iyiliklerini över veya onlardan sığırlarda zenginlik, sayısız yavru, refah, uzun ömür ve zafer için yalvarır. Rigveda, Sanskrit çalışmalarının daha önceki bir döneminde tanımlanmaya uygun olduğu gibi, ilkel popüler şiirlerin bir koleksiyonu değildir. Daha ziyade, bir rahip sınıfı tarafından üretilen ve Soma adaklarına ve eritilmiş tereyağının ateş kurbanına eşlik etmesi amaçlanan, Brahmana döneminin ayrıntılı sisteminden şüphesiz çok daha basit olmasına rağmen bir zamanlar varsayıldığı kadar basit olmayan bir ritüele göre sunulan ustaca bestelenmiş ilahilerden oluşan bir
bütündür. Şiiri, özellikle iki büyük ritüel tanrısı Agni ve Soma övgünün nesnesi olduğunda, kurbana sık sık yapılan göndermelerle gölgelenmiştir. Aynı zamanda, bu koşullar altında beklenenden
çok daha doğaldır. Çünkü çağrılan tanrıların neredeyse hepsi Doğa fenomenlerinin kişileştirilmiş halidir ve bu nedenle çok daha güzel ve hatta asil imgelerin kullanılmasına fırsat verir. İlahilerin diksiyonu, genel olarak, basit ve yapmacıksızdır. Bileşik kelimeler, klasik Sanskritçedeki bileşiklerin sıklığı ve uzunluğuyla belirgin bir tezat oluşturarak, nadiren kullanılır ve iki üyeyle sınırlıdır. Düşünce de genellikle yapmacıksız ve doğrudandır, ancak ritüel tanrılara
ait ilahilerde kendini beğenmişlik ve mistik
karanlığa karışır. Bu durumlarda temanın çok sınırlı doğası, rahip şarkıcıların zihinlerini aynı fikri muammalı bir ifadeyle dile getirerek
çeşitlilik peşinde koşmaya zorlamış olmalı.

Burada, daha sonraki edebiyatta çok yaygın olan ve daha erken dönemde bile Brahmanalardan birinde geçen tanrıların
gizli olanı sevdiği sözüyle ele verilen o incelik ve zor ifade biçimleri düşkünlüğünün başlangıcını buluyoruz. Bazı ilahilerde de geç Sanskrit şiirlerinde ve romanslarında aşırı uzunluklara taşınan kelimelerle oynama eğilimi görülür. Elbette Rigveda'nın ilahileri, doğal olarak birçok şairin birkaç yüzyıla yayılan eserlerinde beklendiği gibi, edebi değer açısından çok
çeşitlidir. Birçoğu yüksek bir
şiirsel mükemmellik düzeyi sergilerken, diğerleri sıradan ve mekanik dizelerden oluşur. Kompozisyondaki beceri derecesi ortalama olarak dikkat çekici derecede yüksektir, özellikle de burada Aryan ırkının en eski şiirine sahip olduğumuzu düşündüğümüzde. Bu erken dönem kahinlerinin tanrılar için kabul edilebilir bir ilahi üretmek için gerekli olduğunu düşündükleri sanata, genellikle kapanış kıtasında, sıklıkla değinilir. Şair genellikle eserini
usta bir zanaatkar tarafından işlenip bir araya getirilen bir arabaya benzetir. Bir Rishi de dualarını güzel ve iyi dokunmuş giysilere benzetir; bir diğeri övgü şarkısını sevgilisi için bir gelin gibi
süslemekten bahseder. Şairler
tanrıları bilgi ve yeteneklerine göre överler (vi. 21, 6) ve
kalplerinin duygularını dile getirirler (x. 39, 15). Çeşitli
bireysel tanrıların, kahinlere şarkı söyleme armağanını genel olarak
verdikleri doğrudur, ancak daha sonraki vahiy doktrini hakkında
Rigvedik şairler hiçbir şey bilmezler.

Vedik ilahilerde monotonluğun hakim olduğu yönündeki sık sık yapılan yorum, gerçeği içerir. Ancak bu izlenim, aynı tanrıya ait ilahilerin her kitapta genellikle bir arada gruplandırılmasıyla üretilir. Benzer bir etki, muhtemelen en iyi modern şiir antolojisinde bile, İlkbahar hakkında yirmi veya otuz söz ardışık olarak okunduğunda ortaya çıkar. Rigveda'nın yaklaşık beş yüz ilahisinin yalnızca iki tanrıya hitap ettiğini düşündüğümüzde, aynı temanın bu kadar çok varyasyonunun mümkün olması şaşırtıcıdır. Rigveda'nın ilahileri çoğunlukla tanrılara yakarışlar olduğundan, içerikleri büyük ölçüde mitolojiktir. Bu mitolojiye özel bir ilgi vardır, çünkü diğer herhangi bir edebiyatta bulunandan daha erken bir düşünce aşamasını temsil eder. Doğal olayların tanrılara dönüştüğü kişileştirme sürecini açıkça görmemizi sağlayacak kadar
ilkeldir. Sıradan yaşamında, hareket eden veya hareket eden bir kişi tarafından oluşturulmayan bir eylemi veya hareketi asla gözlemlemeyen Vedik Hintli, çok daha az gelişmiş bir durumdaki insan gibi, hala Doğa'daki bu tür olayları, ona göre fenomenlerin doğasında bulunan kişisel etkenlere atfeder. Hala Doğa'nın işleyişine çocuksu bir şaşkınlıkla bakar. Bir şair, güneşin neden gökyüzünden düşmediğini sorar; bir diğeri, yıldızların gündüzleri nereye gittiğini merak eder; bir üçüncüsü ise sürekli olarak ona akan tüm nehirlerin sularının okyanusu asla doldurmamasına hayret eder. Güneşin ve ayın değişmez düzenliliği ve şafağın sürekli tekrarı, bu kadim şarkıcılara Doğa'da hüküm süren değişmez düzen fikrini önerdi. Rita (aslında şeylerin "yolu") adı altında tanınan bu genel yasa kavramını, Rigveda'da önce kurbanın (ritüel) sabit kurallarına, sonra da ahlak kurallarına genişletildiğini görüyoruz (sağda). Rigveda'nın sunduğu mitolojik evre nispeten ilkel olsa da, önceki çağlardan miras alınan birçok kavramı içerir. Avesta'nın paralellikleri, Vedik tanrıların birçoğunun Perslerin ve Hintlilerin atalarının hala tek bir halk olduğu zamana kadar gittiğini gösterir. Bunlar arasında, cennetin hükümdarı Yima ile özdeş olan ölülerin tanrısı Yama ve özellikle Pers karşılığı Mithra'nın kültü olan Mitra, MS 200-400 yılları arasında Roma İmparatorluğu'nda dünya çapında yayılmış ve paganizmdeki diğer tanrıların kültlerinden daha çok tek tanrıcılığa yaklaşmıştır. Çeşitli dini uygulamalar da o erken çağa kadar uzanabilir, örneğin ateş tapınımı ve Soma bitkisi kültü (Avestan Haoma). İneğe tapınma da o zamandan kalmadır. O zamanlar bile dini bir ilahi şiiri var olmuş olmalı, çünkü dört on bir heceli (Vedik trishtubh) ve dört veya üç sekiz heceli dizeden (anushtubh ve gayatri) oluşan kıtalar zaten biliniyordu, bu da Avesta'nın Rigveda ile olan uyuşmasıyla kanıtlanmıştır.

Daha da erken Hint-Avrupa döneminden itibaren genel "tanrı" (deva-s, Lat. deu-s) kavramı ve cennetin ilahi bir baba (Dyaus pita, Yunanca Zeus pater, Lat. Jüpiter) kavramı ortaya çıkmıştır. Muhtemelen
daha da uzak bir antik çağdan, cennet ve yeryüzünün ilkel ve evrensel ebeveynler olduğu fikri ve birçok büyülü inanç türemiştir.

Evren, Rigveda şairlerine göre, belki de erken Yunanlılar tarafından da bilinen
toprak, hava ve cennet olmak üzere üç alana bölünmüş gibi görünüyordu. Bu, Rigveda'nın
sürekli olarak açıkça veya ima yoluyla bahsedilen favori üçlüsüdür. Güneş
fenomenler cennete atfedilirken, şimşek, yağmur ve
rüzgar olayları havaya aittir. Üç dünyada çeşitli tanrılar eylemlerini gerçekleştirir, ancak bunların yalnızca üçüncüsünde, ışığın evinde yaşamaları gerekir. Havaya genellikle deniz denir, göksel suların meskeni olarak, büyük yağmursuz bulutlar ise bazen kayalar veya dağlar, bazen de tanrılara karşı savaşan
iblislerin kaleleri olarak düşünülür. Gök gürültülü yağmur bulutları böğüren ineklere dönüşür, sütleri dökülür ve yeryüzüne bereket bahşeder.

Rigveda'nın daha yüksek tanrıları neredeyse tamamen Güneş, Şafak, Ateş, Rüzgar gibi doğal olayların kişileştirilmiş halidir. Daha eski bir dönemden kalan birkaç tanrı hariç, tanrılar çoğunlukla fiziksel temelleriyle az çok açık bir şekilde bağlantılıdır. Bu nedenle kişileştirilmişler yalnızca biraz
gelişmiş olduğundan, ana hatların kesinliği ve karakterin bireyselliğinden yoksundur. Dahası, kişileştirilmişlerin arkasındaki fenomenlerin kendileri birkaç ayırt edici özelliğe sahipken, aynı alana ait diğer fenomenlerle bazı nitelikleri paylaşırlar. Bu nedenle Şafak, Güneş, Ateş'in ortak özellikleri aydınlık olmaları, karanlığı dağıtmaları ve sabah ortaya çıkmalarıdır. Bu nedenle her tanrının karakteri, parlaklık, güç, iyilikseverlik ve bilgelik gibi tüm tanrılarda ortak olan birçok başka özellik ile birleştirilmiş sadece birkaç temel özellikten oluşur. Bu ortak nitelikler, ayırt edici olanları gizleme eğilimindedir, çünkü dua ve övgü ilahilerinde ilki doğal olarak özel bir öneme sahiptir. Yine, doğanın farklı bölümlerine ait olan ancak ortak çarpıcı özelliklere sahip olan tanrılar, birbirlerine daha çok benzemeye eğilimlidir. Bu tür bir asimilasyon, Vedik şairlerin tuhaf bir uygulaması olan tanrıların çiftler halinde çağrılmasıyla teşvik edilir. Bu tür kombinasyonlar, bir tanrıya özgü niteliklerin, ikincisi tek başına görünse bile, diğerine bağlanmasıyla sonuçlanır. Böylece, kendisi tarafından çağrılan Ateş Tanrısı, iblis Vritra'nın katili olarak adlandırıldığında, genellikle kendisiyle birlikte olduğu gök gürültüsü tanrısı Indra'ya özgü bir nitelik kazanır. Neredeyse her gücü her tanrıya atama olasılığı, bir tanrının diğeriyle özdeşleştirilmesini kolay bir hale getirdi. Bu tür özdeşleşmeler Rigveda'da yeterince sık görülür. Örneğin, ateş tanrısına hitap eden bir şair şöyle haykırır: "Sen doğduğunda, ey Agni, Varuna'sın; yakıldığında, ey Kudretin Oğlu, sende bütün tanrılar merkezlenmiştir; 
sen tapan için İndra'sın" (ayet 3, 1). 

Dahası, bir ateş kültüne adanmış bir rahipliğin gözünde çok önemli bir tanrı olan Agni'nin doğası, yeryüzündeki bireysel ateşler olarak birçok tezahürü ve şimşekteki atmosferik ateş ve güneşteki göksel ateş olarak diğer yönleri üzerine mistik spekülasyonlar - Vedik şairlerin bilmecelerde ima etmeyi sevdikleri yönler - çeşitli tanrıların tek bir ilahi varlığın farklı biçimleri olduğu fikrini akla getirir. Bu fikir, Rigveda'nın sonraki ilahilerinin birden fazla bölümünde bulunur. Böylece ilk kitabın yakın tarihli bir ilahisinin (164) bestecisi şöyle der: "Rahiplerin birçok şekilde bahsettiği varlık; ona Agni, Yama, Mataricvan derler." Benzer şekilde, son kitabın (x. 114) bir kahini şöyle der: "Rahipler ve şairler kelimelerle
birçok kuş (yani güneş) yaratırlar ki o tektir." Bu tür ifadeler, Rigveda döneminin sonuna doğru Rishilerin çok tanrıcılığının tek tanrılı bir renk aldığını gösterir. Bazen sadece tüm tanrıları değil, aynı zamanda Doğa'yı da temsil eden bir tanrının panteistik fikrinin gölgelendiğini bile görüyoruz. Bu nedenle tanrıça Aditi tüm tanrılarla, insanlarla,
doğmuş ve doğacak olan her şeyle, havayla ve cennetle özdeşleştirilir
(i. 89); ve bir kozmogonik ilahide (x. 121) Yaratıcı sadece
tüm tanrıların üstündeki tek tanrı olarak tanımlanmakla kalmaz, aynı zamanda [3] her şeyi kucakladığı söylenir. Bu panteizm tohumu, son şeklini Hinduların hala en popüler sistemi olan Vedanta felsefesinde alana kadar daha sonraki Vedik edebiyatı boyunca gelişti.

Şairlerin, Rigveda'nın eski kısımlarında bile, her biri en üstünmüş gibi farklı tanrılara yalvarma uygulamaları, Profesör Max Mueller'in Henoteizm veya Kathenotheizm teorisine yol açtı. Buna göre kahinler, "bireysel tanrılara dönüşümlü olarak en yüksek olarak kabul edilen" inancını benimsediler ve o an için hitap edilen tanrıya, zihinde tek başına mevcut olan, kesinlikle bağımsız ve yüce bir tanrıymış gibi davrandılar. Ancak gerçekte, Rigveda şairlerinin uygulamaları, bir şarkıcının doğal olarak çağırdığı belirli tanrıyı yücelteceği abartıdan başka bir şey değildir. Çünkü Rishiler, panteonun neredeyse her üyesinin bir yer bulduğu Soma ritüelindeki her tanrının tam konumunu iyi biliyorlardı. Tanrılar, Vedik şairlerin görüşüne göre bir başlangıca sahipti; çünkü onlar
cennetin ve yeryüzünün veya bazen diğer
tanrıların çocukları olarak tanımlanırlar. Bu kendi içinde farklı nesilleri ima eder, ancak daha önceki tanrılara da birkaç pasajda açıkça atıfta bulunulur. Tanrılar
aslen ölümsüz olarak da görülmemiştir; çünkü ölümsüzlüğün onlara Agni ve Savitri gibi bireysel tanrılar tarafından
verildiği veya soma içerek
edildiği söylenir. Indra ve diğer tanrılardan
yaşlanmayanlar olarak bahsedilir, ancak şairler tarafından ölümsüzlüklerinin mutlak olarak kabul edilip edilmediğine dair gösterilecek bir kanıt yoktur. Vedik sonrası
görüşte bu yalnızca göreceliydi ve kozmik bir çağla sınırlıydı.

Vedik tanrıların fiziksel görünümü antropomorfiktir. Bu nedenle baş,
yüz, gözler, kollar, eller, ayaklar ve insan vücudunun diğer kısımları onlara atfedilir. Ancak formları gölgelidir ve
uzuvları veya parçaları genellikle sadece mecazi olarak faaliyetlerini tanımlamak için kullanılır. Böylece ateş tanrısının dili ve uzuvları yalnızca onun alevleridir; güneş tanrısının kolları yalnızca onun ışınlarıdır, gözü ise yalnızca güneş küresini temsil eder. Tanrıların dış şekilleri belirsiz bir şekilde tasarlandığından ve doğal olaylarla bağlantıları birçok durumda hala belirgin olduğundan, Rigveda'da tanrıların imgelerinden, özellikle de imgelerin varlığını ima eden tapınaklardan neden hiç bahsedilmediğini anlamak kolaydır. Putlar ilk olarak Sutralarda anılmaya başlanır. Bazı tanrılar savaşçı olarak donatılmış, zırh ve miğfer giymiş ve mızrak, savaş baltası, yay ve oklarla silahlanmış olarak görünür. Hepsi genellikle atlar tarafından çekilen, ancak bazı durumlarda inek, keçi veya geyik tarafından çekilen ışıklı arabalarla havadan geçerler. Tanrılar arabalarında kurban törenine oturmaya gelirler, ancak bu aynı zamanda Agni tarafından cennette kendilerine iletilir. Genel olarak uyum içinde birlikte yaşayanlar olarak düşünülürler;
bir uyumsuzluk notası getiren tek kişi savaşçı ve baskıcı Indra'dır.

Başarılı ve dolayısıyla iyimser Vedik Hintlilere göre, tanrılar
neredeyse yalnızca hayırsever varlıklar, uzun ömür ve refah bahşedenler gibi görünürdü. Gerçekten de, zararlı özelliklerin belirgin olduğu tek tanrı Rudra'dır. Hastalık gibi insan yaşamıyla yakından bağlantılı olan daha küçük kötülükler, küçük iblislerden kaynaklanırken, kuraklık ve karanlık gibi Doğa'da tezahür eden daha büyük kötülükler, Vritra gibi güçlü iblisler tarafından üretilir. Bu iblislerin fethi, tanrıların hayırsever doğasını daha da çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarır.

Vedik tanrıların karakteri de ahlakidir. Onlar "gerçek" ve "aldatıcı değil"dir, dürüstlüğün ve erdemin dostları ve koruyucularıdır. Ancak ilahi ahlak yalnızca erken bir medeniyetin etik standardını yansıtır. Bu nedenle, tanrıların en ahlaklısı olan Varuna'nın doğrulukla ittifakı bile, onu düşmanca ve aldatıcı insanlara karşı hile yapmaktan alıkoyacak şekilde değildir. Ahlaki yücelik, genel olarak, tanrıların büyüklük ve güçten daha az belirgin bir özelliğidir.

Rigveda'da tapan kişinin tanrılarla ilişkisi, genel olarak onların iradesine, dualarına ve kurbanlarına, onların iyiliğini veya bağışlanmasını kazanmak için sunulmasına bağlıdır. Ancak, teklifin karşılığında bir şey beklentisi sıklıkla belirgindir ve birçok ilahinin temel noktası, "Sana veriyorum ki sen de bana verebilesin"dir. Tanrıların kudretinin ve yiğitliğinin ilahiler, kurbanlar ve özellikle soma sunuları tarafından üretildiği fikri sıklıkla dile getirilir. Burada, Vedik çağda giderek artan rahiplik iddialarının tohumlarını buluruz. Bu nedenle, Beyaz Yajurveda'da doğru bilgiye sahip olan Brahman'ın tanrıları kendi gücünde tuttuğu ifadesi yer alır. Brahmanalar, Devalar ve Brahmanlar olmak üzere iki tür tanrı olduğunu söyleyerek bir adım daha ileri giderler ve ikincisi insanlar arasında tanrı olarak kabul edilir. Brahmanalarda da kurban, yalnızca tanrıları değil, doğanın süreçlerini de kontrol eden, her şeye gücü yeten bir şey olarak temsil edilir. Tanrıların sayısı Rigveda'da otuz üç olarak belirtilir ve her grup üçlü evrenin bölümlerinden birine karşılık geldiği düşünüldüğünde birkaç kez on bir olarak ifade edilir. Bu toplam her zaman kapsamlı olarak kabul edilemezdi, çünkü bazen otuz üçe ek olarak başka tanrılardan da bahsedilir. Elbette bu sayı, fırtına tanrıları gibi çeşitli grupları da içeremez.

Ancak, Rigveda'da en azından üç ilahinin kendilerine hitap ettiği kadar önemli olan yirmi tane bireysel tanrı vardır.
Bunların en öne çıkanları, en az 250 ilahisi olan gök gürültüsü tanrısı Indra, yaklaşık 200 ilahisi olan Agni ve 100'den fazla ilahisi olan Soma'dır;

Yağmur tanrısı Parjanya ve ölüler tanrısı Yama ise her biri yalnızca üç ilahiyle anılır. Geri kalanlar bu iki uç nokta arasında çeşitli konumlarda yer alır. Modern Hinduizm'in iki büyük tanrısı olan Vishnu ve Civa'nın, önem bakımından eşit olmalarına rağmen, üç bin yıl önce, Rigveda'daki Vishnu ve Rudra (Civa'nın daha eski hali) ile aynı seviyede, ancak önde gelen tanrıların çok altında olmaları biraz dikkat çekicidir. O zaman bile, Vishnu'nun özellikle iyiliksever ve Rudra'nın korkunç olmasıyla, şimdikiyle aynı genel özellikleri gösterirler.

Göklerin tanrıları arasında en eskisi Dyaus'tur (Yunan Zeus'uyla aynıdır). Gökyüzünün bir tanrı olarak kişileştirilmesi, Rigveda'da neredeyse tamamen babalık fikriyle sınırlı kalarak, hiçbir zaman ilkel bir aşamanın ötesine geçmemiştir. Dyaus genellikle Prithivi, Dünya ile eşleştirilir, bu ikili altı ilahide evrensel ebeveynler olarak kutlanır. Birkaç pasajda Dyaus, yağmurun gübreleme gücünden daha az olmayan şimşek ve gök gürültüsüne atıfta bulunarak, al yanaklı ve aşağı doğru böğüren bir boğa olarak adlandırılır. Ayrıca, geceleyin yıldızlarla kaplı gökyüzüne açık bir gönderme olarak, incilerle süslenmiş siyah bir atla da karşılaştırılır. Bir şair bu tanrıyı bir şimşekle donatılmış olarak tanımlarken, bir diğeri ondan "bulutların arasından gülümseyen Dyaus" olarak bahseder, yani aydınlanan gökyüzü. Rigveda'nın diğer birkaç pasajında ​​"gülümsemek" (smi) fiili şimşeğe atıfta bulunur, tıpkı klasik Sanskritçe'de bir gülümsemenin sürekli olarak göz kamaştırıcı beyazlıktaki nesnelerle
karşılaştırılması gibi.

Gökyüzünün çok daha önemli bir tanrısı, kişileştirmenin o kadar ilerlediği Varuna'dır ki, bunun altında yatan doğal fenomen ancak karakterindeki özelliklerden çıkarılabilir. Bu köken belirsizliği kısmen onun Hint mitolojisinin bir yaratımı olmamasından, daha eski bir çağdan kalma bir miras olmasından ve kısmen de isminin aynı zamanda Dyaus gibi doğal bir fenomeni belirtmemesinden kaynaklanmaktadır. Varuna-s kelimesi başlangıçta "kuşatan" gökyüzünü ifade ediyor gibi görünüyor ve muhtemelen Yunanca Ouranos ile aynı kelimedir, ancak tanımlama bazı fonetik zorluklar sunar. Varuna, Indra, Agni veya Soma'dan çok daha az ilahide anılır, ancak şüphesiz Indra'nın yanındaki Vedik tanrıların en büyüğüdür. Indra büyük savaşçıyken, Varuna fiziksel ve ahlaki düzenin (rita) büyük savunucusudur. Ona hitap eden ilahiler diğerlerinden daha etik ve dindar bir tondadır. Veda'nın en yüce bölümünü oluştururlar ve genellikle karakter olarak İbranice mezmurlara benzerler. Varuna'nın barışçıl salınımı, düzenli olarak tekrar eden göksel olaylarla, gökyüzünde görülen gök cisimlerinin seyriyle olan bağlantısıyla açıklanır; Indra'nın savaşçı ve ara sıra kaprisli doğası, fırtınadaki unsurların değişken ve belirsiz mücadelesiyle açıklanır. Varuna'nın karakteri ve gücü, Vedik şairlerin kendi sözleriyle mümkün olduğunca yakın bir şekilde aşağıdaki gibi tasvir edilebilir. Varuna yasasına göre
gök ve yer birbirinden ayrı tutulur. Altın salıncağı (güneşi) cennette parlattı. Güneş için geniş bir yol yaptı. Havada yankılanan rüzgar Varuna'nın nefesidir. Onun emirlerine göre
parlak bir şekilde parlayan ay geceleri hareket eder ve yükseklere yerleştirilen yıldızlar
gece görülür ancak gündüz kaybolur. Nehirlerin akmasını sağlar;
onun emrine göre durmaksızın akarlar. Gizli
gücüyle okyanusa hızla akan nehirler onu suyla
doldurmaz. Ters çevrilmiş fıçıya sularını dökmesini ve
toprağı nemlendirmesini sağlar, dağlar ise bulutla sarılır. Çoğunlukla bu hava sularıyla bağlantılıdır, çok nadiren denizle.

Varuna'nın her şeyi bilmesi sıklıkla üzerinde durulur. Gökyüzündeki kuşların uçuşunu, okyanustaki gemilerin yolunu, uzaklara
giden rüzgarın rotasını bilir. Gerçekleşmiş veya gerçekleşecek olan tüm gizli şeyleri görür. İnsanların hakikatine ve yalanına tanıklık eder. Hiçbir yaratık onsuz gözünü bile kırpamaz. Ahlaki bir yönetici olarak Varuna diğer tüm tanrıların çok üstündedir. Öfkesi, emirlerinin ihlali olan ve onu şiddetle cezalandırdığı günahtan kaynaklanır. Günahkarları bağladığı zincirlerden sıklıkla bahsedilir. Yalanları dağıtan, nefret eden ve cezalandıran biri olarak, tövbe edenlere karşı lütufkârdır. İnsanları yalnızca kendilerinin işledikleri günahlardan değil, babalarının işledikleri günahlardan da kurtarır. Her gün yasalarını çiğneyen yalvaranları bağışlar ve düşüncesizlikle emirlerini
bozmuş olanlara karşı lütufkârdır. Aslında, Varuna'ya yazılmış hiçbir ilahide, diğer tanrılara yazılmış ilahilerde olduğu gibi, suçun bağışlanması için dua edilmez.

Yaratıcı Prajapati'nin yüce bir tanrı olarak kavranmasıyla birlikte, Varuna'nın egemen bir tanrı olarak özellikleri doğal olarak kayboldu ve orijinal alanının sadece bir parçası olan suların egemenliği
kaldı. Bu, Atharva-veda'da kısmen böyledir ve Vedik sonrası mitolojide o yalnızca bir Hint
Neptün'üdür, deniz tanrısıdır.

Varuna'ya yazılmış bir ilahiden (vii. 89) şu kıtalar, ona yöneltilen duaların ruhunu açıklayacaktır:--

Ben henüz, Kral Varuna,
Kilden eve inmeyeyim:
Merhamet et, beni esirge, kudretli Rab.

Susuzluk geldi sana tapan kişiye
Suların ortasında dursa bile: [4]
Merhamet et, beni esirge, kudretli Rab.

Ey Varuna, suç ne olursa olsun
Biz insanlar olarak göksel halka karşı işlediğimiz suçlar
Düşüncesizliğimizden dolayı yasalarını çiğnediğimizde,
Ey Tanrı, bu kötülükten dolayı bizi cezalandırma. Rigveda'da güneşin faaliyetinin çeşitli yönlerini temsil eden beş güneş tanrısı vardır. Bunlardan en eskilerinden biri olan Mitra, "Dost", güneşin gücünün hayırsever tarafı olarak düşünülmüş gibi görünüyor. Hint-İran dönemine geri dönersek, Rigveda'da neredeyse tamamen bireyselliğini kaybetmiştir,
ki bu da pratik olarak Varuna'nınkiyle birleşmiştir. İkincisiyle birlikte sürekli olarak anılırken, yalnızca tek bir ilahi (iii. 59) yalnızca ona hitap eder.

Surya (Yunanca Helios'la aynı adı taşır) güneş tanrılarının en somut olanıdır. Çünkü adı aynı zamanda ışığın kendisini de belirttiğinden, ikincisiyle olan bağlantısı asla gözden kaçmaz. Surya'nın gözü sıklıkla anılır ve Şafak'ın tanrıların gözünü getirdiği söylenir. Her şeyi gören, tüm dünyanın casusudur, tüm varlıkları ve ölümlülerin iyi veya kötü işlerini
izler. Surya tarafından uyandırılan insanlar
nesnelerini takip eder ve işlerini yaparlar. O, hareket eden ve sabit olan her şeyin
ruhu veya koruyucusudur. Genellikle yedi at tarafından
çekildiği tanımlanan bir arabada seyahat eder. Bunları gün batımında çözer:--

Atlarını duraklarından saldığında,
Gece hemen her yere giysisini serer (i. 115, 4).

Surya karanlığı bir deri gibi sarar ve yıldızlar hırsızlar gibi
kaybolur. Şafakların kucağından parlar. Ayrıca Şafağın kocası olarak
anlatılır. Agni'nin bir biçimi olarak, tanrılar onu
cennete yerleştirmiştir. Genellikle uzayı kat eden bir kuş veya kartal olarak tanımlanır. Günleri
ölçer ve hayatı uzatır. Hastalıkları ve kötü
rüyaları
uzaklaştırır. Yükselişinde, insanların Mitra ve Varuna'ya karşı günahsız olduğunu ilan etmesi için dua edilir. Tüm varlıklar Surya'ya bağlıdır ve bu nedenle ona "her şeyi yaratan" denir.

On bir ilahi veya Surya ile aynı sayıda ilahi, bir başka güneş tanrısı olan Savitri'ye, "Uyarıcı"ya hitap eder ve bu kişi güneşin canlandırıcı aktivitesini temsil eder. O, altın elleri, kolları ve altın bir arabası olan, özellikle altın bir tanrıdır.
Güçlü altın kollarını yukarı kaldırır, bunlarla tüm varlıkları kutsar ve uyandırır ve
dünyanın uçlarına kadar uzanır. Altın arabasıyla hareket eder,
tüm yaratıkları görür, aşağı ve yukarı doğru bir yolda. Şafak yolunun ardından parlar. Güneşin ışınlarıyla ışıldayan, sarı saçlı Savitri, ışığını sürekli olarak doğudan yükseltir. Kötü rüyaları
giderir ve iblisleri ve büyücüleri uzaklaştırır. Tanrılara ölümsüzlük bahşeder, insana da uzun ömür. Ayrıca, ayrılan ruhu doğruların yaşadığı yere götürür. Diğer tanrılar Savitri'nin yolunu izler; hiçbir varlık, en güçlü tanrılar Indra ve Varuna bile onun iradesine ve bağımsız egemenliğine karşı koyamaz. Savitri akşamla sık sık ilişkilendirilir, bir ilahide (ii. 38) batan güneş olarak yüceltilir:--

Hızlı süvariler tarafından taşınan, şimdi onları serbest bırakacak:
Hızlı arabayı gitmekten alıkoydu.
Yılanlar gibi süzülenlerin hızını kontrol eder:
Gece, Savitri'nin emriyle geldi.
Örgücü gerilmiş ağını birlikte örer,
Ustalar emeklerinin ortasında işlerini bırakır,
Kuşların hepsi yuvalarını arar, sığırları döker:
Her biri Savitri'nin barınağına dağılır.

Bu tanrıya Rigveda'nın en ünlü kıtası hitap edilir,
bu kıtayla, Uyarıcı olarak, eski zamanlarda Vedik çalışmalarının başlangıcında
anılırdı ve hala her ortodoks Hindu tarafından sabah dualarında tekrarlanır. Tanrının adından
Savitri olarak adlandırılır, ancak genellikle bestelendiği ölçüye göre "Gayatri" olarak da anılır:--

Tanrı Savitri'nin o mükemmel
Şanına erişelim,
Düşüncelerimizi uyarsın (iii. 62, 10).

Savitri'ye yazılan ilahilerin bir özelliği, isminin, türetildiği
su kökü, "uyarmak" ile sürekli oynanmasıdır.

Puşan, Rigveda'nın yaklaşık sekiz ilahisinde anılır. Adı "Refahçı" anlamına gelir ve karakterinin altında yatan kavram, esas olarak bir pastoral
tanrı olarak tezahür eden
güneşin hayırsever gücü gibi görünmektedir. Arabasını keçiler çeker ve bir üvendire taşır. Cennetin yollarını bilerek, ölüleri babalarına giden uzak yola götürür. Ayrıca, sığırları koruyarak ve üvendiresiyle onlara rehberlik ederek yolların koruyucusudur. Verdiği refah, yeryüzündeki insanlara ve sığırlara sağladığı korumadan ve ölümlüleri
öteki dünyadaki mutluluk meskenlerine yönlendirmesinden kaynaklanır.

İstatistiksel bir standarda göre yargılandığında, Vishnu yalnızca dördüncü sıradaki bir tanrıdır, Rigveda'da Surya, Savitri ve Pushan'dan daha az sıklıkla anılır, ancak tarihsel olarak o, güneş
tanrılarının en önemlisidir. Çünkü o, modern Hinduizmin iki büyük tanrısından biridir. Karakterinin temel özelliği, şüphesiz güneşin evrenin üç bölümündeki seyrini temsil eden üç adım atmasıdır. En yüksek adımı, tanrıların ve babaların yaşadığı cennettir. Şair bu mesken için özlemini şu sözlerle dile getirir (i. 154, 5):--

Ona, onun çok sevdiği meskenine,
Tanrılara adanmış insanların kutsandığı yere erişeyim:
Vişnu'nun en yüksek adımında -o bizim akrabamızdır,
Kudretli adımlarla--bir nektar kaynağı vardır.

Vişnu, genel karakterinde değil, başlangıçta güneş olarak tasarlanmış gibi görünüyor,
ama büyük adımlarla üç dünyayı geçen, hızla hareket eden kişileştirilmiş ışık kaynağı olarak. Birkaç
parçada, üç adımını insanın yararına attığı söylenir.

Bu özelliğe, Vishnu'nun üç adım atarak, şeytanların elinde olan dünyayı geri almak için bir hile olarak bir cüce biçiminde göründüğü Brahmanalar miti izlenebilir. Onun iyilikseverlik karakteri, insanlığın iyiliği için üstlendiği Avatarlar ("dünyaya inişler") veya enkarnasyonlar doktrininde
gelişen Vedik sonrası mitolojideydi.

Şafak tanrıçası Ushas, ​​neredeyse tüm ilahilerin hitap ettiği tek kadın tanrıdır ve herhangi bir sıklıkta çağrılan tek tanrıdır. Ancak, yaklaşık yirmi ilahide kutlanır. "Parlayan Kişi" anlamına gelen isim, Latince Aurora ve Yunanca Eos ile aynıdır. Tanrıçaya hitap edildiğinde, şafak vaktinin fiziksel fenomeni şairin zihninden asla
yok olmaz. Bu rahip şarkıcıların düşüncelerinin tanrıçalar arasında sadece ona yönelmesi, diğer tanrılar gibi soma sunumunda pay almamasına rağmen, Kuzey Hindistan'da görmeye alıştığımızdan daha görkemli olan şafağın ihtişamının bu erken dönem şairlerinin zihinlerini derinden etkilediğini gösteriyor. Her halükarda, o onların en zarif yaratımıdır, cazibesi diğer edebiyatların betimleyici dini sözlerinde eşsizdir. Burada, onun formunun parlaklığını
gizleyecek rahip incelikleri yoktur ve imgelerin doğal güzelliğini
bozacak kurbana dair çok az gönderme vardır.

Okuyucunun bu şiirin değerini tahmin edebilmesi için, çeşitli ilahilerden derlenen ve mümkün olduğunca bestecilerinin sözleriyle ifade edilen Şafak tanrıçası hakkında bazı ifadeleri bir araya getireceğim. Ushas, ​​gökyüzünde doğan, Dyaus'un kızı, ışıldayan bir bakiredir. O, karanlık Gecenin parlak kız kardeşidir. Sevgilisinin ışığıyla, yolunun ardından
ışıldayan ve onu genç bir adam, bir bakire olarak takip eden Surya'nın ışığıyla parlar. Kırmızı atlar veya inekler tarafından çekilen parlak bir arabada taşınır. Bir dansçı gibi
renkli kıyafetlere bürünerek göğsünü gösterir. Işıkla
giyinmiş olan kız, doğuda belirir ve cazibesini ortaya çıkarır. Bir banyodan
çıkmış gibi
parıldayarak formunu gösterir. Eşsiz
güzelliğiyle ışıldayan, ışığını ne küçükten ne de büyükten esirger. O,
cennetin kapılarını ardına kadar açar;
karanlığın kapılarını açar,
ineklerin ahırlarından (çıkması gibi). Onun parlak ışınları sığır sürüleri gibi
görünür. Gecenin siyah cübbesini çıkarır, kötü ruhları ve nefret edilen karanlığı
uzaklaştırır. Ayakları olan yaratıkları uyandırır ve kuşları uçurur: o her şeyin nefesi ve hayatıdır. Ushas parladığında, kuşlar yuvalarından uçar
ve insanlar besin arar. O, tatlı seslerin ışıltılı hareket ettiricisi,
hoş seslerin cazibesinin lideridir. Gün be gün belirlenen yerde belirerek, düzenin ve tanrıların kuralını asla ihlal etmez; düzen yolunda düz gider; yolu bilerek,
asla yönünü kaybetmez. Eskiden parladığı gibi, şimdi de parlıyor ve gelecekte de parlayacak, asla yaşlanmayacak, ölümsüz.

Sabahın erken saatlerindeki yalnızlık ve durgunluk bazen, şafağın bitmeyen tekrarıyla karşılaştırıldığında, insan hayatının geçici doğası hakkında düşünceli düşüncelere yol açtı. Böylece bir şair haykırır:--

Eski çağlarda ölümlüler gitti
Sabahın erken saatlerindeki kızarıklığı gördüler.
Biz yaşayan insanlar şimdi onun parıltısını izliyoruz;
Gelecekte onu görecek olanlar geliyor (i. 113, 11).

Benzer bir şekilde başka bir Rishi şarkı söyler:--

Tekrar tekrar yeni doğmuş ama eski,
Güzelliğini aynı renklerle süsleyerek,
Tanrıça ölümlülerin hayatını harcıyor,
Usta bir çalgıcı tarafından azaltılan zenginlik gibi (i. 92, 10).

Şafak'a yazılan en güzel ilahilerden birinin (i. 113) şu kıtaları, Vedik şiirinin bu en güzel yaratımının daha genel bir resmini sunar:--

Bu ışık geldi, tüm ışıkların en güzeli,
Parlak parlaklık doğdu, uzaklara parlıyor.
Tanrı Savitri'nin ayaklanması için ileriye doğru itildi,
Gece şimdi yerini Sabah'a bıraktı.

Kız kardeşlerin yolu aynıdır, bitmez:
Tanrılar tarafından öğretilmiş, dönüşümlü olarak yürürler.
Güzel biçimli, farklı biçimlerde ve yine de tek fikirli,
Gece ve Sabah çarpışmaz, ya da oyalanmazlar.

Mutlu seslerin parlak lideri, ışıl ışıl parlar:
Bizim için kapılarını genişçe açtı.
Bütün dünyayı uyandırarak, bize zenginlikler gösterir:
Şafak her canlı yaratığı uyandırdı.

Göklerin Kızı orada önümüze çıktı,
Parlak giysileri içinde kızaran kız.
Sen, bütün dünyevi hazinelerin egemen hanımı,
Uğurlu Şafak, bugün burada üzerimize kızar.

Göklerin çerçevesinde ihtişamla parladı;
Tanrıça karanlığın cübbesini çıkardı.
Dünyayı kızıl atlarla uyandırarak,
İyice koşulmuş arabasıyla Şafak geliyor.

Üzerine birçok cömert nimet getirerek,
Parlak bir şekilde parlayarak, parlak parlaklığını yayıyor. Geçmiş sayısız sabahın sonuncusu,
Gelecek aydınlık sabahların ilki Şafak doğdu.

Kalkın! ​​Nefes, hayat, yine bize ulaştı:
Karanlık gitti ve ışık geliyor.
Güneşin seyahat etmesi için bir yol bırakıyor:
İnsanların varoluşu uzattığı yere ulaştık.

Göksel ışığın tanrıları arasında en sık çağrılanlar
sabahın ikiz tanrıları olan Acvins'tir. Onlar Cennetin oğulları,
sonsuza dek genç ve yakışıklıdırlar. Güneş kızı Surya'nın eşlik ettiği bir arabaya binerler. Bu araba parlak ve güneşe benzer
ve tüm parçaları altındır. Bu tanrıların ortaya çıktığı zaman, "karanlığın hala kızıl ineklerin arasında durduğu" erken şafak vaktidir.
Arabalarının boyunduruğunda Ushas doğar.

Acvins hakkında birçok mit, yardım eden tanrılar olarak anlatılır. Genel olarak sıkıntıdan kurtarırlar, özellikle de bir gemi veya gemilerle okyanustan kurtarırlar. Körlere görme yeteneği veren ve topalları yürüten, karakteristik olarak ilahi hekimlerdir. Çok ilginç bir mit, bir çatışmada bacağı kesilen Vicpala'nın, Acvinler tarafından hemen demir bir uzuvla donatılmasıdır. Birçok yönden Yunan mitolojisinin iki ünlü atlısı olan Dioskouroi, Zeus'un oğulları ve Helen'in kardeşleriyle aynı fikirdedirler. Bu ikiz tanrıların kökenine dair en olası iki teori, alacakaranlık, yarı karanlık, yarı aydınlık veya sabah ve akşam yıldızını temsil etmeleridir.

Hava aleminde Indra baskın tanrıdır. Gerçekten de, Vedik Hintlilerin
en sevdiği ve ulusal tanrısıdır. Önemi, Rigveda'nın
dörtte birinden fazlasının onun övgüsüne ayrılmış olması gerçeğiyle yeterince belirtilir. Geçmiş bir çağdan gelen
Indra, diğer tüm Vedik tanrılardan daha antropomorfik ve mitolojik imgelerle çevrili hale gelmiştir. Yine de karakterinin önemi yeterince açıktır. O öncelikle gök gürültüsü tanrısıdır,
Vritra adlı kuraklık veya karanlık iblisinin, "Engelleyici"nin fethi ve bunun sonucunda suların
kurtarılması veya ışığın
kazanılması, mitolojik özünü oluşturur. Bu mit, Rishilere sürekli tekrar eden bir tema sağlar. Şimşeğiyle silahlanmış, bol soma yudumlarıyla coşmuş ve genellikle Marutlar veya Fırtına Tanrıları tarafından eşlik edilen Indra kavgaya girer. Çatışma korkunçtur. Indra, Vritra'yı bir ağaç gibi şimşeğiyle vurduğunda, cennet ve dünya korkudan titrer. Vritra'nın sürekli olarak savaşı tekrarladığı anlatılır. Bu, mitin altında yatan doğal olayların sürekli yenilenmesine açıkça karşılık gelir. Şimşekli fırtınadaki fiziksel unsurlar, şairler tarafından Indra'nın kahramanlıklarını anlatırken nadiren doğrudan belirtilir. Nadiren yağmur yağdırdığı, ancak sürekli olarak biriken suları veya nehirleri serbest bıraktığı söylenir. Şimşek genellikle "şimşek"tir, gök gürültüsü ise ineklerin böğürmesi veya ejderhanın kükremesidir. Bulutlar inek, meme, pınar, fıçı veya kova gibi çeşitli isimlerle belirtilir. Ayrıca, Indra tarafından serbest bırakılan inekleri kapsayan kayalardır (adri). Bunlar, İndra'nın üzerlerinde yaşayan iblisleri
aşağı attığı başka dağlardır.
Bu nedenle
sık sık doksan, doksan dokuz veya yüz tane olan iblislerin kaleleri (pur) haline gelirler ve çeşitli şekillerde
"hareket eden", "sonbahar", "demirden veya taştan yapılmış" olarak tanımlanırlar. Bir kıta (x. 89, 7)
böylece mitin çeşitli özelliklerini bir araya getirir: "İndra, Vritra'yı
öldürdü, kaleleri yıktı, nehirler için bir kanal yaptı,
dağı deldi ve inekleri arkadaşlarına teslim etti." Vritra mitinin önemi nedeniyle, İndra'nın başlıca ve özel sıfatı Vritrahan, "Vritra'nın katili"dir. Aşağıdaki kıtalar,
Indra'nın iblisle çatışmasını kutlayan ilahilerin en canlı olanlarından birinden alınmıştır (i. 32):--

Indra'nın erkekçe işlerini ilan edeceğim,
İlk yaptığı, şimşek kullanan.
Ejderhayı vurdu, sonra suları boşalttı,
Ve yüce dağların mağaralarını yardı.

Bir boğa gibi aceleciydi, somayı seçti,
Ve suyundan üç kat kap içti.
Bereketli tanrı, füzesi için şimşeği kavradı,
Ejderhaların ilk doğanını öldürdü.

O zaman şimşek ona hiçbir işe yaramadı, ne gök gürültüsü,
Ne de etrafına yaydığı sis veya dolu fırtınası:
Indra ve ejderha savaşta mücadele ederken,
Bereketli tanrı sonsuza dek zafer kazandı.

Hiç durmayan sellerin ortasında,
Durmayan ama her zaman ileriye doğru hızla ilerleyen,
Sular Vritra'nın gizli bedenini taşır:
Indra'nın vahşi düşmanı kalıcı karanlığa gömüldü.

Suların serbest bırakılmasıyla ışığın ve
güneşin kazanılması bağlantılıdır. Bu nedenle, Indra'nın ejderha Vritra'yı şimşeğiyle öldürüp,
suları insan için serbest bıraktığında, güneşi görünür bir şekilde
göklere yerleştirdiğini veya Indra ejderhayı
havadan üflediğinde
güneşin parladığını okuruz.

Indra doğal olarak savaş tanrısı oldu ve yeryüzündeki düşmanlarla çatışmalarda yardımcı olarak diğer tanrılardan daha sık
anılır. Bir şairin sözleriyle, Aryan rengini
(varna) korur ve siyah teni boyunduruk altına alır; bir diğeri ise onu 50.000 siyah ırkı dağıttığı ve kalelerini
yıktığı için över. Onun
savaşları sıklıkla gavishti, "ineklerin arzusu" olarak adlandırılır, onun hediyeleri
zaferlerin sonucu olarak kabul edilir.

Aşağıdaki kıtalar (ii. 12, 2 ve 13) Indra'nın büyüklüğünün kutlanma biçiminin bir örneği olarak hizmet edecektir:--

Sarsıldığında yaygın dünyayı yapan,
Çalkantılı dağları dinlendiren.
Havanın ara boşluklarını ölçen,
Gökyüzüne destek veren: o, insanlar, Indra'dır.

Gök ve yer onun önünde eğilir,
Kudreti önünde dağlar bile titrer.
Soma içici olarak bilinen, şimşekle silahlanmış,
Şimşeğin kullanıcısı: o, insanlar, Indra'dır.

Indra'nın doğasının daha gelişmiş antropomorfizmine, karakterinde ara sıra görülen ahlaksız özellikler borçludur. Bu nedenle
bazen babasının katledilmesi veya Dawn'ın arabasının tahrip edilmesi gibi kaprisli şiddet eylemlerine başvurur. Özellikle soma bağımlısıdır ve savaşçı eylemlerini canlandırmak için muazzam miktarlarda soma içtiği anlatılır. Bir ilahinin tamamı (x. 119), soma ile sarhoş olan Indra'nın büyüklüğünden ve gücünden övündüğü bir monologdan oluşur. Çok az şiirsel değere sahip olsa da, bu parçanın sarhoşluğun ürettiği zihinsel etkilerin, özellikle de övünmenin en eski edebi açıklaması olması nedeniyle özel bir ilgi alanı vardır. Indra'nın aşırılıklarının ahlaki değerini değerlendirirken, soma coşkusunun Vedik şairlerin gözünde dini bir karaktere sahip olduğu unutulmamalıdır.

Indra'nın adı Avesta'da bir iblisin adı olarak bulunur. Onun ayırt edici Vedik sıfatı olan Vritrahan, zafer tanrısının bir tanımı olarak
verethraghna biçiminde orada da geçer. Bu nedenle muhtemelen Hint-İran döneminde Vritra'yı öldüren ve muzaffer Indra'nın
Vedik biçimine yaklaşan bir tanrı vardı.

Tarihsel olarak Varuna ve Indra'yı karşılaştırdığımızda, Rigveda'nın erken döneminde önemi yaklaşık olarak eşitti,
Varuna'nın Hint-İran döneminde daha büyük olduğu, ancak daha sonraki Vedik zamanlarda Indra'dan
aşağı olduğu açıkça görülüyor. Öte yandan Indra, Brahmanalar ve Destanlar'da Hint cennetinin şefi oldu ve hatta bu konumunu
Puranik üçlü Brahma-Vishnu-Civa altında korudu,
ancak elbette onlara tabiydi.

Havanın en az üç küçük tanrısı
şimşekle bağlantılıdır. Bunlardan biri, Rigveda'nın bağımsız dizelerinde yalnızca adı geçen, biraz belirsiz tanrı Trita'dır. Adı, "üçüncü"yü (Yunanca, trito-s) ateşin şimşek biçimi olarak tanımlıyor gibi görünüyor. Sık sık kullandığı sıfat olan Aptya, "sulu" anlamına geliyor gibi görünüyor. Bu tanrı, hem adı hem de sıfatı Avesta'da bulunduğu için Hint-İran dönemine kadar uzanıyor. Ancak, Indra tarafından başlangıçta ikincisiyle neredeyse aynı karakterde olduğu için yavaş yavaş devrildi. Rigveda'da nadir görülen ve yine Hint-İran döneminden kalma bir diğer tanrı ise Apam napat, "Suların Oğlu"dur. Şimşekle giyinmiş ve sularda yakıt olmadan parıldayan biri olarak tanımlanıyor. Bu nedenle, onun ateşi, yağmur bulutlarından şimşek biçiminde çıkan bir şey olarak temsil ettiği konusunda çok az şüphe olabilir. Rigveda'da nadiren adı geçen Mataricvan, Yunan Prometheus gibi gizli ateşi gökten yeryüzüne indirmiş olarak tanımlanan ilahi bir varlıktır. Muhtemelen, bazı pasajlarda kendisiyle özdeşleştirilen ateş tanrısı Agni'nin göksel bir formunun kişileştirilmesini temsil eder. Daha sonraki Vedalarda, Brahmanalarda ve sonraki
edebiyatta, isim basitçe rüzgarın bir tanımı haline gelmiştir.

Rigveda'da tanrı Rudra'nın işgal ettiği konum, daha sonraki bir çağdaki tarihsel halefininkinden çok farklıdır. Sadece üç veya dört ilahide anılırken, ismi Vishnu'nunkinden biraz daha az sıklıkta anılır. Genellikle yay ve oklarla silahlandığı söylenir, ancak ara sıra ona bir şimşek şaftı ve bir yıldırım da atanır. Vahşi bir hayvan gibi
ve yıkıcı olarak tanımlanır ve "cennetin kızıl domuzu" olarak adlandırılır. Kendisine hitap edilen ilahiler, esas olarak onun korkunç oklarından duyulan korkuyu ve gazabının küçümsenmesini ifade eder. Kötü niyeti
daha sonraki Vedik edebiyatında daha da belirgindir. Kendisine Rigveda'da ve daha sık olarak, ancak yalnızca bunlarla sınırlı olmamak üzere, genç Vedalarda uygulanan eufemistik Civa, "uğurlu" sıfatı, Vedik sonrası dönemde onun düzenli adı haline geldi. Rudra, elbette,
bir iblis gibi tamamen kötü niyetli değildir. Sadece felaketten korumak için değil, aynı zamanda insan ve hayvan için bereketler bahşetmek ve refah sağlamak için yalvarılır. İyileştirme güçlerinden özellikle sık sık bahsedilir ve en büyük hekim olarak övülür.

Rigveda'nın tanrıları arasında öne çıkanlar, üç kere yedi veya üç kere altmış kişilik bir grup oluşturan Marutlar veya Fırtına Tanrıları'dır. Bunlar Rudra ve benekli bulut ineği Pricni'nin oğullarıydı. Doğumda ateşlerle karşılaştırılırlar ve bir keresinde "yıldırımın kahkahasından doğmuş" olarak anılırlar. Mızrak veya savaş baltalarıyla silahlanmış ve başlarında miğferler takmış genç savaşçılardan oluşan bir birliktirler. Altın süslemelerle, özellikle de bilezik veya ayak bileği şeklinde süslenmişlerdir:--

Gökler yıldızlarla süslendiği gibi bileziklerle parlarlar;
Buluttan doğan şimşekler gibi yağmurlarının sellerini parlatır
(ii. 34, 2).

Altın arabalara binerler, şimşeklerle parıldarlar, ellerinde ateşli şimşekler tutarlar:--

Şimşekler altlarındaki toprağa gülümser
Marutlar şişmanlıklarını ne zaman serperler.--(i. 168, 8).

Genellikle benekli olarak tanımlanan ve
bir zamanlar rüzgarları küheylanlar gibi direklerine bağladıklarının söylendiği atlarla sürerler.

Marutlar aslanlar veya yaban domuzları gibi vahşi ve korkunçturlar.
Arabalarının taylarıyla tepeleri parçalarlar:--

Marutlar sisi etrafa yayarlar,
Ve dağları sallar ve sarsarlar,
Rüzgarlarla birlikte yollarına devam ettiklerinde (viii. 7, 4).

Ormanın efendilerini parçalarlar ve vahşi filler gibi
ormanları yutarlar:--

Önünüzde vahşi olanlar, ormanlar bile korkudan eğilir,
Dünya bile, dağlar bile titrer (ayet 60, 2).

Başlıca işlevlerinden biri yağmur yağdırmaktır. Yağmurdan bir
cübbe giyerler ve
güneşin gözünü sağanaklarla örterler.
Toprağı sütle ıslatırlar; yağ dökerler (ghee); gürleyen,
hiç bitmeyen baharı sağarlar;
toprağı bal şarabıyla ıslatırlar;
göksel kovayı dökerler:--

Nehirler, arabacı yoldaşlarına
yağmur bulutlarının sesini ne zaman çıkarırlarsa yankılanır.--(i. 168, 8).

Rüzgarların sesine atıfla Marutlar sıklıkla
şarkıcılar olarak adlandırılırlar ve bu şekilde Indra'ya iblisle mücadelesinde yardım ederler.
Gerçekten de,
tüm göksel çatışmalarında onun sürekli yoldaşlarıdırlar.

Vayu veya Vata olarak adlandırılan Rüzgar Tanrısı, Rigveda'da öne çıkan bir tanrı değildir ve kendisine hitap eden sadece üç ilahi vardır. Kişileştirme, çoğunlukla Indra ile ilişkilendirilen Vayu adı altında daha da gelişmiştir, Vata ise yalnızca daha az antropomorfik yağmur tanrısı Parjanya ile ilişkilendirilir. Vayu, düşünüldüğü kadar hızlıdır ve kükreyen bir hıza sahiptir. Bir ekip veya bir çift kırmızı at tarafından çekilen parlak bir arabası vardır. Altın bir koltuğu olan ve göğe değen bu arabada Indra onun arkadaşıdır. Vata, aynı zamanda rüzgarın sıradan tanımı olarak daha somut bir şekilde kutlanır. Adı genellikle türetildiği fiil olan va, "üflemek" ile ilişkilendirilir. Rudra gibi, şifa dağıtır ve hayatı uzatır; çünkü evinde ölümsüzlük hazinesi vardır. Övgüsüne adanmış kısa bir ilahinin (x. 168) şairi onu şöyle tanımlar:--

Vata'nın arabasının büyüklüğünü şimdi öveceğim:
Çarparak hızla ilerliyor; gürültüsü gök gürültüsüdür. Gökyüzüne dokunarak, şimşekler çaktırmaya devam ediyor;
Toprağın tozunu dağıtarak hızla ilerliyor.

Havada, yollarında hızla ilerliyor,
Hiçbir gün dinlenmeden kalmıyor. Suların ilk doğan, düzen seven dostu,
Nerede doğdu, söyle bakalım, nereden geldi buraya?

Tanrıların ruhu ve dünyanın yavruları,
Bu tanrı kendi zevkine göre dolaşır.
Sesi duyulur, ama asla şekli görülmez.
Bu Vata şimdi bize adaklarla ibadet etmemizi sağlar.

Havanın bir diğer tanrısı da, sadece üç ilahide anılan ve Rigveda'da sadece otuz kez bahsedilen
yağmur tanrısı Parjanya'dır. Birkaç pasajdaki isim hala basitçe
"yağmur bulutu" anlamına gelir. Bu nedenle kişileştirme her zaman yağmur fırtınası fenomeniyle yakından bağlantılıdır, burada yağmur bulutu
bir meme, bir kova veya bir su tulumu haline gelir. Genellikle bir boğaya benzetilen
Parjanya karakteristik olarak bir yağmur dökücüdür. Faaliyeti çok canlı dizelerle anlatılır (ayet 83):--

Ağaçları yere vurur ve iblis mürettebatını vurur:
Bütün dünya kudretli şimşeğin sahibinden korkar.
Suçsuz adam bile güçlü tanrıdan kaçar,
Parjanya'nın gök gürültüsü kötü adamı vurduğu zaman.

Atlarını kırbaçlarla süren bir araba sürücüsü gibi,
Yağmur habercilerini sıçratmaya neden olur.
Uzaklardan aslanın kükremesi yankılanır,
Parjanya atmosferi yağmurla doldurduğu zaman.

Rüzgarlar eser, şimşekler yeryüzüne düşer,
Otlar yükselir, ışık alemi nem akıntılarıyla akar;
Bol miktarda besin tüm dünya için fışkırır,
Parjanya toprağı tohumla canlandırdığı zaman.

Gök gürültüsü ve kükreme: hayati tohum deposu!
Su taşıyan savaş arabasıyla etrafımızda uçun!
Su tulumun toprağa salındı ​​ve aşağı doğru çekiliyor:
Nemle yükseklikleri ve çukurları eşitle!

Sular, Rigveda'nın dört ilahisinde tanrıçalar olarak övülür. Ancak, kişileştirme onları
anneler, genç eşler ve nimetler bahşeden ve kurban etmeye gelen tanrıçalar olarak temsil etmekten öteye gitmez. Anneler olarak, şimşek biçimi,
gördüğümüz gibi, Apam Napat, "Suların Oğlu" olarak adlandırılan Agni'yi üretirler.
İlahi
sular kirliliği
giderir ve hatta ahlaki suçluluktan, şiddet, küfür ve yalan günahlarından
arınmak için çağrılır. Onlar
çareler, şifa, uzun ömür ve ölümsüzlük bahşeder. Soma,
sulardan genç bir adam gibi, güzel kızlardan zevk alır; onlara bir sevgili gibi yaklaşır;
gençlerin önünde eğilen kızlardır.

Rigveda'da birkaç nehir kişileştirilir ve tanrılar olarak çağrılır. Bir ilahi (x. 75) Sindhu veya İndus'u kutlarken,
bir diğeri (iii. 33) kardeş akarsular Vipac ve
Cutudri'nin övgülerini söyler. Ancak Sarasvati, üç ilahinin tamamında ve birçok bağımsız
kıtada övülen en önemli nehir tanrıçasıdır. Buradaki kişileştirme, diğer akarsulardakinden çok daha ileri gider; ancak şairler tanrıçanın nehirle olan bağlantısını asla gözden kaçırmazlar. O, annelerin, nehirlerin ve
tanrıçaların en iyisidir. Onun tükenmeyen göğsü her türden zenginlik verir ve
zenginlik, bolluk, beslenme ve yavrular bahşeder. Bir
şair, kendisinden garip olan tarlalara
uzaklaştırılmaması için dua eder. O, gökyüzünden, büyük
dağdan kurbana inmesi için çağrılır. Bu tür ifadeler, Vedik sonrası mitolojiye aşina olan Ganj'ın göksel kökeni ve inişi kavramını ima etmiş olabilir. Rigveda'da sadece bir nehir tanrısı olmasına rağmen, Sarasvati, Brahmanalarda konuşma tanrıçası Vach ile özdeşleştirilir ve Vedik sonrası mitolojide belagat ve bilgelik tanrıçası haline gelmiştir, bir ilham perisi olarak çağrılır ve Brahma'nın karısı olarak kabul edilir.

Dünya, Prithivi, Geniş Olan, Dyaus'tan neredeyse hiç ayrılmaz, sadece üç kıtadan oluşan kısa bir ilahide (ayet 84) tek başına kutlanır.

Şair, burada bile, tanrıçaya hitap ederken,
göksel eşine göndermelerde bulunmaktan kendini alamaz,

Orman ağaçlarını sıkıca sabitleyen

Kuvvetle yere destek olan:
Bulutunun şimşeklerinden

Gökyüzünün yağmur selleri aşağı akarken. Kişileştirme yalnızca ilkeldir, tanrıçanın nitelikleri
başlıca fiziksel dünyanın nitelikleridir.

Dünya tanrılarının en önemlisi, ateş tanrısı Agni'dir. İndra'dan sonra Vedik tanrıların en önemlisidir ve
200'den fazla ilahide kutlanır. Veda'nın ritüel şiirinin etrafında döndüğü
kurban ateşinin kişileştirilmesinin Rishilerin bu kadar çok dikkatini çekmesi doğaldır. Agni aynı zamanda elementin (Latince, igni-s) düzenli adı olduğundan, tanrının antropomorfizmi
çok azdır. Tanrının bedensel kısımlarının, özellikle kurban yönüyle
dünya ateşinin fenomenleriyle açık bir bağlantısı vardır. Ateşe atılan ghee'nin adaklarına atıfla, Agni "tereyağı sırtlı", "tereyağı yüzlü" veya "tereyağı saçlı"dır. O ayrıca
"alev saçlı"dır ve açık kahverengi bir sakalı vardır. Keskin, parlak, altın veya demir dişleri ve yanan çeneleri vardır. Ayrıca sıklıkla
dilinden veya dillerinden bahsedilir. Sık sık bir atla karşılaştırılır veya doğrudan
bir at olarak adlandırılır, kurbanı tanrılara götürmek için ayinin direğine bağlanır. Ayrıca sıklıkla bir kuşa benzetilir, kanatlıdır ve tanrılara doğru hızla
uçar. Ormanı
keskin dişleriyle yer ve çiğner. Parıltısı şafak vakti veya güneş ışınları gibidir ve
yağmur bulutunun şimşeklerine benzer; ancak izi ve
yolları siyahtır ve atları siyah çizgiler oluşturur. Rüzgar tarafından
sürülerek ormanın içinden hızla geçer. Ormanları istila eder ve
dünyanın saçlarını keser, bir berberin sakalını kestiği gibi. Alevleri
denizin kükreyen dalgaları gibidir. Orman ağaçlarına
saldırdığında bir boğa gibi böğürür; kuşlar, otları
yiyip bitiren kıvılcımları
ortaya çıktığında çıkan gürültüden korkarlar. Bir sütun diken kişi gibi,
dumanıyla gökyüzünü destekler; ve kendine özgü sıfatlarından biri de
"duman bayrağıyla"dır. İki veya daha fazla at tarafından çekilen parlak bir arabada taşınır; bu atlar kızıl veya açık kahverengi ve rüzgarla hareket eder. Tanrıları çağırmak için onları boyunduruk altına alır, çünkü o kurbanın arabacısıdır.

Şairler onun çeşitli doğumları, biçimleri ve meskenleri üzerinde durmayı severler.
Genellikle iki ateş çubuğundan sürtünmeyle Agni'nin günlük oluşumuna atıfta bulunurlar. Bunlar onun ebeveynleridir ve onu yakalanması zor yeni doğmuş bir bebek olarak üretirler. Tanrı kuru odundan
canlı olarak doğar; çocuk doğar doğmaz ebeveynlerini yutar. Onu
ürettiği söylenen on bakire, dik ateş matkabını
döndürmek için kullanılan on parmaktır. Agni, bir alevi
yakmak için gereken güçlü sürtünme nedeniyle "Gücün Oğlu" olarak adlandırılır. Her sabah kurban için ateş yakıldığından, Agni "şafakta uyanan" olarak tanımlanır. Bu nedenle, o tanrıların "en genci"dir;
ama aynı zamanda yaşlıdır, çünkü ilk kurbanı o yönetmiştir. Bu nedenle, aynı pasajda paradoksal olarak hem "antik" hem de "çok genç" olarak adlandırılır.

Agni ayrıca hava sularından kaynaklanır ve sıklıkla
cennetten getirildiği söylenir. Yeryüzünde, havada, cennette doğan Agni'nin sıklıkla üçlü bir karaktere sahip olduğu düşünülür. Tanrılar onu
üçlü olarak yarattı, doğumları üçtür ve üç meskeni veya ikametgahı vardır. "Agni önce cennetten doğdu, ikinci kez bizden (yani insanlardan), üçüncü kez sularda." Bu en eski Hint üçlüsü, Vedik çağının mistik spekülasyonlarının çoğunun temeli olarak önemlidir. Muhtemelen sadece üç dünyada dağıtıldığı söylenen daha sonraki Rigveda üçlüsü, Güneş, Rüzgar, Ateş'in prototipi değildi, aynı zamanda Rigveda olmasa da hala kadim olan Güneş, Indra, Ateş üçlüsünün de prototipiydi. Ayrıca büyük olasılıkla daha sonraki Hindu Brahma, Vishnu, Civa üçlüsünün tarihsel atasıydı. Bu ateş üçlüsü, tek bir kurban ateşinin Brahmana kültünün temel bir özelliğini oluşturan üçe bölünmesini önermiş ve açıklamış olabilir. Karasal ateşlerin çokluğu nedeniyle, Agni'nin ayrıca birçok doğumu olduğu söylenir; çünkü her ailede, evde veya meskende ikamet eder. Birçok noktada yakılmış olmasına rağmen, o sadece birdir; birçok yere dağılmış olmasına rağmen, o tek ve aynı kraldır. Diğer ateşler ona bir ağacın dalları gibi bağlıdır. Çeşitli ilahi formlar alır ve birçok isme sahiptir; ancak onda, bir
dudak teli olarak çevrelediği tüm tanrılar kavranır. Böylece, Agni'nin çeşitli formları hakkındaki spekülasyonları, ilahi olanın birçok tezahürünü
kapsayan bir birlik şeklindeki tek tanrılı düşünceye götürür.

Agni, ölümlüler arasında mesken tutmuş bir ölümsüzdür; insan meskenlerinde sürekli olarak bir "misafir" olarak anılır; ve sık sık grihapati, "evin efendisi" sıfatının uygulandığı tek tanrıdır.

Kurban şefi olarak, Agni hem cennet ve dünya arasında hareket eden bir "haberci" hem de bir rahip olarak tekrar tekrar anılır. O, tıpkı Indra'nın büyük savaşçı olması gibi, gerçekten de büyük bir rahiptir.

Agni ayrıca, kendisine tapanların güçlü bir hayırseveridir. Kendisine adak sunan adamı binlerce gözle izler;
ama tapanlarının düşmanlarını kuru çalılar gibi tüketir ve
kötü niyetlileri yıldırımla yıkılan bir ağaç gibi devirir. Tüm bereketler
bir ağaçtan çıkan dallar gibi ondan çıkar. Tüm hazineler
onda toplanır ve zenginliğin kapısını açar. Gökten yağmur yağdırır
ve çöldeki bir pınar gibidir. Verdiği nimetler,
ancak, başlıca ev içi refah, yavrular ve genel refahtır,
İndra ise çoğunlukla zafer, ganimet, güç ve şan bahşeder.

Muhtemelen ateşin kültüyle ilgili en eski işlevi
kötü ruhları ve düşmanca büyüyü yakmak ve dağıtmaktır.
Hâlâ Rigveda'da daha eski bir çağdan beri varlığını sürdürmektedir, Agni'nin ışığıyla
goblinleri uzaklaştırdığı ve rakshohan,
"goblin katili" sıfatını aldığı söylenmektedir. Bu aktivite, her halükarda, hem ilahilerde hem de Vedaların ritüellerinde, Agni'nin diğer tüm tanrılardan daha karakteristik özelliğidir.

Ateş kültünün yanı sıra, soma kurbanı, Rigveda ritüelinde ana bir özellik oluşturduğundan, tanrı Soma doğal olarak onun başlıca tanrılarından biridir. Dokuzuncu kitabın tamamı, başka yerlerdeki birkaç dağınık ilahiye ek olarak, onun övgüsüne ayrılmıştır. Bu nedenle,
anılma sıklığı standardına göre yargılandığında, Soma, Vedik tanrılar arasında önem sırasına göre
üçüncü sırada gelir. Soma bitkisinin ve suyunun gözlerinin önünde sürekli bulunması, onu kişileştiren şairlerin hayal gücünü sınırlar. Bu nedenle, Soma'nın insan formu veya eylemi hakkında çok az şey söylenir. Dokuzuncu kitap esas olarak soma taşlar tarafından bastırılırken ve yün süzgeçten ahşap fıçılara akarken söylenen büyülerden oluşur ve
sonunda bir ot yığını üzerinde tanrılara içecek olarak sunulur. Şairler esas olarak bu süreçlerle ilgilenir ve bunları kaotik imgeler ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte mistik hayallerle
kapsarlar. Soma, kız kardeş olan on bakire veya Vivasvat'ın (doğan güneş) kızları tarafından
arındırıldığı şeklinde tanımlandığında, on parmak kastedilmektedir. Bir derideki sürgünleri
ezmek için kullanılan taşlar "onu bir ineğin postunda çiğner." Suyun koyun yününün filtresinden geçtikten sonra kavanozlara veya fıçılara akması çeşitli şekillerde anlatılır. Soma akıntıları fıçıların ormanına bufalo gibi
akar. Tanrı fıçılara yerleşmek için bir kuş gibi
uçar. Tawny One, bir ağaçta oturan bir kuş gibi kaselere yerleşir. Suyun küvette suyla karıştırılmasıyla, Soma'nın
sürüdeki kükreyen bir boğa gibi suların kucağına
akıştığı söylenir. Kendini suyla giydirerek, şarkıcıların
itmesiyle küvetin etrafında koşturur. Ormanda oynarken, on bakire tarafından temizlenir. O,
anneleri olarak adlandırılan suların embriyosu veya çocuğudur. Rahipler somaya süt eklediğinde "ona inek giysileri giydirirler."

Fıçılara veya kaselere akan soma suyunun çıkardığı sese
sık sık abartılı bir dille atıfta bulunulur. Bu nedenle bir şair, "tatlı damla, savaşçıların
gürültüsü gibi filtrenin üzerinden akar" der. "Bu
ses sürekli olarak kükreyen, böğüren veya ara sıra
gürleyen olarak tanımlanır. Bu tür pasajlarda Soma genellikle bir boğayla karşılaştırılır veya
boğa olarak adlandırılır ve sütlü veya sütsüz sular inek olarak adlandırılır.

Soma'nın suyunun sarı rengi nedeniyle, şairler tarafından
çoğunlukla üzerinde durulan fiziksel özelliği onun parlaklığıdır. Işınlarına sıklıkla atıfta bulunulur ve sıklıkla güneşe benzetilir.

Soma'nın canlandırıcı ve canlandırıcı etkisi, onun
sonsuz yaşam bahşeden ilahi bir içecek olarak görülmesine yol açmıştır. Bu nedenle
amrita, yani "ölümsüz" içecek (Yunanca ambrosia ile bağlantılı) olarak adlandırılır. Soma, tanrılara ölümsüzlük bahşeden uyarıcıdır. Soma ayrıca tapanını ölümsüz bir dünyaya yerleştirir
burada sonsuz ışık ve ihtişam vardır ve onu Kral Yama'nın yaşadığı yerde ölümsüz kılar. Bu nedenle soma doğal olarak tıbbi güce de sahiptir. O
ilaçtır Hasta bir adam için ve tanrı Soma hasta olan her şeyi iyileştirir,
körlerin görmesini ve topalların yürümesini sağlar.

İçildiğinde Soma sesi uyarır, kürekçinin teknesini
harekete geçirmesi gibi. Soma ayrıca hevesli düşünceleri uyandırır ve tanrının
tapıcıları, "Soma içtik, ölümsüz olduk,
aydınlığa girdik, tanrıları
tanıdık" diye haykırırlar. Soma'nın sarhoş edici gücü, başlıca ve çok sık olarak, havadaki düşman iblislerle çatışmasında onu uyardığı
Indra ile bağlantılı olarak ele alınır.

Otların en önemlisi olan soma, bitkilerin efendisi veya onların kralı olarak anılır ve ayrıca vanaspati, "ormanın efendisi" sıfatını alır.

Soma, Avesta'nın Haoma hakkındaki ifadelerine uygun olarak, birkaç kez dağlarda yaşayan veya büyüyen olarak tanımlanır. Gerçek kökeni ve meskeni, yeryüzüne
indirildiği cennet olarak kabul edilir. Bu inanç en sık
soma getiren kartal (cyena) mitinde somutlaştırılır, ki bu muhtemelen sadece
şimşek inişi ve aynı anda yağmurun düşmesi gibi basit bir fenomenin mitolojik anlatımıdır.

Rigveda'nın son ilahilerinden bazılarında Soma, ay ile biraz
karışık bir şekilde özdeşleştirilmeye başlar. Atharva-veda'da Soma birkaç kez ay anlamına gelir ve Yajurveda'da Soma'nın eşleri için ay konaklarına sahip olduğu söylenir. Bu özdeşleştirme, ayın azalmasını tanrıların ve babaların onu oluşturan ambrosia'yı yemesinden kaynaklandığını açıklayan Brahmanalar'da yaygın bir durumdur. Ayrıca Upanişadlar'dan birinde, ayın
Kral Soma, tanrıların yemeği olduğu ve onlar tarafından içildiği ifadesi yer alır. Son olarak,
Vedik sonrası edebiyatta Soma, tanrılar tarafından tüketildiği ve sonuç olarak
güneş tarafından tekrar doldurulana kadar azaldığı düşünülen ayın düzenli bir adıdır. Soma'nın ay ile bu biraz dikkat çekici birleşimi, şüphesiz Rigveda şairlerinin Soma'nın göksel doğası ve parlaklığı üzerinde durdukları abartılı terimlerden kaynaklanmıştır; bu parlaklığı karanlığı dağıtan olarak tanımlarlar. Bazen ondan sularda şişen bir şey olarak bahsederler ve özsuyu genellikle bir "damla" (indu) olarak adlandırırlar. Böylece ay ile yapılan karşılaştırmalar kolayca kendilerini ima eder. Örneğin, Rigveda'nın bir bölümünde, kaselerdeki Soma'nın sulardaki ay gibi göründüğü söylenir. Soma şiirinin
dolu olduğu mistik spekülasyonlar sembolizmi
kısa sürede tamamlayacaktır.

Avesta ile Rigveda'nın karşılaştırılması, soma'nın Hint-İran
çağ mitolojisinde ve kültünde zaten önemli bir özellik olduğunu açıkça gösterir. Her ikisinde de dağlarda yetiştiği,
oradan kuşlar tarafından getirildiği; her ikisinde de bitkilerin kralı olduğu; her ikisinde de
uzun ömür bahşeden ve ölümü ortadan kaldıran bir ilaç olduğu anlatılır. Her ikisinde de özsuyu
preslenip sütle karıştırılmıştır; her ikisinde de efsanevi evi cennettir,
oradan yeryüzüne iner; her ikisinde de fıçı kudretli bir
tanrı olmuştur; her ikisinde de göksel Soma, karasal olandan,
tanrı içecekten ayırt edilir. Benzerlik o kadar ileri gider ki Soma ve Haoma'nın bazı bireysel sıfatları bile ortaktır.

Rigveda dönemindeki düşüncenin evrimi
somuttan soyuta doğru ilerleme eğilimi gösterir. Bu eğilimin bir sonucu
soyut tanrıların yaratılmasıdır, ancak bunlar hala nadirdir ve çoğunlukla yalnızca son kitapta görülür. Bunlardan birkaçı
soyut isimlerin tanrılaştırılmasıdır, örneğin kısa bir ilahide anılan Craddha "İnanç" ve ikisinde anılan Manyu "Öfke". Bu soyutlamalar daha sonraki Vedalarda daha da çoğalır. Böylece Kama, "Arzu" ilk olarak
Atharva-veda'da görünür, burada kalpleri deldiği oklardan
daha önce bahsedilmiştir; o, klasik edebiyatta bilinen çiçek oklu aşk tanrısının öncüsüdür. Daha çok sayıda olan, isimleri bir etkeni, örneğin Dhatri, "Yaratıcı" veya bir niteliği, örneğin Prajapati, "Yaratıkların Efendisi"ni belirten tanrıları içeren soyutlamalar sınıfıdır. Bunlar doğrudan soyutlamalar gibi görünmemektedir, ancak başlangıçta bir veya daha fazla eski tanrıya uygulanan, sonunda bağımsız bir değer kazanan, belirli bir etkinlik veya karakter yönünü belirten sıfatlardan türetilmiş gibi görünmektedir. Böylece, başlangıçta Savitri ve Soma gibi tanrıların sıfatı olan Prajapati, son kitabın geç bir beyitinde, bir yaratıcının niteliğine sahip ayrı bir tanrı olarak geçer. Bu tanrı, Atharva-veda ve Vajasaneyi-Samhita'da sıklıkla ve Brahmanalarda düzenli olarak, baş tanrı, tanrıların babası olarak tanınır. Sutralarda, Prajapati, Vedik sonrası çağdaki halefi olan Brahma ile özdeşleştirilir.

Onuncu kitabın bir ilahisi, bu tür soyutlamaların bazen nasıl ortaya çıktığına dair ilginç bir örnek sunar. İşte kıtalardan biri:--

Kudretli gökyüzü, yeryüzü bu kadar kararlı,
Işık alemi, cennetin kubbesi kim tarafından kuruldu,
Havada sınırsız uzayı kim kat ediyor:
Hangi tanrıya kurbanlarla ibadet etmeliyiz?

Buradaki dördüncü dize, yaratıcının bilinmeyen olarak anıldığı, soru zamiri ka, "ne?" ile birlikte dokuz ardışık kıtanın nakaratıdır.
Bu ka, daha sonraki Vedik edebiyatında yalnızca yaratıcı Prajapati'nin bir sıfatı olarak değil, hatta
yüce tanrının bağımsız bir adı olarak bile kullanılmaya başlandı.

Rigveda'nın hem en eski hem de en son bölümlerinde görülen soyut karakterli bir tanrı Brihaspati, "Dua Efendisi"dir. Roth
ve diğer seçkin Vedik bilginler onu doğrudan bağlılığın kişileştirilmiş hali olarak görüyorlar. Ancak, mevcut yazarın görüşüne göre, o yalnızca Agni'nin kurban etme faaliyetinin dolaylı bir tanrılaştırılmasıdır. Agni, şüphesiz çok ortak noktası olan bir tanrıdır. Bu nedenle, karakterinin en belirgin özelliği rahipliğidir. Agni gibi, o da Indra mitine çekilmiş ve orada sağlam bir yer edinmiştir. Bu nedenle, genellikle Vala iblisini yendikten sonra inekleri
kovduğu şeklinde tanımlanır. İlahi Brahma rahibi olarak Brihaspati, daha sonraki Hindu üçlüsünün şefi olan Brahma tanrısının prototipi gibi görünüyor. Ancak Brihaspati ismi, Vedik sonrası mitolojide bir bilge, tanrıların öğretmeni ve Jüpiter gezegeninin naibi olarak varlığını sürdürdü.

Başka bir soyutlama ve çok tuhaf bir tür olan tanrıça Aditi'dir. Ayrı bir ilahinin konusu olmasa da, sıklıkla tesadüfen kutlanır. İki, ve sadece iki belirgin
özelliği vardır. İlk olarak, Varuna'nın şefi olduğu Adityas adlı küçük tanrı grubunun annesidir. İkinci olarak, oğlu Varuna gibi, fiziksel acı ve ahlaki suçluluk bağlarından kurtulma gücüne sahiptir. İkinci özellik ile, "bağları çözme", "özgürlük" anlamına gelen ismi açıkça bağlantılıdır. Kişileştirilmemiş anlam, Rigveda'nın birkaç pasajında
yaşamaya devam ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle bir şair "güvenli ve sınırsız aditi armağanı" için dua eder. Soyutlamanın kökeni muhtemelen şu şekilde açıklanabilir. Adityalar için birkaç kez kullanılan "Aditi oğulları" ifadesi, ilk kullanıldığında büyük olasılıkla karakterlerinin belirgin bir özelliğini vurgulamak için "kurtuluş oğulları" anlamına geliyordu, Rigveda'da yaygın olan bir dil değişikliğine göre. Bu bağlamda kullanılan dişil "kurtuluş" (aditi) kelimesi daha sonra Sanskritçe'de birden fazla benzeri olan bir süreçle kişileştirilmiş olurdu. Dolayısıyla Hint kökenli bir tanrıça olan Aditi, tarihsel olarak en azından Hint öncesi bir çağa kadar uzanan oğullarından bazılarından daha gençtir. Tanrıçalar, bir bütün olarak, Vedik inancında çok ikincil bir konumdadır. Dünyanın yöneticileri olarak neredeyse hiçbir rol oynamazlar. Herhangi bir öneme sahip olan tek kişi Ushas'tır. Önem bakımından bir sonraki, Sarasvati, erkek tanrıların en önemsizi ile aynı sıradadır. Prithivi'nin yanı sıra, kendisine bir ilahinin tamamının hitap edildiği az sayıdaki kişiden biri Ratri'dir,
Gece. Sık sık birlikte olduğu kız kardeşi Dawn gibi, o da
gökyüzünün bir kızı olarak hitap edilir. Karanlık olarak değil, parlak yıldızlarla
aydınlanmış gece olarak düşünülür. Bu nedenle, ikiz
tanrıçaları karşılaştırırken bir şair, "Biri kendini yıldızlarla, diğeri güneş ışığıyla
süsler." der. Aşağıdaki kıtalar Gece'ye hitap eden ilahidendir
(x. 127):--

Gece geliyor, tanrıça parlıyor
Birçok yerde gözleriyle:
Her bakımdan görkemli bir şekilde kendini süsledi.

Ölümsüz tanrıça, uzak ve geniş
Vadileri ve yükseklikleri dolduruyor:
Karanlığı ışıkla yendi.

Ve şimdi gelen tanrıça
Kız kardeşi Dawn'ı uzaklaştırdı:
Karanlık çok uzaklara doğru hızla uzaklaşıyor.

Böylece, tanrıça, bugün bize gel,
Yaklaştığında evlerimizi ararız,
Yuvalarını ağaçtaki kuşlar gibi.

Köylüler dinlenmeye gitti,
Ayaklı hayvanlar ve kanatlı kuşlar da:
Aç şahin bile hareketsiz.

Dişi kurdu ve kurdu savuştur,
Soyguncuyu savuştur, tanrıça Gece:
Ve bizi karanlığın üzerinden güvenle geçir.

Tanrıçalar, büyük tanrıların eşleri olarak, tamamen bağımsız bir karakterden yoksun oldukları için daha da önemsiz bir rol oynarlar. Gerçekten de, onlar hakkında neredeyse hiçbir şey söylenmez, sadece isimleri, erkek eşlerinin isimlerinden dişil eklerle oluşturulmuştur.

Vedik mitolojisinin tuhaf bir özelliği, isimleri ikili bileşikler şeklinde birleştirilmiş bir dizi tanrının çiftler halinde anılmasıdır. Bu tür yaklaşık bir düzine çift, tüm ilahilerde, yaklaşık yarım düzine diğer çift ise ayrı kıtalarda kutlanır. Bu tür ilahilerin en büyük sayısı Mitra-Varuna'ya yöneliktir, ancak bu şekilde
en sık bir arada bulunan isimler Cennet ve Dünya'nın isimleridir (Dyavaprithivi). İkinci çiftin bu favori oluşum için bir benzetme sağladığına dair çok az şüphe olabilir. Çünkü bu çiftin ilişkisi, Hint-Avrupa dönemine kadar uzanmaktadır,
erken düşünceye o kadar yakın bir doğaya sahipti ki,
evlilik birliği efsanesi ilkel insanlar arasında yaygın olarak bulunur.

Bu tanrı çiftlerinin yanı sıra, genellikle belirli bir tanrıyla ilişkilendirilen, az çok belirli sayıda ilahi varlık grubu vardır. Bunların en büyüğü ve en önemlisi, gördüğümüz gibi, Indra'nın savaşçı maceralarına sürekli olarak eşlik eden Marutlar veya Fırtına tanrılarıdır. Aynı grup, Rudras adı altında,
bazen babaları Rudra ile ilişkilendirilir. Adityaların daha küçük grubu, anneleri Aditi veya şefleri Varuna ile birlikte sürekli olarak anılır. Rigveda'nın iki bölümünde sayıları yedi veya sekiz olarak belirtilirken, Brahmanalar ve sonrasında düzenli olarak on ikidir. Rigveda'nın sekiz veya on ilahisi toplu olarak onlara hitap eder. Aşağıdaki dizeler, yardım ve korumalarının özellikle çağrıldığı birinden (viii. 47) alınmıştır:--

Kuşlar koruyucu kanatlarını uzattığı gibi,
Korumanı üzerimize yay.

Arabacılar kötü yollardan kaçındığı gibi,
Tehlikeler her zaman yanımızdan geçsin. Sizde dinleniyoruz, ey tanrılar, biz
Zırhlı ceketlerle savaşan adamlar gibiyiz.

Bize bakın, ey Adityalar,
Kıyıdan gözlemleyen casuslar gibi:

Bizi hoş yollara götürün,
Kolay bir sığlığa giden atlar gibi.

Üçüncü ve çok daha az önemli bir grup ise çoğunlukla
Rigveda'da Indra ile ilişkilendirilen Vasular'dır, ancak daha sonraki Vedik metinlerde
Agni onların lideri olur. Belirsiz bir grupturlar, çünkü
ne bireysel isimleri ne de belirli bir sayıları
vardır, karakterize edilmemişlerdir. Ancak Brahmanalar sekiz tanesinden bahseder. Son olarak, yaklaşık altmış ilahinin hitap ettiği Vicvedevalar veya Tüm-tanrılar vardır. Bu, tüm panteonu kucaklamayı amaçlayan, böylece hiç kimsenin herkese hitap edilmesi amaçlanan dualarda
dışlanmaması için tasarlanmış yapay bir kurban grubudur. Gariptir ki, Tüm-tanrılar bazen daha dar bir grup olarak düşünülür ve Vasular ve Adityalar gibi diğerleriyle birlikte anılır.

Rigveda, daha yüksek tanrıların yanı sıra, ilahi doğaya tam olarak sahip olduğu düşünülmeyen ve başlangıçtan itibaren var olan bir dizi efsanevi varlığı da bilir. Bunların en önemlileri, üçlü oluşturan ve on bir ilahide ele alınan Ribhulardır. Karakteristik olarak becerikli olduklarından, genellikle olağanüstü becerileriyle tanrılar rütbesine eriştikleri söylenir. Tanrılar haline geldikleri beş büyük beceri
başarısı arasında, en büyüğü - zanaatkar tanrı Tvashtri'nin başarılı rakipleri olarak göründükleri - tanrıların içki kabı olan kasesini dört parlak
bardağa dönüştürmeleridir. Bu kase belki de ayı temsil eder, dört
bardak onun evreleridir. Ayrıca, mevsimlere bölünmüş yıl olarak da yorumlanmıştır. Ribhuların ayrıca, Cennet ve Dünya'nın kastedildiği ebeveynlerinin gençliğini yeniledikleri söylenir. Bu mucizevi eylemle ilgili anlatılan başka bir mit özellikle bağlantılı görünüyor. Güneşin evi Agohya'da ("gizlenemez") on iki gün dinlendiler. Ribhuların güneş evindeki bu konaklaması büyük olasılıkla kış gündönümüne işaret ediyor, on iki gün, 354'lük ay yılını yaklaşık 366 günlük güneş yılıyla uyumlu hale getirmek için gerekli olan ve günler fark edilir şekilde uzamaya başlamadan önce eklenen bir ekleme. Genel olarak, Ribhuların başlangıçta karasal veya hava elfleri olduğu ve el becerilerinin giderek kendilerine olağanüstü beceriyi gösteren çeşitli mitleri çektiği muhtemel görünüyor. Rigveda'nın birkaç bölümünde, Gandharva adlı bir erkek dehanın eşi olarak kabul edilen Apsaras ("sularda hareket eden") adlı göksel bir su perisinden bahsedilir. Şairin sözleriyle Apsaras, en yüksek cennette sevgilisine gülümser. Bazen birden fazla Apsaras'tan bahsedilir. Onların meskenleri, özellikle ud ve zillerinin müziğiyle yankılanan ağaçlara sık sık gittikleri, yeryüzüne kadar uzanan sonraki Vedalar'dadır. Brahmanalar onları büyük güzellikleriyle ayırt edilir ve dansa, şarkıya ve oyuna adanmış olarak tanımlar. Vedik sonrası dönemde Indra'nın cennetinin fahişeleri olurlar. Apsaras'lar sadece Gandharvalar tarafından değil, bazen erkekler tarafından bile sevilir. Bunlardan biri Urvaci'ydi. Kendisi ve dünyevi eşi Pururavas arasındaki bir diyalog, Rigveda'nın biraz belirsiz bir ilahisinde yer alır (x. 95). Peri burada şöyle demektedir:--

Başka bir biçimde ölümlüler arasında dolaştım,
Ve dört sonbahar boyunca birçok gece orada yaşadım.

Sevgilisi ona geri dönmesi için yalvarır; ancak isteği reddedilmesine rağmen,
o (Tithonus gibi) ölümsüzlük vaadini alır. Catapatha
Brahmana hikayeyi daha bağlantılı ve ayrıntılı bir biçimde anlatır. Urvaci
Pururavas ile bir ittifakta birleşir, bu ittifakın kalıcılığı bir
koşulun sonucudur. Bu, Gandharvas'ın bir
stratejisiyle bozulduğunda, peri hemen sevgilisinin
gözünden kaybolur. Dikkatsiz Pururavas onu aramak için dolaşır, ta ki
sonunda onu diğer Apsarases'lerle birlikte bir su kuşu
şeklinde bir lotus gölünde yüzerken gözlemleyene kadar. Urvaci kendini ona gösterir ve
yalvarışlarına yanıt olarak, bir yıl sonra bir kez geri dönmeyi kabul eder. Vedik sonrası çağdaki bu mit, Kalidasa'nın Vikramorvaci adlı oyununun temasını sağlamıştır.

Gandharva'nın başlangıçta tek bir varlık olarak
tasarlandığı anlaşılıyor. Çünkü Rigveda'da isim neredeyse her zaman tekil olarak geçer ve Avesta'da, Gandarewa
şeklinde birkaç kez, sadece tekil olarak bulunur. Rigveda'ya göre,
bu deha, su perisinin aşığı, havanın dipsiz
uzaylarında yaşar ve cennetin kubbesinde dik durur. O aynı zamanda göksel somanın koruyucusudur ve bazen Avesta'da olduğu gibi
sularla ilişkilendirilir. Daha sonraki Vedalarda Gandharvalar bir sınıf oluşturur, Apsaraslarla ilişkileri o kadar sıktır ki
klişeleşmiş bir ifadeye dönüşür. Vedik sonrası çağda
göksel şarkıcılar haline geldiler ve evlerinin
hava aleminde olduğu fikri, "Gandharvalar Şehri" ifadesinde "serap" için kullanılan Sanskritçe isimlerden biri olarak varlığını sürdürmektedir.

Rigveda'nın sayısız kadim rahibi ve kahramanı arasında en önemlisi, ilk kurban eden ve insan ırkının atası olan Manu'dur. Şairler ondan "babamız" olarak bahseder ve kurban edenlerden "Manu halkı" olarak söz eder. Catapatha Brahmana, Manu'yu insan soyunun tarihinde bir Nuh rolünde oynatır.

Antik rahiplerden oluşan bir grup, ineklerin yakalanması mitinde Indra ile yakından ilişkili olan Angirases'tir. Efsanevi rahiplerin bir diğer antik ırkı, Hint Prometheus'un, Mataricvan'ın, gizli Agni'yi cennetten getirdiği ve işlevi kurban ateşinin yeryüzünde kurulması ve yayılması olan Bhrigus'tur.

Rigveda'da nadiren bahsedilen, sayısal olarak kesin bir ata rahip grubu, yedi Rishi veya kahindir. Brahmanalar'da Büyük Ayı takımyıldızındaki yedi yıldız olarak kabul edildiler ve başlangıçta ayı oldukları söylenir. Bu ilginç özdeşleşme, şüphesiz kısmen iki durumdaki sayının aynı olmasından ve kısmen de Rigveda'da hem "yıldız" hem de "ayı" anlamına gelen rishi, "kahin" ve riksha arasındaki ses benzerliğinden kaynaklanmıştır.

Hayvanlar, Veda'nın mitolojik ve dini kavramlarında önemli bir rol oynar. Bunların arasında at, tanrıların arabalarını çizmesiyle ve özellikle çeşitli isimler altında güneşi temsil etmesiyle dikkat çeker. Vedik ritüelde at, güneşin ve ateşin
sembolü olarak kabul edilirdi. Konuyla ilgilenen Rigveda'nın iki ilahisi (i. 162-163), at kurbanının Hint antik çağının en erken döneminde uygulandığını daha da gösterir.

Ancak, inek, Rigveda'da en çok yer alan hayvandır. Bu, şüphesiz, bu hayvanın Hint yaşamının en uzak döneminde bile sahip olduğu önemli konumdan kaynaklanmaktadır. Şafak ışınları ve bulutlar
inektir. Pricni, "benekli" adıyla kişileştirilen yağmur bulutu, Fırtına tanrılarının annesi olan bir inektir. Hindistan'daki tüm zenginliğin bağlı olduğu bereketli bulutlar, şüphesiz Atharva-veda tarafından tanımlanan
kutsanmışların cennetindeki tüm arzuları karşılayan ve
sonraki Vedik şiire çok aşina olan "Bolluk İneği"nin (Kamaduh) öncüleri olan çok renkli ineklerin prototipleriydi. Dünyanın kendisi, Rigveda şairleri tarafından sıklıkla bir inek olarak anılır. Bu hayvanın zaten kutsal bir karaktere sahip olduğu, bir Rishi'nin bir ineğe Aditi ve bir tanrıça olarak hitap etmesi ve dinleyicilerine onun öldürülmemesi gerektiğini vurgulamasıyla gösterilir. Rigveda'da inek için sık sık kullanılan bir tanımlama olan Aghnya ("öldürülmemek") aynı yöne işaret eder. Gerçekten de
Avesta'nın kanıtı, bu hayvanın kutsallığının
Hint-İran dönemine kadar uzandığını kanıtlıyor. Atharva-veda'da
ineğin tapınması tamamen kabul edilirken, Catapatha Brahmana
sığır eti yemenin kötü sonuçlarını vurgular. İneğin kutsallığı yalnızca Hindistan'da günümüze kadar
kalmakla kalmamış, hatta zaman geçtikçe
güç kazanmıştır.
Hint İsyanı'nda yağlanmış fişeklerin oynadığı rol, bu ifadeyi
kanıtlamak için yeterlidir. İnsanlık başka hiçbir hayvana bu kadar çok şey borçlu olmamıştır ve bu borç
Hindistan'da diğer ülkelerde
bilinmeyen bir saygıyla
zengin bir şekilde ödenmiştir. İnek, Hint yaşamında ve düşüncesinde o kadar önemli bir faktör olduğunu kanıtlamıştır ki, onun en eski zamanlardan itibaren etkisinin kapsamlı bir açıklaması, medeniyet tarihinde kayda değer bir bölüm oluşturacaktır.

Rigveda'nın zararlı hayvanları arasında yılan en belirgin olanıdır. Bu, Indra'nın düşmanı olan güçlü iblisin sahip olduğuna inanılan formdur. Yılan ayrıca nadiren bahsedilen Ahi budhnya, "Derinliklerin Ejderhası" formunda ilahi bir varlık olarak görünür, hava okyanusunun dipsiz derinliklerinde yaşadığı varsayılır ve muhtemelen yılan Vritra'nın karakterinin hayırsever tarafını temsil eder. Daha sonraki Vedalarda yılanlardan Gandharvalar ve diğerleriyle birlikte yarı ilahi varlıklar sınıfı olarak bahsedilir; ve Sutralarda onlara adaklar yapılması emredilir. Sonraki eserlerde ilk kez Nagalarla, gerçekte yılanlarla ve yalnızca insan formunda karşılaşırız. Vedik sonrası zamanlarda yılan tapınması Hindistan'ın her yerinde bulunur. Rigveda'da buna dair hiçbir iz olmamasına rağmen, Aryan olmayan Hintliler arasında yaygın olmasına rağmen, Aryanların yılanlar diyarı Hindistan'a yayıldıklarında, kültün yerliler arasında yayıldığını ve onlardan ödünç aldıklarını düşünmek için sebepler var. Bitkiler sıklıkla tanrısal varlıklar olarak anılır, özellikle sular, nehirler, dağlar, cennet ve yeryüzüyle birlikte sayımlarda. Ancak, bir ilahinin tamamı (x. 97) yalnızca bitkilerin (oshadhi) övgüsüne adanmıştır, özellikle de şifa güçleriyle ilgili olarak. Daha sonraki Vedik metinler, bitkilere yapılan adaklardan ve evlilik alaylarında geçen büyük ağaçlara gösterilen hayranlıktan bahseder. Rigveda'nın bir ilahisi (x. 146), ormanın tamamını, ormanların alaycı dehası Aranyani olarak kişileştirerek kutlar. Alacakaranlığın garip görüntüleri ve sesleri burada doğanın ince bir algısıyla anlatılıyor. Ormanın karanlık yalnızlıklarında

Otlayan ineklerin sesleri duyuluyor,
Bir mesken yükseliyor gibi görünüyor,
Ve Aranyani, Orman perisi,
Akşam vakti bir araba gibi gıcırdıyor.

Burada biri ineğini yanına çağırıyor,
Bir diğeri odun kesiyor;
Orman açıklığında oyalanan
Kendi kendine, "Bir çığlık duydum" diye düşünüyor.

Aranyani asla zarar vermez
Ona çok yaklaşmadığı sürece:
Tatlı meyvelerden yediğinde
Kendi isteğiyle dinlenmeye gider.

Tatlı kokulu, balsam kokulu,
Yiyecekle dolu ama toprağı işlemeyen,
Hayvanların annesi, Orman perisi,
Onu övgülerle büyüttüm.

Ancak genel olarak bitki, ağaç ve orman
tanrılarının oynadığı rol Rigveda'da çok önemsizdir.

Uzak bir antik çağa işaret eden garip bir dini özellik, insan eliyle yapılmış nesnelerin bile, ona yararlı olarak görüldüğünde, ara sıra tanrılaştırılması ve tapınılmasıdır. Bunlar başlıca kurban araçlarıdır. Bu nedenle bir ilahide (iii. 8) kurban direği (ormanın efendisi olarak adlandırılır) anılırken, onuncu kitabın üç ilahisi soma hazırlamakta kullanılan pres taşlarını över. Saban birkaç kıtada anılır; ve bir ilahinin tamamı (vi. 75) çeşitli savaş araçlarının övgüsüne adanmışken, Atharva-veda'daki (ayet 20) bir ilahi davulu yüceltir.

Rigveda'da sıkça adı geçen iblisler iki sınıftandır. Birincisi, tanrıların havadaki düşmanlarından oluşur. Eski görüş, tek bir tanrı ile tek bir iblis arasında yaşanan bir çatışmadır. Bu, giderek tanrıların ve iblislerin genel olarak birbirlerine karşı iki karşıt ordu olarak dizildiği fikrine dönüştü. Brahmanalar bu düşmanlığı düzenli olarak temsil eder. Asura, tanrıların havadaki düşmanlarının sıradan adıdır. Bu kelimenin dikkate değer bir
tarihi vardır. Rigveda'da ağırlıklı olarak tanrıların bir tanımıdır ve Avesta'da Ahura biçiminde Zerdüştlüğün en yüksek tanrısını belirtir. Ancak Rigveda'nın sonraki bölümlerinde, asura tek başına kullanıldığında "iblis" anlamına da gelir ve Atharva-veda'daki tek anlamı budur. "Tanrı" anlamına gelen bir kelimenin, ulusal çatışmalar sonucunda "şeytan" anlamına geldiğini açıklamak için biraz başarısız bir girişimde bulunuldu, Veda dışı kabilelerin Asuraları veya tanrıları, Veda Kızılderilileri için iblis oldu, tıpkı Veda'nın devaları veya tanrılarının Avesta'da iblis olması gibi. Bu görüşü destekleyen geleneksel bir kanıt yoktur ve buna karşı çıkan şey, Rigveda Kızılderilileri için asuranın sadece genel olarak ilahi bir varlık anlamına gelmediği, aynı zamanda tanrıların en yücesi olan Varuna için özellikle uygun olmasıdır. Bu nedenle kelime, Veda'nın kendisinde zaman içinde anlamını değiştirmiş olmalı. Burada, başlangıçtan itibaren "gizli güce sahip olan" anlamına geldiği ve dolayısıyla potansiyel olarak düşman varlıklara uygulanabilir olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, Rigveda'nın bir ilahisinde (x. 124) her iki anlam da ortaya çıkıyor. Rigveda döneminin sonuna doğru, kelimenin tanrılara uygulanması askıya alınmaya başlandı. Bu eğilim büyük olasılıkla, genel olarak düşmanca şeytani güçleri ifade eden bir kelimeye duyulan ihtiyaçla ve kelimede olumsuz bir anlam (a-sura) gören ve ilk olarak Upanişadlar'da bulunan bir terim olan sura, "tanrı"nın icadına yol açan yeni başlayan bir popüler etimolojiyle hızlandı.

Bir grup hava iblisi, öncelikle Indra'nın düşmanları, Panis'lerdir. Kelimenin doğru anlamı, özellikle kurban armağanları açısından "cimri"dir. Bu anlamdan, başlangıçta cennetin hazinelerini saklayanlar olarak düşünülenlere benzeyen iblislerin mitolojik anlamı gelişti. Dasa veya dasyu terimi, aslında Hindistan'ın karanlık yerlilerinin adil Aryan fatihleriyle karşılaştırıldığındaki adlandırması, sıklıkla iblisler veya şeytanlar anlamında kullanılır.

Rigveda'nın bireysel hava iblislerinin en göze çarpanı, yılan biçiminde olan ve adı "kuşatan" anlamına gelen Vritra'dır. Sık sık bahsedilen bir diğer iblis ise, göksel ineklerin hapsedildiği efsanevi mağaranın kişileştirilmesi olan Vala'dır. Vedik sonrası edebiyatta bu iki iblis sıklıkla birlikte anılır ve Indra tarafından öldürülen kardeşler olarak kabul edilir. Indra'nın kalan düşmanları arasında en sık adı geçen, "tıslayan" veya "kavurucu" Cushna'dır. Nadiren bahsedilen bir iblis ise, güneşi karanlıkla örten olarak tanımlanan Svarbhanu'dur. Sanskrit edebiyatındaki halefi, güneşi veya ayı yutarak tutulmalara neden olduğu düşünülen Rahu'ydu.

İkinci iblis sınıfı, Asura'ların tanrıların düşmanı olduğu gibi, dünyayı istila ettiği varsayılan
goblinlerden oluşur. Bu sınıf için en yaygın genel isim Raksha'lardır. Yok etmek için çağrılan veya yok ettiği için övülen bir tanrıyla bağlantılı olarak hariç, neredeyse hiç anılmazlar. Bu goblinler, çeşitli hayvanların ve insanların şekillerine sahip olarak düşünülür.
Görünüşleri, Atharvaveda tarafından daha ayrıntılı olarak tanımlanır; burada ayrıca deforme olmuş veya mavi, sarı veya yeşil renkte olduklarından bahsedilir. Rigveda'ya göre, açgözlülüklerini tatmin etmek için içlerine girerek saldırdıkları insanların ve atların etine düşkündürler. Geceleri dolaştıkları ve kurbanı saldırılarının özel hedefi haline getirdikleri varsayılır. Rakshases'lerin kurban törenlerinin icrasına aktif olarak müdahale ettiği inancı, Vedik sonrası dönemde de bilinirliğini korumaktadır. Rigveda'da nadiren anılan ancak daha sonraki Vedalarda sıklıkla bahsedilen bir goblin türü, cesetleri
yiyip ölülerle yakından bağlantılı olarak tanımlanan Picacha'lardır.

Rigveda ilahilerinde ölüm ve gelecek yaşamla ilgili çok az referans bulunmaktadır, çünkü iyimser ve aktif Vedik Hintliler, sonraki yüzyıllardaki torunlarının aksine, diğer dünyaya pek fazla kafa yormamış gibi görünmektedir. Sonraki yaşam hakkındaki görüşleri hakkında elde edilecek bilgilerin çoğu, son kitabın cenaze ilahilerinde bulunmaktadır. Burada ifade edilen inanç, ateşin veya mezarın yalnızca bedeni yok ettiği, ölen kişinin gerçek kişiliğinin ise yok edilemez olduğudur. Ruhun bedenden ayrılabileceği düşünülür,
sadece ölümden sonra değil, bilinçsizlik sırasında bile (x. 58).
Burada veya daha sonraki Vedalarda, ruhların göçü doktrinine dair hiçbir belirti yoktur,
ancak bu, Budizm ortaya çıktığında MÖ 6. yüzyılda kesin olarak yerleşmişti.
Ancak,
Rigveda'nın ruhun sulara veya bitkilere gittiğinden bahseden bir pasajı, teorinin tohumlarını içerebilir.

BÖLÜM V

RİGVEDA FELSEFESİ

Vedik görüşe göre, ölen kişinin ruhu,
en yüksek cennette ölülerin kralı Yama ile eğlenirken ve
tanrılarla ziyafet çekerken bulduğu babaların yürüdüğü yolda ebedi ışık alemine doğru ilerledi.

Cenaze ilahilerinden birinde (x. 14, 7) ölen adama şöyle hitap edilir:--

İlerle, o kadim yollarda ilerle

Erken atalarımızın ayrıldığı yere.
Orada içkilerde sevinen iki kral göreceksin, Tanrı Varuna ve Yama.

Burada bir ağaç dallarını uzatır, Yama'nın gölgesinde tanrılarla birlikte soma içer ve flüt ve şarkı sesleri duyulur. Cennetteki yaşam kusurlardan veya bedensel zayıflıklardan arınmıştır ve tamamen lezzetlidir. Savaşçıların değil, rahiplerin hayal gücüyle kavranan maddi sevinçlerle dolu yüceltilmiş bir yaşamdır. Cennet, savaşta hayatlarını riske atan kahramanlar tarafından, ama her şeyden önce rahiplere cömertçe kurban
verenler tarafından bir ödül olarak kazanılır.

Atharva-veda şüphesiz gelecekte cezalandırılacak bir yere inandığını gösterse de, elimizdeki yetersiz kanıtlardan Rigveda ile ilgili olarak çıkarılabilecek en önemli şey, inanmayanların ölümden sonra yeraltı karanlığına gönderildiği fikridir. Rishiler bu konu hakkında çok az şey söyler ve söyledikleri de çok belirsizdir; Roth, kötülerin ölümle tamamen yok edileceğini inançları olarak kabul eder. Gelecekte cezalandırılma ile ilgili erken dönem Hint fikirleri, Vedik sonrası dönemde karmaşık bir cehennem sistemi ortaya çıkana kadar yavaş yavaş gelişti. Rigveda'nın bazı pasajları, şüphesiz yakma işleminin kurbandan farklı bir süreç olarak ortaya çıkması nedeniyle, babaların veya ölü ataların yolunu tanrıların yolundan ayırır. Brahmanalarda babaların ve tanrıların ayrı meskenlerde yaşadığı düşünülür, çünkü "cennetsel dünya" "babaların dünyası" ile karşılaştırılır.

Kutsanmış ölülerin başı, kendisine üç ilahinin
uygulandığı Yama'dır. Kendisinden, ölenleri yöneten bir kral ve ölenlere bir dinlenme yeri veren
ve onlar için bir mesken hazırlayan
halkı toplayan biri olarak söz edilir. Diğer dünyaya giden yolu ilk keşfeden Yama'ydı:--

Kudretli yükseklikler boyunca ayrılan,
Birçokları için yolu araştıran ve gözetleyen,
Vivasvat'ın oğlu, halkı toplayan,
Kral Yama, kurban ibadetiyle. (x. 14, 1).

Ölüm Yama'nın yolu olsa da ve bu nedenle belli bir miktarda korkuyla karşılanmış olsa da, henüz Rigveda'da,
Atarvaveda'da ve sonraki mitolojide olduğu gibi, bir ölüm tanrısı değildir. Baykuş ve güvercin bazen Yama'nın elçileri olarak anılır, ancak onun düzenli habercileri ölülerin diğer dünyaya doğru ilerlediği yolu koruyan iki köpektir.

Onlara atıf yapılarak ölen adama cenaze ilahilerinden birinde (x. 14) şöyle hitap edilir:--

İki köpeğin yanından düz bir şekilde koş,
Sarama'nın dört gözlü ve alacalı oğulları,
Bundan sonra cömert babalara yaklaş,
Yama ile birlikte eğlenenler.

Geniş burunlu ve kahverengi, Yama'nın habercileri,
Hayat açgözlülüğüyle halk arasında dolaşır:
Bize uğurlu bir hayat geri versinler
Burada ve bugün, ki güneş ışığını görebilelim.

Yama ismi bazen Rigveda'da birincil anlamıyla "ikiz" olarak kullanılır ve ölülerin şefi aslında bu karakterde, kendisi ve kız kardeşi Yami arasındaki bir diyalogdan oluşan, çok şiirsel bir güzelliğe sahip bir ilahide (x. 10) geçer. Yami onun sevgisini kazanmaya çalışır, ancak Yami onun ilerlemelerini şu sözlerle geri çevirir:--

Tanrılar tarafından buraya gönderilen casuslar her zaman dolaşır,
Onlar hareketsiz durmaz, gözlerini uykuda kapatmazlar:
Başka bir adam kollarını saracak, ey Yami,
Sarmaşık ağacının etrafındaki sımsıkı ipler gibi.

Şiirin ana temasını oluşturan ensest ilişki, Rigveda'nın daha yüksek etik standartlarına aykırı olduğu için reddedilse de,
şüphesiz insanlığın kadim "ikizlerden" türediğine dair halihazırda var olan bir mitinin devamıydı. Bu mit, aslında, Hint-İran döneminden kalma gibi görünüyor, çünkü daha sonraki Avestan edebiyatı Yima'nın kız kardeşi olarak Yimeh'ten bahsediyor. Hatta Yama'nın babasının adı bile o döneme dayanıyor, çünkü Yima, Avesta'da Vivanhvant'ın oğlu, Yama ise Rigveda'da Vivasvat'ın oğlu.

Rigveda şiirlerinin büyük kısmı, önceki sayfalarda anlatıldığı gibi tanrılara veya tanrılaştırılmış nesnelere yakarışlardan oluşuyor. Bunların arasında, çoğunlukla onuncu kitapta, belirsiz ve parçalı bir şekilde eylemin gidişatını gösteren ve geçmiş olaylara atıfta bulunan diyaloglardan oluşan yaklaşık bir düzine mitolojik parça bulunuyor. Büyük olasılıkla, başlangıçta, durumu dinleyicilere daha ayrıntılı olarak açıklayan düzyazıda bir anlatı ortamıyla birlikteydiler, ancak bu şiirler Rigveda'nın toplu ilahileri arasına dahil edildikten sonra kayboldu. Bu sınıftan biri (iv. 42)
Indra ve Varuna arasındaki bir söyleşidir; bu önde gelen tanrıların her biri
üstünlük iddialarını ortaya koyar. Önemli şiirsel değere sahip olan ve durumu açıkça sunan bir diğeri ise
Varuna ve Agni arasındaki dönüşümlü dizelerden oluşan bir diyalogdur (x. 51),
ardından tanrılar ve kurban etme görevinden bıkmış olan ancak sonunda görevlerini yerine getirmeye devam etmeyi kabul eden Agni arasındaki ikinci bir diyalog (x. 52) gelir.

Merak uyandıran ancak sıradan ve belirsiz bir ilahi (x. 86), Indra ve karısı Indrani arasındaki bir diyaloğu içerir; bu maymun Indrani'nin öfkesini
çekmiştir. Koşullar, Indra'nın habercisi Sarama'nın çalınan inekleri takip edip onları Panis'ten geri istediği büyük güzellikteki bir şiirde (x. 108) çok daha açık bir şekilde sunulur. Daha önce bahsedilen bir diğeri (s. 107) Urvaci ve Pururavas mitini ele alır. Diyalog, perinin ölümlü sevgilisini sonsuza dek terk etmek üzere olduğu anda gerçekleşir. Bu mite, yalnızca en eski Hint-Avrupa aşk hikayesi olarak değil, aynı zamanda Hint edebiyatında uzun bir geçmişi olan bir hikaye olarak da oldukça fazla ilgi duyulur. Yama ve Yami'nin (x. 10) diyaloğu, gördüğümüz gibi, daha da eski bir mite dayanmaktadır. Bu mitolojik baladlar, ifadeyi kullanmama izin verirseniz, daha sonraki bir çağın dramatik ve epik şiirini haber verir.

Rigveda'nın ilahilerinin çok az bir kısmı, toplamda otuzdan biraz fazla, tanrılara veya tanrılaştırılmış nesnelere hitap etmez. Yaklaşık bir düzine şiir, neredeyse sadece onuncu kitapta yer alır, büyülü kavramlarla ilgilidir ve bu nedenle Atharva-veda alanına aittir. İki kısa şiir (ii. 42-43) uğurlu çığlıklar atmaları için bazı uğursuz kuşların çağrıldığı
kehanet alanına aittir. Diğer ikisi zehirli haşerelere (i. 191) ve yakshma adı verilen hastalığa karşı yöneltilmiş büyülerden oluşur (x. 163). İkisi ölüm noktasında yatan birinin hayatını korumak için söylenen büyülerdir (x. 58; 60, 7-12). İkincisinden birkaç kıta örnek olarak kullanılabilir:--

Tıpkı deri kayışlı bir boyunduruk gibi
Tutması için bağlanırlar:
Ben de şimdi ruhunu sıkıca tuttum,
Yaşayabilmen ve ölmemen için,
Aynı zamanda zarar görmemiş ve iyi olman için.

Aşağıya doğru esen rüzgarın esintisi,
Aşağıya doğru yanan güneş ışınları,
İnekten akan süt dereleri:
Böylece senin hastalığın aşağı doğru gidebilir.

İşte uykuyu getirmek için bir tılsım olarak yazılmış bir şiirden bir kıta
(ayet 55):--

Oturan ve yürüyen adam,
Ve bizi bakışlarıyla gören:
Bunlardan şimdi gözlerimizi kapatıyoruz,
Tıpkı bu meskeni kapattığımız gibi.

Bu ninni'nin ilk üç kıtası, "Derhal
uykuya dal" (ni shu shvapa) nakaratıyla sona erer.

Bir büyünün (x. 183) amacı çocuk edinmektir,
diğeri (x. 162) ise yavruları
yok eden şeytana yöneliktir. Ayrıca düşmanları yok etmeyi amaçlayan bir büyü (x. 166) daha vardır. Ayrıca, rakip eşlerini kocasının sevgisinden
kovmak isteyen bir kadının büyüsünü (x. 145) buluyoruz. Bunun bir devamı, bu amaçta
başarılı olan birinin zafer şarkısından (x. 159) oluşur:--

Güneş orada doğdu,
Benim de talihlerim şimdi yükseliyor:
Kurnazlıkla galip geldim
Bu zaferi efendime karşı.

Oğullarım şimdi güçlü savaşçılar,
Kızım şimdi bir prenses,
Ve ben kendim günü kazandım:
Adım efendimin gözünde en yüce yerde duruyor.

Bu rakip eşleri yendim,
Hepsinden üstün oldum,
Bu kahraman adama
Ve bütün bu insanlara hükmedebilirim.

Tamamen laik bir tarzda olan geç bir ilahiye (vii. 103) gelince, orijinal amacı konusunda bazı şüpheler var. Yağmur mevsiminin başlangıcında kurbağaların uyanışı
burada şüphesiz Hindistan'da yaşamış olanlar tarafından en iyi şekilde takdir edilecek grafik bir güçle anlatılıyor. Şair, onların vıraklamalarının gürültüsünü
soma ile coşan rahiplerin ilahileriyle ve okulda öğretmenlerinin sözlerini tekrarlayan öğrencilerin haykırışlarıyla karşılaştırıyor:--

Bir yıl boyunca sessizlikte dinlenerek,
Brahmanlar yemin ederken,
Kurbağalar seslerini yükselttiler,
Parjanya geldiğinde heyecanlandılar.

Biri diğerinin sözlerini tekrarladığında
Öğretmeninin dersini öğrenenler gibi,
O zaman her uzvunuz şişiyor gibi görünüyor,
Sular hakkında ne kadar güzel konuşuyorsanız.

Muhteşem soma adaklarında Brahmanlar gibi
Büyük ve dolup taşan kabın etrafında oturup konuşun,
Bu yüzden havuzun etrafında toplanın,
Yılın yağmur zamanını getiren bu gününü kutsayın.

Bu Brahmanlar somalarıyla seslerini yükseltiyorlar,
Yıllık ibadetlerini tam vaktinde yerine getiriyorlar;
Ve bu Adhvaryular, kazanlarıyla terleyerek,
Bu rahipler görmek için ortaya çıkıyorlar ve hiçbiri gizli değil.

On iki ayın tanrı tarafından gönderilen düzenini korudular,
Ve bu adamlar asla mevsimi ihmal etmiyorlar.
Yıl içinde yağmurlu zaman başladığında,
Kazanları ısıtılmış olanlar kurtuluşa kavuşuyor.

Bu şiir genellikle Brahmanlar üzerine bir hiciv olarak yorumlanmıştır. Eğer gerçekten de böyle bir anlamı varsa,
Rigveda gibi bir koleksiyona nasıl kabul edildiğini kavramakta zorluk çekiyoruz, ki bu tamamen
oluşturulmamış olsa bile, kesinlikle rahipler tarafından
düzenlenmiştir. Brahmanlar şiirin gerçek anlamından habersiz olamazlar. Öte yandan, kurbağaların Brahmanlarla karşılaştırılması Vedik Hintliler için hiciv anlamına gelmez. Rigveda stiline aşina olan öğrenciler, kendimiz tarafından kullanılsa küçümseme veya alay anlamına gelecek birçok benzetmenin eski Hint şairleri tarafından yalnızca grafik etki uğruna kullanıldığını bilirler. Kurbağalar son kıtada zenginlik ve uzun günler bahşetmek için yalvarıldığından, burada yağmur getirme büyülü gücüne sahip olduğuna inanılan kurbağaların bir övgüsü olması çok daha olasıdır. Konusu az çok seküler karakterde olan yaklaşık yirmi şiir daha vardır. Bunlar toplumsal gelenekler, patronların cömertliği, etik sorular, bilmeceler ve kozmogonik spekülasyonlarla ilgilidir. Bunlardan birkaçı Hint düşüncesi ve medeniyeti tarihi için büyük öneme sahiptir. Hindistan'da toplumsal kullanımlar her zaman din tarafından domine edildiğinden, bunlarla ilgili şiirlerin dini ve mitolojik bir renge sahip olması doğaldır. Bu türün en dikkat çekici şiiri, kırk yedi kıtadan oluşan uzun düğün ilahisidir (x. 85). Şiirsel birlikten yoksun olan bu şiir, evlilik töreniyle ilgili gevşekçe bir araya getirilmiş dizelerden oluşur. Göksel soma ile ayın özdeşliğinin örtülü terimlerle ifade edildiği açılış kıtalarını (1-5), ay Soma'nın güneş kızı Surya ile evlenmesi mitini anlatan diğerleri (6-17) takip eder. Başka yerlerde eşleri olan Acvinler, burada, Soma adına babasından, güneş tanrısından Surya'nın elini isteyen sağdıçların aşağılık kapasitesinde görünürler. Savitri kabul eder ve
kızını, istekli bir gelin olarak, kalmali veya ipek-pamuk ağacından yapılmış, kırmızı kimcuka çiçekleriyle süslenmiş ve iki beyaz boğa tarafından çekilen iki tekerlekli bir arabayla kocasının evine gönderir.

Sonra insan evliliğinin prototipi olan güneş ve ay,
ayrılmaz bir çift olarak tanımlanır (18-19):--

Mistik bir güçle dönüşümlü olarak hareket ederler;
Oyun oynayan çocuklar gibi kurbanın etrafında dönerler:
İkisinden biri tüm canlıları inceler,
Diğeri, mevsimler belirdiğinde, yeniden doğar.

Her zaman yenilenmiş olarak, yeniden doğarak yükselir,
Gün ışığının işareti olarak şafak vakti gider.
O, gelip, tanrılara paylarını bölüştürür:
Ay, insanın varoluşunun uzunluğunu uzatır.

Daha sonra düğün alayında dualar okunur ve yeni evli çiftin birçok çocuğu olması ve refah, uzun ömür ve hastalıktan uzak olması dileği dile getirilir (20-33).

Gelinlik giysilerine dair bazı belirsiz göndermeler içeren sonraki iki kıtayı (34-35), düğün töreninde söylenen altı kıta daha (36-41) izler ve bu kıtalar yine Surya'nın evliliğiyle ilişkilendirilir. Damat burada geline şöyle seslenir:--

Elini tutuyorum ki iyi bir talih kazanayım,
Kocanla birlikte yaşlılığa erişebilesin.
Bhaga, Aryaman, Savitri, Puramdhi,
Tanrılar seni ev halkım olarak paylaştılar.

Ateş tanrısı aynı zamanda çağrılır:--

Sana, ey Agni, önce gelin kalabalığıyla birlikte
Parlak Surya'yı götürdüler:
Bu yüzden kocalarına sıran geldiğinde
Bir eş ve çocuk ver.

Son ayetler (42-47), gelin gelecekteki evine vardıktan sonra
yeni evli çifte söylenen dualardır:--

Burada kalın; bölünmeyin;
Hayatın tüm ayrılmış süresini tamamlayın,
Oğullarınız ve torunlarınızla oynayın,
Kendi meskeninizde sevinin.

Her şeyin son kıtası damat tarafından söylenir:--

İkimiz de tüm tanrılar birleşsin,
Sular şimdi kalplerimizi birbirine dolasın;
Mataricvan ve Dhatri,
Deshtri birlikte birleşelim.

Son kitapta (x. 14-18) bulunan beş ilahinin hepsi az çok cenaze törenleriyle ilgilidir. Ancak, bunlardan bir tanesi hariç hepsi
başlıca gelecek yaşamla bağlantılı tanrılara yapılan yakarışlardan oluşur. İlki (14) Yama'ya, ikincisi Babalara, üçüncüsü Agni'ye ve dördüncüsü Pushan'a ve Sarasvati'ye hitap ediyor. Sadece sonuncusu (18) gerçek anlamda bir cenaze ilahisidir. Hem üslup hem de içerik olarak laiktir ve neredeyse hiçbir tanrıya atıfta bulunmaz. Ciddi ve yüce bir tona sahip olan ilahi, büyük bir dil güzelliğiyle ayırt edilir. Ayrıca, o erken dönemlerin cenaze törenleri hakkında diğerlerinden daha fazla bilgi verir.

Bu ilahiler grubundan, Vedik Hintliler tarafından hem cenaze töreninin hem de yakmanın uygulandığı anlaşılıyor. VII. Kitap'ta Varuna'ya hitap eden bir ilahinin bestecisi, ölümle bağlantılı olarak "kil ev"den de bahseder. Ancak, yakma, ölüleri bertaraf etmenin olağan yoluydu ve daha sonraki Vedik ritüeli pratik olarak sadece bu yöntemi biliyordu, sadece münzevilerin ve iki yaşından küçük çocukların gömülmesini onaylıyordu. Yakma ritüeliyle birlikte, gelecekteki yaşam hakkındaki mitolojik kavramlar da özel olarak bağlantılıydı. Böylece Agni, cesedi tanrıların ve Babaların yaşadığı diğer dünyaya götürür. Ceset yakıldığında bir keçi kurban edilirdi ve bu keçi, Atharva-veda'ya (ix. 5, 1 ve 3) göre, ölen kişiyi babalara önceden bildirir ve duyururdu, tıpkı Rigveda'da kurbanlık atla birlikte yakılan keçinin tanrılara sunulanı duyurmak için önce gitmesi gibi (i. 162-163). Daha sonraki Vedik ritüelinde, ceset yakılırken bir keçi veya inek kurban edilirdi.

Hindistan'da hala varlığını sürdüren en eski antik bir geleneğe uygun olarak, ölen adama gelecekteki yaşamında kullanması için süs eşyaları ve giysiler verilirdi. Rigveda'nın cenaze töreninde dul kadının ölen kocasının yanına yatması ve yayının ölen adamın elinden alınması, ikisinin de daha önceki zamanlarda kocasının cesediyle birlikte yakılarak ona öbür dünyaya eşlik ettiğini gösterir ve Atharva-veda'nın bir dizesi dul kadının kocasıyla birlikte ölmesini eski bir gelenek olarak adlandırır. Antropoloji kanıtları bunun askeri şeflerin cenazelerinde yaygın olarak uygulanan çok ilkel bir uygulama olduğunu gösterir ve Hint-Avrupa çağına kadar uzandığı kanıtlanabilir. Son cenaze ilahisinden (x. 18) aşağıdaki kıta (8),
ateşten kalkması ve
muhtemelen ölenin kardeşi olan yeni kocasının elini tutması istenen dul kadına hitap ediyor,
eski bir evlilik geleneğine uygun olarak:--

Kalk; hayat dünyasına gel; ey kadın;
Sen burada, ruhunu terk etmiş birinin yanında yatıyorsun.
Gel: şimdi bu elini tutan ve seni baştan çıkaran efendinin
karılığına girdin.

Sonra konuşmacı, ölen adama dönerek haykırır:--

Ölü elinden, onun kullandığı yayı alıyorum,
Bizim için egemenlik, güç ve şan kazanmak için.
Sen orada, biz burada, kahramanca yavrularla zengin,
Her düşmanın tüm saldırılarını alt edeceğiz.

Toprağın koynuna yaklaş, ana,
Bu toprak çok uzağa uzanıyor ve en hayırlısı:
Genç, cömert verenlere yün kadar yumuşak, o seni
Çözülmenin kucağından korusun.

Genişçe aç, ey toprak, ona ağır basma,
Yaklaşmakta kolay ol, onu nazikçe yardımla selamla;
Bir annenin bir cübbeyle sakladığı gibi
Oğlunu, bu adamı öyle ört, ey toprak.

Seyircilerden bahsederek devam ediyor:--

Bu yaşayanlar ölülerden ayrıldı:
Tanrılara çağrımız artık uğurlu.
Dans ve kahkaha için hazır bir şekilde ortaya çıktık,
Varlığımızı uzatacak gelecek günlere kadar.

Günler birbirini takip ederken,
Mevsimler mevsimlerle gerektiği gibi değişirken;
Sonraki asla öncekini terk etmezken,
Sen bu hayatları böyle şekillendir, Düzenleyici.

Laik şiirlerden birkaçı çeşitli tarihsel referanslar içerir. Bunlar
Danastutis veya "Hediye Övgüleri" olarak adlandırılan, prenslerin
kendileri tarafından çalıştırılan rahip şarkıcılara karşı cömertliğini anan
meydan okumalardır. Bunlar çok az şiirsel değere sahiptir ve geç tarihlidir, çoğunlukla birinci ve onuncu kitaplarda veya sekizinci kitabın Valakhilya (tamamlayıcı) ilahileri arasında yer alır. Genellikle sadece iki veya üç kıtadan oluşan bu türdeki bir dizi övgü, sekizinci kitaptaki sıradan ilahilere ve çok daha az yaygın olarak diğer kitapların çoğunda eklenir. Esas olarak kendilerine verilen armağanların türünü ve miktarını tanımlamakla ilgilenen bu panegiriklerin bestecileri, tesadüfen kendilerinin ve patronlarının aileleri ve soyağaçları ile Vedik kabilelerin adları ve evleri hakkında tarihsel veriler sağlarlar. Verilen armağanların miktarı -örneğin, 60.000 inek- bazen aşırı derecede abartılır. Ancak,
sık sık önemli olduğu ve
Vedik şeflerin çok büyük sığır sürülerine sahip olduğu sonucuna güvenle varabiliriz.

Dünyevi şiirlerden dördü didaktik karakterdedir. Bunlardan biri (x. 34), "Kumarbazın Ağıdı" acıklı bir
nota sahiptir. Var olan en eski kompozisyon olduğu düşünüldüğünde, bu şiiri en dikkat çekici
edebi ürün olarak görmekten başka bir şey yapamayız. Kumarbaz, zarların büyüsünü
bozamadığı için hayıflanır, ancak bunların kendisine ve hanesine getirdiği yıkımı görür:--

Aşağıya düşerler, sonra çevik bir şekilde yukarı doğru sıçrarlar,
Elleri olmasa da, adamı elleriyle alt ederler.
Tahtaya sihirli kömür parçaları gibi atılırlar,
Kendileri soğuk olsalar da, kalbi küle çevirir.

Kumarbaz bir kadın,
Başkasının karısı ve onların düzenli ev halkı gördüğünde acı çeker:
Sabahın erken saatlerinde bu kahverengi atları boyunduruk altına alır,
Ve, ateş düşükken, bir dışlanmışı aşağı indirir.

"Zarla oynama, ama mısır tarlanı ekip biç;
Mallarının tadını çıkar, onları bol say:
İşte ineklerin, işte karın, ey kumarbaz."
Bu öğüdü bana cömertçe Savitri veriyor.

Burada zarların (aksha) Vibhidaka ağacının (Terminalia bellerica) cevizinden yapıldığını öğreniyoruz, bu ağaç hala Hindistan'da bu amaçla
kullanılıyor.

Bu grubun diğer üç şiiri, Sanskrit edebiyatında
çok zengin bir şekilde gelişen vecize niteliğindeki şiirin öncüleri olarak kabul edilebilir. Bunlardan biri, sadece dört kıtadan oluşuyor (ix. 112),
insanların çeşitli şekillerde
kazanç peşinde nasıl koştuğunu ahlakçı bir espriyle anlatıyor:--

İnsanların düşünceleri çok çeşitlidir,
Meslekleri çeşitlidir:
Marangoz bir çatlak ister,
Sülük bir çatlağı tedavi etmek ister.

Ben bir şairim; babam bir sülük;
Annem değirmen taşının üstünde öğütür:
Çeşitli zihinlerle zenginlik için çabalarız,
Her zamanki gibi inekleri ararız.

Bu şiirlerden bir diğeri (x. 117), iyilik yapma ve sadaka verme görevini aşılayan bir özdeyiş koleksiyonundan oluşur:--

Gücü olan, muhtaçlara vermeli,
Ahiret hayatının gidişatı hakkında:
Talih, dönen iki araba tekerleği gibidir,
Şimdi birine, şimdi diğerine yaklaşır.

Toprağı sürerken, pay beslenmeyi üretir;
Ayaklarını kıpırdatan yolculuğunu yapar;
Konuşan bir rahip, sessiz olandan daha çok kazanır;
Veren bir dost, cimriden daha iyidir.

Bu şiirlerin dördüncüsü (x. 71) bilgece konuşmayı övmek için yazılmıştır. İşte on bir kıtasından dördü:--

Akıllı adamlar sözlerini bilgelikle dile getirir,
Ve onları, buğday savrulurken savurgan gibi eler,
Orada dostlar birbirlerinin dostluğunu tanıyabilir:
Konuşmalarında güzel bir damga vardır.

Sevgili dostu kimi terk ederse,
O adamın konuşmasında hiçbir bereket yoktur.
Çünkü duyduğunu hiçbir faydası olmadan duyar:
Erdem yolunu bilmez.

Brahman dostlar ibadet etmek için bir araya geldiklerinde,
Kalp dürtüsüyle hızla şekillenen ilahilerde,
O zaman bilgelikte geride kalanlar azdır,
Diğerleri ise yetenekli Brahmanlar olarak kendi yollarını kazanırlar. Biri oturup zengin bir şiirler dizisi çıkarır,
Bir diğeri ustaca sayılarla bir şarkı söyler,
Üçüncüsü öğretmen olarak varoluşun yasalarını belirtir,
Dördüncüsü kurbanın ölçüsünü belirler.

Sıradan ilahilerde bile servet ve kadınlar hakkında alaycı bir doğaya sahip birkaç ahlaki yorum bulunur,
Vedik sonrası çağın etik edebiyatında sıklıkla görülen türden. Bu nedenle bir şair şöyle haykırır:
"Bir kız, hayranlık uyandıran serveti uğruna
kaç tane sevgilisinin sevgi nesnesidir!" (x. 27, 12); bir diğeri ise arzuladığı
ineklere şu sözlerle hitap eder: "İnekler zayıf adamı bile şişmanlatır, çirkin adamı bile güzel yüzlü yaparsınız" (vi. 28, 6). Üçüncüsü şöyle gözlemler: "Indra'nın kendisi şunu söylemiştir, 'Kadının
zihni eğitilmesi zordur ve zekası küçüktür'" (viii. 33, 17);
ve dördüncüsü şikayet eder: "Kadınlarla dostluk yoktur;
kalpleri sırtlanlarınki gibidir" (x. 95, 15). Ancak biri şunu kabul eder:
"birçok kadın tanrısız ve cimri bir adamdan daha iyidir" (ayet 61, 6).

Didaktik şiirlere bağlı olan bilmeceler, Rigveda'da en az iki derlemedir. En basit halleriyle sekizinci kitabın bir şiirinde (29) bulunurlar. On kıtasının her birinde farklı bir tanrı, karakteristik işaretleriyle tanımlanır, ancak
anılmadan, dinleyicinin ismini tahmin etmesi sağlanır. Örneğin Vishnu'ya şöyle değinilir:--

Güçlü adımlarıyla bir diğeri üç adım atmıştır
Tanrıların mutluluktan sevindiği yere.

Elli iki kıtadan oluşan çok daha zor bir derleme,
ilk kitapta (164) yer alır. Burada hiçbir şey doğrudan tanımlanmamıştır, dil her zaman sembolik ve mistiktir. Birkaç durumdaki imalar o kadar belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir ki artık anlamı tahmin etmek imkansızdır. Bazen bilmece bir soru biçiminde sunulur ve bir durumda cevabın kendisi de verilir. Bazen şair, kendisinin açıkça çözümünü bilmediği bir bilmece ortaya atar. Genel olarak bu sorunlar bilmeceler olarak ifade edilir. Bunların yaklaşık dörtte birinin konusu güneştir. Altı veya yedi tanesi bulutlar, şimşek ve yağmur üretimiyle ilgilidir; üç veya dört tanesi Agni ve onun çeşitli biçimleriyle ilgilidir; yaklaşık aynı sayıda olan yıl ve onun bölümleriyle ilgilidir; iki tanesi dünyanın ve Tek Varlık'ın kökeniyle ilgilidir. Şafak, cennet ve yeryüzü, ölçüler, konuşma ve tahmin bile edilemeyen diğer bazı konular sırasıyla bir veya iki kıtada ele alınır. Bu bilmecelerden daha açık bir şekilde ifade edilenlerden biri, on iki ayı ve üç yüz altmış günü olan yıl tekerleğini ele alan şu ifadedir:--

On iki kollu ve bozulmayan,
Düzen tekerleği göklerin etrafında döner;
İçinde, ey ​​Agni, çiftler halinde birleşmiş,
Birlikte yedi yüz oğul ve yirmi.

On üçüncü veya artık ay, çiftler olarak düşünülen diğer on iki ay ile karşılaştırıldığında, böylece karanlık bir şekilde ima edilir: "Ortak doğanlardan
yedincisine tek doğan derler; bilgeler altı ikiz çiftine
tanrı-doğmuş derler." İkinci ifade muhtemelen artık ayın
insanın yapay bir yaratımı olduğuna işaret eder. Daha sonraki Vedik çağda, krallar büyük kurbanlar düzenlediğinde veya Brahmanlar başka şekilde bir araya getirildiğinde, entelektüel üstünlük için yapılan yarışmalarda, "teolojik sorunlar" (brahmodya) adı verilen bu tür bilmeceleri ortaya atmak bir uygulama haline geldi. Bu şiirsel bilmecelere yakın olan, Rigveda'nın altı veya yedi kozmogonik ilahisinde bulunan felsefi şiirdir. Burada ele alınan dünyanın kökeni sorusu, elbette büyük ölçüde mitolojik ve teolojik kavramlarla karışıktır. Çok fazla fikir karışıklığına işaret etse de, bu erken spekülasyonlar, daha sonraki düşünce akımlarının aktığı kaynaklar olarak büyük ilgi görmektedir. Bu ilahilerin çoğu, dünyanın kökeni konusunu teolojik bir ruhla ele alırken, yalnızca biri tamamen felsefi bir ruhla ele almaktadır. Daha eski Rishilerin görüşüne göre, genel olarak tanrılar veya çeşitli bireysel tanrılar dünyayı "yarattı". Bu görüş, cennet ve yeryüzünün tanrıların ebeveynleri olduğu yönündeki sıkça dile getirilen düşünceyle çelişir. Şairler böylece çocukların kendi ebeveynlerini ürettiği paradoksu içine girerler. Örneğin, Indra, babasını ve annesini kendi bedeninden doğurmuş olarak birçok kelimeyle
tanımlanır
(x. 54, 3). Bu kendini beğenmişlik, giderek daha uçuk spekülasyonlara bağımlı hale gelen bir rahipliğin hayal gücünü açıkça memnun etti; çünkü kozmogonik ilahilerde, yaratılışın aşamalarında birden fazla kez karşılıklı oluşumun
tanıtıldığını görürüz. Bu nedenle Daksha'nın Aditi'den, Aditi'nin de Daksha'dan
doğduğu söylenir (x. 72, 4).

Rigveda'daki dini düşüncenin evrimi, baş tanrılardan farklı ve tüm tanrılardan üstün bir
yaratıcı kavramına yol açtı. Kozmogonik ilahilerde Purusha, Vicvakarman,
Hiranyagarbha veya Prajapati gibi çeşitli isimler altında görünür. Daha önceki görüşe göre, yaratılış, düzenli olarak jan fiilinin bir biçimi olan "doğurmak" ile doğal bir üretim eylemi olarak anılırken, bu
kozmogonik şiirler bundan orijinal bir
maddeden üretim veya evrim olarak bahseder. Bunlardan birinde (x. 90), iyi bilinen İnsan İlahisi'nde (purusha-sukta), tanrılar hala aracıdır, ancak dünyanın
yapıldığı malzeme, bin başlı ve bin ayaklı olan ilkel bir dev olan Purusha'nın (insan) gövdesinden oluşur ve onu kapladığı için
dünyanın ötesine bile uzanır. Dünyanın bir devin bedeninden yaratıldığı temel fikri, aslında, çok eskidir ve birkaç ilkel mitolojide
bulunmaktadır. Ancak, fikrin burada işlendiği biçim yeterince geç. Vishnu'nun kurbanla özdeşleştirildiği Brahmanaların ruhuna uygun olarak, yaratma eylemi bir kurban töreni olarak ele alınır,
ilk insan bir kurban olarak düşünülür,
kesildiğinde parçaları evrenin parçaları haline gelir. Bize, başının
gökyüzü, göbeğinin hava, ayaklarının toprak olduğu,
zihninden ay, gözünden güneş, nefesinden rüzgar çıktığı söylenir. "Böylece onlar (tanrılar) dünyaları şekillendirdiler." İlahinin geç kaldığının bir başka işareti de panteistik renklendirmesidir; çünkü burada
"Purusha tüm bu dünyadır, olmuş ve olacak olan şeydir"
ve "onun dörtte biri tüm yaratıklardır ve dörtte üçü cennetteki ölümsüzlerin dünyasıdır" denmektedir. Brahmanalarda Purusha, yaratıcı Prajapati ile aynıdır ve Upanişadlarda evrenle özdeşleştirilir. Daha sonra, düalist Sankhya felsefesinde Purusha, "madde"nin aksine "ruh"un adı haline gelir. İnsan İlahisi'nde Viraj adlı bir varlığın Purusha'dan türediği belirtilir. Bu, daha sonraki Vedanta felsefesinde evrensel ruh olan Brahma ile karşılaştırıldığında kişisel yaratıcının adıdır. Purusha ilahisi, bu nedenle,
Hindistan'ın panteistik edebiyatının en eski ürünü olarak kabul edilebilir. Aynı zamanda Rigvedik çağın en son şiirlerinden biridir; çünkü üç en eski Veda'nın bilgisini varsayar,
bunlara birlikte adıyla atıfta bulunur. Ayrıca Rigveda'da ilk ve tek kez dört kasttan bahseder; çünkü burada Purusha'nın ağzının Brahman, kollarının Rajanya (savaşçı),
uyluklarının Vaicya (tarımcı) ve ayaklarının Cudra (serf) olduğu söylenir.

Dünyanın kökeniyle ilgili diğer şiirlerin hemen hepsinde, tanrılar topluca değil, bireysel bir yaratıcı
aktördür. Diğer ilahilerdeki çeşitli pasajlar, güneşin Rishiler tarafından önemli bir üretim aracı olarak kabul edildiğini gösterir. Bu nedenle, o "hareket eden ve duran her şeyin ruhu" (i. 115,
1) olarak tanımlanır ve "bir olmasına rağmen birçok isimle anılır" (i. 164,
46) denir. Bu tür ifadeler, güneşin bir yaratıcının karakterine soyutlanma sürecinde olduğunu gösterir. Muhtemelen bu, iki kozmogonik ilahinin (x. 81-82) hitap ettiği Vicvakarman, "her şeyi yaratan"ın kökenidir. İlkinin yedi kıtasından üçü alıntılanmaya değerdir:--

Ayak bastığı yer neresiydi?
Nerede bir şey buldu veya nasıl tutunacaktı,
Ne zaman, dünyayı yaratan Vicvakarman,
Her şeyi gören, kudretiyle gökleri açığa çıkardı?

Gözleri ve ağzı her tarafta olan,
Kolları ve ayakları her yöne dönük olan,
Tek tanrı, dünya ve gökyüzünü yaratırken,
İki kolu ve kanatlarıyla onları bir araya getirir.

Orman neydi ve ağaç neydi, lütfen bize söyleyin,
Ondan dünyayı ve gökyüzünü oluşturdular?
Ey bilgeler, zihninizde lütfen soruşturun,
Dünyalar desteklendiğinde nerede duruyordu?

Burada kullanılan terim olan "odun"un, Yunan felsefesinde "orijinal madde"yi (hule) ifade etmek için düzenli olarak kullanılması ilginç bir tesadüftür.

Bir sonraki ilahide (x. 82), suların şeylerin ilk tohumunu, evrenin ve tanrıların kaynağını ürettiği teorisi ileri sürülür.

Babamız, ebeveynimiz ve düzenleyicimiz kimdir,
Bütün yerleşim yerlerini ve bütün varlıkları bilen,
Adlarını yalnızca tanrılara veren:
Diğer bütün varlıklar ona dönüp sorar?

Sular hangi ilkel tohumu besledi,
Tanrıların hepsinin kendilerini birlikte gördüğü,
Yeryüzünün ötesinde, o göğün ötesinde,
Kudretli tanrıların gizemli meskeninin ötesinde olan?

Sular o ilkel tohumu besledi,
Tanrıların hepsinin birlikte toplandığı,
Keçinin [5] kaynağında kurulan,
İçinde bütün dünyaların kavrandığı.

Bu dünyaların yarattığını bulamazsınız:
Size daha yakın olan başkasıdır.

Önemli güzellikteki bir kozmogonik şiirde (x. 121) yaratıcı
daha sonra Hiranyagarbha, "altın tohumu" adı altında görünür, şüphesiz yükselen güneş tarafından ima edilen bir kavramdır. Burada da sular
Agni'yi üretirken, tüm yaşamın tohumunu taşıyor olarak kabul edilir.

Altın Tohumu ilk önce var oldu,
Tüm varoluşun tek efendisi olarak üretildi.
Onun desteklediği dünya ve bu cennet:
Hangi tanrıya kurbanlarla tapınacağız?

Yaşam nefesini ve yaşam gücünü kim verir,
Tanrılar onun emirlerine saygı gösterir,
Gölgesi ölüm ve yaşam ölümsüzdür:
Hangi tanrıya kurbanlarla tapınacağız?

Ne zaman geldi, kudretli sular
Tüm yaşam tohumlarını taşıyıp Agni'yi üretti,
Sonra tanrıların tek yaşam ruhu üretildi:
Hangi tanrıya kurbanlarla tapınacağız?

O kudretli gücüyle suları inceleyen
O akıl ve fedakarlık,
Tüm tanrıların üzerinde yüceltilmiş tek tanrıyı doğurdu:
Kurbanlarla hangi tanrıya ibadet edeceğiz?

Nakarat, bilinmeyen tanrının Prajapati olduğunu ilan eden onuncu kıtada cevabını alır (şiire daha sonra eklenmiştir).

Diğer iki kozmogonik şiir, dünyanın kökenini felsefi olarak var olanın (sat) var olmayandan (asat) evrimi olarak açıklar.
Bunlardan birinde (x. 72) verilen biraz karışık anlatımda, yaratılışın üç aşaması ayırt edilebilir: önce
dünya üretilir, sonra tanrılar ve son olarak güneş. Evrim teorisi burada hala yaratılış teorisiyle birleştirilmiştir:--

Bir demirci bile olsa, Duanın Efendisi,
Birlikte bu evreni dövdüler:
Tanrıların en erken çağlarında
Olmayan şeyden var olan ortaya çıktı.

Bundan çok daha güzel bir beste Yaratılış Şarkısı'dır (x. 129):--

O zamanlar yokluk yoktu, varlık da yoktu:
Onun ötesinde ne hava ne de cennet vardı.
Orada hangi hareket vardı? Neredeydi? Kim tarafından yönlendiriliyordu?
Orada su ve dipsiz uçurumlar var mıydı?

O zamanlar ölüm yoktu, yaşam da ölümsüz değildi;
Ne gecenin ne de gündüzün bir benzeri yoktu.
Bir, kendi kendine gelen dürtüyle sakin ve rüzgarsız bir şekilde nefes alıyordu:
Onun ötesinde başka hiçbir şey yoktu. Karanlık ilk başta karanlıkla örtüldü;
Bu evren belirsiz ve akışkandı.
Boşluk tarafından gizlenen boş alan.
O Bir, ısının yarattığı güçle oluştu.

Arzu ilk başta içinde yükseldi,
Arzu, ruhun en eski tohumuydu.
Varlığın var olmayan bilgeler arasındaki bağı
Bilgelikle kalplerinde arayarak keşfettiler.

Bunu gerçekten kim bilir? Bunu burada kim ilan edebilir?
Nereden doğdu? Bu yaratılış nereden çıktı?
Ve tanrılar onun üretimiyle mi belirdi?
Ama sonra nereden ortaya çıktığını kim bilir?

Bu dünya-yaratılışı, nereden ortaya çıktı.
Ya da üretilmiş mi yoksa üretilmemiş mi.
Onu en yüksek cennette inceleyen,
Sadece bilir ya da o bile bilmez.

Bu şiir, yüksek edebi değerinin yanı sıra,
çok uzak bir çağda dile getirilen cüretkar spekülasyonlar için en dikkat çekicidir. Fakat burada bile Hint felsefesinin bazı temel kusurları izlenebilir - açıklık ve tutarlılık eksikliği, akıl yürütmeyi sadece kelimelere bağlı kılma eğilimi. Rigveda'daki tek sürekli spekülasyon parçası olarak, evrimsel Sankhya sisteminde şekil alan doğal felsefenin başlangıç ​​noktasıdır. Dahası, her zaman Ari felsefi düşüncesinin en eski örneği olarak genel bir ilgiyi koruyacaktır. Var olmayanın var olana dönüşmesinden sonra, önce suyun geldiği ve sonra ondan ısıyla zekanın evrimleştiği Yaratılış Şarkısı teorisiyle, Brahmanaların kozmogonik açıklamaları önemli ölçüde uyuşmaktadır. Burada da var olmayan, var olana dönüşür ve bunun ilk biçimi sulardır. Bu şamandıralarda, evreni arzulayan ve yaratan ruhun üretildiği kozmik altın yumurta olan Hiranyagarbha vardır. Her zaman yaratıcı Prajapati'nin daha erken veya daha geç bir aşamada faaliyet göstermesini gerektiren Brahmanalar, bazı anlatımlarında onu ilk sıraya, diğerlerinde ise sulara yerleştirir. Yaratılış teorisini evrim teorisiyle karıştırmaktan kaynaklanan bu temel çelişki, Sankhya sisteminde Purusha'nın veya ruhun pasif bir seyirci rolünü oynamasına neden olarak ortadan kaldırılırken, Prakriti veya ilkel madde ardışık gelişim aşamalarından geçer. Rigveda'nın kozmogonik ilahileri yalnızca Hint felsefesinin değil, aynı zamanda ana amaçlarından biri dünyanın kökenini tanımlamak olan Puranaların da öncüleridir. BÖLÜM VI

RİGVEDİK ÇAĞ

Önceki sayfalarda sunulan Rigveda şiirinin incelenmesi, belki de uzun süredir kaybolmuş bir çağın bu eşsiz anıtının, tarihsel ilgisinin yanı sıra, çok fazla
estetik değere sahip olduğunu ve en azından seçmeler halinde, her edebiyatsever tarafından okunmayı hak ettiğini göstermeye yeterli olacaktır. Erken dönem dini düşüncenin sunduğu resmin
tamamlığı benzersizdir. Dahası,
tamamen seküler şiirleri çok az olsa da, tüm koleksiyonda bulunan tesadüfi referanslar, Hindistan'daki en eski Arilerin
toplumsal durumunun oldukça ayrıntılı bir açıklaması için yeterli sayıdadır. Burada, medeniyet tarihinde Rigveda'ya büyük önem vermemiz için ek bir nedenimiz daha var.

İlk olarak, Vedik kabilelerin yurdu, ilahilerin sağladığı coğrafi verilerle bize açıklanıyor. Bunlardan, Ari istilacıların, büyük olasılıkla Hindu Kuş'un batı geçitlerinden geçerek ovalara indikten sonra, Hindistan'ın kuzeybatı köşesini işgal ettiklerini kesin olarak söyleyebiliriz. Bu köşeye, şimdi Farsça Panjab veya "Beş Nehir Ülkesi" adı verilmiştir. [6] İlahilerde yirmi beş akarsudan bahsedilir. Bunların ikisi veya üçü hariç hepsi İndus nehir sistemine aittir. Bunların arasında, Panjab topraklarını sulayan ve tek bir akarsuda birleştikten sonra İndus'a akan beş akarsu da vardır. Bunlar Vitasta
(şimdiki Jhelum), Asikni (Chenab), Parushni (sonradan Iravati, "canlandırıcı" olarak adlandırıldı, şimdiki adı Ravi), Vipac (Beaes)
ve en büyüğü ve en doğudaki Cutudri (Sutlej). Ancak Vedik kabilelerin bazıları hala İndus'un daha uzak tarafında kaldılar ve ana zenginliği kuzeyde olan Kubha'dan (Kabil) başlayarak, "güzel meskenlerin" nehri olan Suvastu (şimdiki Swat) ile daha güneydeki Krumu (Kurum) ve Gomati'ye (şimdiki Gomal) kadar batı kollarının vadilerini işgal ettiler.

Rigveda'nın nehirlerinden birkaçı ilahilerde iki veya üç kereden fazla, birçoğu ise bir kereden fazla anılmaz. Sıkça
geçen
tek isimler İndus ve Sarasvati'ninkilerdir. Bir ilahinin tamamı (x. 75) onun övgüsüne adanmıştır, ancak
çoğunlukla kolları olan on sekiz başka akarsu, onun övgülerini iki kıtada paylaşır. Güçlü nehir, şairin zihninde
derin bir etki bırakmış gibi görünüyor. Şair ondan, su hacmi bakımından diğer tüm akarsuları geride bırakarak,
en hızlıların en hızlısı olarak bahseder. Diğer nehirler,
böğüren ineklerin buzağılarına koştuğu gibi ona akar. Sularının kükremesi ve akışı coşkulu dizelerle anlatılır:--

Yeryüzünden asık suratlı kükreme göğe doğru yükselir,
Parlak su fışkırtmalarıyla bitmeyen bir dalgayı yukarı fırlatır;
Yağmur akarsuları buluttan gürleyerek döküldüğünde,
Sindhu böğüren bir boğa gibi ileri doğru koşar.

Sanskritçe'de basitçe "nehir" anlamına gelen Sindhu (şimdiki Sindh), Aryan yerleşimlerinin batı sınırı olarak, o bölgede ilk kez onlarla temas kuran antik çağ uluslarına tüm yarımada için bir isim önerdi. Indos biçiminde benimsenen kelime, Yunanca'da İndus ülkesi olarak Hindistan adının ortaya çıkmasına neden oldu. Antik Persler tarafından Hindu olarak ödünç alındı ​​ve bu isim Avesta'da ülkenin adı olarak kullanıldı. Daha doğru olanı, modern Farsça Hindustan, "İndus ülkesi", yarımadanın yalnızca Himalayalar ile Vindhya sıradağları arasında kalan kısmına uygun bir isimdir.

Rigveda'da sıklıkla sapta sindhavah veya "yedi nehir"den bahsedilir ve en azından bir pasajda Aryan Kızılderililerinin yaşadığı ülkeyle eşanlamlıdır. Aynı hapta hindu ifadesinin Avesta'da da geçtiğini belirtmek ilginçtir, ancak orada yalnızca Doğu Kabilistan'da bulunan Hindistan topraklarının bir kısmını ifade etmekle sınırlıdır. Eğer burada "yedi" belirli bir sayı için kullanılıyorsa, "yedi nehir" başlangıçta Kabil, İndus ve Panjab'ın beş nehrini ifade etmiş olmalı, ancak daha sonra Kabil yerine Sarasvati kullanılmış olabilir. Çünkü Sarasvati, Rigveda'nın kutsal nehridir, daha sık olarak bir tanrıça olarak anılır ve diğer tüm akarsulardan daha fazla hararetle övülür. Şairin tasvirleri genellikle yalnızca büyük bir nehre uygulanabilir. Bu nedenle Roth ve diğer seçkin akademisyenler, Sarasvati'nin genellikle Rigveda şairleri tarafından İndus'un kutsal bir
tanımı olarak kullanıldığı sonucuna varmışlardır. Öte yandan, birkaç pasajdaki isim şüphesiz Sutlej ile Jumna arasındaki küçük nehri ifade eder ve bu nehir daha sonraki bir dönemde Drishadvati ile birlikte Ambala'nın güneyinde yer alan ve Simla'nın yaklaşık altmış mil güneyinden başlayan Brahmavarta adlı kutsal bölgenin doğu sınırını oluşturmuştur. Bu küçük nehir şimdi çölün kumlarında kayboluyor, ancak eski nehir yataklarının kanıtları, başlangıçta Cutudri'nin (Sutlej) bir kolu olduğu sonucunu destekliyor gibi görünüyor. Bu nedenle Vedik zamanlarda denize ulaşması ve şu an olduğundan önemli ölçüde daha büyük olması olasıdır. Ayrıca, halihazırda kazandığı özel kutsallığı da göz önünde bulundurarak, yalnızca İndus'un büyüklüğüyle uyumlu olduğu varsayılan övgüler, daha küçük akarsuya uygulandığında çok abartılı görünmemiş olabilir. Rigveda'da adı geçen tek pasajda, "taşlı" (şimdi Ghogra veya Ghugger) olan Drishadvati'nin, Agni'nin bu nehirlerin kıyılarında alevlendirmek için çağrılmasıyla Sarasvati ile ilişkilendirildiği belirtilmelidir. Bu belki de Rigveda çağında bile İndus nehir sisteminin en doğu sınırının, kurban ritüelinin ve kutsal şiir sanatının en büyük mükemmellikle uygulandığı bölge olarak belirli bir kutsallık kazandığının bir göstergesidir. En azından Rigveda döneminin sonunda bazı Aryan istilacıların bu bölgeyi geçip Ganj nehir sisteminin batı sınırına ulaştığını gösteren işaretler vardır. Çünkü kuzeydeki Ganj'ın en batı kolu olan Yamuna (şimdi Jumna), üç pasajda bahsedilmiştir; bunlardan ikisi Aryan yerleşimlerinin zaten kıyılarına kadar uzandığını kanıtlamaktadır. Ganj'ın kendisi zaten biliniyor, çünkü adı Rigveda'nın bir bölümünde doğrudan, bir diğerinde ise dolaylı olarak geçiyor. Ancak, Ganj'ın adının diğer Vedaların hiçbirinde bulunmaması dikkat çekici bir gerçektir.

Ari istilacıların güneye göçü, Rigveda ilahilerinin bestelendiği dönemde,
Panjab'ın birleşik sularının İndus'a aktığı noktanın çok ötesine uzanmamış gibi görünüyor. Okyanus muhtemelen sadece söylentilerden biliniyordu, çünkü
İndus'un sayısız ağzından hiç bahsedilmiyor ve günümüzde Aşağı İndus kıyılarındaki başlıca mesleklerden biri olan balıkçılık
tamamen göz ardı ediliyor. Balık kelimesi (matsya) gerçekten de sadece bir kez geçiyor, ancak çeşitli hayvan, kuş ve böcek türlerinden çok sık bahsediliyor. Bu, balık bakımından fakir olan
Pencap ve Doğu Kabilistan nehirlerinin karakteriyle uyumludur,
ancak Aryanlar doğuya ve şüphesiz güneye doğru çok daha fazla yayıldığında oluşturulan Yajurveda'nın ele verdiği balıkçılıkla ilgili samimi bilgiyle çelişir. Daha sonra "okyanus" (sam-udra) için düzenli isim olan kelime, bu nedenle, etimolojik anlamıyla ("suların toplanması") uyumlu olarak,
Rigveda'da yalnızca İndus'un alt kısmını ifade ediyor gibi görünüyor,
Pencap'ın sularını aldıktan sonra o kadar geniştir ki,
orta akıntıdaki bir tekne kıyıdan görünmez. Son zamanlarda, bu bölgedeki yerlilerin nehirden "Sindh denizi" olarak bahsettiği ve aslında Rigveda'nın birkaç pasajında ​​sindhu ("nehir") kelimesinin kendisinin pratik olarak "deniz" anlamına geldiği fark edilmiştir. Okyanusa aşina olan
bir halk tarafından kullanılacak
gibi metaforlar Rigveda'da eksiktir. Navigasyona dair tüm referanslar sadece küreklerle itilen teknelerle nehirleri geçmeye işaret eder, asıl amaç diğer kıyıya ulaşmaktır (para). Bu eylem, Sanskrit edebiyatı boyunca aşina olunan
bir favori figürü akla getirir. Bu nedenle Rigveda'nın şairlerinden biri Agni'yi şu sözlerle anar: "Bizi
tüm sıkıntıların ve tehlikelerin üzerinden, bir tekneyle nehrin (sindhu) üzerinden geçirir gibi geçir;" ve daha sonraki edebiyatlarda amacına ulaşmış veya konusunu
öğrenmiş olan kişi sıklıkla "daha uzak kıyıya ulaşmış" (paraga) olarak tanımlanır. Öte yandan Atharva-veda, bestecilerinin okyanusa aşina olduğunu gösteren bazı pasajlar içerir.

Rigveda'da sürekli olarak dağlardan bahsedilir ve nehirlerin onlardan
akışları anlatılır. Himalaya ("kar yurdu") sıradağları genel olarak açıkça Yaratıcı'nın koruması altında olan "karlı" (himavantah) dağları ile kastedilmektedir. Ancak, dolaylı olarak Soma'nın evi olarak anılan Mujavat hariç, hiçbir bireysel zirveden bahsedilmemektedir. Daha sonraki Vedik literatüründen bu zirvenin Kabil Vadisi'ne yakın bir yerde bulunduğu ve muhtemelen Keşmir'in güneybatısındaki dağlardan biri olduğu anlaşılmaktadır. Atharva-veda ayrıca Himalaya'nın iki dağından daha bahseder. Bunlardan biri, vadinin dibinden Asikni'nin (Chenab) aktığı, "üç tepeli" (daha sonraki literatürde Trikuta ve hatta günümüzde Trikota) Trikakud olarak adlandırılır. Diğeri ise şüphesiz destandaki Naubandhana ("geminin bağlanması") ve Catapatha Brahmana'daki Manoravasarpana ile aynıdır. Manu'nun gemisinin tufan dindiğinde üzerinde durduğu söylenir. Rigveda, Kuzey Hindistan'ı yarımadanın güney üçgeni olan Dekhan'dan ayıran Vindhya sıradağları hakkında hiçbir şey bilmez; [7] ayrıca bu sıradağların hemen güneyinde ve paralelinde akan Narmada Nehri'nden (şimdiki adıyla Nerbudda) da bahsetmez.

Bu verilerden, Rigveda ilahileri bestelendiğinde Aryanların, haritada yelpaze şeklinde bir bölge olarak görünen kuzeybatı kısmını, batıda İndus, doğuda Sutlej ve kuzeyde Himalayalarla sınırlanmış, yerleşimlerin bir kısmının bu sınırların ötesine, doğuya ve batıya doğru uzandığı güvenle çıkarılabilir. Günümüzdeki Panjab, Rawal Pindi'deki kuzeybatı köşesi hariç, hiçbir dağın görünmediği ve üzerinde hiçbir muson fırtınasının kopmadığı geniş, kurak bir ovadır. Burada, elementlerin mücadelesinin görkemli gösterileri yoktur, ancak yağmur mevsiminde yalnızca hafif sağanak yağışlar düşer, şafak vakti fenomenleri ise kuzeydeki diğer yerlerden çok daha muhteşemdir. Bu nedenle, Profesör Hopkins'in iddiasında, Varuna ve Ushas'a yazılanlar gibi sadece eski ilahilerin Panjab'da bestelendiği, geri kalanların ise modern Ambala'nın güneyindeki Sarasvati yakınlarındaki kutsal bölgede ortaya çıktığı yönünde bir olasılık vardır.
Bu,
Panjab'ın ikliminin Vedik şairlerin
çağlarından beri kökten değiştiği varsayımından daha olasıdır.

Rigveda çağında Aryanların yurdunun belirtilen bölge olduğu, şiirlerin ülkenin ürünleri, bitki örtüsü ve hayvan örtüsü hakkında verdiği bilgilerle daha da doğrulanmaktadır. Dolayısıyla, Rigveda'nın en önemli bitkisi olan soma, dağlarda yetişen bir bitki olarak tanımlanmaktadır ve suyu günlük ritüel için büyük miktarlarda kullanıldığı için kolayca elde edilebilir olmalıdır. Brahmanalar döneminde uzun mesafelerden getirildi veya nadir olduğu için ikameleri
kullanılması gerekti. Böylece orijinal bitkinin kimliği Hindistan'da kayboldu. Şu anda yaygın olarak kullanılan bitki açıkça bambaşkadır, çünkü suyu içildiğinde Rigveda şairlerinin
üzerinde durduğu coşku hissinden
çok farklı, mide bulandırıcı bir etki yaratır. Parsilerin Haoma ayini için
hala İran'dan ithal ettiği bitki de eski soma ile aynı olamaz. Yine, sonraki Vedalar'a aşina olan ve onlarda yaşamın gerekliliklerinden biri olarak kabul edilen pirinçten Rigveda'da hiç söz edilmez. Doğal yaşam alanı, yağışın çok bol olduğu güneydoğu, düzenli muson bölgesidir. Bu nedenle, Rigveda'nın yazıldığı dönemde muhtemelen İndus nehri sistemi bölgesinde mevcut değildi, ancak daha sonraki zamanlarda sulama uygulamasıyla birlikte, yetiştiriciliği Hindistan'ın tüm bölgelerine yayıldı. Mısır (yava), Rigveda'nın çiftçileri tarafından yetiştiriliyordu, ancak terim muhtemelen daha sonra arpa anlamıyla sınırlı değildi. Rigveda'da adı geçen büyük ağaçlar arasında en önemlisi, Acvattha ("at standı") veya kutsal incir ağacıdır (Ficus religiosa). Meyvesi (pippala) tatlı ve kuşların yemeği olarak tanımlanıyor. Kutsallığı en azından başlangıç ​​aşamasındadır, çünkü odunu soma kapları için ve Atharva-veda'dan öğrendiğimiz gibi, kutsal ateşi üretmekte kullanılan matkap (daha sonra pramantha olarak adlandırılır) için de kullanılırdı. İkinci Veda, tanrıların üçüncü
gökteki bir Acvattha'nın altında oturduğunu söyler, bu da Rigveda'nın kendisinde Yama ile kutsanmış eğlencenin gölgesinde "güzel yapraklı ağaç" tarafından kastedilmiş olabilir. Şimdi Peepal olarak adlandırılan bu ağaç,
hâlâ o kadar kutsal kabul edilir ki bir Hindu onun yanında bir yalan söylemekten korkar. Ancak Rigveda hiç bahsetmez ve Atharva-veda ise sadece iki kez, Hindistan'ın en karakteristik ağacı olan ve geniş yapraklı ağaçlarıyla yeryüzündeki diğer tüm ağaçlardan daha geniş bir alanı gölgeleyen Nyagrodha ("aşağıya doğru büyüyen") veya banyan (Ficus indica) ağacından bahseder. Güneş ışınlarına karşı geçirimsiz yüksek kubbeli yaprakları ve sütunlar gibi birçok küçük gövdeyle desteklenen bu büyük ağaç, Doğa'nın eliyle biçimlendirilmiş geniş bir yeşillik tapınağına benzer. Köy meşesi İngiltere'de neyse, tarımsal Hindistan'ın yüzünü kaplayan sayısız köyde yaşayanlar için de odur ve çok daha fazlasıdır.

Vahşi hayvanlar arasında, Rigveda şairlerinin en çok aşina olduğu
biri aslan (simha)'dır. Onu ormanlık
dağlarda yaşayan ve tuzaklarla yakalanan biri olarak tanımlarlar, ancak
en çok üzerinde durdukları özellik onun kükremesidir. Aşağı Sutlej'in ve İndus'un doğusundaki uçsuz bucaksız çölde, Hindistan'ın doğal yaşam alanına uygun tek
bölgede, aslan eski zamanlarda şüphesiz sık görülürdü,
ancak artık yalnızca Gujarat yarımadasının güneyindeki ormanlık
tepelerde hayatta kalmaktadır. Ancak hayvanların kralı, Hint edebiyatında geleneksel olarak
bilinen bir isim olarak kalmıştır ve eski Sanskritçe
tanımı Hindu isimlerinde Singh biçiminde hala yaygındır.

Kaplan, Rigveda'da hiç anılmaz, doğal yurdu Bengal'in bataklık ormanlarıdır, ancak artık Hindistan'ın tüm ormanlık bölgelerinde bulunur. Ancak diğer Vedalarda kesinlikle aslanın yerini almıştır, ancak aslan hala bilinmektedir. Bir yırtıcı hayvan olarak tehlikeli karakteri burada sıklıkla belirtilir. Bu nedenle Beyaz Yajurveda, özellikle tehlikeli bir girişimi uyuyan bir kaplanı uyandırmakla karşılaştırır; ve Atharva-veda hayvanı "insan yiyen" (purushad) olarak tanımlar. Dolayısıyla Vedalarda kaplanın aslanla ilişkisi, Vedik dönemde Aryanların doğuya göçünün özellikle ilginç kanıtlarını sunar.

Filin konumu da buna benzerdir. Rigveda'nın sadece iki pasajında ​​açıkça bahsedilir ve ona verilen ismin biçimi, "eli (hastin) olan canavar (mriga)," Rishilerin onu hala garip bir yaratık olarak gördüklerini gösterir. Bir pasaj, Rigveda döneminin sonunda hayvanı yakalamak için girişimlerde bulunulduğunu gösterir. Vahşi fillerin yakalanmasının her halükarda MÖ 300'e kadar düzenli bir uygulama haline geldiği Megasthenes'in kanıtlarıyla kanıtlanmıştır. Atharva ve Yajurvedalar için fil oldukça tanıdıktır, çünkü sadece sık sık anılmakla kalmaz, aynı zamanda "eli olan" (yani hortumu olan) sıfatı olan hastin, hayvanı belirtmek için kendi başına kullanılabilecek kadar belirgin hale gelmiştir. Kuzey Hindistan'daki filin düzenli yurdu, Himalaya'nın eteğindeki Terai veya ova ormanıdır ve yaklaşık Cawnpore boylamından doğuya doğru uzanır. Kurt (vrika), Rigveda'da aslanın kendisinden daha sık anılır ve köpeklerle avlanan yaban domuzu (varaha) ile ilgili birçok atıf vardır. Hem evcilleştirilmiş hem de vahşi haldeki bufalo (mahisha), şairler tarafından açıkça çok iyi biliniyordu,
ve şairler etinin pişirilip yendiğine birkaç kez değindiler. Ayıya (riksha) sadece bir atıf vardır. Maymun (kapi) sadece geç bir ilahide (x. 86) anılır, ancak hayvanın daha
önce evcilleştirildiğini gösterecek şekilde. Maymun için daha sonraki ve sıradan Sanskritçe isim olan vanara ("orman hayvanı"), modern halk dillerinde varlığını sürdürmüştür ve Bay Rudyard Kipling'in okuyucuları tarafından Bunder-log ("maymun insanlar") biçiminde bilinmektedir. Rigveda'da bilinen evcil hayvanlar arasında daha az önemli olanlar koyun, keçi, eşek ve köpeklerdir. İkincisi,
anlaşılabileceği üzere,
avcılık, koruma ve sığırları izleme,
ve ayrıca geceleri nöbet tutma için kullanılmıştır. Ancak, sığırlar
başlıca yeri işgal eder. İnekler, servetin başlıca biçimiydi ve
kurban "ücreti"nin adı [8] dakshina, aslında
"doğru", "değerli" anlamına gelen bir sıfattır, go elipsli, "inek"tir.
Hiçbir görüntü,
meradan dönen ve bir iple bağlanmış buzağısını yalayan inekten daha fazla Vedik Hintlinin gözünü sevindirmezdi;
hiçbir ses, onun kulağına sağmal ineklerin böğürmesinden daha müzikal gelmezdi. Bu nedenle, şairin "İnekler ahırların yakınında buzağılarına nasıl böğürüyorsa, biz de ilahilerimizle İndra'yı öyle öveceğiz" veya "Süt verilmemiş inekler gibi sana yüksek sesle (böğürerek) seslendik, ey kahraman (İndra)" diye haykırmasında ona göre grotesk hiçbir şey yoktu. Daha fazla güvenlik için inekler, otlaktan döndükten sonra gece ahırlarda tutulur ve sabah tekrar serbest bırakılırdı. İnek katilinin Beyaz Yajurveda'da zaten ölümle cezalandırılacağı söylenmesine rağmen, Rigveda kesin bir yasak ifade etmez, çünkü düğün ilahisi, özellikle ciddi durumlarda ineğin bile kesildiğini gösterirken, boğaların birkaç kez İndra'ya büyük sayılarda kurban edildiği anlatılır. İnekler otlaktayken, boğalar ve öküzler düzenli olarak saban sürmek ve araba çekmek amacıyla kullanılırdı.

Atlar sığırlardan sonra değer olarak ikinci sıradaydı, çünkü atların zenginliği sürekli olarak bol miktarda inekle birlikte dua edilirdi. Sık sık savaşa giren bir halk için at, savaş arabasını çekmekte temel bir değere sahipti; ayrıca Vedik Kızılderililerin bağlı olduğu araba yarışında da vazgeçilmezdi. Ancak henüz binmek için kullanılmıyordu. Ayrıca, at kurbanı hayvan kurbanlarının en önemli ve etkilisi olarak kabul ediliyordu.

Rigveda'nın kuşlarından sadece tarihsel veya edebi açıdan ilgi çekenlerden bahsetmem gerekiyor. Klasik şairlerin çok aşina olduğu yabani kaz veya kuğu (hamsa) sıklıkla anılır, suda yüzdüğü ve bir çizgide uçtuğu söylenir. Beyaz Yajurveda'da somayı sudan ayırmanın tuhaf gücü ona atfedilir,
tıpkı daha sonraki şiirlerde sudan süt çıkarma gücü gibi. Aynı Veda'ya göre,
sonraki yetenek çulluğa (krunch) aittir.

Vedik sonrası şairlerin sıklıkla üzerinde durduğu çakravaka veya kızıl kaz, Rigveda'da bir kez bahsedilir, Acvins'in sabahleyin bu kuşlardan birkaçı gibi geldiği söylenir,
Atharva-veda ise onlardan evlilik aşkının modelleri olarak bahseder. Tavus kuşlarından (mayuri) Rigveda'da zehir
giderici olarak bahsedilir ve papağanlardan (cuka) sarı olarak bahsedilir. Yajurveda'ya gelindiğinde, bu son kuş evcilleştirilmişti, çünkü orada
"insan konuşması yapan" olarak tanımlanmıştır.

Argümanum ex silentio'nun tehlikelerine dair iyi bir örnek, minerallerin en gereklisi olan tuzun Rigveda'da
bir kez bile bahsedilmemesidir. Ve yine de Kuzey Pencap, Hindistan'ın en bol olduğu yerdir. İndus ve Jhelum arasındaki tuz dağlarında o kadar çok bulunur ki, Strabo'ya göre, İskender'in Yunanlı arkadaşları
bu miktarın tüm Hindistan'ın ihtiyaçlarını karşılamaya yeteceğini ileri sürmüşlerdir.

Metaller arasında altın, Rigveda'da en sık bahsedilendir. Muhtemelen çoğunlukla kuzeybatıdaki nehirlerden elde edilmiştir ve günümüzde bile bu değerli metalden önemli miktarda
verdiği söylenmektedir. Bu nedenle İndus, şairler tarafından "altın" veya "altın yatağı olan" olarak anılır.
Kralların bol miktarda altına sahip olduğuna dair işaretler vardır. Bu nedenle bir şair, kraliyet hayırseverini, diğer cömert hediyelerin yanı sıra kendisine on külçe altın bahşettiği için över. Küpeler ve bilezikler gibi çeşitli türlerde altın süsler sıklıkla anılır. Rigveda'da altının yanında en sık atıfta bulunulan metale ayas (Latince, aes) denir. Bunun "demir" anlamına gelip gelmediğine karar vermek, tarihsel açıdan pek de önemli değildir. Kelimenin geçtiği çoğu pasajda, bu kelime sadece "metal" anlamına geliyor gibi görünüyor. Belirli bir metali belirttiği birkaç durumda, kanıtlar çok kesin değil; ancak rengiyle ilgili çıkarımlar, kesinlikle kırmızımsı olduğu yönündedir ve bu da bronza işaret eder, demire değil. Atharva-veda'nın "koyu" ayas ile "kırmızı" arasında ayrım yapması, demir ile bakır veya bronz arasındaki ayrımın ancak yakın zamanda yapıldığını gösteriyor. Dahası, medeniyetin ilerlemesinde bronz kullanımının her zaman demirden önce geldiği iyi bilinmektedir. Yine de demirin daha erken Vedik çağda bile tamamen bilinmediğini iddia etmek acelecilik olur. O dönemdeki Aryanların gümüşle tanışmamış olması oldukça muhtemeldir, çünkü Rigveda'da gümüşün adı geçmez ve gümüş bilgisi, bu metallerin onları üreten cevherde birbirine karışma biçimi nedeniyle demir bilgisi ile el ele gider. Ayrıca, bu iki metal Hindistan'ın kuzeybatısında hiçbir miktarda bulunmaz.

Ülkenin topografyası, iklimi ve ürünleriyle ilgili kanıtlar, Rigveda'nın şairleri tarafından
yazıldığı insanların Hindistan'ın kuzeybatısında, Kabil'den Jumna'ya kadar yerleşmiş olduğunu göstermektedir. Ancak yine de yerlilerle çatışma halindeydiler, çünkü onlara karşı kazanılan birçok zaferden bahsedilir. Bu nedenle Indra'nın müttefikleri için 1000 kişiyi bağladığı veya 30.000 kişiyi öldürdüğü söylenir. Fatihlerin yeni topraklar edinmeye kararlı oldukları, nehirlerin daha fazla ilerlemenin önündeki engeller olarak sıkça anılmasından anlaşılıyor. İstilacılar, birçok kabileye bölünmüş olsalar da, ırk ve din birliğinin bilincindeydiler. Kendilerine Aryalar veya "akrabalar" diyorlardı, aborjinlere ise Dasyu veya Dasa, "şeytanlar" diyorlardı, daha sonra anarya veya Aryan olmayanlar olarak da adlandırıldılar. İki ırk arasındaki karakteristik fiziksel fark, renk farkıydı (varna), aborjinler "siyah" (krishna) veya "siyah tenliler" olarak tanımlanıyordu, "Dasa rengi" ise "Aryan rengi" veya "bizim rengimiz"in aksine. Bu karşıtlık şüphesiz kastın orijinal temelini oluşturuyordu, düzenli adı Sanskritçede "renk"tir. Fethedilen ırktan tepelere kaçmayan ve esir alınanlar köle oldu. Böylece bir şarkıcı kraliyet
patronundan yüz eşek, yüz koyun ve yüz Dasa alır.
Sonraki Sanskritçe'de bu son kelime düzenli olarak hizmetçi veya köle anlamına gelir, tıpkı Almanca'da "esir Slav"ın "köle" anlamına gelmesi gibi.
Tamamen boyun eğdirildiğinde, orijinal sakinler Dasyus olarak adlandırılmayı bırakarak, daha sonra Cudras adı altında dördüncü kast haline geldiler. Dasyus, Rigveda'da kurban vermeyen, inançsız ve dinsiz olarak tanımlanır. Şüphesiz iki pasajda belirtilen fallus tapanları da onlardan bahsediyordur. Ariler zamanla bu kült biçimini benimsediler. Mahabharata'da Civa'nın o destan yazıldığında zaten fallus amblemi altında saygı gördüğünü gösteren birkaç pasaj vardır. Fallus tapınımı günümüzde Hindistan'da yaygın olarak
yaygındır, ancak en yaygın
olan yer güneydir. Dasyular, büyük sürülere sahip oldukları ve bu sürülerin muzaffer Aryanlar tarafından ele geçirildiği için çoban bir ırk gibi görünüyor. Kendilerini, Indra'nın müttefikleri için bazen yüzlercesini yok ettiği söylendiği için, çok sayıda olması gereken kalelerde (pur adı verilir) güçlendirdiler.

Rigveda, Aryanlar arasında birçok kabileden bahseder. Bunların en kuzey-batısında olanlar, anılma biçimlerine bakılırsa, koyun yetiştiricileri olmaları gereken Gandhariler'dir. Daha sonra Gandharalar veya Gandharalar olarak tanındılar. Atharva-veda, Gandharis'e bitişik olarak, şüphesiz Mujavat Dağı'na yakın bir yere yerleşmiş bir kabile olan Mujavats'tan bahseder; bu ikisini açıkça kuzeybatıdaki Aryan yerleşimlerinin en uç sınırı olarak kabul eder.

Hint Aryanlarının en önemli kısmı, hatta tamamı, Rigveda'da sıkça görülen bir ifade olan "beş kabile" ile kastedilmektedir. Bu terimle, Purular, Turvacalar, Yadular, Anuslar ve Druhyular olmak üzere iki pasajda birlikte sayılan beş kabilenin kastedilmiş olması olasıdır. Bunlar sıklıkla kabileler arası çatışmalara girmiş olarak belirtilir. Bunlardan dördü, diğer bazı klanlarla birlikte, Tritsus'un şefi Sudas'a karşı on kralın altında bir koalisyon oluşturmuş olarak adlandırılır. Karşıt güçler, büyük "on kralın savaşı"nın yapıldığı Parushni kıyılarında karşılaştılar. Koalisyon,
nehirden geçme ve akışını değiştirme çabalarında,
Tritsular tarafından ağır kayıplarla geri püskürtüldü.

Purular'ın Sarasvati'nin her iki yakasında yaşadığı anlatılır. Ancak, bir kısmı daha batıda kalmış olmalı, çünkü
İskender zamanında Parushni'de bulunuyorlardı. Rigveda sıklıkla kralları, Purukutsa'nın oğlu Trasadasyu'dan bahseder ve onun soyundan gelen Trikshi'den güçlü bir prens olarak bahseder. Turvacalar kabileler arasında en sık adı geçenlerden biridir. Genellikle onlarla birlikte
Yadular vardır, bunların arasında Kanvas rahip ailesi yaşamıştır. Rigveda'nın bir bölümünden, Anus'ların Parushni'ye yerleştiği ve Bhrigus rahip ailesinin onlara ait olduğu anlaşılmaktadır. Druhyus'larla olan ilişkileri özellikle yakın görünmektedir. Rigveda'nın yalnızca bir bölümünde adı geçen Matsyalar da Tritsus'un düşmanlarıydı. Mahabharata'da onları Yamuna'nın batı kıyısında buluyoruz. Sudas'ın düşmanları arasında daha önemli bir isim ise Bharatalar'dır. Bir ilahi (iii. 33), onları Vicvamitra eşliğinde Vipac ve Cutudri nehirlerine gelirken tasvir eder. Vicvamitra, başka bir ilahiden (iii. 53) öğrendiğimiz üzere, daha önce Sudas'ın baş rahibiydi ve şimdi dualarıyla Bharatalar için suları geçilebilir hale getirmişti. Muhtemelen bu, başka bir ilahiye (vii. 33) göre, Bharataların Sudas ve Tritsus'u tarafından yenildiği ve Vicvamitra'nın halefi ve rakibi Vasishtha'nın yakarışlarıyla desteklendiği olaydır. Bharatalar, Rigveda'daki kurban törenleriyle özel olarak bağlantılı görünüyor; çünkü Agni, "Bharatalara ait" sıfatını alır ve ritüel tanrıça Bharati, sıklıkla Sarasvati ile ilişkilendirilir ve adını onlardan alır. Agni'ye yazılan bir ilahide (iii. 23), Drishadvati, Apaya ve Sarasvati'de kutsal ateşi yakan Devacravas ve Devavata adlı iki Bharata'dan bahsedilir; bu bölge daha sonra Brahmavarta ve Kurukshetra adlarıyla Brahmanizm'in kutsal toprağı olarak kutlanır. Vicvamitra'nın mensup olduğu Kucika ailesi, Bharatalarla yakından bağlantılıydı.

Tritsus'ların Parushni'nin doğusunda bir yere yerleşmiş olduğu anlaşılıyor, Sudas'ın batıdan nehri geçmeye çalışan on kralın koalisyonuna karşı koymak için güçlerini
çektiği varsayılabilir. İsimleri daha sonra geçmeyen beş kabile, büyük savaşta Sudas ile müttefik olarak anılır.
Srinjayas da muhtemelen Tritsus'un müttefikleriydi,
sonuncular gibi, Turvacas'ın düşmanları olarak
tanımlandılar.

Bazı kabileler hakkında Rigveda'dan sadece isimlerini öğreniyoruz, ancak bu isim daha sonraki zamanlara kadar varlığını sürdürüyor. Dolayısıyla, sadece bir kez adı geçen Ucinaras, Aitareya Brahmana'nın yazıldığı dönemde, Kuzey Hindistan'ın ortasında bulunuyordu; ve sadece bir kez adı geçen Chediler, destansı çağda Magadha'da (Güney Behar) yerleşmiş olarak bulunuyor. Krivi, İndus ve Asikni ile bağlantılı bir kabile adı olarak
kuzeybatıyı işaret eder. Catapatha Brahmana'da, modern Delhi'nin kuzeyindeki ülkede yaşayan Panchalaların eski adı olduğu belirtilir.

Atharva-veda, uzak kabileler olarak yalnızca Gandhariler ve Mujavatlar'dan değil, aynı zamanda Magadhalar (Behar) ve Angas'tan (Bengal) da bahseder. Bu nedenle, Veda tamamlandığında Aryanların Ganj Deltası'na yayılmış olduğu sonucuna varabiliriz.

Panchalalar her iki Veda'da da belirtilmemiştir ve Kurus'un adı orada yalnızca dolaylı olarak iki veya üç bileşikte veya türevde bulunur. İlk olarak Beyaz Yajurveda'da anılırlar; ancak Brahmana döneminin en önemli iki halkıdırlar. Öte yandan, Purular, Turvacalar, Yadular, Tritsular ve diğerleri gibi en önemli Rigvedik kabilelerin birçoğunun isimleri Brahmanalardan tamamen veya pratik olarak kaybolmuştur. Hatta Brahmanaların bestecileri tarafından yüksek itibara sahip olmalarına ve doğru davranış modelleri olarak gösterilmelerine rağmen, Bharatalar bile artık o anlamda, o günün diğer halklarına olduğu gibi, siyasi bir varlığı temsil etmeyi bırakmış gibi görünüyor. Ayrıca, isimleri Aitareya Brahmana ve Manu'nun kabile sayımlarında geçmezken, Budist literatüründe pratik olarak tamamen göz ardı edilmiştir. Durum böyle olunca, geniş ovalardaki değişen yaşam koşulları altında çok sayıda Vedik kabilenin yeni isimlere sahip uluslara dönüştüğünü varsaymak doğaldır. Böylece destanda Kuruların kraliyet ırkına mensup olan ve Kuruların büyük savaşını anlatan Mahabharata'nın adının türetildiği Bharatalar, şüphesiz Kuru ulusu olarak adlandırılan şeye dahil olmuşlardır. Mahabharata'nın soyağacı sisteminde Purular, Kurularla yakın bir bağlantıya getirilir. Bu muhtemelen onların da sonraki insanlarla birleştiğinin bir göstergesidir. Rigveda'dan sonra adı kaybolan Tritsus'un da Kuru ulusunun unsurlarından birini sağlamış olması olasıdır. Panchalalara gelince, eski Krivileri temsil ettiklerini gördük. Ancak, ikincisinin daha sonraki ulusu oluşturmak için birkaç küçük kabileyle birleşmiş olması muhtemeldir. Bir Brahmana pasajı, Turvacaların bunlardan biri olabileceğine dair bir gösterge içerir. Belki de Rigveda'da genellikle Turvacalarla ilişkilendirilen Yadular da onlardan biriydi. Destan, Krishna'nın doğduğu ırkın adı olarak Yadava soyadı biçiminde hala ismini korumaktadır. Panchalaların adı (pancha, beş kelimesinden türetilmiştir) bu halkın beş unsurun bir araya gelmesinden oluştuğunu göstermektedir.

Ancak Rigveda'da adı geçen kabilelerin bazıları, destan dönemine kadar eski isimleri altında bireysel kimliklerini korumuşlardır. Bunlar Ucinaras, Srinjayas, Matsyas ve Chedis'tir.

Rigveda'nın Ikshvaku adlı zengin ve güçlü bir prense atıfta bulunması ilginçtir. Destanda bu isim, Ganj'ın doğusunda Ayodhya (Oudh) şehrinde hüküm süren ve Güneş ırkının kurucusu olan güçlü bir kralın adı olarak tekrarlanır.

Söylenenlerden, Vedik Aryanların ırk, dil ve dinde birlik içinde olduklarının bilincinde olmalarına rağmen, siyasi bir birliktelikleri olmayan çok sayıda kabileye bölündüğü açıktır. Zaman zaman koalisyonlar oluşturdukları doğrudur, ancak birbirleriyle sıklıkla savaş halindeydiler. Aslında kabile, Afganların günümüzdeki veya Almanların Tacitus zamanındaki gibi örgütlenmiş siyasi birimdi. Kabile (jana), yine bir köy topluluğundan oluşan bir dizi yerleşimden (vic) oluşuyordu. Kabiledeki savaş örgütlenmesi bu bölünmelere dayanıyor gibi görünüyor. Köyü oluşturan evler, Megasthenes zamanında olduğu gibi, tamamen ahşaptan yapılmış gibi görünüyor. Her evin ortasında ev ateşi yanıyordu. Düşmanlara veya su baskınlarına karşı koruma için, yükseltiler üzerine tahkim edilmiş muhafazalar (pur olarak adlandırılır) yapılırdı. Bunlar, bir palanka veya ara sıra taşla güçlendirilmiş toprak işlerinden oluşurdu. Bunların
yerleşime sahip olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur, pur'un daha sonraki zamanlarda olduğu gibi
bir kasaba veya şehir anlamına geldiğine dair hiçbir şey yoktur.

Vedik toplumun temeli ataerkil aile olduğundan, kabilenin hükümeti doğal olarak monarşikti. Kral (raja) genellikle
kalıtımsaldı. Bu nedenle, aynı ailenin birkaç ardışık üyesi
Tritsular ve Purular'ın yöneticileri olarak anılır. Ancak, bazen kral kabilenin bölgeleri (vic) tarafından seçilirdi;
ancak seçimin o zamanlar kraliyet ırkının üyeleriyle sınırlı olup olmadığı veya belirli asil ailelere genişletilip genişletilmediği görünmemektedir.
Barış zamanlarında
kralın temel görevi halkının korunmasını sağlamaktı. Karşılığında ona itaat ettiler ve geçimi için ona gönüllü hediyeler sağladılar -sabit vergiler değil. Gücü kesinlikle mutlak değildi, kabile meclisinde (samiti) ifade edilen halkın iradesiyle sınırlıydı. İkincisinin anayasası ve işlevlerine gelince, ne yazık ki çok az veya hiç bilgimiz yok. Savaşta, kral elbette baş komutayı elinde tutuyordu. Bir savaşın arifesi gibi önemli durumlarda, kabilesi adına kurban sunmak da onun göreviydi, ya ritüelleri kendisi gerçekleştirerek ya da bunu yapmak için bir rahip istihdam ederek.

Her kabilenin şüphesiz krala eşlik eden, onun yaptıklarını öven ve tanrıların onuruna kurbana eşlik edecek ilahiler besteleyen bir şarkıcı ailesi vardı. Bu şairler, hamilerinin cömertliğine bağlı olarak, doğal olarak dualarının etkinliğine ve hizmetleri için onları iyi ödüllendirmenin önemine vurgu yapmayı ihmal etmediler. Bir kralın onun adına görevlendirmek üzere atadığı rahibe purohita veya ev papazı denirdi. Vasishtha, Kral Sudas'ın hizmetinde bu pozisyonu işgal etti; ve ilahilerinden birinde (vii. 33) Tritsus'un zaferinin duaları sayesinde olduğunu belirtmekten geri kalmaz. Cömert patronlara yönelik övgüler, kısmen, şüphesiz, diğer prenslere teşvik sağlamak için tasarlanmış, apaçık abartılar içerir. Yine de, kralların baş rahiplerine verdiği altın, inek, at, araba ve giysi hediyeleri, özellikle önemli zaferlerden sonra, genellikle önemli miktarda olmuş olmalı. Daha sonraki Brahman hiyerarşisinde, rahip kastına cömertlik bir görev haline gelirken, kurban ücretinin miktarı her bir ayin için sabitlendi. Purohitas'ın krallar tarafından kurban görevlerinin yerine getirilmesinde kendi yerine geçenler olarak kullanılması, Hindistan'daki rahipliğin başlangıcı ve en eski biçimi olarak kabul edilmelidir. Rahip kastının toplumda en üst konumu işgal ettiği ve Devletin Kilise ile tamamen birleştiği tarihsel olarak benzersiz hiyerarşik düzenin başlangıç ​​noktası haline geldi. Gerçekten de, Orta Çağ'da Batı'daki Katolik Kilisesi'nin ideali buydu, ancak Hindistan'da olduğu gibi Avrupa'da asla gerçekleşmiş bir gerçek olmadı. Rahiplik kalıtsal hale gelir gelmez, başka hiçbir ülkede benzeri olmayan bir kast sisteminin gelişimi başladı. Ancak Rigveda'nın eski bölümünün oluşturulduğu Sudas ve Vasishtha'nın temsil ettiği dönemde, rahiplik henüz kalıtsal değildi, savaşçı ve rahip sınıfları Panjab'a yerleşen Aryan kabileleri arasında kastlara dönüşmemişti. Bu, Brahmanik kast sisteminin
geliştiği
destansı çağda Madhyadeca veya Midland sakinlerinin kuzeybatıdaki insanları yarı barbar olarak görmesi gerçeğiyle doğrulanmaktadır.

Bu bölgedeki Vedik kabilelerinin basit sosyal örgütlenmesinde, mesleklerin pek de farklı olmadığı
yerde, her adam tıpkı günümüz Afganları arasında olduğu gibi hem asker hem de sivildi. Daha doğuya doğru ilerledikçe toplum daha karmaşık hale geldi ve meslekler kalıtsal hale gelmeye başladı. Nüfus artık daha geniş topraklara yayılmış olduğundan, ani saldırıları püskürtmek veya tabi aborjinlerin ayaklanmalarını bastırmak için sürekli bir orduya ihtiyaç duyuldu. Çekirdek, askeri bir liderin altında birleşmiş olan daha küçük kabilelerin şeflerinin aileleri tarafından sağlanacaktı. Nüfusun tarım ve sanayi kesimi böylece kesintisiz olarak işlerini yapmaya bırakıldı. Bu arada dini törenler karmaşıklaşıyordu; başarısı doğru performansa daha fazla bağımlı hale gelirken, eski ilahilerin korunması daha acil hale geliyordu. Bu nedenle rahipler tüm zamanlarını ve enerjilerini dini görevlerini yerine getirmeye ve ailelerinde kutsal geleneği aktarmaya ayırmak zorundaydı. Bu sebeplerden dolayı, Aryan toplumunun üç ana sınıfı giderek daha fazla
ayrıldılar. Fakat bunlar, kalıtımın aşılmaz engelleri ve birlikte evlenmenin veya yemek yemenin yasaklanmasıyla birbirlerinden ayrılan kastlara veya sosyal katmanlara nasıl dönüştüler? Bu katı karşılıklı dışlayıcılık, ilk olarak, Aryan inancını kabul eden ve köle sınıfı olarak Aryan siyasi yapısının bir parçası olmaya izin verilen fethedilmiş yerlilerin muamelesinden başlamış olmalı. İki ırk arasındaki uçurum, günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nde beyazları zencilerden ayıran uçurumdan daha geniş olmak zorunda değildi. İkinciler "renkli" insanlar olarak tanımlandığında, Hindistan'da "kast" anlamına gelen aynı terim kullanılır. Kalıtsal hale gelen rahip sınıfı, kendilerini diğer Arilerin Dasaların üzerine çıkardıkları gibi, kutsallık ve dokunulmazlık konumunu güvence altına almayı başardı. Üstünlükleri kurulduğunda, devletteki kalan sınıfları benzer ayrıcalık çizgileri üzerinde örgütlemeye devam ettiler. Üç Ari kast sisteminin, dördüncüsü olarak Cudras'ın eklendiği, temel ilkelerinde zaten var olduğu zamana, Yajurveda'nın bağımsız bölümlerinin büyük bir kısmı, Atharva-veda'nın önemli bir kısmı (viii. ila xiii. kitapların çoğu), ancak Rigveda'nın, dört kastı açıkça adıyla ifade eden bir tanesinin (x. 90) yanı sıra, birinci, sekizinci ve onuncu kitapların son ilahilerinden sadece birkaçı. "Birinci kasttan adam" için kullanılan düzenli isim olan brahmana kelimesi Rigveda'da hala nadirdir ve sadece sekiz kez geçerken, sadece bilge veya görevli rahip anlamına gelen brahman kelimesi kırk altı kez bulunur.

Şimdi Rigveda döneminde hakim olan sosyal koşulları hızlıca özetlemeye geçebiliriz. Karısının erkek kardeşi ve kocasının erkek kardeşi veya kız kardeşi gibi ilişkilerin özel isimlere sahip olduğu aile, açıkça toplumun temeliydi. Baba, "evin efendisi" (grihapati) olarak ailenin başındaydı. Bir kızla evlenme izni, talip tarafından yakın bir arkadaşının aracılığıyla ondan istenirdi. Düğün, damat, akrabaları ve arkadaşlarının alay halinde geldiği gelinin ebeveynlerinin evinde kutlanırdı. Burada, olayın şerefine kesilen ineklerin etiyle ağırlanırlardı. Burada da damat gelinin elini tuttu
ve onu düğün ateşinin etrafında gezdirdi. Atharva-veda, gelinin
çocuğa kavuşması için
üzerine basmasını isteyerek
yere bir taş koyduğunu ekler. Düğün şenliklerinin sonunda,
meshedilmiş ve şenlikli bir şekilde giyinmiş olan gelin, kocasıyla birlikte kırmızı çiçeklerle süslenmiş ve iki beyaz boğa tarafından çekilen bir arabaya bindi. Bunun üzerine
yeni evine doğru alay halinde götürüldü. 3000 yıl önceki bu düğün töreninin temel özellikleri Hindistan'da hala varlığını sürdürmektedir. Karısı, çocukları gibi, kocasının iradesine tabi olsa da, Rigveda çağında, Brahmanalar çağında olduğundan daha büyük bir onur pozisyonundaydı, çünkü kocasıyla birlikte kurban sunmaya katılıyordu. Evin hanımıydı (grihapatni), sadece hizmetçilerin ve kölelerin değil, aynı zamanda kocasının evlenmemiş kardeşlerinin de kontrolünü paylaşıyordu. Yajurveda'dan, oğulların ve kızların yaşlarına göre evlenmelerinin
geleneksel olduğunu öğreniyoruz, ancak Rigveda bir kereden fazla
evlenmemiş ve babalarının evinde yaşlanan kızlardan bahsediyor. Aile yalnızca erkek soyundan devam edebildiğinden, sürekli olarak bol miktarda oğul, sığır ve toprak zenginliği için dua edilir ve yeni evlenen koca, gelininin
kahramanların annesi olmasını umar. Oğul eksikliği yoksullukla aynı seviyeye konuldu ve evlat edinme sadece geçici bir çözüm olarak görüldü. Rigveda'da kız çocuklarının doğumu için hiçbir arzu dile getirilmedi; Atharva-veda'da doğumları küçümsendi ve Yajurveda'da kız çocuklarının doğduklarında teşhir edilmesinden bahsedilir. Babalar, en eski Vedik dönemlerde bile, şüphesiz Aitareya Brahmana'nın "kız sahibi olmak bir sefalettir" şeklindeki duygusuna sempati duyarlardı. Bu önyargı, Hindistan'da günümüze kadar azalmayan bir güçle varlığını sürdürüyor. Ahlak standardının nispeten yüksek olduğu, zina ve tecavüzün en ciddi suçlar arasında sayılması ve gayri meşru doğumların gizlenmesinden çıkarılabilir. Bir veya iki pasaj, birçok ilkel halk arasında görülen yaşlı erkekleri teşhir etme uygulamasının Rigveda'da bilinmediğini gösteriyor.

Suçlar arasında en yaygın olanı, genellikle geceleri yapılan
sığır kaldırma
şeklinde olan soygun gibi görünüyor. Hırsızlar ve eşkıyalar sıklıkla anılır ve Rigveda
yurt içinde, yurt dışında ve yolculuklarda korunmak için birçok dua içerir. Bu tür suçlular yakalandıklarında, iplerle kazıklara bağlanarak cezalandırılırdı. Borçlar (rina) sıklıkla alınırdı, çoğunlukla,
görünüşe göre, oyun sırasında ve Rigveda bunların taksitler halinde ödenmesinden bile bahseder.

Rigveda'nın içerdiği giysiye yapılan atıflardan, bir alt giysi ve bir pelerin giyildiğini anlayabiliriz. Giysiler koyun yününden dokunurdu, genellikle alacalı olurdu ve bazen altınla süslenirdi.
Süsleme olarak kolyeler, bilezikler, ayak bilekleri ve küpeler
anlatılırdı. Saçlar meshedilir ve taranırdı. Atharva-veda
yüz dişli bir taraktan bile bahseder ve ayrıca saçın uzamasını güçlendiren veya geri kazandıran
tedavilerden bahseder. Kadınlar saçlarını örerdi, erkekler ise ara sıra örerek ve bir kabuk gibi sararak takardı. Tanrılar Rudra ve Pushan'ın bu şekilde süslendiği anlatılır;
ve öğrendiğimiz kadarıyla Vasishthalar saçlarını başlarının sağ tarafına örerek takarlardı. Erkekler şenlikli günlerde çelenk takardı. Sakallar
alışıldıktı, ancak tıraş ara sıra yapılırdı. Atharva-veda
Kral Soma'da sakalını kesme töreni yapıldığında Vayu'nun sıcak su getirdiğini ve Savitri'nin ustaca tıraş bıçağını kullandığını anlatır.

Başlıca yiyecek maddesi, inekten geldiği gibi içilen veya tahıl pişirmek ve soma ile karıştırmak için kullanılan süt idi. Önem sırasına göre bir sonraki, insanların en sevdiği yiyecek olan
tanrılara da sunulan
saflaştırılmış tereyağı (ghrita,
şimdi ghee) idi. Tahıl kavrulduktan sonra yenirdi veya değirmen taşları arasında un haline getirilirdi, süt veya tereyağı ile kek yapılırdı. Çeşitli
sebze ve meyve türleri de Vedik Kızılderililerinin günlük yemeklerinin bir parçasıydı. Et sadece törensel durumlarda,
hayvanlar kurban edildiğinde yenirdi. Boğalar tanrılara sunulan başlıca
sunular olduğundan, sığır eti muhtemelen en sık
yenilen et türüydü. At eti, at kurbanının nispeten nadir olması nedeniyle daha az yaygın olarak kullanılmış olmalı. Et ya şişlerde
kızartılırdı ya da tencerelerde
pişirilirdi. İkincisi metalden veya topraktan yapılırdı;
ama içki kapları genellikle tahtadan yapılırdı.

Rigveda Kızılderilileri en azından iki tür
ruhsal içkiye aşinaydı. Soma başlıca olanıydı. Ancak kullanımı, kurbanlar ve festivaller gibi dini nitelikteki durumlarla sınırlıydı.
Yapıldığı gerçek soma bitkisi de Aryanlar dağlardan uzaklaştıkça
bulunması giderek zorlaştı.
Sıradan kullanılan içkiye
sura denirdi.
Bilgisi çok eski bir döneme dayanır,
çünkü adı, soma gibi, Avesta'da hura biçiminde bulunur.
Şüphesiz, günümüzde Hindistan'da pirinçten yapılan içki gibi bir tür tahıldan
hazırlanmıştır.
Sura'ya düşkünlük kumarla el ele gitmiştir. Bir şair öfke, zar ve
sura'dan çeşitli günahların nedenleri olarak bahseder; Bir diğeri ise
sura ile kibirli hale gelen ve tanrılara
söven adamlardan bahseder. Kullanımı yaygın olmalı, çünkü Vajasaneyi Samhita zamanına gelindiğinde, bir "sura yapımcısı" (surakara) veya damıtıcı mesleği bir meslek haline gelmişti.

Vedik Hintlilerin başlıca mesleklerinden biri elbette
savaştı. Yaya olarak ya da savaş arabalarında savaşırlardı. İkincisinde
bir savaşçı ve sürücü olmak üzere iki kişi bulunurdu. Bu durum
Mahabharata'da hala geçerliydi, burada Krishna'nın Arjuna'ya arabacı olarak hareket ettiğini görüyoruz. Süvarilerden hiçbir yerde bahsedilmiyor ve muhtemelen
oldukça sonraki bir dönemde kullanılmaya başlandı. Ancak İskender'in işgali sırasında, Hint ordusunun düzenli dört tümeninden birini oluşturdu. At sırtında binmenin en azından Rigveda'da bilindiğine dair bazı işaretler var ve buna ilişkin belirgin atıflar
Atharva ve Yajur-vedalarda yer alıyor. Vedik savaşçılar zırhlar ve metal miğferlerle korunuyordu. Başlıca silahlar
yay ve oklardı, ikincisinin ucu zehirli boynuzla veya
metal bir uçla donatılmıştı. Mızraklar ve baltalar da sıklıkla anılır.

Vedik Kızılderililerin başlıca geçim kaynağı
sığır yetiştiriciliğiydi. En büyük arzusu büyük sürülere sahip olmaktı; ve
korunma, sağlık ve refah için yapılan sayısız duada
sığırlar neredeyse her zaman ilk olarak anılır.

Ancak Vedik Ariler yalnızca çoban bir halk değildi.
Afganistan vadilerinin ötesinden en azından
ilkel bir tarım bilgisi getirmişlerdi, Hintliler ve
İranlıların "sürünmek" (krish) gibi terimleri ortak kullanmaları bunu gösteriyor. Bu, aslında, Rigveda zamanına gelindiğinde, sığır yetiştiriciliğinden sonra ikinci sırada gelen bir endüstri haline gelmişti. Atharva-veda'dan öğrendiğimiz
saban, metal bir payandaya sahipti, tarlalarda karıklar açmak için kullanılırdı ve boğalar tarafından çekilirdi. Toprak bu şekilde hazırlandığında,
tohum toprağa serpilirdi. Sulama,
su için kazılmış kanallardan bahsedildiği için, bilinmiyor gibi görünmüyordu.
Olgunlaştığında,
mısır (yava) orakla biçilirdi. Daha sonra harman yerine demetler halinde serilirdi, burada dövülür ve
son olarak savrularak elenirdi.

Vedik Kızılderililer zaten çoban ve tarımcı bir halk olmalarına rağmen, yine de önemli ölçüde avcılık yapıyorlardı.
Avcı, avını yay ve okla takip ederdi veya tuzaklar ve
kapan kullanırdı. Kuşlar genellikle yere serilmiş ağlarla veya ağlarla yakalanırdı.
Aslanlar tuzaklarla yakalanırdı, antiloplar çukurlara sabitlenirdi ve
yaban domuzları köpeklerle avlanırdı.

Rigveda zamanlarında navigasyon, daha önce gördüğümüz gibi,
nehirleri geçmekle sınırlıydı. Tekneler (nau-s, Yunanca nau-s olarak adlandırılır)
şüphesiz küreklerle (aritra) hareket ettiriliyordu ve muhtemelen
en ilkel tipte, oyulmuş ağaç gövdelerinden olmalıydı.
Dümen veya çapa, direk veya yelkenlerden hiç bahsedilmiyor.

O günlerde ticaret takastan ibaretti, inek her şeyin değerinin ölçüldüğü parasal standarttı.
Madeni paraya geçiş, antik Cermenler arasında olduğu gibi, altın süs eşyaları ve mücevherlerin bir ödül veya ödeme biçimi olarak kullanılmasıyla yapıldı. Böylece
Rigveda'da kolye anlamına gelen nishka, daha sonraki zamanlarda
bir madeni paranın adı oldu.

Erken Vedik zamanlardaki yaşam gereksinimleri hala her insanın kendi ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar ilkel olmasına rağmen, çeşitli ticaret ve endüstrilerin başlangıcı Rigveda'da açıkça izlenebilir. Özellikle marangoz, doğramacı ve tekerlekçi olan ahşap işçisinin emeğine sık sık atıflar yapılır. Araba ve arabaların yapımı özel bir beceri gerektirdiğinden, bazı insanların kendilerini buna özel bir sanat olarak adadıklarını ve ücret karşılığında bununla uğraştıklarını görüyoruz. Bu nedenle ilahilerin bestelenmesindeki mutluluk genellikle tekerlekçinin el becerisiyle
karşılaştırılır. Bazen bir körük yerine bir kuşun kanadını kullanarak bir ocakta cevheri eriten demirciden de söz edilir. Metalden kazanlar ve diğer ev aletleri yaptığı anlatılır. Rigveda ayrıca tabakçılardan ve onlar tarafından hazırlanan hayvan derilerinden bahseder. Kadınların dikiş dikmeye ve ot veya kamıştan hasır örmeye aşina olduğu anlaşılıyor. Metaforlarda ve benzetmelerde çok daha sık değinilen bir sanat
dokumacılıktır, ancak göndermeler o kadar kısadır ki sürece dair hiçbir fikir edinemeyiz. Ancak Atharva-veda, iki kız kardeş olarak kişileştirilen Gece ve Gündüz'ün, asla kopmayan veya bitmeyen ipliklerle yılın ağını dönüşümlü olarak nasıl ördüğünü anlatan bir pasajda bazı ayrıntılar verir. İşbölümü, birçok ticaretin ve mesleğin sayıldığı Beyaz Yajurveda zamanında büyük ölçüde gelişmişti. Bunlar arasında ip yapımcısı,
kuyumcu, fil bakıcısı ve aktör bulunur.

Aktif ve savaşçı Vedik Aryanlar arasında, bu spor biçiminden ödünç alınan metaforların da gösterdiği gibi, araba yarışı favori bir eğlenceydi. Destansı dönemde ustaca sürüş hala çok saygın bir sanat olsa da, hem savaş hem de yarış için araba kullanımı Hindustan'da yavaş yavaş ortadan kalktı, kısmen iklimin
yorucu etkisinden, kısmen de İndus bölgesinden getirilmesi gereken atların kıtlığından.

İnsanların bir araya geldiklerinde en önemli sosyal eğlencesi zarla kumar oynamaktı. Bu eğlencenin yarattığı karşı konulmaz hayranlık ve sıklıkla beraberinde getirdiği yıkım, Kumarbazın Ağıtı'nda daha önce anlatılmıştı. Bazıları oyun salonunu o kadar rahatsız ediyordu ki, Yajurveda'da şakayla "tiyatronun sütunları" (sabhasthanu) olarak tanımlandıklarını görüyoruz. Rigveda'dan oyunun nasıl oynandığına dair kesin bir bilgi toplanamıyor. Ancak bir pasajdan dört zar kullanıldığını biliyoruz. Yajurveda, her birinin bir adı olan beş zarla oynanan bir oyundan bahsediyor. Oyun sırasında hile yapmak, Rigveda'da en sık görülen suçlardan biri olarak görünüyor; ve bir şair, zarlardan Varuna'nın kurallarına aykırı günah işlemenin başlıca kaynaklarından biri olarak bahsediyor. Bu nedenle, Rigveda'da klasik Sanskritçe'de "oyuncu" (kitava) için kullanılan kelime "hile yapmak" anlamına gelmeye başladı ve daha sonra "serseri" (dhurta) için kullanılan bir kelime "oyuncu" kelimesinin eşanlamlısı olarak kullanıldı.

Bir diğer eğlence de, hem erkeklerin hem de kadınların hoşuna gittiği görülen dans etmekti. Ancak dansçıların cinsiyeti açıkça belirtildiğinde, neredeyse her zaman bakirelerdir. Bu nedenle Şafak Tanrıçası, neşeli kıyafetler giymiş bir dansçıya benzetilir. Dansın
açık havada gerçekleştiği, (x. 76, 6) dizesinden anlaşılabilir,
"dans eden adamlardan kalın toz yükseldi" (nrityatam).

Rigveda'daki çeşitli referanslar, o erken çağda bile
Hintlilerin farklı müzik türleriyle tanışık olduğunu gösteriyor. Çünkü
burada
vurmalı, üflemeli ve telli çalgıların üç ana türünü
davul (dundubhi), flüt (vana) ve
ud (vina) ile temsil ediliyor. İkincisi o zamandan beri günümüze kadar Hintlilerin en sevdiği müzik
enstrümanı olmuştur. Vedik
Hintlilerin enstrümantal müziğe düşkün olduğu, bir Rishi'nin flüt sesinin kutsanmışların ikamet ettiği Yama'nın
meskeninde duyulduğuna dair ifadesinden çıkarılabilir. Sutralardan birinden, enstrümantal müziğin bazı dini ayinlerde icra edildiğini,
vina'nın Manes'e kurban edilirken çalındığını öğreniyoruz. Yajurveda'ya gelindiğinde, birkaç tür profesyonel müzisyen
ortaya çıkmış gibi görünüyor, çünkü ud çalanlar, davulcular, flüt çalanlar ve deniz kabuğu üfleyiciler
çağrı listesinde sayılıyor. Şarkı söylemek, elbette, Rigveda'da çok
sık bahsedilir. Vokal müziğin en
ilkel aşamayı çoktan aştığı, muhtemelen çok eski olan Samaveda'yı söyleme yönteminden çıkarılabilir, çünkü Soma ritüeli Hint-İran çağına kadar uzanır.

BÖLÜM VII

SONRAKİ VEDALAR

Sonraki üç Veda'dan Samaveda, Rigveda ile en yakından bağlantılı olanıdır. Tarihsel olarak pek önemli değildir,
çünkü neredeyse hiç bağımsız konu içermez, yetmiş beş hariç tüm dizeleri doğrudan Rigveda'dan alınmıştır. İçeriği esas olarak sekizinci ve özellikle dokuzuncu kitap olan Soma'dan türetilmiştir. Samaveda, yalnızca ritüel uygulama için derlenmiş olması bakımından Yajurveda'ya benzer; çünkü içerdiği dizelerin hepsi soma kurban törenlerinde söylenmek üzere tasarlanmıştır. Rigveda'daki bağlamlarından çıkarıldıklarında, içsel bir bağlantı olmadan bir araya getirilmişlerdir, önemleri yalnızca belirli ritüellerle ilişkilerine bağlıdır. Biçim olarak bu kıtalar Samaveda metninde sanki konuşulacak veya okunacakmış gibi görünür ve Rigveda'dakilerden yalnızca vurguyu işaretleme açısından farklıdır. Bu nedenle Samaveda yalnızca Ugatri rahiplerinin özel sınıfı tarafından soma kurbanında kullanılan kelimelerin kitabıdır. Kıtaları müzikal Samanların veya ilahilerin uygun karakterini yalnızca ganalar adı verilen çeşitli şarkı kitaplarında alır ve bu kitaplar şarkı söylerken gerekli olan hecelerin uzatılmasını, tekrarlanmasını ve eklenmesini gösterir, tıpkı Avrupa yayınlarında sıklıkla yapıldığı gibi, kelimeler müzik notasyonunun altında verilir. Bu şarkı kitaplarından dört tane vardır, ikisi Veda'nın her bölümüne aittir. Burada verilen Samanların sayısının elbette sınırsız olarak
artırılabileceği kabul edilir, çünkü her kıta birçok melodiyle söylenebilir. Samaveda, 1549 kıtadan oluşur ve bunlara archikas veya zengin dizeler koleksiyonu adı verilen iki kitapta dağıtılır. Bu iki kitaptaki düzenleme ilkesi farklıdır. İlki, her biri on onluk (dacat) kıta içeren altı derse (prapathaka) ayrılmıştır,
sadece dokuzdan oluşan altıncı hariç. İlk on iki onluğun kıtaları Agni'ye, son on bir onluğunkiler Soma'ya hitap ederken,
ortadaki otuz altı kıtanınkiler çoğunlukla büyük soma içicisi Indra'ya yakarıştır. İkinci kitap, her biri iki ve bazen üç bölüme ayrılmış dokuz ders içerir. Genellikle üç sayıda olan ve birbirine yakın şekilde bağlanmış küçük kıta gruplarından oluşur,
gruptaki ilki genellikle ilk kitapta da bulunur. İkinci kitabın hem daha sonraki bir tarihe ait olması hem de ikinci karakterde olması, birinci kitaptan tekrarlayan kıtaları ve Rigveda metninden çok daha az sapmasıyla belirtilir. Bu bağlamda, ikinci kitapta tekrarlanan birinci kitabın dizelerinin, çevreledikleri diğer dizelerden daha çok Rigveda'nın okumalarıyla örtüşmesi de önemli bir gerçektir. Bu, yalnızca ikinci kitaptaki doğrudan Rigveda'dan etkilenen aynı dizelerle uyum sağlamak için bilinçli olarak değiştirilmiş olmaları varsayımıyla açıklanabilirken, birinci kitabın okumaları, orijinal ödünç alma işleminden bu yana bağımsız bir gelenek tarafından aktarıldığı için daha geniş bir şekilde farklılaşmıştı. Catapatha Brahmana'nın ifadelerinden, Samaveda'nın ilk kitabının bölümlerinin en azından Brahmana'nın ikinci bölümünün yazıldığı dönemden itibaren var olduğunu biliyoruz. Ayrıca, Samaveda'nın bir koleksiyon olarak en azından Yajurveda'nın Taittiriya ve Vajasaneyi revizyonlarından daha eski olduğuna inanmak için bazı nedenler var. Çünkü ikincisi, Samaveda'nın Rigveda ile karşılaştırıldığında varyasyonlarını gösteren bir biçimde, Saman ilahileri olarak da kullanılan dizeler içeriyor. Bu, Vajasaneyi metninin Rigveda'nın okumalarına uyma konusunda şüphesiz bir eğilimi olduğu için daha da çarpıcıdır. Öte yandan, Profesör Weber'in Samaveda'nın dizelerindeki çok sayıda varyantın Rigveda'ya kıyasla arkaik biçimler içerdiği ve bu nedenle Rigveda'nın mevcut redaksiyonundan önce ödünç alındığı yönündeki görüşünün savunulamaz olduğu gösterilmiştir. Samaveda'nın çeşitli okumaları aslında kısmen düşük gelenekten, kısmen de bağlamlarından kopuk dizeleri uygulandıkları ritüel amaca uyarlamak için yapılan keyfi değişikliklerden kaynaklanmaktadır. Samaveda'nın iki okulu bilinmektedir - Kauthumalar ve Ranayaniyalar, bunlardan ilkinin hala Gujarat'ta var olduğu söylenirken, bir zamanlar çoğunlukla Mahratta ülkesinde yerleşmiş olan ikincisinin Doğu Haydarabad'da hayatta kaldığı söylenmektedir. Metnin revizyonları birbirlerinden çok az farklı görünmektedir. Ranayanayalar'ınki birden fazla kez yayınlanmıştır. 1842'de Stevenson adlı bir misyoner tarafından çıkarılan en eski baskı,
metnin yanı sıra Almanca bir çeviri ve sözlük içeren
Benfey'in değerli eseri tarafından tamamen geçersiz kılındı ​​ve
1848'de yayınlandı. Samaveda, böylece bütünüyle düzenlenen ilk Veda'ydı. Aynı okulun
düzenlemesine göre bu Veda'nın metni, Sayana'nın yorumuyla birlikte
daha sonra Hindistan'da düzenlendi. Kauthuma düzeltmesinden, bu okulun Naigeya alt bölümünde ilk archika'ya bir ek oluşturan ve
1868'de düzenlenen yedinci prapathaka dışında hiçbir şey korunmamıştır. Naigeya okuluna göre Samaveda'nın tanrılarının ve bestecilerinin iki endeksi de korunmuştur ve
dolaylı olarak Kauthuma düzeltmesinin metni hakkında bilgi sağlar.

Yajurveda bize sadece Rigveda'dan farklı bir coğrafi alanı değil, aynı zamanda Hindistan'daki yeni bir dini ve sosyal yaşam dönemini de tanıtıyor. Vedik medeniyetinin merkezi artık daha doğuda bulunuyor. İndus ve kollarından artık haberimiz yok; çünkü Yajurveda'nın tüm revizyonlarının coğrafi verileri, Kuzey Hindistan'ın ortasındaki Kurus ve Panchalaların komşu halkları tarafından işgal edilen bölgeyi işaret ediyor. Kurukshetra olarak adlandırılan eski ülkenin ülkesi, özellikle Yajurvedaların ve onlara bağlı Brahmanaların kutsal topraklarıdır. Sutlej ve Jumna arasındaki ovada, Drishadvati ve Sarasvati adlı iki küçük nehirle sınırlanan alandan başlayıp güneydoğuya doğru Jumna'ya kadar uzanır. Günümüzdeki Sirhind bölgesine karşılık gelir. Bu bölgeyle yakından bağlantılı ve doğusunda, Meerut bölgesinden Allahabad'a kadar güneydoğuya uzanan ve Jumna ile Ganj arasındaki Doab ("İki Su") adı verilen bölgeyi kapsayan Panchala toprakları yer alıyordu. Kurukshetra, Brahmanik dini ve sosyal sisteminin geliştirildiği ve Hindistan'ın geri kalanına yayıldığı ülkeydi. Mahabharata'da anlatılan, bir yanda Panchalalar ve Matsyalar, diğer yanda ise eski Bharatalar da dahil olmak üzere Kurular arasındaki çatışmanın sahnesi olması nedeniyle daha da tarihi bir ilgiye sahiptir. Manu'nun ünlü kanun kitabında Kurular toprakları hala Brahmanizm'in özel yurdu olarak saygıyla karşılanmakta ve bu nedenle Brahmavarta olarak adlandırılmaktadır. Panchalaların ülkesi ve Jumna'nın güneyindeki komşuları olan Matsyalar (şimdiki adıyla Muttra olan Mathura) ve Curasenalar ile birlikte, Brahman bilgelerinin ülkesi olarak anılır, en cesur savaşçıların ve en dindar rahiplerin yaşadığı yer olarak anılır, gelenek ve görenekleri yetkilidir.

Burada Yajurveda taraftarları birkaç okula ayrıldı,
ve bunlar yavaş yavaş Hindistan'ın diğer bölgelerine yayıldı,
Kathalar, Kapishthalalar alt bölümüyle birlikte, Yunanlılar zamanında
Panjab'da ve daha sonra Keşmir'de de yer aldı. Kathalar artık sadece Keşmir'de bulunurken, Kapishthalalar tamamen
yok oldu. Başlangıçta Kalapas olarak adlandırılan Maitrayaniyas, bir zamanlar Narmada'nın alt kesiminin etrafındaki bölgeyi, denizden yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta, ağzının güneyine doğru yüz milden fazla, Naasik'e kadar ve modern Baroda şehrinin kuzeyine kadar işgal etmiş gibi görünüyor. Şu anda bu okulun sadece birkaç kalıntısı, Narmada'nın kuzeyinde, Gujarat'ta, özellikle Ahmedabad'da ve daha batıda Morvi'de bulunmaktadır. Çağımızın başlangıcından önce bu iki kadim okul Hindistan'da çok yaygınlaşmış olmalı. Çünkü dilbilgisi uzmanı Patanjali, Kathas ve Kalapas'tan, öğretileri her köyde ilan edilen Yajurveda'nın evrensel olarak bilinen okulları olarak bahseder. Ayrıca Ramayana'dan, bu iki okulun Ayodhya'da (Oudh) da çok onurlandırıldığını öğreniyoruz. Ancak, Yajurveda'nın iki genç okulu tarafından kademeli olarak yerlerinden edildiler. Bunlardan Taittiriyalar, yalnızca Narmada'nın güneyinde, M.S.
dördüncü yüzyıla kadar izlenebilecekleri yerde bulundu. En önemli alt bölümleri olan Apastambalar, hala Godavari topraklarında varlığını sürdürüyorken, bir diğeri olan Hiranyakecinler daha da güneyde bulunuyor. Vajasaneyinler okulu, Ganj Vadisi boyunca güneydoğuya doğru yayıldı. Günümüzde Kuzeydoğu ve Orta Hindistan'ı kapsayan geniş bir alanı kaplıyorlar. Bu dört okulun her biri, Yajurveda'nın bir veya iki revizyonunu korumuştur. Dört kitaptan (kanda) oluşan ve elli dört derse (prapathaka) bölünmüş Maitrayani Samhita'nın metni, Profesör L. v. Schroeder (1881-86) tarafından düzenlenmiştir. Aynı bilgin
Katha okulunun revizyonu olan Kathaka Samhita'nın bir baskısını hazırlıyor. Bu iki revizyonun dil açısından neredeyse birbiriyle ilişkili olduğu,
başka yerde bulunmayan birçok ortak biçime sahip olduğu görülüyor.
Kapishthala-Katha Samhita'nın
şimdiye kadar sadece biraz bozuk parçaları
ortaya çıktı ve bu metnin bir revizyonu için yeterli el yazması
malzemesinin keşfedilip keşfedilmeyeceği çok şüpheli. Yedi kitaptan oluşan ve kırk dört derse bölünmüş olan Taittiriya Samhita, yukarıda belirtilen revizyonlardan biraz daha sonra ortaya çıkmıştır. 1871-72'de Profesör A. Weber tarafından düzenlenmiştir. Yajurveda'nın bu metinleri, karakter olarak temelde aynı oldukları için, yakından bağlantılı bir grup oluştururlar. Aralarındaki uyum, özellikle içerdikleri dizeler ve okuma formülleri açısından, genellikle sözlü bile olabilir. Ayrıca, konularını benzer bir ilkeye göre düzenleme konusunda hemfikirdirler,
bu da Vajasaneyi revizyonundan farklıdır.

İkincisinin Samhita'sı tamamen kurbanda okunacak dizelerden ve formüllerden oluşur ve bu nedenle açıktır
(cukla), yani Brahmana'da toplanan açıklayıcı konudan
ayrıdır. Bu nedenle Beyaz
(cukla) Yajurveda olarak adlandırılırken, Siyah
(krishna) Yajurveda genel adı altında diğerleri, Samhita'da karışmış her iki tür konuyu da içerdiği için onunla karşılaştırılır. Vajasaneyin'lerin metni iki revizyonda korunmuştur, Madhyamdinas ve Kanvas. Bunlar konu ve düzenleme açısından neredeyse aynıdır. Ayrılıkları, dahası, sadece düzyazı formüllerinde görünen, dizelerinde görünmeyen okuma
çeşitliliklerinin ötesine pek geçmez. Bu kadar yakından uyuşan bu metinler, kökenlerinde geniş bir zaman aralığıyla ayrılamaz. Ayrımları, muhtemelen coğrafi ayrılıktan kaynaklanmıştır, çünkü her birinin kendine özgü yazım özellikleri vardır. Bu iki düzeltmedeki Beyaz Yajurveda, Profesör Weber (1849-52) tarafından düzenlenmiştir.

Adhyayas adı verilen kırk bölüme ayrılmıştır. Başlangıçta yalnızca ilk on sekiz bölümden oluştuğu, hem dış hem de iç kanıtlarla belirtilmiştir. Bu, Taittiriya Samhita'da tekrar eden dizeler ve düzyazı formülleri (her ikisinin de ortak adı mantra'dır) içeren tek bölümdür, tek istisnalar
22-25. bölümlerdeki at kurbanıyla ilgili birkaç pasajdır. Aksi takdirde son yirmi iki bölümün içerikleri yalnızca Brahmana ve Taittiriya Samhita'ya ait Aranyaka'da tekrar bulunur. Dahası, yalnızca Vajasaneyi Samhita'nın ilk on sekiz bölümünün mantraları kendi Brahmana'sının ilk dokuz kitabında kelime kelime alıntılanmış ve açıklanmıştır, oysa sonraki on yedi bölümden yalnızca birkaç mantra bu çalışmada belirtilmiştir. Katyayana'ya atfedilen Beyaz Yajurveda'nın eski bir dizininin daha ileri tanıklığına göre, 26-35 arasındaki on bölüm bir ek (khila) oluşturur. Vajasaneyi Samhita'nın içsel kanıtları benzer sonuçlara yol açar. 26-29 arasındaki bölümlerin önceki bölümlerde ele alınan törenlerle ilgili mantralar içermesi ve bu törenlere uygulanması gerektiği gerçeği, bunların tamamlayıcı karakterinin açık bir göstergesidir. Sonraki on bölüm (30-39) insan kurbanı, evrensel kurban
ve Manes'e kurban gibi tamamen yeni törenlerle ilgilidir. Son olarak, 40. bölüm
geç bir ek olmalı, çünkü ritüelle doğrudan bir ilişkisi yoktur ve
bir Upanishad karakteri taşır. Ayrıca, Samhita'nın farklı bölümleri, farklı dini ve sosyal gelişim dönemlerine işaret eden bazı veriler sağlar. 16. bölümde tanrı Rudra, daha sonra Civa'ya özgü olan çok sayıda sıfatla
tanımlanır. Ancak, özellikle önemli olan ikisi, Icana,
"Hükümdar" ve Mahadeva,
"Büyük Tanrı" burada yoktur, ancak 39. bölümde eklenmiştir. Bunlar, tanrıya özel bir ibadeti gösterdiği için,
daha sonraki bir gelişmeyi temsil eder. Yine, 30. bölüm, Hint karma kastlarının çoğunu belirtirken, 16. bölüm bunlardan sadece birkaçından bahseder. Bu nedenle, en azından önceki bölümde bilinen bazılarının, sonraki bölüm yazıldığında henüz var olmamış olması muhtemeldir.

Bu gerekçelerle Beyaz Yajurveda'da dört kronolojik katman ayırt edilebilir. 1-18. bölümleri kapsayan temel bölüme, sonraki yedi bölüm önce eklenmiş olmalıdır, çünkü bu iki bölüm genel kurban töreniyle ilgilidir. Ritüelin gelişimi, daha önce ele alınan (26-29) veya tamamen yeni (30-39) törenlerle ilgili olan sonraki on dört bölümün derlenmesine yol açmıştır. Son bölüm, görünüşe göre ritüel uygulamalarının aşırı büyümesinin bir tepkiye yol açtığı bir döneme aittir. Kurban mantraları sağlamaz, ancak kurban törenlerine münhasır bağlılık ile onları tamamen ihmal etme arasında bir ortalama oluşturmayı amaçlar.

Beyaz Yajurveda'nın orijinal bölümü bile, Siyah'ın herhangi bir revizyonundan biraz daha sonra şekil almış olmalıdır. Mantraların Samhita'da toplandığı sistematik ve düzenli madde dağılımı, dogmatik açıklamaları tamamen bir Brahmana'ya indirgenmiş olsa da, her iki bölümün de büyük ölçüde birbirine karıştığı karışık düzenleme kadar eski olamaz. Yajurveda'ların en önemli iki bölümü, bir yandan yeni ay ve dolunay kurbanları ile soma kurbanı, diğer yandan da ateş sunağının inşasıyla ilgilidir. Beyaz Yajurveda'nın 1-10. bölümleri birincisi için mantraları, 11-18. bölümleri ise törenin ikinci kısmı için mantraları içerir. Karşılık gelen ritüel açıklamaları sırasıyla Catapatha Brahmana'nın 1-5 ve 6-9. kitaplarında bulunur. Bu temel bölümlerde, Siyah Yajurveda bile mantraları açıklamalarıyla karıştırmaz. Taittiriya Samhita'nın ilk kitabı, ilk dört dersinde yalnızca iki haftada bir ve soma kurbanlarında okunacak dizeler ve formüller içerir; dördüncü kitapta ise yalnızca ateş sunağı ritüelinde kullanılanlar bulunur. Bu kitaplar, Vajasaneyi Samhita'nın karşılık gelen bölümleriyle aynı sırayı izler ve aslında bunların paralel bir incelemesini sunar. Öte yandan,
Taittiriya Samhita kendi içinde, ancak farklı bir bölümde,
bir bütün olarak mantralarla karışmaktan uzak olan iki karşılık gelen Brahmana'yı içerir. Beşinci kitap ateş ritüelinin Brahmana'sıdır ve altıncısı soma kurbanıdır; ancak yeni ay ve dolunay kurbanının dogmatik açıklaması burada tamamen atlanmıştır,
Taittiriya Brahmana'nın üçüncü kitabında bulunur.
Maitrayani Samhita'da karşılık gelen materyalin dağılımı
benzerdir. İlk kitabın ilk üç dersi yalnızca iki haftada bir ve soma kurbanları için mantraları içerir; ikinci kitabın ikinci yarısı (7-13. dersler) yalnızca ateş ritüeli için mantraları içerir. Karşılık gelen Brahmanalar sırasıyla üçüncü kitabın altıncı ve ilk dersiyle başlar. Sadece Siyah Yajurveda'nın bu temel parçalarına yapılan eklemelerde Mantra ve Brahmana'nın ayrılması gerçekleştirilmez. O halde Siyah ve Beyaz arasındaki temel fark, ilkinin Brahmana'yı ve Mantra maddesini aynı koleksiyonda birleştirmesidir. Başlıca ve temel parçalarına gelince, ayrı ve karışmamış tutulan bu iki tür maddenin Vajasaneyi Samhita ve Catapatha Brahmana'dan
daha kronolojik veya özsel olarak daha yakın ilişkili olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.
Yajurveda, yalnızca kurban törenlerine uygulanmak üzere derlenmiş olması bakımından Samaveda'ya benzer. Ancak Samaveda ritüelin yalnızca bir kısmıyla, soma kurbanıyla ilgilenirken, Yajurveda tüm kurban töreninin formüllerini sağlar. Samaveda gibi, Rigveda ile de bağlantılıdır; Ancak
ilki neredeyse tamamen Rigveda'dan çıkarılmışken,
Yajurveda, dizelerinin çoğunu aynı kaynaktan ödünç alsa da,
büyük ölçüde özgün bir yapımdır. Dolayısıyla, Vajasaneyi Samhita'nın yalnızca dörtte birinden biraz fazlası Rigveda'dan türetilmiştir. Bu koleksiyonun yarısı, çoğu (700'den fazla) Rigveda'da bulunan (zengin) dizelerden oluşur; diğer yarısı nesir formüllerinden (yajus) oluşur. İkincisi ve Rigveda'dan ödünç alınmayan dizeler, Yajurveda'nın bestecilerinin bağımsız yaratımıdır. Bu kısmi özgünlük, aslında tamamen yeni törenlerin
büyümesinin ve ritüel ayrıntılarının
olağanüstü gelişiminin gerekli bir sonucuydu. Rigveda'dan bu yeni gereksinimler için yaklaşık olarak bile uygun dizeler elde etmek imkansız hale geldi.

Yajurveda'nın Mantra bölümünün dili, açıkça daha sonraki bir aşamayı temsil etse de, genel olarak Rigveda'nınkiyle uyuşurken, klasik Sanskritçe'den önemli bir aralıkla ayrılır. Mitolojik açıdan Yajurveda'nın dini, esasen eski Veda'nınkinden farklı değildir; çünkü panteon hala aynıdır. Ancak, ayrıntılarda bazı önemli değişiklikler belirgindir. Sadece Rigveda'nın son ilahilerinde önceden haber verilen Prajapati figürü, tanrıların şefi olarak giderek daha fazla ön plana çıkmaktadır. Rigveda'nın Rudra'sı sahnede Civa olarak görünmeye başladı, bu isimle ve daha sonra Civa'ya özgü Cankara ve Mahadeva gibi diğer lakaplarla birkaç kez anıldı. Vishnu artık Rigveda'dakinden biraz daha belirgin bir konuma sahip. Yeni bir özellik ise kurbanla sürekli özdeşleşmesi. Artık düzenli olarak Asuralar olarak adlandırılan iblisler, sürekli olarak iyi tanrılara karşı çıkan kötü varlıklar grubu olarak ortaya çıkıyor. İkincilerle olan çatışmaları Yajurveda mitlerinde önemli bir rol oynuyor. Kadın güzelliğinin baştan çıkarıcı cazibeleriyle donatılmış bir göksel periler sınıfı olan Apsarases, Vedik sonrası mitolojide çok önemli bir yer işgal ediyor, ancak Rigveda'da çok nadiren bahsediliyor, Yajurveda'da daha belirgin olmaya başlıyor ve birçoğu bireysel isimlerle anılıyor. Ayrıca, bazı dini kavramlar değiştirilmiş ve
yeni ritüeller getirilmiştir. Böylece, Rigveda'da basitçe "adanmışlık" anlamına gelen Brahma kelimesi, Upanişadlar'daki nihai anlamına doğru bir ilerleme olan dua ve kutsallığın özünü ifade etmeye başlamıştır. Yine, Rigveda'da bilinmeyen yılan tapınması,
şimdi Hint dininde bir unsur olarak ortaya çıkmaktadır. Ancak, Yajurveda'ya yeni bir dönemin damgasını vuran şey, temsil ettiği tapınmanın karakteridir. Eski dinde tanrıların ve kurbanın göreceli önemi artık tersine dönmüştür. Rigveda'da adanmışlığın nesnesi tanrılardı, çünkü
insanlığa iyilik bahşetme gücünün yalnızca onların elinde olduğuna inanılırken, kurban sadece onların iradesini sunanın lehine etkilemenin bir aracıydı. Yajurveda'da kurbanın kendisi
düşünce ve arzunun merkezi haline gelmiştir, her ayrıntıda doğru bir şekilde yerine getirilmesi
çok önemlidir. Gücü artık o kadar büyüktür ki
sadece etkilemekle kalmaz, aynı zamanda tanrıları görevli rahibin iradesini yapmaya zorlar. Brahmanların aslında
tanrıları ellerinde tuttukları söylenebilir.

Yajurveda'nın dini bir tür mekanik rahiplik olarak tanımlanabilir.
Bir rahip kalabalığı, sembolik bir önemin atfedildiği ve en küçük ayrıntılara en büyük ağırlığın verildiği geniş ve karmaşık bir dış törenler sistemi yürütür. Bu sürekli kurban ve ritüelin boğucu atmosferinde, Rigveda'nın gerçek dini ruhu
hayatta kalamazdı. Tanrıların gücüne ve iyiliğine hayranlık ve suçluluk bilinci tamamen eksiktir, her dua belirli bir ayinle birleştirilir ve yalnızca maddi avantajlar elde etmeyi hedefler. Doğal bir sonuç olarak, Yajurveda'nın formülleri aynı fikrin sıkıcı tekrarları veya varyasyonlarıyla doludur ve özellikle om hecesi olmak üzere yarı veya tamamen anlaşılmaz ünlemlerle doludur. Maitrayani Samhita'dan şu alıntı iyi bir örnektir: Nidhayo va nidhayo va om va om va om va e ai om svarnajyotih. Burada yalnızca "altın ışık" anlamına gelen son kelime çevrilebilir. Bu nedenle ritüel, Brahman kastına ait olmayan herkes için giderek daha fazla bir gizem haline gelmekten geri kalamazdı. Formüllerine, kurbanın kendisine olduğu kadar, Doğa ve doğaüstü güçler üzerinde kontrol atfedilir. Böylece zafer elde etmek için belirli formüller vardır; bunlar aracılığıyla,
İndra'nın sürekli olarak iblisleri yendiği söylenir. Tekrar, eğer rahip belirli bir
sunuyu karıştırırken yağmur için bir formül söylerse,
yağmurun aşağı doğru akmasına neden olduğunu öğreniriz. Bu nedenle formüllerin zorlama uygulayarak bir tür büyülü etkiye sahip olduğu düşünülür. Benzer
mucizevi güçler daha sonra Brahmanlar arasında tövbe ve çileciliğe ve Budistler arasında kutsallığa bağlandı. Yajurveda'nın formülleri, kural olarak, tanrılara hitap eden duaların biçimini taşımaz, ancak genel olarak ve karakteristik olarak belirli ritüellerin ve mantraların kullanılmasının sonucuyla ilgili ifadelerden oluşur. Bunlar, karşılık gelen ritüelle birlikte, genel olarak maddi refahın elde edilmesi için hazır bulunan karmaşık bir araç kütlesi sağlar ve ayrıca sığırlar veya bir köy gibi her türlü özel nesneyi de içerir. Gerekli formları doğru şekilde kullanabilen bir rahibin varlığı elbette her zaman varsayılır. Birkaç ritüelin yerine getirmeyi amaçladığı arzular, çocukça saçmalıktan başka bir şey değildir. Bu nedenle, bazıları yılın elde edilmesini hedefler. Ay'ın mülkiyetini güvence altına almak için formüller de aynı pratik değere sahip olurdu. Kurban töreninin geliştirilmesiyle birlikte, Brahmanların hem sosyal hem de dini üstünlüğü güvence altına aldığı ve Hindistan'ı iki bin beş yüz yıldan fazla bir süredir zincire vuran kast sisteminin büyümesi ve sağlamlaşması da gerçekleşti. Sadece Yajurveda'da dört kastı Hint toplumunun ana bölümleri olarak kesin bir şekilde yerleşmiş olarak bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda Vajasaneyi Samhita'nın sonraki kitaplarından birinin gösterdiği gibi, daha sonraki zamanlarda bilinen karma kastların çoğunun zaten var olduğu görülüyor. Bu nedenle, Hint halkının sosyal ve dini koşulları artık Rigveda ilahilerinde bize açıklananlardan temelde farklı bir görünüm sergiliyor.

Sadece Rig-, Sama- ve Yajur-vedalar başlangıçta kanonik koleksiyonlar olarak kabul edildi. Çünkü bunlar yalnızca büyük kurban töreniyle ilgileniyordu. Atharva-veda, açıkça onu o törenle bağlamak için eklenen son kitap hariç, esasen onunla bağlantılı değildir. İlahilerinin pratik olarak uygulandığı tören, birkaç istisna dışında, Grihya Sutralarının ele aldığı şeydir, doğum, evlilik ve ölüm gibi ev içi ritüeller veya kralların göreve başlamasıyla ilgili siyasi ritüellerdir. Bir bütün olarak ele alındığında, heterojen bir büyü koleksiyonudur. En belirgin öğretisi büyücülüktür, çünkü esas olarak hastalıklar, zararlı hayvanlar, iblisler, büyücüler, düşmanlar, Brahmanlara baskı yapanlar gibi düşmanca etkenlere yöneliktir. Ancak aynı zamanda aile ve köy yaşamında uyumu güvence altına almak, düşmanları uzlaştırmak, uzun ömür, sağlık ve refah için yapılan büyüler, yolculuklarda korunmak için yapılan dualar ve kumarda şans için yapılan dualar gibi birçok uğurlu büyü içerir. Bu nedenle çift yönlüdür, hem yatıştırmak ve kutsamak hem de lanetlemek için tasarlanmıştır.

Atharva-veda, ana içeriğinde Rigveda'dan daha batıl inançlıdır. Çünkü rahip sınıfının daha ileri dini inançlarını temsil etmez, ancak şeytani güçlerle ilgili olarak her zaman daha ilkel fikirleri koruyan kitleler arasında en popüler büyülerin bir koleksiyonudur. İçinde
soluklanan ruh, tarih öncesi bir çağa aittir. Gerçek büyülerinden birkaçı muhtemelen Hint-Avrupa döneminden kalmadır; Zira, Adalbert Kuhn'un gösterdiği gibi, bedensel rahatsızlıkları iyileştirmek için yaptığı büyülerden bazıları, amaç ve içerik olarak ve bir dereceye kadar da biçim olarak, bazı eski Alman, Leton ve Rus büyüleriyle uyuşmaktadır. Fakat tanrılarla ilgili daha yüksek dini fikirler açısından, Rigveda'dan daha yeni ve daha ileri bir aşamayı temsil eder. Aslında, diğer Samhita'lardan daha fazla teosofik içerik içerir. Uygarlık tarihi açısından, Rigveda'nın kendisinden daha ilginç ve daha önemlidir.

Atharva-veda, iki farklı okulun revizyonlarında mevcuttur. Ancak Paippaladas'ınki, eski ama yanlış ve çoğunlukla vurgusuz olan tek bir huş ağacı kabuğu el yazmasında bilinmektedir. Keşmir'de Profesör Buehler tarafından keşfedilmiş ve Profesör Roth tarafından Kaschmir'deki Der Atharvaveda adlı eserinde (1875) tanımlanmıştır. Muhtemelen yakında Profesör Bloomfield tarafından yayınlanan
fotoğrafik bir reprodüksiyon şeklinde akademisyenlerin erişimine açılacaktır. Bu revizyon şüphesiz Atharva-veda'nın Paricishtas veya ek yazılarından birinde bahsedilen "Paippalada
Mantraları" ile kastedilmektedir.

1856'da Roth ve Whitney tarafından düzenlenen basılı metin, Caunaka okulunun
revizyonunu verir. Sayana'nın Atharva-veda'ya yaptığı yorumların neredeyse tamamı Hindistan'da düzenlenmiştir. Başlıca
ilgisi, bu Veda'nın basılı edisyonundan farklı olan çok sayıda okuma içermesidir.

Bu Samhita, 730 ilahi ve yaklaşık 6000 kıta içeren yirmi kitaba bölünmüştür. Bunlardan yaklaşık 1200'ü Rigveda'dan türetilmiştir, başlıca onuncu, birinci ve sekizinci kitaplardan, birkaçı da diğer kitapların her birinden. XX. Kitabın 143 ilahisinden,
on ikisi hariç hepsi, hiçbir değişiklik yapılmadan Rigveda'nın yerleşik metninden alınmıştır.
Diğer kitaplarda Rigveda'dan ödünç alınan konu, önemli ölçüde okuma çeşitliliği gösterir, ancak bunlar,
diğer Samhitalarda olduğu gibi, Rigveda'nın metniyle
karşılaştırıldığında daha düşük değerdedir. Yajurveda'da olduğu gibi, Atharva'nın önemli bir kısmı (yaklaşık altıda biri) düzyazıdan oluşur.
On beşinci ve on altıncının tamamını kapsayan elliden fazla ilahi,
diğer kitaplara dağılmış otuz ilahinin yanı sıra, tamamen metriksizdir. Yüzden fazla diğer ilahinin bölümleri veya tek kıtaları
benzer bir karaktere sahiptir.

Atharva-veda'nın başlangıçta yalnızca ilk on üç kitaptan oluştuğu hem düzenlemesiyle hem de konusuyla gösterilir.
I.-VII. Kitapların içerikleri İlahilerde bulunan kıta sayısına göre dağıtılır. I. Kitapta ortalama olarak
dört kıta, II. Kitapta beş, III. Kitapta altı, IV. Kitapta yedi, V. Kitapta sekiz ila on sekiz, VI. Kitapta üç; ve VII. Kitapta ilahilerin yaklaşık yarısının her birinde sadece bir kıta vardır. VIII.-XIII. Kitaplar daha uzun parçalar içerir. Bu on üç kitabın içerikleri ayrım gözetmeksizin birbirine karışmıştır.

Aksine, aşağıdaki beş kitap konu tekdüzeliğine göre düzenlenmiştir. XIV. Kitap, büyük ölçüde Rigveda'nın onuncu kitabından mantralardan oluşan
düğün töreniyle ilgili kıtaları içerir. XV. Kitap, Vratya adı altında Yüce Varlığın yüceltilmesidir, XVI. ve XVII. ise belirli
çağrılar içerir. XV.'in tamamı ve ayrıca XVI.'nin neredeyse tamamı,
Brahmanalar'da bulunan türden nesirle yazılmıştır. Hem XVI. hem de XVII. çok kısadır, ilki dört basılı sayfayı kaplayan dokuz ilahi içerirken, ikincisi yalnızca iki sayfadan biraz daha uzun olan tek bir ilahiden oluşur. XVIII. Kitap,
gömülme ve Manes ile ilgilenir. XIV. gibi, kıtalarının çoğunu Rigveda'nın onuncu kitabından türetir. Bu nedenle, bu kitapların her ikisi de,
özellikle Atharvan karakterinde değildir.

Son iki kitap açıkça sonradan eklenmiştir. XIX. Kitap, metnin bir kısmı oldukça bozuk olan
ek parçaların bir karışımından oluşur. XX. Kitap, küçük bir istisna dışında, yalnızca
Indra'ya hitap eden, doğrudan ödünç alınmış ve
Rigveda'dan hiçbir değişiklik yapılmamış tam ilahiler içerir. Okumalarının Rigveda'nınkilerle aynı olması, tek başına, orijinal kitaplardan daha geç bir tarihe ait olduğunu göstermeye yeterdi, ki bu kitapların okumaları eski Veda'nınkilerden önemli ölçüde farklılık gösterir. Ancak, bu kitabın geç tarihli olduğuna dair daha ikna edici kanıtlar vardır. Konusu Soma ritüeliyle ilgilidir ve Atharva-veda'nın ruhuna tamamen yabancıdır. Şüphesiz, Atharva'nın dördüncü Veda pozisyonuna ilişkin iddiasını, onu üç eski Veda'nın tanınan kurban töreniyle bağlantılandırarak, kanıtlamak için eklenmiştir. Bu kitap, yine, on dokuzuncu kitap gibi, Atharva-veda'nın Praticakhya'sında fark edilmemiştir. Bu nedenle, her ikisi de bu eser yazıldıktan sonra eklenmiş olmalıdır. İki düzyazı parçası hariç
(48 ve 49) XX. Kitabın tek orijinal kısmı, sözde kuntapa
ilahileridir (127-136). Bunlar, savaşçı prensler ve kahramanların övgüsünde bulunan destansı anlatıların öncüleri olan, liberal kralların veya kurban edenlerin övgüleri olan Rigveda'nın danastutileriyle ilişkilidir.

Catapatha Brahmana'nın (xi., xiii., xiv.), Taittiriya
Brahmana'nın ve Chhandogya Upanishad'ın son kitaplarının yazıldığı dönemde, bir tür koleksiyon olarak Atharva'nın varlığı, bu eserlerdeki atıflarla kanıtlanmıştır. Patanjali'nin Mahabhashya'sında Atharva, o kadar sağlam bir konuma ulaşmıştı ki, Vedaların başında ve ara sıra tek temsilcisi olarak bile anılır.

Bu Veda'nın en eski adı Atharvangirasah'dır, Atharva-veda metninde geçen ve el yazmalarının başında bulunan bir tanımdır. Bu kelime, iki kadim rahip ailesinin, Atharvanlar ve Angirasların isimlerinden oluşan bir bileşiktir. Profesör Bloomfield'a göre, ilk terim burada uğurlu uygulamaları ifade ettiği için "kutsal büyüler" ile eşanlamlıdır, ikincisi ise "büyücülük büyüleri"nin eşdeğeridir. Atharvan terimi ve türevleri, yalnızca hayırsever tarafını temsil etse de, böylece dördüncü Veda'yı bir bütün olarak tanımlamak için kullanılırdı. Çoğul biçiminde (atharvanah), bu anlamdaki kelime Brahmanalarda birkaç kez bulunur, ancak tekil olarak ilk önce bir Upanişad'da ortaya çıkmış gibi görünüyor. Atharvana sıfatı, ilk olarak Atharva-veda'da (Kitap XIX.) "Atharvan ilahileri" anlamında nötr çoğul olarak bulundu.
O zamandan itibaren yaygınlaştı. Atharva-veda ismi ilk olarak Sutralarda rigveda ve diğer Samhitaların benzer adlandırmaları kadar erken bir tarihte ortaya çıktı. Atharva-veda'nın iki ismi daha var, bunların kullanımı pratik olarak bu Veda'nın ritüel metinleriyle sınırlıdır. Bunlardan birinde, Bhrigu-angirasah, bir diğer antik ateş rahibi ailesi olan Bhrigus'un ismi, Angirases'in isminin yerini alır. Diğeri, brahma-veda, Atharvan edebiyatının dışında sadece bir kez, o da Rigveda'nın bir Grihya Sutrası'nda bulunmuştur.

Atharva-veda'nın, içeriğinin genel karakteri nedeniyle, kanonik bir kitap seviyesine ulaşması için hatırı sayılır bir zaman geçti. Rigveda'nın en son döneminde bile Atharva-veda'yı oluşturan büyülerin ayrı bir edebi kategori olarak resmen tanındığına dair hiçbir kanıt yoktur. Çünkü Purusha ilahisi, üç kurban Vedası'ndan Rik, Saman ve Yajus adlarıyla bahsederken, Atharva-veda'nın büyülerinden hiç bahsetmez. Yine de Rigveda, esas olarak kurbanla bağlantılı olarak tanrıların övgüleriyle ilgilense de, büyücülüğün Hindistan'ın en eski zamanlarından itibaren ev içi uygulamalarla bağlantılı olduğunu gösteren ilahiler içerir. Atharva-veda'nın büyülerine Yajurveda'da bir sınıf olarak yapılan tek atıf, başka bir yerde tek başına bahsettiği Rik, Saman ve Yajus'un yanında angirasah adı altında ima edildiği Taittiriya Samhita'da bulunur. Yine de Yajur-veda'nın formülleri genellikle Atharva-veda'nın ruhuyla doludur ve bazen ifadelerinde bile Atharvan'dır. Aslında, büyücülük açısından bir yandan Rigveda ve Yajurveda ile diğer yandan Atharva arasındaki fark, yalnızca uygulanabilirlik ve belirginlik derecesinde yatmaktadır. Atharva-veda'nın kendisi kendi edebi türünden yalnızca bir kez bahseder
doğrudan (atharvangirasah olarak) ve bir kez dolaylı olarak (bheshaja veya
"uğurlu büyüler" olarak), diğer üç Veda'nın yanında,
sonuncusuna önemli sayıda pasajda tek başına atıfta bulunulur. Bu, bu Veda'nın taraftarları ile daha eski olanların taraftarları arasında henüz bir
anlaşmazlık duygusunun olmadığını gösterir. Brahmanalara dönersek, Rigveda'nın Atharva-veda'dan hiç bahsetmediğini, Taittiriya Brahmana'nın ise (Taittiriya Aranyaka gibi) iki kez bahsettiğini görüyoruz. Catapatha Brahmana'da daha sık görünüyor, daha belirgin bir konumda yer alıyor, ancak bir Veda değil. Bu eser çok sık olarak üç eski Veda'dan tek başına bahsediyor, ya açıkça Rik, Saman, Yajus olarak ya da trayi vidya, "üç katlı bilgi" olarak. Birkaç pasajda itihasa (hikaye), purana (antik efsane), gatha (şarkı), sutra ve upanishad gibi diğer edebi türlerle birlikte de bahsediliyor. Bu sayımlarda Atharva-veda düzenli olarak dördüncü sırayı işgal ediyor, üç Veda'dan hemen sonra geliyor, geri kalanlar ise değişen bir sırayla takip ediyor. Upanishad'lar genel olarak Atharva-veda'yı aynı şekilde ele alır; ancak Atharva'nın Upanishad'ları bazen diğer edebi türlerden bahsetmeden bile üç Veda'dan sonra ismini zımnen ekler. Crauta veya kurban Sutraları ile ilgili olarak,
Katyayana (Beyaz Yajurveda) veya Latyayana'da (Samaveda) Atharva'ya dair hiçbir atıf bulamayız ve Cankhayana ve Acvalayana'da (Rigveda) sadece bir tane vardır.

Tüm bu kurban edebiyatında Atharva'ya karşı bir tiksinti veya diğer Vedaların takipçilerinin ona karşı bir dışlayıcılık olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Böyle bir tutum gerçekten de beklenemezdi. Çünkü Vedik kurban ritüelinin alanı, düzenli büyüsel ritüellerden farklı olsa da, Vedik dininde kurban ve büyücülük arasında belirgin bir sınır çizgisi çizmek imkansızdır, büyücülük aslında onun temel bir unsurudur. Üç kurban Vedasının taraftarları, büyücülüğün bir deposu olan bir eseri doğal olarak tanırlardı. Bu nedenle, Catapatha Brahmana, yatu veya büyücülüğü şeytani olarak nitelendirmesine rağmen - şüphesiz uygulayanlar için tehlikeli olabileceği için - yatuvidah veya büyücüleri bahvrichaların veya Rigveda dizelerinde yetenekli kişilerin yanına yerleştirir. Tıpkı Rigveda'nın büyücülük uygulamasıyla doğrudan bağlantılı çok az ilahi içermesi gibi, Atharva da başlangıçta yalnızca kurban ritüeline bağlı ve ikincil konuları içeriyordu. Bu nedenle, soma'nın üç günlük basımı (savana) ile bağlantısı dışında hiçbir anlamı olmayan bir dizi formül (vi. 47-48) içerir. Ayrıca, kurban sırasında işlenen hatalar için kefaret formüllerinden oluşan ilahiler (örneğin vi. 114) de buluruz. Bu nedenle, Atharva'nın takipçilerinin, ilahilerinin mevcut redaksiyonunun tamamlanmasından önce, bir dereceye kadar kurban törenini bildikleri ve uyguladıkları sonucuna varmalıyız. Ancak, Atharva'nın crauta ayinleriyle ilişkisi başlangıçta o kadar önemsizdi ki, onunla doğrudan bir bağlantı kurmak için, kurban töreni amacıyla Rigveda'dan derlenen yirminci kitabı eklemek gerekli hale geldi. Crauta çalışmalarının Atharva'yı görmezden gelmesinin belirgin yolu, bu nedenle, kurbanın konusuyla neredeyse tamamen bağlantısız olmasından kaynaklanır, kendi alanındaki değerini kabul etmemek veya reddetmek değil. Büyücülük uygulamasının (vidhana) birçok öğesini içeren Grihya veya Evsel Sutralar ile Atharva'nın daha yakın bir bağlantıya sahip olmasını beklemeliyiz. Bu, gerçekten de, bir dereceye kadar böyledir; çünkü bu Sutralarda alıntılanan birçok beyit, Evsel Sutralar, Kurbanlık Sutraları gibi, beyitlerini mümkün olduğunca bağlı oldukları belirli Veda'dan ödünç almaya çalışsalar bile, Atharva'da bulunanlarla aynıdır veya onların türevleridir. Ancak, bunun dışında, Atharva'ya yaptıkları atıflar, Kurbanlık Sutralarındakilerden daha fazla bir saygıyı ele vermez. Dördüncü Veda'ya yapılan bu tür atıflar burada, doğru, daha sık ve formüle edilmiş; ancak bu, Grihya Sutralarının daha sonraki bir tarihe ait olduğu anlamına geliyor gibi görünüyor. Hukuk (dharma) alanında da, popüler kullanım ve gelenekle ilgilenen Atharva uygulamaları belirli bir yer tuttu; çünkü vazgeçilmez tıp ve astroloji bilimleri belirgin bir şekilde Atharvan'dı ve kralın ev papazı (purohita), düşmanlara büyüyle zarar verme ve onları devirme konusunda büyük hizmetlerde bulunabileceğine inanılan, genellikle bir Atharvan rahibi gibi görünüyor. Aynı zamanda, hukuk literatüründe Atharva uygulamalarına yönelik eleştirilerle ilk karşılaşmamız doğaldır, çünkü bu tür uygulamaların bir kişinin bir başkasına zarar vermesini sağladığı düşünülüyordu. Hukuk incelemelerinin genel hükmü, çeşitli türlerdeki büyülerin zararlı olması nedeniyle Atharva-veda'nın aşağı ve uygulamalarının saf olmadığıdır. Bu aşağılık, doğrudan Apastamba'nın Dharma Sutra'sında ifade edilir; ve Vishnu'nun daha sonraki yasal incelemesi (smriti)
Atharva'dan ölümcül bir büyünün okuyucusunu yedi
tür suikastçı arasında sınıflandırır. Hekimler ve astrologlar kirli ilan edilir;
köklü uygulamalar yasaktır; büyücülük ve beddualar
ağır kefaretlerle cezalandırılır. Ancak bazı durumlarda
Atharva-veda'nın yararlı olduğu belirtilir. Bu nedenle Manu'nun Kanun Kitabı
Brahman'ın düşmanlarına karşı doğal silahı olarak bunu önerir.

Mahabharata'da Atharva'nın önemini ve kanonik karakterini
tam olarak kabul edilmiş olarak buluruz. Dört Veda sıklıkla anılır,
Brahma ve Vishnu tanrıları birkaç pasajda onları
yaratmış olarak tanımlanır. Atharva burada sıklıkla tek başına da anılır ve onaylanarak konuşulur. Uygulamaları iyi bilinir
ve nadiren olumsuz şekilde eleştirilir, büyü ve büyücülük kural olarak
iyi olarak kabul edilir.

Son olarak, Puranalar sadece dörtlü Veda'dan düzenli olarak bahsetmekle kalmaz,
Atharva'ya kendi ritüel edebiyatı tarafından iddia edilen ileri konumu atar. Böylece Vishnu Purana, Atharva'yı
kurban ritüelinin dördüncü rahibiyle (Brahman) ilişkilendirir.

Yine de Dharma Sutralar zamanından itibaren Atharva'ya karşı belli bir önyargı hakim olmuştur. Bu, Burnell'e göre, günümüzde bile Güney Hindistan'ın en etkili Brahmanlarının
dördüncü Veda'nın otoritesini kabul etmeyi reddetmelerinden ve onun gerçekliğini inkar etmelerinden anlaşılmaktadır. Benzer bir sonuç, klasik metinlerdeki ara sıra yapılan açıklamalardan ve özellikle
sonraki Atharva yazılarının Veda'larının karakterini
doğrulama çabalarından çıkarılabilir. Bu ritüel metinleri, Atharva'yı dahil etmeden Vedaları asla saymaz, hatta bazen onu dört Vedanın başına koyar. Vedalarının kurban ritüeli alanından dışlanması duygusu altında, Vedik dininde üç Vedadan hiçbirine bağlı olmayan, ancak üçünün ve kurban uygulamalarının bilgisine sahip olması gereken, kurban töreninin yöneticisi veya yöneticisi olarak hareket eden dördüncü rahibi (brahman) talep ederler. Üç Vedadan hiçbiriyle bağlantısı olmadığı gerçeğinden ustaca yararlanarak, dördüncü Veda'nın dördüncü rahibin özel alanı olduğunu iddia ettiler. Dahası, bu rahip, tanrıların doğası ve kurban gizemi hakkında kapsamlı ezoterik anlayış olan dini bilginin (brahma) evrensel bilgisine sahip olması nedeniyle en önemlisiydi. Bu nedenle Gopatha
Brahmana, Atharva'yı en yüksek dini bilgi (brahma) olarak yüceltir
ve ona Brahmaveda der. İkinci tanımlamaya olan talep, şüphesiz
Atharva-veda'da sıklıkla "çekicilik" anlamında geçen brahma kelimesi ve
Veda'nın diğer tüm Samhita'lardan daha fazla teosofik madde (brahmavidya) içermesi gerçeğiyle desteklenmiştir. Diğer Vedalara ait metinler Atharva'nın dördüncü rahibin alanı olduğunu asla ima etmez, bazı Brahmana pasajları gerekli bilgiye sahip olan herhangi birinin bir Brahman olabileceğini açıkça beyan eder. Atharva'nın ritüel metinleri ayrıca Purohita'nın veya ev papazının Atharva-veda'nın bir takipçisi olması gerektiğini enerjik bir şekilde ileri sürer. Sonunda bu makama hak iddia etmede başarılı olmuş gibi görünüyorlar, şüphesiz ki krallar büyücülük hakkında özel bir bilgiye büyük değer veriyorlardı. Atharva'da bulunan coğrafi veriler çok azdır ve ilahilerinin bestelendiği bölge hakkında kesin bir kanıt sunmaz. Daha eski bir bölümündeki ilahilerden biri (ayet 22) Gandhariler, Mujavatlar, Mahavrishalar ve Balhikalar'dan (kuzeybatıda) ve Magadhalar ve Angalar'dan (doğuda) bahseder; ancak bunlara, söz konusu ilahinin bestecisinin
yaşadığı ülke hakkında güvenli bir sonuca varılamayacak şekilde atıfta bulunulmaktadır.

Atharva ayrıca birkaç astronomik veri içerir, ay konakları
on dokuzuncu kitapta sayılmıştır. Burada verilen isimler,
çoğunlukla daha sonraki bir biçimde görünen Taittiriya Samhita'da belirtilenlerden önemli ölçüde farklıdır.
Bu listenin bulunduğu pasaj,
ancak, sonradan eklenmiştir.

Atharva'nın dili, dilbilgisi açısından,
kesinlikle Rigveda'nınkinden sonra, ancak Brahmanalarınkinden öncedir. Kelime dağarcığında, özellikle içerdiği ve fırsat eksikliğinden
başka yerde görünmeyen çok sayıda popüler kelimeyle dikkat çekicidir.

Atharva ilahilerinin, bazıları çok eski olsa da, Rigveda'nın Brahmanaları bestelenene kadar düzenlenmemiş olması muhtemel görünüyor.

Atharva-veda'nın içeriğini daha ayrıntılı olarak incelediğimizde, içerdiği düşmanca büyülerin büyük ölçüde çeşitli hastalıklara veya bunlara neden olduğu varsayılan
şeytanlara yönelik olduğunu görüyoruz.
Ateş (takman), cüzzam, sarılık, su toplaması, sıraca,
öksürük, göz hastalığı, kellik, yaşamsal güç eksikliği; kırıklar ve yaralar;
yılan veya zararlı böcek ısırıkları ve genel olarak zehir; mani
ve diğer rahatsızlıkları iyileştirmek için büyüler vardır. Bu büyülere uygun otların kullanımı eşlik eder. Bu nedenle Atharva, Hint tıbbının
en eski edebi anıtıdır.

Aşağıda öksürüğe karşı bir büyü örneği verilmiştir (vi. 105):--

Ruhun arzuları nasıl ki
Uzaklara doğru hızla uçup giderse,
Sen de öyle uçup git, ey öksürük,
Ruhun hızla akan yolu boyunca.

İyi bilenmiş ok gibi,
Uzaklara doğru hızla uçup giderse,
Sen de öyle uçup git, ey öksürük,
Dünyanın geniş alanı boyunca.

Güneş tanrısının ışınları nasıl ki
Uzaklara doğru hızla uçup giderse,
Sen de öyle uçup git, ey öksürük,
Okyanusun kabaran selinde.

İşte koyu renkli bir bitkiyle cüzzamın tedavisi için bir büyü:--

Gece doğdun sen, ey ot,
Koyu renkli, samur rengi, siyah renkte:
Zengin renk tonlu, bu cüzzamı renklendir,
Ve gri lekelerini lekele! (i. 23, 1).

Çok sayıda beddua iblislere, büyücülere ve düşmanlara yöneltilir. Aşağıdaki iki kıta sırasıyla son iki sınıfla ilgilenir:--

Ey lanet, eğil ve yanımızdan geç,
Yanan bir ateş bir göl gibi.
Burada bizi lanetleyeni vur,
Cennetin şimşeği ağacı vurduğu gibi (vi. 37, 2).

Doğuda yükselen güneş
Yıldızların parlaklığı alıp götürür,
Böylece hem kadınların hem de erkeklerin,
Düşmanlarım, gücüm elimden alınır (vii. 13, 1).

Büyülerin önemli bir grubu, Brahmanların
ezicilerine ve onlardan haklı ödüllerini esirgeyenlere yöneltilen beddualardan oluşur. Bu tür kötülük yapanlara yöneltilen tehditlerden biri şudur:

Ölüleri yıkadıkları su,
Ve sakalını ıslattıkları su,
Tanrılar sana payını verdi,
Brahman rahibinin zalimi (ayet 1). 19, 14).

Başka bir büyü grubu da kadınlarla ilgilidir ve çeşitli güçlü otların yardımıyla
onların sevgisini güvence altına almak için tasarlanmıştır. Bazıları
düşmanca bir karaktere sahiptir ve rakiplere zarar vermek için tasarlanmıştır. Aşağıdaki iki kıta ilk sınıfa aittir:--

Güneş bu cennet ve yeryüzünün etrafında
gün be gün onları çevrelerken,
Ben de senin zihninin etrafında dönerim,
Kadın, beni iyi seveceksin,
Ve benden yüz çevirmeyeceksin (vi. 8, 3).

Özlemle kanatlı, aşkla dikenli,
Safı sabit arzudan oluşmuştur:
Bu okla iyi nişanlanmış
Kama seni kalbine saplayacaktır (iii. 25, 2).

Atharva'nın uğurlu büyüleri arasında uzun yaşam ve sağlık, hastalık ve ölümden muafiyet için birçok dua vardır:--

Eğer içindeki yaşam azalırsa veya gitmişse,
Eğer ölümün tam eşiğinde sendelerse,
Onu Çözülmenin kucağından alırım,
Yüz sonbahar yaşaması için serbest bırakırım (iii. 11, 2).

Buradan kalk, ey insan, ve hemen
Ölümün zincirlerini ayaklarından at, aşağı doğru gitme;
Bu dünyadaki yaşamdan henüz kopma,
Ne de Agni'nin ve güneş ışığının görüntüsünden (viii. 1, 4).

Başka bir ilahi sınıfı, tehlikelerden ve felaketlerden korunmak veya evde veya tarlada, sığırlarda, ticarette
ve hatta kumarda refah için duaları içerir. İşte oyunda şansı güvence altına almak için tasarlanmış iki büyü:--

Her zaman yıldırım çakması
Ağacı karşı konulmaz bir şekilde vurur:
Bugün zarlarla kumarbazları karşı konulmaz bir şekilde
yenmek isterdim (vii. 5, 1).

Ey zarlar, kazancın getirdiği oyunu verin,
Bol süt veren inekler gibi:
Beni bir kazanç çizgisine bağlayın,
Yay bir iple bağlanmış gibi (vii. 5, 9).

Bazı ilahiler uyumu güvence altına almak,
öfkeyi, çekişmeyi ve anlaşmazlığı yatıştırmak veya mecliste
üstünlük sağlamak için tılsımlar içerir. Aşağıdaki büyü bu son amaç için tasarlanmıştır:--

Ey meclis, adını biliyoruz,
"Şenlik" [9] gerçekten adınlasın:
Seninle buluşan ve oturan herkes
Konuşmalarında benimle bir olsun (vii. 12, 2).

Birkaç ilahi, günahların kefareti için formüllerden oluşur, örneğin
kusurlu kurbanlar sunmak ve ağabeyin önünde evlenmek gibi
veya uğursuz kuşların neden olduğu kirliliği gidermek ve
kötü rüyaları kovmak için tılsımlar içerir.

Uyanıkken, uyuyorken,
Günah işledim, günaha meyilli,
Olan ve olacak olan,
Beni tahta bir direkten çöz (vi. 115, 2).

Günahların bağışlanması için dua eden kısa bir ilahi (vi. 120), şu kıtayla sona erer:--

Salih dostlarımızın kutsandığı cennette,
Bedenlerinden hastalıkları atmış,
Topallıktan kurtulmuş ve uzuvlarında deformasyon olmamış,
Orada anne babamızı ve çocuklarımızı görebiliriz.

Başka bir ilahi grubunun merkezinde kralın kişiliği vardır. Bunlar
bir kraliyet seçiminde veya kutsamasında, sürgün edilmiş bir kralın
geri getirilmesinde, parlaklık ve şan elde etmede ve özellikle savaşta zafer kazanmada kullanılacak büyüler içerir. Aşağıdakiler, düşmana korku salmayı amaçlayan büyülerin bir örneğidir:--

Kalkın ve silahlanın, ey hayalet formlar,
Ardından meteorik alevler;
Ey yılanlar, derinliklerin ruhları,
Gecenin iblisleri, düşmanı kovalayın! (xi. 10, 1).

Aynı amaca hizmet etmesi amaçlanan bir ilahiden (ayet 21, 6) bir kıta şöyledir:--

Kuşlar kartalın haykırışıyla korkup geri çekildikleri gibi,
Gündüz ve gece aslanın kükremesiyle titredikleri gibi:
Sen de, ey ​​davul, düşmanlarımıza karşı haykır,
Onları korkuyla korkut ve akıllarını karıştır.

Kozmogonik ve teosofik ilahiler arasında en güzeli, yeryüzüne hitap eden altmış üç kıtadan oluşan uzun bir ilahidir (xii. 1). Birkaç satırı, tarzı ve içeriği hakkında fikir vermek için çeviriyorum:--

Üzerinde yüksek sesle bağırarak,
Ölümlü insanların şarkı söylediği ve dans ettiği,
Üzerinde şiddetli bir savaşta savaştıkları dünya:
Bu dünya düşmanlarımızı bizden uzaklaştıracak,
Ve bizi tüm rakiplerimizden kurtaracak.

Gizli yerlerde çok sayıda hazine saklayarak,
Dünya zenginlikler verecek, ve bana mücevherler ve altın:
Serinliği cömertçe bahşederek, şefkatli tanrıça
Bize bol bol mal verecek.

XIII. Kitabın dört ilahisi, kozmogonik bir güç olarak Rohita,
"Kızıl" Güneş'in övgüsüne adanmıştır. Başka bir yerde (xi. 5) güneş, bir Brahman müridi (brahmacharin) kisvesi altında kadim bir ilke olarak yüceltilir. Diğerlerinde Prana veya Nefes (xi. 4), Kama veya Aşk (ix. 2) ve Kala veya Zaman (xix. 53-54), ilkel güçler olarak kişileştirilmiştir. Ucchishta'nın (kurbanın kalıntısı) bile Yüce Varlık olarak tanrılaştırıldığı bir ilahi (xi. 7) vardır; metrik biçimi hariç, Brahmana edebiyat türüne aittir.

Atharva-veda'nın bu incelemesini sonlandırırken, Varuna'ya yazılmış bir ilahiye (iv. 16) dikkat çekmek isterim; son iki kıtası, düşmanları o tanrının zincirleriyle bağlamak için kullanılan sıradan Atharvan büyüleri olsa da, kalan dizelerinde ilahi her şeyi bilme yeteneğini başka hiçbir Vedik şiirde eşi benzeri olmayan bir şekilde yüceltir. Aşağıdaki üç kıta
belki de en iyisidir:--

Bu dünya tamamen Kral Varuna'nın egemenliğidir,
Ve sınırları uzak olan o geniş gökyüzü.
Varuna'nın belleri bu iki okyanustur,
Yine de bu su damlasında gizlidir.

Cennetin çok ötesine kaçması gereken kişi
Kral Varuna'nın dikkatinden kaçamazdı:
Casusları buraya gelir, gökyüzünden inerek,
Binlerce gözleriyle dünyayı inceler.

Kral Varuna var olan her şeyi
Dünya ile gökyüzü arasında ve bunların ötesindeki her şeyi ayırt eder;
İnsanların göz kırpmaları onun tarafından sayılır;
Kumarbazların zar atması gibi, o da kurallarını koyar.

BÖLÜM VIII

BRAHMANALAR

(M.Ö. 800-500 civarı)

Vedik Samhitaların şiirinin ortaya çıktığı dönemi, tamamen farklı bir edebi tür
üreten bir dönem izledi: Brahmanalar adı verilen teolojik incelemeler. Bu eserlerin biçiminin özelliği, düzyazı olarak yazılmış olmaları ve konularının kurban töreniyle ilgili olmasıdır. Başlıca amaçları, kurbanla zaten aşina olanlara ritüelin kutsal önemini açıklamak olduğundan, verdikleri açıklamalar kapsamlı değildir, çoğu yalnızca ana hatlarıyla belirtilir veya tamamen atlanır. Bunlar ritüel ders kitaplarıdır, ancak hiçbir şekilde kurban törenini henüz bilmeyenlere tam bir inceleme sunmayı amaçlamazlar. İçerikleri, pratik kurban talimatları (vidhi), açıklamalar (arthavada), tefsirsel, mitolojik veya polemik ve şeylerin doğası üzerine teolojik veya felsefi spekülasyonlar (upanishad) olmak üzere üç başlık altında sınıflandırılabilir. Korunmuş olanlar bile başlı başına oldukça kapsamlı bir edebiyat oluşturur; ancak birçoğu kaybolmuş olmalı, çünkü mevcut olanlarda bizim bilmediğimiz Brahmanaların sayısız ismi ve alıntısı var. Bunlar, tüm entelektüel faaliyetin kurbana yoğunlaştığı, törenlerini tarif ettiği, değerini tartıştığı, kökeni ve önemi hakkında spekülasyon yaptığı bir çağın ruhunu yansıtır. Başka hiçbir edebi anıt üretmemiş böyle bir dönemin önemli bir süre devam ettiğini varsaymak mantıklıdır. Çünkü Brahmanalar genel olarak karakter olarak tekdüze olsalar da, yaş farklılıkları onlarda izlenebilir. Yajurvedas'ın nesir bölümlerinin yanında, Panchavimca ve Taittiriya'nın sözdizimi ve kelime dağarcığının düzenli Brahmanalar'ın en arkaik olanları olduğu kanıtlanmıştır. Bu sonuç, ikincisinin vurgulu olması ve birincisinin vurgulu olduğu biliniyor olmasıyla doğrulanmıştır. Daha yakın tarihli bir grup ise Jaiminiya, Kaushitaki ve Aitareya Brahmanalar tarafından oluşturulmuştur. Bunlardan ilki muhtemelen en eskisidir, üçüncüsü ise en azından dilbilimsel açıdan üçünün en sonuncusu gibi görünmektedir. Catapatha Brahmana yine bunlardan sonra gelir. Çünkü konu bakımından belirgin bir ilerleme gösterir; anlatı kiplerini kullanımı Aitareya'dan daha sonradır; ve stili yukarıda belirtilen tüm Brahmanalarla karşılaştırıldığında belirgin şekilde gelişmiştir. Gerçekten de vurguludur, ancak düzenli Vedik yöntemden tamamen farklı bir şekilde. En sonuncusu Atharva'nın Gopatha Brahmana'sı ve Samaveda'nın kısa Brahmanalarıdır. Dil açısından Brahmanalar, biçim kullanımında Rigveda'dan önemli ölçüde daha sınırlıdır. Ancak, subjonktif kipi hala kullanılmaktadır,
ve eski infinitive'lerin birçoğu da. Sözdizimleri, aslında,
en eski Hint sahnesini Rigveda'dan bile daha iyi temsil eder,
elbette ki ikincisinin stiline metrenin getirdiği kısıtlamalar nedeniyle. Brahmanalar, kendi içlerinde barındırdıkları düzyazıdan, kendilerine özgü bazı özellikler ve daha arkaik bir karakterle farklılık gösteren bazı metrik parçalar (gathalar) içerir. Bunlara, bu dönemin dikkate değer bir şiiri olan Suparnadhyaya eşlik eder, yaşayan Vedik şiir çağı sona erdikten sonra, Vedik ilahiler tarzında beste yapma girişimi. Birçok Vedik biçim içerir ve vurguludur, ancak gerçek karakterini yalnızca birçok modern biçimiyle değil, aynı zamanda Vedik dilinin başarısız taklidi nedeniyle oluşan sayısız ucubelikle ele verir.

Daha ileri bir gelişme ise Aranyakalar veya "Orman İncelemeleri"dir; bunların daha sonraki dönemi hem Brahmanaların sonunda işgal ettikleri konum hem de teosofik karakterleri ile belirtilir. Bu eserler genellikle ormana çekilmiş ve artık kurban
vermeyen dindar adamların kullanımı için tasarlanmış olarak temsil edilir. Profesör Oldenberg'in görüşüne göre, bunlar daha ziyade içeriklerinin üstün mistik kutsallığı nedeniyle, köyde değil, ormanın yalnızlığında öğretmeni tarafından öğrenciye iletilmesi amaçlanan incelemelerdir. Aranyakalar ton ve içerik olarak Upanişadlara bir geçiş oluştururlar; bunlar ya onlara gömülüdür ya da daha sıklıkla onların
son bölümünü oluştururlar. Upa-ni-shad (kelimenin tam anlamıyla "yanına oturmak") kelimesi ilk başta şüphesiz "gizli oturum" anlamına geliyordu, "gizli veya ezoterik doktrin" anlamına gelmeye başladı, çünkü bu eserler daha geniş çevrenin hariç tutulduğu derslerde seçilmiş öğrencilere (muhtemelen çıraklıklarının sonuna doğru) öğretildi. Tamamen şeylerin doğası üzerine teolojik ve felsefi spekülasyonlara adanmış olan Upanişadlar, Brahmana edebiyatındaki gelişimin son aşamasını işaretler. Genellikle Brahmanaların sonunda geldikleri için, Vedanta ("Veda'nın sonu") olarak da adlandırılırlar, bu terim daha sonra "Veda'nın nihai hedefi" anlamına gelecek şekilde yorumlanmıştır. "Vahiy" (cruti) bunları da içeriyor olarak kabul edilirken, Sutralar gelenek alanına (smriti) aitti. Tüm eski Upanişadların konusu esasen aynıdır: Atman veya Brahma'nın (yüce ruh) doğası doktrini. Bu temel tema, farklı Vedik okulları tarafından çeşitli şekillerde açıklanmıştır. Upanişadlar başlangıçta dogmatik ders kitaplarıydı, tıpkı Brahmanalar'ın ritüel ders kitapları olması gibi. Aranyakalar ve Upanişadlar, genel olarak klasik Sanskritçe'ye yakın bir dil aşamasını temsil eder. En eski Upanişadlar, dilsel olarak Brahmanalar ve Sutralar arasında bir konumdadır. Rigveda'ya bağlı iki Brahmana'dan daha önemlisi Aitareya'dır. Mevcut metin, her biri beş bölüm içerdiği için panchika veya "pentad" adı verilen sekiz kitaba bölünmüş kırk bölümden (adhyaya) oluşur. Son on bölümünün daha sonra eklendiği hem içsel kanıtlardan hem de yakından ilişkili Cankhayana Brahmana'nın Cankhayana Sutra'da ele alınan konu ile ilgili hiçbir şey içermemesinden dolayı muhtemeldir. Son üç kitap, ilk beş kitaptan daha sonra yazılmış gibi görünmektedir, çünkü ilkinde mükemmel zaman bir anlatı kipi olarak kullanılırken, ikincisinde hala orijinal şimdiki zaman kipi vardır, tıpkı en eski Brahmanalarda olduğu gibi. Bu Brahmana'nın temel kısmı soma kurbanıyla ilgilidir. İlk olarak bir gün süren Agnishtoma adlı soma ayinini (1-16), sonra 360 gün süren Gavamayana adlı ayini (17-18) ve üçüncü olarak Dvadacaha veya "on iki günlük ayin"i (19-24) ele alır. Sonraki bölüm (25-32),
Agnihotra veya "ateş kurbanı" ve diğer konularla ilgilidir ve bir ek niteliğindedir.
Kralın göreve başlama törenleri ve ev rahibinin pozisyonuyla ilgilenen son bölüm (33-40),
benzer geç kalma belirtileri taşır.

Kaushitaki adıyla bilinen Rigveda'nın diğer Brahmanası ve Cankhayana otuz bölümden oluşur. Konusu,
genel olarak, Aitareya'nın (i.-v.) orijinal kısmıyla aynıdır, ancak daha geniştir. Çünkü açılış bölümlerinde kutsal ateşin (agni-adhana)
kurulması, günlük sabah ve akşam kurbanı (agnihotra), yeni ve dolunay ritüeli ve
dört aylık kurbanlar ele alınır. Ancak Soma kurbanı burada bile
başlıca konumu işgal eder. Ritüelin Kaushitaki'de daha kesin ve metodik bir şekilde ele alınması, bu Brahmana'nın Aitareya'nın ilk beş kitabından daha sonraki bir tarihte yazıldığını gösteriyor gibi görünüyor. Ancak böyle bir sonuç, bu iki eserin dilsel verilerinin karşılaştırılmasıyla tamamen doğrulanmıyor. Profesör Weber, Icana ve Mahadeva'nın daha sonra yalnızca Civa olarak adlandırılan tanrının adları olarak bir pasajda yer almasından yola çıkarak, Kaushitaki Brahmana'nın Beyaz Yajurveda'nın son kitaplarıyla ve Atharva-veda'nın ve Catapatha Brahmana'nın aynı tanrının bu adlarının bulunduğu bölümleriyle hemen hemen aynı zamanda yazıldığını ileri sürüyor. Bu Brahmanalar çok az coğrafi veri içeriyor. Ancak, Aitareya'nın Hint kabilelerinden bahsettiği şekilden, bu eserin kökeninin, gördüğümüz gibi, Vedik ritüelinin
geliştirilmiş olması gereken ve Rigveda ilahilerinin muhtemelen
mevcut Samhita'da
toplandığı
Kuru-Panchalas ülkesinden geldiği rahatlıkla çıkarılabilir. Kaushitaki'den, dil çalışmasının
özellikle Hindistan'ın kuzeyinde geliştirildiğini ve oradan dönen öğrencilerin
dilbilimsel sorularda
otorite olarak kabul edildiğini öğreniyoruz.

Bu Brahmanaların başlıca insan ilgisi, içerdikleri sayısız mit ve efsanede yatmaktadır. Aitareya'da bulunanların en uzunu ve en dikkat çekici olanı, VII. Kitabın
üçüncü bölümünü oluşturan Cunahcepa (Köpek Kuyruğu) hikayesidir. Çocuksuz Kral
Haricchandra, bir oğlu olursa onu Varuna'ya kurban edeceğine yemin etti. Fakat oğlu Rohita doğduğunda, sözünü yerine getirmeyi ertelemeye devam etti. Sonunda, çocuk büyüdüğünde, Varuna'nın
zorladığı babası kurbanı yapmaya hazırlandı. Ancak Rohita,
altı yıl boyunca ormana kaçtı,
bu sırada babası Varuna'nın
su toplamasıyla boğuşuyordu. Sonunda,
aç bir Brahman'la karşılaştı ve Brahman ona yüz inek karşılığında oğlu Cunahcepa'yı satmayı kabul etti. Varuna,
"Bir Brahman bir Kshatriya'dan daha değerlidir." diyerek kabul etti. Cunahcepa buna göre
kazığa bağlandı ve kurban başlamak üzereyken, kurban ardı ardına çeşitli tanrılara dua etti. Birbiri ardına dizeleri tekrarladıkça, Varuna'nın zincirleri düşmeye ve kralın
su toplayan şişkinliği azalmaya başladı, ta ki sonunda Cunahcepa serbest kalana ve Haricchandra tekrar sağlığına kavuşana kadar.

Aitareya'nın yazıldığı düzyazının tarzı kaba,
beceriksiz, ani ve eliptiktir. Cunahcepa'nın öyküsünde serpiştirilmiş kıtalardan alınan aşağıdaki alıntı, Brahmanalarda bulunan
gathaların bir örneği olarak hizmet edebilir. Bu dizeler, Narada adlı bir bilge tarafından Kral Haricchandra'ya bir oğul sahibi olmanın önemi hakkında
şöyle seslenmiştir:--

Onun içinde bir baba borcunu öder
Ve ölümsüzlüğe ulaşır,
Kendisine canlı olarak doğan bir oğlunun
yüzünü gördüğünde.

Canlıların
sularda, toprakta ve ateşte hissettiği tüm sevinçten,
Bir babanın oğlunda hissettiği mutluluk çok daha büyüktür.

Her zaman babalar oğullarıyla
Çok fazla karanlık da geçmiştir:
Onun içinde babanın benliği doğar,
Onu diğer kıyıya sürükler.

Yiyecek insanın hayatıdır ve giysiler koruma sağlar,
Altın ona güzellik verir, evlilikler sığır getirir;
Karısı bir arkadaştır, kızı acıma duygusu yaratır:
Bir oğul en yüksek cennetteki bir ışık gibidir.

Aitareya Brahmana'ya Aitareya Aranyaka aittir. Beş kitap arasında eşit olmayan bir şekilde dağıtılmış on sekiz bölümden oluşur.
Son iki kitap Sutra tarzında yazılmıştır ve gerçekten Sutra edebiyatına ait olarak kabul edilmelidir. İlk üç kitapta dört bölüm açıkça ayırt edilebilir.
I. Kitap, Soma kurbanının çeşitli ayinlerini tamamen ritüel bir bakış açısıyla ele alır.
II. Kitabın ilk üç bölümü ise teosofik karakterdedir ve Prana ve Purusha adları altında dünya ruhu hakkında spekülasyonlar içerir. Upanishad'larla bağlantılıdır, en değerli düşüncelerinden bazıları, bazen kelimesi kelimesine Kaushitaki Upanishad'da tekrarlanır. Üçüncü kısım, II. Kitabın kalan dört bölümünden oluşur ve bunlar düzenli Aitareya Upanishad'ı oluşturur. Son olarak, III. Kitap, Veda'nın Samhita, Pada ve Krama Pathas'ta okunduğu üç ana modun ve alfabenin çeşitli harflerinin mistik ve alegorik anlamını ele alır. Kaushitaki Brahmana'ya Kaushitaki Aranyaka eklenmiştir. On beş bölümden oluşur. Bunlardan ilk ikisi Aitareya Aranyaka'nın I. ve V. Kitaplarına, yedinci ve sekizinci
Kitap III'e karşılık gelirken, aradaki dört bölüm (3-6) Kaushitaki Upanishad'ı oluşturur. İkincisi uzun ve çok ilginç bir Upanishad'dır. Tamamlanmış Aranyaka'ya bağımsız bir tez olarak eklenmiş olması pek de olasılık dışı görünmüyor, çünkü el yazmalarında her zaman son eserin aynı bölümünde bulunmuyor.

Samaveda'nın iki bağımsız okuluna ait Brahmanalar
korunmuştur, Tandinler ve Talavakaralar
veya Jaiminiyalar. Buradaki diğer birkaç eser ritüel ders kitabı unvanını iddia etse de, gerçekte sadece üçü Brahmana'dır. Büyük kısmı hala yayınlanmamış olan Talavakaralar'ın Brahmana'sı
beş kitaptan oluşuyor gibi görünüyor. İlk üçü (yayınlanmamış) esas olarak kurban töreninin çeşitli bölümleriyle ilgilidir. Upanishad Brahmana (muhtemelen "mistik anlamlara sahip Brahmana") olarak adlandırılan dördüncü kitap, Aranyaka tarikatının her türlü alegorisinin yanı sıra, iki öğretmen listesi, hayati havaların (prana) kökeni ve savitri kıtası hakkında bir bölüm, kısa ama önemli Kena Upanishad'ı içerir. Arsheya-Brahmana adlı V. Kitap, Samaveda'nın bestecilerinin kısa bir sayımıdır.

Tandinler okuluna ait olan Panchavimca ("yirmi beş kat"), aynı zamanda Tandya veya Praudha, Brahmana olarak da adlandırılır ve ilk adından da anlaşılacağı gibi yirmi beş kitaptan oluşur. Genel olarak Soma kurbanlarıyla ilgilidir ve küçük adaklardan yüz gün veya hatta birkaç yıl sürenlere kadar uzanır. Birçok efsanenin yanı sıra, Sarasvati ve Drishadvati'de yapılan kurbanların ayrıntılı bir açıklamasını içerir. Kurukshetra'nın bilinmesine rağmen, içerdiği diğer coğrafi veriler bu Brahmana'nın yurdunun daha doğuda olduğunu gösterir. İçeriği arasında dikkat çekenler arasında, Aryan ama Brahmanik olmayan Hintlilerin Brahmanik düzene girmesini sağlamak için yapılan kurbanlar olan Vratya-Stomalar yer alır. Bu Brahmana'daki ilgi çekici bir nokta, Kaushitakinler okuluna karşı gösterdiği acımasız düşmanlıktır. Shadvimca Brahmana, nominal olarak bağımsız bir eser olsa da, gerçekte Panchavimca'nın bir ekidir ve adından da anlaşılacağı gibi yirmi altıncı kitabı oluşturur. Altı bölümünün sonuncusu, çeşitli olağanüstü olayların veya alametlerin kötü etkilerini ortadan kaldırmayı amaçlayan Adbhuta Brahmana olarak adlandırılır. Bu tür fenomenler arasında
tanrıların güldüğü, ağladığı, şarkı söylediği, dans ettiği,
terlediği, çatladığı vb. zamanlardaki imgeleri de yer alır.

Bu okulun diğer Brahmanası olan Chhandogya Brahmana, yalnızca
biraz da olsa bir ritüel ders kitabıdır.
Soma kurbanıyla hiç ilgilenmez, yalnızca doğum ve evlilikle ilgili törenlerle veya ilahi varlıklara yöneltilen dualarla ilgilenir. Bunlar, Sama ilahiyatçılarının bu Brahmana'sının yalnızca ilk iki "dersinin" içeriğidir. Kalan sekiz ders Chhandogya
Upanishad'ı oluşturur.

Bu ismi taşımasına rağmen gerçekte Brahmana olmayan dört kısa eser daha vardır. Bunlar, her türlü batıl inanç amacıyla ilahilerin kullanımı üzerine bir inceleme olan Samavidhana Brahmana; Samaveda'nın çeşitli ilahilerinin tanrıları hakkında bazı ifadeler içeren
Devatadhyaya Brahmana; Samaveda öğretmenlerinin bir soyağacını sağlayan Vamca Brahmana; ve son olarak, Aitareya Aranyaka'nın üçüncü kitabı gibi, Veda'nın nasıl okunması gerektiğini ele alan Samhitopanishad.

Samaveda'nın Brahmanaları, mistik spekülasyonlarının abartılı ve fantastik karakteriyle ayırt edilir. Bunlarda öne çıkan bir özellik, çeşitli Saman türlerinin veya ilahilerin her türlü dünyevi ve göksel nesneyle sürekli olarak özdeşleştirilmesidir. Aynı zamanda, tarihsel bir bakış açısından ilginç olan çok fazla konu içerirler.

Kara Yajurveda'da çeşitli Samhitaların düzyazı bölümleri, Katha ve Maitrayaniya okullarındaki tek Brahmanaları oluşturur.
Taittiriya okulunda en eski ve en önemli
Brahmana'yı oluştururlar. Burada ayrıca, üç kitaptan oluşan bağımsız bir çalışma olarak Taittiriya Brahmana'ya sahibiz. Ancak bu, Taittiriya Samhita'dan karakter olarak pek farklı değildir, daha ziyade bir devam niteliğindedir. Samhita'da atlanan birkaç kurbanla ilgili bir ek oluşturur veya daha önce ele alınan konuları daha ayrıntılı bir şekilde ele alır. Ayrıca, Brahmana'ya bir ek oluşturan bir Taittiriya Aranyaka da vardır. On bölümünün son dördü, bu okulun iki Upanishad'ını oluşturur, vii.-ix. Taittiriya Upanishad'ı oluşturur ve x. Maha-Narayana Upanishad, aynı zamanda Yajniki Upanishad olarak da adlandırılır. Bu dört bölüm hariç, Brahmana veya Aranyaka başlığı Samhita ile karşılaştırıldığında içerikte bir fark olduğunu göstermez, ancak diğer Vedaların geç ve yapay
taklidinden kaynaklanır.

Kitabın son üç bölümü. Brahmana'nın ve Aranyaka'nın ilk iki kitabının orijinali Kathas okuluna aitti, ancak bu okulun geleneğinin bir parçası olarak
korunmamıştır. Bu bölümlerin farklı kökenleri, y ve v'nin sırasıyla iy ve uv'ye dönüşmesinin olmamasıyla belirtilir, bu durum Taittiriya Brahmana'da
ve Aranyaka'da
vardır. Bu Kathaka bölümlerinden birinde (Taitt. Br. iii. 11),
nachiketa adı verilen özel ateşin önemini göstermek amacıyla, Ölüm Evi'ni ziyaret eden Nachiketas adlı bir çocuğun hikayesi anlatılır.
Ölüler tanrısı tarafından üç dileğinin yerine getirilmesi
sağlanır. Bu hikayeye Kathaka Upanishad dayanır.

Maitrayani Samhita'nın bağımsız bir Brahmana'sı olmasa da, ilk üçüne açıklamalar ve eklerden oluşan dördüncü kitabı bir tür özel Brahmana'dır. Bu Samhita ile bağlantılı olan ve bazen ikinci veya beşinci kitabını oluşturan el yazmalarında
Maitrayana (Maitrayaniya ve Maitri olarak da adlandırılır) Upanishad'dır.

Beyaz Yajurveda'nın ritüel açıklaması, yüz dersten oluştuğu için böyle adlandırılan, "Yüz Yolun Brahmanası" olan Catapatha Brahmana'da
olağanüstü bir dolulukta bulunur.
(adhyaya). Bu eser, Rigveda'nın yanında, Vedik edebiyatının tüm yelpazesindeki en önemli eserdir. Metni iki revizyonda gelmiştir: Profesör Weber tarafından düzenlenen Madhyamdina okulunun ve Profesör Eggeling tarafından düzenlenme sürecinde olan Kanva okulunun. Madhyamdina revizyonunda on dört kitap bulunurken, Kanva'da on yedi kitap vardır. Vajasaneyi Samhita'nın orijinal on sekiz kitabına karşılık gelen ilk dokuz kitap şüphesiz en eski kısmı oluşturur. XII. Kitabın madhyama veya "ortadaki" olarak adlandırılması, son beş kitabın (veya muhtemelen sadece X.-XIII.) bir zamanlar Brahmana'nın ayrı bir parçası olarak kabul edildiğini gösterir. X. Kitap ateş sunağının (agnirahasya) gizemini ele alır, XI. önceki ritüelin bir tür özetidir, XII. ve XIII. Çeşitli ek konularla ilgilenir.
Son kitap Aranyaka'yı oluşturur, bunun altı sonuç bölümü Brihadaranyaka Upanishad'dır.

Catapatha Brahmana'nın VI.-X. kitapları özel bir konuma sahiptir.
Ateş sunağının inşasını ele alırken,
Candilya öğretisini en yüksek otoriteleri olarak kabul ederler,
Yajnavalkya'dan hiç söz edilmez;
Gandharalar, Salvalar, Kekayalar gibi adı geçen halklar kuzeybatıya aittir.
Diğer kitaplarda Yajnavalkya en yüksek otoritedir,
Doğu halkları veya Hindustan'ın ortasındakiler,
Kuru-Panchalalar, Kosalalar, Videhalar, Srinjayalar dışında neredeyse hiç kimse isim vermez.
Beş Candilya kitabının orijinal yazarlığının diğerlerinden farklı olduğu, daha sonraki bir editörün elinin
kaldıramadığı bir dizi dilsel farklılıkla gösterilir. Bu nedenle, mükemmel zamanın bir anlatı kipi olarak kullanımı Candilya kitaplarında (ve XIII. kitapta) bilinmemektedir.

Catapatha Brahmana'nın coğrafi verileri, Kuru-Panchalalar ülkesinin hala Brahmanik
kültürün merkezi olduğunu göstermektedir. Janamejaya burada Kuruların kralı olarak anılır ve
çağın en ünlü Brahmanik öğretmeni Aruni'nin açıkça bir Panchala olduğu belirtilir. Yine de, Brahmanik sistemin bu zamana kadar Madhyadeca'nın doğusundaki ülkelere, başkenti Ayodhya (Oudh) olan Kosala'ya ve başkenti Mithila olan Videha'ya (Tirhut veya Kuzey Behar) yayıldığı açıktır.
Videha Kralı Janaka'nın sarayı, Kuru-Panchala ülkesinden gelen Brahmanlarla
doludur. Burada düzenlenen tartışma turnuvaları, Catapatha Brahmana'nın sonraki kitaplarında belirgin bir özellik oluşturur. Bunların kahramanı, kendisi Aruni'nin bir öğrencisi olan ve Brahmana'da (VI.-X. Kitaplar hariç) baş manevi otorite olarak kabul edilen Yajnavalkya'dır. Brahmana'nın bazı pasajları, Yajnavalkya'nın Videha'nın yerlisi olma olasılığını oldukça yüksek kılmaktadır. Bu nedenle bu Doğu ülkesine ait olduğu görünen önde gelen otoritesinin, tartışmada Batı'nın en seçkin öğretmenlerini yendiği gerçeği, Beyaz Yajurveda'nın redaksiyonunun bu doğu bölgesinde gerçekleştiğine işaret etmektedir. Catapatha Brahmana, Videha ülkesinin henüz Brahmanlaşmadığı günlerin anılarını içerir. Bu nedenle Kitap I, Aryanların doğuya göçündeki üç aşamanın açıkça ayırt edilebildiği bir efsaneyi anlatır. Aile rahibi Gotama Rahugana olan Videgha'nın (Videha'nın eski biçimi) kralı Mathava, bir zamanlar Sarasvati'deydi. Agni Vaicvanara (burada Brahman kültürünün tipik bir örneği) oradan doğuya doğru bu topraklarda yanarak gitti, ardından Mathava ve rahibi geldi, kuzey dağından akan ve onun yakmadığı Sadanira nehrine (muhtemelen Patna yakınlarındaki Ganj'a akan bir kol olan modern Gandak) gelene kadar. Brahmanlar eskiden bu nehri geçmezdi, "Agni Vaicvanara tarafından yakılmadığını" düşünürlerdi. O zamanlar doğuya doğru olan topraklar çok ekilmemiş ve bataklıktı,
ama şimdi orada birçok Brahman var ve oldukça ekili, çünkü
Brahmanlar Agni'nin kurbanlar aracılığıyla bunu tatmasını sağladılar. Mathava the
Videgha daha sonra Agni'ye, "Nerede kalacağım?" diye sordu. "Bu nehrin doğusunda senin meskenin olsun," diye cevapladı. Yazar, şu anda bile, bu nehrin Kosalas (Oudh) ve Videhas (Tirhut) arasındaki sınırı oluşturduğunu ekliyor.

Beyaz Yajurveda'nın Vajasaneyi okulu, bu doğu ülkelerinde
gelişen kurban
verme geleneklerinin üstünlüğüne dair bir his
duymuş gibi görünüyor. Suçlama, Charaka okulunun Adhvaryu rahiplerinin Catapatha Brahmana'sında sıklıkla dile getirilir. İkincisi, Kara Yajurveda'nın üç eski okulunu, Kathas'ı, Kapishthalas'ı ve Maitrayaniyas'ı kapsayan kapsamlı bir terim olarak düşünülmüştür.

Budizm ilk olarak Kosala ve Videha'da sağlam bir temele oturduğundan, Catapatha Brahmana'nın bu doktrinin başlangıcıyla ne gibi bir ilişkisi olduğunu sorgulamak ilginçtir. Bu bağlamda, Arhat, Cramana ve Pratibuddha kelimelerinin burada ilk kez geçtiği, ancak henüz Budist edebiyatında sahip oldukları teknik anlamdan yoksun olduğu belirtilmelidir. Yine, Brahmana'da verilen öğretmen listelerinde, Buda'nın aralarında doğduğu Kapilavastu'nun Cakyaları tarafından kullanılan bir aile adı olan Gautama'lardan özel bir sıklıkla bahsedilir. Bazı göndermeler de Sankhya doktrininin başlangıcını ima eder; çünkü Asuri adında bir öğretmenden birkaç kez bahsedilir ve geleneğe göre Asuri, Sankhya sistemi için önde gelen bir otoritenin adıdır. Brahmana'mızın
efsanelerinin daha sonraki destansı hikayelerin tohumlarını ne kadar içerdiğini sorarsak,
gerçekten de hafif bir bağlantı olduğunu görürüz. Mahabharata'daki Kurus'un ünlü kralı Janamejaya,
burada ilk kez
anılır. Ancak destansı savaşta
muzaffer olan Pandular, diğer Brahmanalarda olduğu gibi burada da görülmez; ve şeflerinin adı olan Arjuna, hala Indra'nın bir
unvanıdır. Ancak destansı Arjuna, Indra'nın bir oğlu olduğundan,
kökeninin şüphesiz Indra'nın bu sıfatına dayandığı söylenebilir. Videha'nın
ünlü kralı Janaka, büyük olasılıkla Ramayana'nın kahramanı Sita'nın
babasıyla aynıdır.

Klasik şair Kalidasa'ya en ünlü iki dramasının olay örgüsünü sağlayan iki efsaneden biri ayrıntılı olarak anlatılırken, diğerinden en azından bahsedilmiştir. Rigveda'nın bir ilahisinde belirsiz bir şekilde gölgelenen Pururavas ve Urvaci'nin aşkı ve ayrılığı hikayesi burada çok daha ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır; Duhshanta'nın ve perisi Cakuntala'nın oğlu Bharata da bu Brahmana'da sahnede yer almaktadır. Mahabharata'da tekrar ortaya çıkan en ilginç efsanelerden biri olan Tufan efsanesi, Hint edebiyatında ilk kez burada anlatılmıştır, ancak Atharva-veda'da ima edilmiş gibi görünse de, Avesta tarafından bile bilinmektedir. Bu efsane genellikle Sami bir kaynaktan türetilmiş olarak kabul edilir. Manu'nun bir zamanlar küçük bir balığa sahip olduğunu, onu büyütmesini istediğini ve onu yaklaşan selden kurtarmaya söz verdiğini anlatır. Balığın tavsiyesine uygun olarak bir gemi inşa ettikten sonra, tufan başladığında gemiye bindi ve sonunda
balığın boynuzuna gemisini bağladığı Kuzey Dağı'na yönlendirildi. Manu daha sonra kızı aracılığıyla insanlığın atası oldu.

Catapatha Brahmana bu nedenle önemli veriler ve kayda değer anlatıların bir madeni.
İçsel kanıtlar, Brahmana çağının
geç bir dönemine ait olduğunu gösteriyor. Aynı sınıftaki daha önceki eserlerle karşılaştırıldığında, stili kolaylık ve netliğe doğru bir ilerleme gösteriyor. Kara Yajurveda'nın Brahmana bölümlerinde temelde aynı olan kurban törenine ilişkin muamelesi,
daha berrak ve sistematiktir. Teosofik tarafta da, evrendeki birlik fikrinin diğer tüm Brahmana eserlerinden daha tam olarak
gelişmiş olduğunu görüyoruz, Upanishad'ı ise Vedik felsefesinin en iyi ürünüdür.

Atharva-veda'ya Gopatha Brahmana eklenmiştir, ancak bu Samhita ile özel bir bağlantısı yoktur. Bu Brahmana, ilki beş bölüm, ikincisi altı bölüm içeren iki kitaptan oluşur. Her iki bölüm de çok geç tarihlidir, çünkü Vaitana Sutra'dan sonra ve pratik olarak herhangi bir Atharvan geleneği olmadan yazılmıştır. İlk yarının konusu, herhangi bir ritüel metnindeki kurban sırasına uymasa veya onu takip etmese de, önemli ölçüde orijinaldir, geri kalanı Aitareya'dan birkaç pasajın yanı sıra Catapatha Brahmana'nın XI. ve XII. Kitaplarından ödünç alınmıştır. Bu bölümün ana amacı Atharva-veda'nın ve dördüncü veya brahman rahibinin yüceltilmesidir. Tanrı Civa'nın anılması, Brahmana döneminden ziyade Vedik sonrası döneme ait olduğunu gösterir. Yirmi kitaptan oluşan Atharva-veda'yı varsayması ve çok ileri bir türde dilbilgisi konuları içermesi, geçliğin diğer işaretleridir. İkinci yarısı, Vaitana Crauta Sutra'nın kurban törenindeki ritüelin oldukça bağlantılı bir anlatımı olan düzenli bir Brahmana'nın damgasını daha çok taşır;
ancak çoğunlukla bir derlemedir. Brahmana ve Sutra'nın olağan tarihsel ilişkisi burada tersine çevrilmiştir, Gopatha Brahmana'nın ikinci kitabı, pratik olarak bir Samhita ile ilişkisi olan Vaitana Sutra'ya dayanmaktadır. Konusunun yaklaşık üçte ikisinin daha eski metinlerden alındığı gösterilmiştir. Aitareya ve Kaushitaki Brahmana'lar esas olarak, Maitrayani ve Taittiriya Samhita'ları ise daha az ölçüde kullanılmıştır. Birkaç pasaj Catapatha'dan ve hatta Panchavimca Brahmana'dan türetilmiştir.

Upanishadlar genel olarak Brahmanaların bir parçasını oluştursa da, spekülatif taraflarının (jnana-kanda) bir devamı olarak, aslında ritüel veya pratik tarafa (karma-kanda) sanal olarak karşıt olan yeni bir dini temsil eder. Amaçları artık tanrılara doğru şekilde kurban vererek dünyevi mutluluğu ve sonrasında Yama'nın meskeninde mutluluğu elde etmek değil, bireysel ruhun doğru bilgiyle dünya ruhuna emilmesiyle dünyevi varoluştan kurtulmaktır. Bu nedenle burada kurban töreni işe yaramaz hale gelmiştir ve spekülatif bilgi her şeyden önemlidir. Upanishadların temel teması dünya ruhunun doğasıdır. Onların bu konudaki anlayışı, Rigveda'daki dünya insanı Purusha'dan dünya ruhu Atman'a doğru gelişimin son aşamasını temsil eder; kişisel yaratıcı Prajapati'den
tüm varlığın kişisel olmayan kaynağı Brahma'ya. Rigveda'daki Atman
"nefes"ten başka bir şey ifade etmez; örneğin rüzgardan Varuna'nın
atmanı olarak bahsedilir. Brahmanalarda "ruh" veya
"ben" anlamına gelmeye başladı. Onların spekülasyonlarından birinde, atman'a dayandığı varsayılan pranalar veya "yaşamsal havalar"
tanrılarla özdeşleştirilir ve böylece bir atman evrene atfedilir. Catapatha Brahmana'nın (X. vi. 3) sonraki kitaplarından birinde,
zaten yüksek bir soyutlama derecesine ulaşmış olan bu atmanın
"bu evreni kapladığı" söylenir. "Rigveda'daki Brahma (nötr) "dua" veya "bağlılık"tan başka bir şey ifade etmiyordu. Ancak en eski Brahmanalarda bile, dua, rahip ve kurbanda tezahür ettiği gibi "evrensel kutsallık" anlamına gelmiştir. Upanişadlarda doğayı canlandıran kutsal ilkedir. Uzun bir
sonraki tarihe sahip olan bu kelime, Hindistan'daki dini düşüncenin evriminin çok iyi bir örneğidir. Bu iki kavram, Atman ve Brahma, Upanişadlarda genellikle eşanlamlı olarak ele alınır. Ancak, kesin bir şekilde konuşursak, daha eski terim olan Brahma, evreni kaplayan kozmik ilkeyi, Atman ise insanda tezahür eden psişik ilkeyi temsil eder; ve ikincisi, bilinen olarak, bilinmeyen olarak ilkini açıklamak için kullanılır. Ebedi (aksharam) adı altındaki Atman, Brihadaranyaka Upanişad'da (III. viii. 8, 11):--

"Büyük değildir, dakik değildir; kısa değildir, uzun değildir; kansız, yağsız; gölgesiz, karanlıksız; rüzgarsız, etersiz; yapışkan değildir, elle tutulamaz; kokusuz, tatsız; gözleri, kulakları, sesi veya zihni olmayan; ısısı, nefesi veya ağzı olmayan; kişisel veya aile adı olmayan; yaşlanmayan, ölmeyen, korkusuz, ölümsüz, tozsuz, örtüsüz veya örtülü olmayan; önünde hiçbir şey, arkasında hiçbir şey, içinde hiçbir şey olmayan. Kimseyi tüketmez ve kimse tarafından tüketilmez. Görünmeyen gören, duyulmayan duyan, düşünülmeyen düşünen, bilinmeyen bilendir. Başka gören, başka duyan, başka düşünen, başka bilen yoktur. Bu, uzayın (akaca) örüldüğü ve onunla iç içe geçtiği Ebedî'dir."

Burada, insan düşüncesinin tarihinde ilk kez, Mutlak'ın kavrandığını ve ilan edildiğini görüyoruz.

Atman'ın doğasının şiirsel bir anlatımı Kathaka Upanişad tarafından şu kıtalarda verilmiştir:--

Güneşin küresinin yükseldiği yer,
Ve tekrar battığı yer:
Tanrıların hepsi onun içindedir,
Onun ötesine asla geçemez (iv. 9).

Biçimi asla gözle görülemez,
Hiç kimse onu gözüyle göremez:
Yalnızca kalp, zihin ve ruhla kavrarlar,
Ve onu bilenler böylece ölümsüz olurlar (vi. 9).

Ne sözle ne de düşünceyle,
Gözle ulaşılamaz:
Başka nasıl anlaşılabilir ki
Ama yalnızca "o" dendiğinde? (vi. 12).

Daha kişisel olanın yeri Prajapati, Upanishadlar'da
Atman tarafından yaratıcı bir güç olarak ele alınır. Bu nedenle Brihadaranyaka (I. iv.) şunu anlatır
başlangıçta Atman veya Brahma bu evrendi. O
yalnızlığında korkuyordu ve hiçbir zevk hissetmiyordu. İkinci bir
varlık arzulayarak, insan ırkının üretildiği erkek ve kadın oldu. Daha sonra benzer şekilde erkek ve dişi hayvanlar üretmeye devam etti;
son olarak su, ateş, tanrılar vb. yarattı. Yazar daha sonra daha yüce bir şekilde devam eder:--

"O (Atman) burada tırnak uçlarına kadar her yeri kaplar. Kişi onu kutusunda saklı bir jiletten veya haznesinde ateşten daha fazla görmez. Çünkü bir bütün olarak görünmez. Nefes aldığında, nefes; konuştuğunda, ses; duyduğunda, kulak; düşündüğünde, zihin olarak adlandırılır. Bunlar yalnızca faaliyetlerinin adlarıdır. Bunlardan birine veya diğerine tapan kişi, (doğru) bilgiye sahip değildir... Kişi ona Öz olarak tapmalıdır. Çünkü onda bunların hepsi (nefes, vb.) bir olur."

Daha sonraki Upanişadlardan biri olan Cvetacvatara'da (iv. 10), daha sonraki Vedanta sisteminde çok belirgin olan, maddi dünyanın bir yanılsama (maya) olduğu fikriyle ilk kez karşılaşılır. Dünya burada Brahma'nın bir sihirbaz (mayin) olarak ürettiği bir yanılsama olarak açıklanıyor. Ancak bu kavram en eski Upanişadlar'da bile içseldir. Platon'un deneyim nesnelerinin gerçek nesnelerin yalnızca gölgesi olduğu öğretisiyle ve Kant'ın yalnızca nesnenin kendisindeki fenomenler olduğu öğretisiyle neredeyse aynıdır. Upanishad'ların büyük temel doktrini, bireysel atmanın dünya Atman'ıyla özdeşliğidir. Bu, en güçlü şekilde Chhandogya Upanishad'ın (vi. 8-16) sıkça tekrarlanan bir cümlesinde ifade edilir:
"Bütün dünya ondan oluşur: Gerçek budur, Ruh budur,
sen osun, ey Cvetaketu." O ünlü formülde, "Sen osun"
(tat tvam asi), Upanishad'ların tüm öğretileri özetlenmiştir. Brihadaranyaka (I. iv. 6) aynı doktrini şu şekilde ifade eder:
"Kim bunu bilirse, 'Ben brahma'yım' (aham brahma asmi),
Her şey olur. Tanrılar bile onun olmasını engelleyemez. Çünkü
o onların Öz'ü (atman) olur."

Bu kimlik, Catapatha Brahmana'da (X. vi. 3) zaten tanınmıştı: "Darıdaki en küçük tanecik gibi, bu altın Purusha da kalptedir... Ruhun o benliği benim benliğimdir:
Buradan geçerken o Benliği elde edeceğim."

Bu incelemelerde her yerde, panteistik Benliğin gerçek doğasını kavramak için, şimdi bir metaforla,
şimdi başka bir metaforla, huzursuz bir çaba buluyoruz. Böylece (Brih. Up. II. iv.) bilge Yajnavalkya,
dünyayı terk edip ormana çekilmek üzereyken, karısı Maitreyi'nin sorusuna şu sözlerle cevap verir: "Suya atılan bir tuz parçası
eriyip tekrar çıkarılamazken,
su, nerede tadılırsa tadılsın, tuz olur, bu büyük varlık da öyledir, sonsuz, sınırsız, sadece bilişin sıkıştırılmış halidir. Bu unsurlardan
doğarak, onlarda tekrar kaybolur. Ölümden sonra
bilinç yoktur;" çünkü, daha sonra açıkladığı gibi, bilincin dayandığı ikilik ortadan kalktığında, bilinç
zorunlu olarak sona ermelidir.

Aynı Upanişad'ın (II. i. 20) başka bir pasajında ​​şunu okuruz: "Tıpkı
örümceğin ipliği aracılığıyla kendi dışına çıkması gibi, küçük
kıvılcımlar ateşten sıçradığı gibi, Atman'dan da tüm yaşamsal havalar,
tüm dünyalar, tüm tanrılar, tüm varlıklar çıkar."

Burada, yine, Mundaka'dan (III. ii. 8) bir kıta var:--

Nehirler akıp sonunda ortadan kaybolurken
Okyanus sularında, isim ve formdan vazgeçerek,
Aynı şekilde, isim ve formdan kurtulan bilge,
İlahi ve en yüce ruhla birleşir.

Brihadaranyaka'nın (III. vii.) bir bölümünde Yajnavalkya
Atman'ı "içsel rehber" (antaryamin) olarak tanımlar: "Bütün varlıklarda olan,
bütün varlıklardan farklı olan, bütün varlıkları içeride yönlendiren, o senin
Benliğin, içsel rehber, ölümsüz olandır."

Aynı Upanişad, Kral
Ajatacatru'nun (Benares) Brahman Balaki Gargya'ya,
Brahma'nın güneş, ay, rüzgar ve diğer doğal olaylarda bulunan ruh (purusha) olmadığını, hatta (uyanık) ruhta (atman)
olmadığını, ancak yaratıcı olan, zevkle herhangi bir biçim alan rüya gören ruh veya en yüksek aşamada rüya görmeyen uykudaki ruh olduğunu,
çünkü burada bütün olaylar kaybolmuştur. Bu, Brahma'nın ilk ve son halidir; hiçbir dünya yoktur, tüm maddi varoluşlar yalnızca rüya gören dünya ruhunun hayaletleridir.

Biraz benzer bir anlam taşıyan Chhandogya'nın (viii. 7-12) bir bölümü vardır; burada Prajapati, Atman'ın doğasını üç aşamada öğretirken tasvir edilir. Bir aynada veya suda yansıyan bedendeki ruh önce Brahma ile, sonra rüya gören ruhla ve son olarak rüyasız uykudaki ruhla özdeşleştirilir.

Kral Janaka'nın sarayındaki tartışmalar gerçekleştiğinde panteistik teorinin ne kadar genel kabul görmüş olduğu, soruların sorulduğu biçimle belirtilir. Böylece Brihadaranyaka'daki (iii. 4, 5) iki farklı bilge, Yajnavalkya'ya aynı sözcüklerle sırayla sorar: "Bize açık olan ve gizli olmayan Brahma'yı, her şeyde yaşayan Atman'ı açıkla."

Gerçek bilginin bireysel ruhun Brahma'ya emilmesiyle yüce mutluluğa yol açtığı doktrini, transmigrasyon (samsara) teorisiyle el ele gitti. Bu teori en eski Upanişadlarda geliştirilmiştir; Budizm ortaya çıktığında kesin olarak yerleşmiş olmalı, çünkü Buda bunu hiç sorgulamadan kabul etmiştir. En eski biçimi Catapatha Brahmana'da bulunur; burada ölümden sonra tekrar doğma ve tekrar tekrar ölme kavramı intikam kavramıyla birleştirilmiştir. Dolayısıyla burada doğru bilgiye sahip olan ve belirli bir fedakarlık yapanların ölümden sonra ölümsüzlük için tekrar doğdukları, böyle bir bilgiye sahip olmayan ve bu fedakarlığı yapmayanların ise tekrar tekrar yeniden doğdukları ve Ölümün avı oldukları söylenir. Burada ifade edilen kavram, tekrarlanan doğumların ve sonraki dünyadaki ölümlerin ötesine geçmez. Upanişadlarda yeniden doğuşun bu dünyada gerçekleştiğini varsayarak göç doktrinine dönüştürülür. Brihadaranyaka'da ayrıca yeni doğumu düzenleyen ve bunu bir insanın kendi eylemlerine bağlı kılan karma veya "eylem" doktrininin başlangıcıyla karşılaşırız. Beden elementlere döndüğünde, burada bireysellikten geriye hiçbir şey kalmadığı söylenir, ancak
karma, bir insanın iyi veya kötü olmasına göre. Bu, belki de, ruhun varlığını tamamen inkar etmesine rağmen, karmanın ölümden sonra devam etmesine ve bir sonraki doğumu belirlemesine izin veren Budist doktrininin tohumudur.

Vedik zamanlardan beri sahip olduğumuz göç teorisinin en önemli ve ayrıntılı açıklaması Chhandogya Upanishad tarafından sağlanır. Bilgi ve inanca sahip orman münzevisinin, ölümden sonra devayana'ya, "tanrıların yoluna" girdiği,
Brahma'ya dalmaya yol açtığı,
kurban ve iyi işler yapmış olan ev sahibinin ise pitriyana veya "Babaların yolu" ile aya gittiği ve eylemlerinin sonuçları tükenene kadar orada kaldığı söylenir. Daha sonra dünyaya döner, önce bir bitki olarak, sonra da en yüksek üç kasttan birinin insanı olarak yeniden doğar. Burada, önce bir sonraki dünyada, sonra da bu dünyaya göç ederek çifte bir karşılık görüyoruz. İlki, gelecekteki yaşam hakkındaki eski Vedik inancın bir devamıdır. Kötüler, dışlanmışlar (chandalalar), köpekler veya domuzlar olarak yeniden doğarlar.

Brihadaranyaka'nın (VI. ii. 15-16) anlatımı da benzerdir.
Gerçek bilgiye ve inanca sahip olanlar,
tanrılar dünyasından ve güneşten geçerek Brahma dünyasına giderler, oradan geri dönüş yoktur.
Kurban ve iyi işler yapanlar,
Babalar dünyasından geçerek aya giderler, oradan tekrar insan olarak
doğarak dünyaya dönerler. Diğerleri kuşlar, hayvanlar ve sürüngenler olurlar.

Kaushitaki Upanishad'ın (i. 2-3) görüşü biraz
farklıdır. Burada ölenlerin hepsi aya gider, oradan bazıları Brahma'ya "Babaların yolu" ile giderken, diğerleri eserlerinin niteliğine ve bilgi derecesine göre insandan solucana kadar çeşitli dünyevi varoluş biçimlerine geri dönerler.

Upanişadların en dikkat çekici ve güzellerinden biri olan Kathaka, ölümden sonraki yaşam sorusunu bir
efsane biçiminde ele alır. Genç bir Brahman olan Nachiketas, Yama diyarını ziyaret eder ve Yama ona üç lütuftan birini seçme şansı sunar. Üçüncüsü için, insanın ölümden sonra var olup olmadığı sorusunun cevabını seçer. Ölüm şöyle cevap verir: "Tanrılar bile bundan şüphe etti; bu ince bir nokta;
başka bir lütuf seç." Nachiketas'a dünyevi güç ve zenginlik sunarak sorudan kaçmaya yönelik boşuna çabalardan sonra, Yama sonunda onun ısrarına boyun eğer ve sırrı açıklar. Yaşam ve ölüm, diye açıklar,
sadece gelişimin farklı aşamalarıdır. Gerçek bilgi, bireysel ruhun dünya ruhuyla özdeşliğini tanımaktan ibarettir, sahibini ölümün erişemeyeceği bir yere yükseltir:--

İnsanın kalbinde yuvalanan her tutku kaybolduğunda,
O zaman insan ölümsüzlüğe kavuşur,
O zaman Brahma onun tarafından elde edilir (vi. 14). Nachiketas'ın bu dünyanın mallarını en yüksek bilgiye tercih etme
başarısının hikayesi muhtemelen Buda'nın Mara veya Ölüm tarafından baştan çıkarılması
efsanesinin prototipidir. Her ikisi de baştan çıkarmaya direnerek aydınlanmaya ulaşır.

Elbette Upanişadların, bir bütün olarak veya ayrı ayrı, mantıksal olarak
geliştirilmiş dünyanın eksiksiz ve tutarlı bir anlayışını
sunduğu varsayılmamalıdır. Bunlar daha ziyade yarı şiirsel, yarı felsefi hayallerin, metafizik sorularla geçici olarak ilgilenen diyalogların ve tartışmaların bir karışımıdır. Onların
spekülasyonları ancak daha sonra Vedanta felsefesinde bir sisteme indirgenmiştir. Bunların en eskileri, M.Ö. 600'den sonraya tarihlendirilemez, çünkü bunlarda ilk karşılaşılan bazı önemli doktrinler Budizm tarafından
önceden varsayılmıştır. Bunlar, içsel kanıtlara göre kronolojik olarak dört sınıfa ayrılabilir. En eski grup, kronolojik sıraya göre, Brihadaranyaka, Chhandogya, Taittiriya,
Aitareya, Kaushitaki'den oluşur ve hala Brahmana tarzının beceriksizliğinden muzdarip olan
düzyazıyla yazılmıştır. Kısmen şiir kısmen de düzyazı olan Kena'dan, kesinlikle daha sonraki bir sınıfa, Kathaka, Ica, Cvetacvatara, Mundaka, Mahanarayana'ya bir geçiş oluşur; bunlar metriktir ve Upanishad öğretisi artık gelişmemektedir, ancak sabitleşmiştir. Bunlar edebi açıdan daha çekicidir. Daha eski sınıftan olanlar bile canlılıklarından, coşkularından ve bilgiçlikten uzak olmalarından dolayı tuhaf bir çekicilik kazanırken,
dilleri sıklıkla belagat seviyesine yükselir. Üçüncü sınıf, Pracna, Maitrayaniya ve Mandukya'yı kapsar ve
ilk sınıftan çok daha az arkaik bir tür olan
düzyazının kullanımına geri döner ve klasik Sanskrit yazarlarının
düzyazısına yaklaşır. Dördüncü sınıf, bazıları düzyazı, diğerleri şiir olarak yazılmış olan
sonraki Atharvan Upanishad'larından oluşur.

Upanishad'ların en kısalarından biri olan Aitareya (sadece yaklaşık dört oktav sayfaya kadar uzanır) üç bölümden oluşur.
İlk bölüm
dünyayı Atman'ın (Brahma olarak da adlandırılır) bir yaratısı olarak ve insanı da onun en yüksek tezahürü olarak temsil eder. Rigveda'nın Purusha ilahisine dayanır, ancak Upanishad'da ilkel insan
Atman tarafından yarattığı sulardan üretilmiş olarak tanımlanır. Atman'ın burada insanda üç meskeni işgal ettiği söylenir, duyular, zihin,
ve kalp, bunlara sırasıyla uyanıklık, rüya görme ve derin uyku olmak üzere üç koşul karşılık gelir. İkinci bölüm Atman'ın
üçlü doğumunu ele alır. Göçün sonu kurtuluştur,
ki bu da cennette ölümsüz bir varoluş olarak temsil edilir. Atman'ın doğasıyla ilgilenen son bölüm "bilincin
(prajna) Brahma olduğunu" belirtir.

Kaushitaki Upanishad, dört bölüme ayrılmış oldukça uzun bir incelemedir.
İlk bölüm, göçle bağlantılı olarak ölümden sonra ruhların kat ettiği iki yolu ele alır; ikinci bölüm ise
Atman'ın bir sembolü olarak Prana veya yaşamla ilgilidir. Son ikisi, Brahma doktrinini tartışırken, duyu nesnelerinin duyu organlarına, ikincisinin ise bilinçsiz hayata (prana) ve bilinçli hayata (prajnatma) bağımlılığı hakkında bir inceleme içerir. Bu nedenle, bilgiyi kurtarmayı hedefleyenler, nesneleri veya öznel yetenekleri değil, yalnızca en yüksek tanrı olarak büyük bir güçle tanımlanan biliş ve eylem öznesini ve aynı zamanda içimizdeki Atman'ı aramaları konusunda uyarılırlar. Samaveda'nın Upanişadları saman veya ilahiden başlar, tıpkı Rigveda'nın Hotri rahibi tarafından okunan uktha veya ilahiden başlaması gibi, bunu alegorik olarak yorumlayarak Atman veya Brahma bilgisine ulaşmak için. Upanishad'ların aynı temele sahip olması, üstelik büyük ölçüde benzer bir şekilde ele alınması, çeşitli Vedik okullarının kendi yollarıyla dogmatik metin kitapları veya Upanishad'lar haline getirdikleri ortak bir sözlü gelenek gövdesi buldukları sonucuna götürür.

Böylece, önem açısından Brihadaranyaka'ya eşit ve kapsam açısından sadece biraz daha düşük olan Chhandogya, ikincisi gibi, yüzen materyal koleksiyonlarından oluştuğuna dair açık izler taşır. Sekiz bölümünün her biri bağımsız bir bütün oluşturur, ardından genellikle ana konuyla biraz bağlantılı olan ek parçalar gelir.

İlk iki bölüm, saman'ın ve Udgitha ("yüksek sesli şarkı") adı verilen ana bölümünün mistik yorumlarından oluşur. İkinci bölümün bir eki, diğer konuların yanı sıra, om hecesinin kökenini ve dini yaşamın üç aşamasını, yani Brahman öğrencisi, ev sahibi ve münzeviyi (daha sonra dördüncü olarak dindar dilenci eklendi) ele alır. Ana bölümdeki üçüncü bölüm, Brahma'yı evrenin güneşi olarak ele alır, doğal güneş onun tezahürüdür. Sonsuz Brahma, insanın kalbinde
bütün ve bölünmemiş olarak ikamet eden olarak daha fazla tanımlanır. Daha sonra Brahma'nın elde edileceği yol tanımlanır ve Brahma'nın Atman ile (veya diyebileceğimiz gibi
Tanrı ve Ruh ile) özdeşliğinin büyük temel dogması ilan edilir. Bölüm, Rigveda'nın kozmogonik kavramları ile Manu'nun kanun kitabının kavramları arasında bir bağlantı bağı oluşturan bir mitle sona erer. Dördüncü bölüm, rüzgar, nefes ve Brahma ile bağlantılı diğer fenomenler hakkında tartışmalar içerir ve ruhun ölümden sonra Brahma'ya nasıl gittiğini öğretir.

Bölüm v'in ilk yarısı, Brihadaranyaka'nın
vi. bölümünün başlangıcıyla neredeyse aynıdır. Başlıca içerdiği göç teorisiyle dikkat çekicidir.
Bölümün ikinci yarısı, çok yönlü dünyanın gerçek olmadığı doktrininin en erken ifadesi olarak önemlidir. Arzuyla sat, kendisinden üç temel elementi, ısıyı, suyu, yiyeceği (sonraki sayı beştir - eter, hava, ateş, su, toprak) üretti. Bireysel ruh (jiva-atman) olarak, bunlara girdi ve bunlar, "üçleme" adı verilen belirli kısmi kombinasyonlarla, çeşitli ürünler (vikara) veya fenomenler haline geldi. Ancak
ikincisi yalnızca bir isimdir. Sat tek gerçekliktir, Atman'dır:
"Sen osun." Bölüm vii. Brahma'nın tapınılabileceği on altı biçimi sıralar, naman, "isim"den bhuman, "sonsuzluk"a doğru kademe kademe yükselir, bu her şeyde ve içimizdeki Atman'dır. Son bölümün ilk yarısı, kalpteki ve evrendeki Atman'ı ve ona nasıl ulaşılacağını tartışır. Bölümün son kısmı, sahte Atman'ı gerçek Atman'dan ayırır ve bu, maddi bedende, rüyalarda ve derin uykuda ortaya çıktığı üç aşamayla gösterilir. İkinci aşamada, özne ile nesne arasındaki ayrımın ortadan kalktığı gerçek Atman'a sahibiz.

Samaveda'ya ayrıca, uzun süre Talavakara Upanishad olarak adlandırılan, bağlı olduğu okuldan gelen, ancak daha sonra, o okuldan ayrıldığında, ilk kelimesinden dolayı Kena adını alan çok kısa bir inceleme de aittir. İki ayrı bölümden oluşur. İkincisi, nesirle yazılmış ve çok daha eskidir, Vedik tanrıların Brahma ile ilişkisini anlatır, güçlerini Brahma'dan aldıklarını ve tamamen ona bağımlı olduklarını gösterir. Metrelik olan ve tamamen gelişmiş Vedanta doktrininin dönemine ait olan ilk bölüm, tapınma nesnesi olan nitelikli Brahma'dan, bilinemeyen niteliksiz Brahma'dan ayırır:--

Hiçbir göz ona nüfuz edemez,
Ne konuşma ne de düşünce asla ulaşamaz:
Bilinmezdir; kimsenin bize
Nasıl öğretebileceğini göremeyiz.

Kara Yajurveda'nın çeşitli Upanişadları geçliğin damgasını taşır. Maitrayana, ara sıra kıtaların serpiştirildiği, önemli ölçüde düzyazı bir eserdir. Yedi bölümden oluşur, yedinci ve altıncı bölümün son sekiz bölümü bir ek oluşturur. Maitrayana okulunun ortografik ve
sesli özelliklerini koruması, bu Upanishad'a
arkaik bir görünüm kazandırır. Ancak diğer Upanishad'lardan yaptığı birçok alıntı,
birkaç geç dönem kelimesinin ortaya çıkması,
önceden varsaydığı gelişmiş Sankhya doktrini, Vedik karşıtı sapkın okullara yapılan belirgin atıflar,
hepsi bir araya gelerek bu eserin geç dönem karakterini şüphesiz kılar. Aslında, eski Upanishad doktrinlerinin Sankhya sisteminden ve Budizm'den türetilen fikirlerin bir karışımıyla bir özetidir. Tezin ana gövdesi, Ikshvaku ırkından Kral Brihadratha'ya iletilen Atman'ın doğasını açıklar (muhtemelen Ramayana'da adı geçen aynı isimli kralla aynıdır), dünyevi varoluşun sefaleti ve geçiciliği hakkında uzun uzadıya nutuk atar.
Karamsarlık eski Upanişadlar'da bilinmese de, şüphesiz Sankhya ve Budist etkisi nedeniyle burada çok daha belirgindir.

Konu üç soru şeklinde ele alınır.

İlk soruya, yani Atman'ın bedene nasıl girdiğine, Prajapati'nin yarattığı cansız bedenleri canlandırmak için beş hayati havanın formunda girdiğine cevap verilir.

İkinci soru ise, Yüce ruh nasıl bireysel ruh (bhutatman) olur? Bu, Vedanta doktrininden ziyade Sankhya'ya göre cevaplanır. Maddenin üç niteliği (prakriti) tarafından yenilmiş olan
Atman, gerçek doğasını unutarak,
özbilinç ve göçle meşgul olur. Üçüncü soru şudur: Bu sefalet halinden kurtuluş nasıl mümkün olabilir? Bu, ne Vedanta ne de Sankhya doktrinine uygun olarak, ancak gerici bir ruhla cevaplanır. Sadece Brahmanizm'in eski gerekliliklerini, kast kurallarını ve dini tarikatları (acramas)
gözetenler, bilgi, tövbe ve Brahma üzerine meditasyon yoluyla kurtuluşa erişebilecekleri ilan edilir. Baş tanrılar, yani Brahmana döneminin üçlüsü, Ateş, Rüzgar, Güneş, üç soyutlama, Zaman, Nefes, Yiyecek ve üç popüler tanrı, Brahma, Rudra (yani Civa)
ve Vishnu, Brahma'nın tezahürleri olarak açıklanır.

Bu Upanishad'ın geri kalanı tamamlayıcıdır, ancak önemli ilgi çeken birkaç pasaj içerir. Burada, Brahmanalarınkine benzer bir kozmogonik mite sahibiz. Bu mitlerde, maddenin üç niteliği, Tamas, Rajas, Sattva, Rudra, Brahma ve Vishnu ile bağlantılıdır ve diğer açılardan Rigveda felsefesi ile sonraki Sankhya sistemi arasında bir bağlantı halkası olarak oldukça dikkat çekicidir. Güneş ayrıca Atman'ın dışsal sembolü olarak ve prana (nefes) ise içsel sembolü olarak temsil edilir. Bunların ibadeti kutsal hece om, üç "söz" (vyahritis) bhur, bhuvah, svar ve ünlü Savitri kıtası aracılığıyla tavsiye edilir. Brahma'ya ulaşmanın bir yolu olarak, zihinsel konsantrasyon durumuna ve transa yakın bir duruma yol açan Yoga veya münzevi uygulamalarının tavsiye edildiğini görüyoruz. Bu uygulamalar hakkında burada aldığımız bilgiler, sonraki sistemle karşılaştırıldığında hala gelişmemiştir. Brahma'nın üç koşuluna ek olarak, uyanıklık, rüya görme ve derin uyku,
dördüncü ve en yüksek aşamadan (turiya) bahsedilir. Upanishad, Atman'ın hem gerçeği hem de yanılsamayı tatmak istediği için
ikilik dünyasına girdiğini bildiren bir bildiriyle sona erer.

Onlardan ödünç alan Maitrayana'dan daha eski, Kara Yajurveda'nın iki Upanishad'ı daha vardır, Kathaka ve Cvetacvatara. İlki yaklaşık 120, ikincisi ise yaklaşık 110 kıtadan oluşur.

Kathaka, Taittiriya Brahmana'nın Kathaka bölümünde anlatılan Nachiketas efsanesini ve bunun varsaydığı bir bilgiyi ele alır. Bu, Brahmana hikayesiyle aynı kelimelerle başlaması gerçeğiyle belirtilir. İncelemenin başlangıçta yalnızca iki bölümünün ilkinden oluştuğu anlaşılıyor. Çünkü, Yoga hakkında daha gelişmiş kavramları ve fenomenlerin gerçek dışılığına ilişkin çok daha belirgin görüşü olan ikinci bölüm, daha sonra eklenmiş gibi görünüyor. İlk bölüm, bir giriş anlatımı, Atman'ın, onun bedenlenmesinin ve Yoga aracılığıyla nihai dönüşünün bir hesabını içeriyor. İkinci bölüm, daha az iyi düzenlenmiş olsa da, genel olarak, birinci bölümle madde olarak örtüşüyor. Dördüncü bölümü, Atman'ın doğasını tartışırken, hem ruhu (purusha) hem de maddeyi (prakriti) onunla özdeşleştiriyor. Beşinci bölüm, Atman'ın dünyadaki ve özellikle insandaki tezahürüyle ilgileniyor. Aynı anda onların dışında tam bütünlüğüyle kalması ve canlıların acılarından etkilenmemesi, hem ışığın hem de havanın, uzayı kaplayan ve yine de her nesneyi kucaklayan ve evrenin gözü olan güneşin, dışarıdaki tüm diğer gözlerin lekelerinden uzak kalmasıyla çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Son bölümde Yoga'nın en yüksek hedefe ulaşmanın bir yolu olduğu öğretilir. Burada açıklanan zihinsel yeteneklerin derecelendirilmesi, Sankhya ve Yoga sisteminin tarihi açısından büyük ilgi görmektedir. Bu tartışmada bilinçsiz bir çelişki vardır, çünkü Atman her şeyde her şey olarak kabul edilirken, ruh ve madde arasında keskin bir
karşıtlık çizilir. Bu, daha sonraki Vedanta ve Sankhya-Yoga felsefe sistemleri arasındaki çelişkidir. Kendi ifadesine göre, Cvetacvatara Upanishad adını bireysel bir yazardan alır ve onu Kara Yajurveda okullarından birine bağlayan geleneğin yeterli bir temeli yok gibi görünüyor. Karmaşık düzenlemesi, düzensizlikleri ve ölçülerindeki keyfi değişiklikler, içerdiği eklenmiş alıntıların sayısı, eserin şu anki haliyle tek bir yazarın eseri olmadığı varsayımını olası kılıyor. Şu anki haliyle Kathaka'dan kesinlikle daha sonradır, çünkü esere atıfta bulunulması gereken birkaç pasaj ve ondan ödünç alınmış birçok kıta içerir. Geçliği, içerdiği gelişmiş Yoga teorisiyle, daha önceki Upanishad'larda bilinmeyen veya sadece önceden haber verilen çeşitli Vedanta doktrinlerini sergilediği az çok kesin biçimiyle daha da belirgindir. Bunlar arasında, kozmik bir çağın (kalpa) sonunda Brahma tarafından dünyanın yok edilmesi ve Brahma'dan periyodik olarak yenilenmesi ve özellikle dünyanın Brahma tarafından üretilen bir yanılsama (maya) olarak açıklanması sayılabilir. Aynı zamanda yazar, Brahma'nın Savitri, Icana veya Rudra olarak kişileştirilmiş biçimlerine garip bir yatkınlık gösterir. Civa henüz Rudra'nın adı olmasa da, ikincisiyle bağlantılı bir sıfat olarak sık sık kullanılması, en yüksek tanrının özel adı olarak sabitlenme yolunda olduğunu gösterir. Bu Upanishad'da, bakış açısı tamamen Vedantist olmasına rağmen, Sankhya'nın bir dizi terimi ve temel kavramıyla karşılaşırız; örneğin, madde (prakriti), Brahma tarafından üretilen bir yanılsama olarak temsil edilir. Beyaz Yajurveda'ya en uzun ve Chhandogya'nın yanında Upanishad'ların en önemlisi eklenir. Bu eser, başlangıçta ayrı tezler olması gereken şeylerin bir araya getirilmesinden daha belirgin izler taşır. Her biri iki bölüm içeren üç bölüme ayrılmıştır. Son bölüm, yorumların geleneğinde bile, bir ek (Khila-kanda) olarak belirlenmiştir; bu, içerikle tamamen doğrulanan bir ifadedir. Birinci ve ikinci bölümlerin de başlangıçta birbirinden bağımsız olduğu, her ikisinin de Yajnavalkya ve iki karısının efsanesini neredeyse aynı sözcüklerle içermesiyle yeterince kanıtlanmıştır. Bu bölümlerin her birine (ve ayrıca Kitap x'e) Catapatha Brahmana'nın) ardışık bir öğretmen listesi
(vamca) eklenmiştir. Bu listelerin karşılaştırılması, ilk bölümün (Madhukanda olarak adlandırılır) ve ikinci bölümün (Yajnavalkya-kanda) dokuz nesil boyunca Beyaz Yajurveda okulunda bağımsız Upanishad'lar olarak var olduğu ve daha sonra Agnivecya adlı bir öğretmen tarafından birleştirildiği sonucunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor; her türlü ek maddeden oluşan üçüncü bölüm daha sonra eklenmiştir. Bu listeler, ritüel geleneğin (Brahmanalar) önde gelen öğretmenlerinin felsefi geleneğin (Upanishad'lar) öğretmenlerinden farklı olduğu sonucunu daha da olası hale getiriyor. En önemli kurban olan Acvamedha'nın (at kurbanı) evren olarak alegorik bir yorumuyla başlayan ilk bölüm, ruhun bir sembolü olarak prana'yı (nefes) ele almaya devam ediyor ve ardından Atman veya Brahma'dan dünyanın yaratılışıyla ilgileniyor ve tüm varoluşun Yüce Ruh'a, her bireyde kendi benliği olarak görünene, bağlı olduğu konusunda ısrar ediyor. Tanrılara tapınmaya karşı benimsenen polemik tutum karakteristiktir ve bu pasajın, Atman'ın tanrılara üstünlüğü doktrininin hala kendini gösterdiği erken bir döneme ait olduğunu gösterir. Sonraki bölüm, Atman'ın doğası ve onun tezahürleri olan purusha ve prana ile ilgilenir. Upanishad'ın ikinci kısmı, Yajnavalkya'nın baş konuşmacı olduğu dört felsefi tartışmadan oluşur. İlki (iii. 1-9), bilgenin dokuz ardışık muhataptan üstünlüğünü kanıtladığı büyük bir tartışmadır. Burada varılan en ilginç sonuçlardan biri, Brahma'nın teorik olarak bilinemez olduğu, ancak pratik olarak kavranabileceğidir. İkinci söylev, Kral Janaka ile Yajnavalkya arasındaki bir diyalogdur; burada ikincisi, Brahma'nın doğasına ilişkin olarak diğer öğretmenler tarafından oluşturulan altı tanımın savunulamazlığını gösterir; örneğin, Nefes veya Zihin ile özdeştir. Sonunda Atman'ın yalnızca olumsuz olarak tanımlanabileceğini, dokunulmaz, yıkılmaz, bağımsız ve hareketsiz olduğunu beyan eder. Üçüncü söylev (iv. 3-4), Janaka ile Yajnavalkya arasındaki bir başka diyalogdur. Uyanıklık, rüya görme, derin uyku, ölme, göç ve kurtuluş koşullarında ruhun bir resmini sunar.
Resim zenginliği, inanç coşkusu, güzellik ve düşünce yüceliği
için bu parça Upanişadlar'da veya Hint edebiyatının diğer herhangi bir
eserinde eşsizdir. Edebi etkisi, içine serpiştirildiği sayısız kıtayla
arttırılır. Ancak, bunlar
şüphesiz daha sonradan eklenmiştir. Rüya gören ruh şöyle tanımlanır:--

Nefesin koruması altındaki alt yuvasını terk ederek,
Ve o yuvadan yukarıya doğru, ölümsüz, yükselerek,
Nereye listelerse listelesin ölümsüz etrafında dolaşır,
Ruhun altın kanatlı tek kuğusu (IV. iii. 13).

Rüya halinde yukarı ve aşağı dolaşır,
İlahi olarak birçok şekil ve form alır (ib. 14).

Sonra ruhun rüya görmeyen halinin bir anlatımı gelir:--

Havada uçan bir şahin veya kartal gibi, bitkin

kanatlarını bir araya getirip konmaya hazırlanır, böylece ruh
uykuda iken hiçbir arzu hissetmediği
ve hiçbir rüya görmediği duruma acele eder (19).

Bu onun arzunun üstüne çıktığı,
kötülükten uzak ve korkusuz olduğu temel biçimidir. Çünkü sevilen bir kadın tarafından kucaklanan kişi
dışarıda veya içeride hiçbir şey bilmez, aynı şekilde
bilişsel Benlik tarafından kucaklanan ruh da
dışarıda veya içeride hiçbir şey bilmez (21).

Kurtarılmamış olanların ruhlarına gelince, yazarın görüşü, ölümden sonra hemen yeni bir bedene girdikleri ve
diğer dünyada herhangi bir müdahalede bulunmadıkları, tam olarak entelektüel ve ahlaki niteliklerine uygun olduğu yönündedir. Bir tırtıl, bir yaprağın ucuna ulaştığında yeni bir başlangıç ​​yapar ve kendini karşıya doğru çeker, böylece ruh da bedenini
çıkarıp cehaleti bıraktıktan sonra yeni bir başlangıç ​​yapar ve kendini karşıya doğru çeker (IV. iv. 3).

Bir kuyumcunun bir görüntünün malzemesini alıp ondan daha yeni ve daha güzel bir form çıkarması gibi, ruh da bedenini
çıkarıp cehaleti bıraktıktan sonra kendisi için daha yeni ve daha güzel bir form yaratır, ya Babaların, Gandharvaların, Tanrıların, Prajapati'nin, Brahma'nın,
ya da diğer varlıkların (IV. iv. 4).

Ancak kurtulmuş olanın, kendisini Brahma ile özdeş
bilen kişinin hayati havaları ayrılmaz, çünkü o Brahma'ya
damıştır ve Brahma'dır.

Bir yılanın derisi, ölü ve atılmış bir şekilde bir karınca yuvasının üzerinde yatar,
öylece bedeni de yatar; fakat bedensiz ve ölümsüz olan,
hayat, saf Brahma'dır, saf ışıktır (IV. iv. 7).

Dördüncü söylev, Yajnavalkya ile karısı Maitreyi arasındaki bir diyalogdur, ilki dünyadan vazgeçmek üzereyken,
ormanın yalnızlığına çekilir.
Birkaç belirti vardır ki, bu, önceki bir bölümde (II. iv.) gerçekleşen aynı konuşmanın ikincil bir revizyonudur.

Üçüncü veya tamamlayıcı bölümün ilk bölümü, genellikle oldukça kısa olan, çoğunlukla konu olarak bağlantısız olan ve çok farklı bir yaşta görünen on beş bölümden oluşur.
Ancak ikinci bölüm, göç doktrini üzerine uzun ve önemli bir inceleme oluşturur (Chhandogya'da bulunanla aynıdır). Burada ifade edilen görüşler Yajnavalkya'nın görüşlerinden o kadar farklıdır ki, bu metin başka bir Vedik okulda ortaya çıkmış olmalı ve içeriğinin özel önemi nedeniyle bu Upanishad'a gevşek bir şekilde eklenmiş olmalıdır. Onunla bağlantılı olan ve Chhandogya'da da bulunan önceki ve sonraki bölümler aynı zamanda eklenmiş olmalıdır.

En uzun Upanishad sadece Beyaz Yajurveda'ya eklenmekle kalmaz, aynı zamanda sadece on sekiz kıtadan oluşan en kısa olanlardan biridir. Bu, ilk kelimesinden dolayı bu şekilde adlandırılan Ica'dır. Vajasaneyi Samhita'nın son bölümünü oluşturmasına rağmen, oldukça geç bir döneme aittir. Brihadaranyaka'nın en son bölümleriyle hemen hemen aynı dönemdedir, birçok noktada Kathaka'dan daha gelişmiştir, ancak Cvetacvatara'dan daha eski görünmektedir. Başlıca amacı, kendisini Atman ile aynı olarak bilen kişiyi, gerçek bilgiye sahip olmayan kişiyle karşılaştırmaktır. Vedanta felsefesinin temel doktrinlerinin mükemmel bir incelemesini sağlar.

Çok sayıda ve belirsiz sayıda Upanishad Atharva-veda'ya atfedilir, ancak en yetkili liste toplamda yirmi yedi tane olduğunu kabul eder. Bunların çoğu çok geç bir kökene sahiptir, Vedik sonrasıdır ve üçü hariç hepsi Puranalar ile
eşzamanlıdır. Bunlardan biri aslında Alla Upanishad! başlıklı bir Muhammedi tezdir. İlk üç Veda'ya ait olan daha eski Upanishad'lar, Cvetacvatara gibi birkaç istisna dışında, gerçek Vedik okullarının dogmatik ders kitaplarıydı ve isimlerini bu okullardan aldılar, ritüel Brahmanalarla bağlantılı ve onları tamamlayıcıydılar. Öte yandan, Atharva-veda'nın Upanishad'ları, Mandukya ve Jabala gibi birkaç istisna dışında, artık Vedik okullarıyla bağlantılı değildir, ancak isimlerini konularından veya başka bir durumdan alırlar. Çoğunlukla, eski Vedik okullarını taklit ederek kendilerine ait bir Upanishad isteyen teosofik, mistik, münzevi veya mezhepsel derneklerin görüşlerini temsil ediyor gibi görünürler. Atharva-veda'ya herhangi bir içsel bağlantıdan dolayı değil, kısmen Atharva-veda'nın takipçilerinin kendi dogmatik ders kitaplarına sahip olmak istemelerinden ve kısmen de dördüncü Veda'nın eski Vedik okulları gibi dini loncaların uyanıklığıyla yabancı unsurların müdahalesinden korunmamış olmasından dolayı bağlandılar.

Atharva-veda'nın tüm Upanishad'larında ortak olan temel doktrin, çoğu tarafından çeşitli özel yönlerde
geliştirilir. Buna göre, birbirleriyle kronolojik olarak paralel ilerleyen, her biri nispeten eski ve geç üretimler içeren dört kategoriye ayrılabilirler. Atman'ın doğasını doğrudan araştıran ilk grup, diğer Vedaların Upanishad'larına benzer bir kapsama sahiptir ve ana tezini geliştirmede ikincisinden daha ileri gitmez. Bir sonraki grup, temel doktrini kabul ederek, kutsal om hecesinin bileşen parçalarına dayanan
çileci meditasyon (yoga) yoluyla Atman'a dalmayı ele alır. Bu Upanişadlar neredeyse istisnasız olarak şiirsel olarak yazılmıştır ve oldukça kısadır, ortalama olarak yaklaşık yirmi kıtadan oluşur. Üçüncü kategoride, Upanişad doktrininin pratik bir sonucu olarak dindar dilencinin
(sannyasin) hayatı
önerilir ve tanımlanır. Bu Upanişadlar da kısadır, ancak
biraz şiir karışımıyla birlikte düzyazı olarak yazılmıştır. Son grup, mezhepsel karakterdedir ve popüler tanrılar Civa'yı
(Icana, Mahecvara, Mahadeva gibi çeşitli isimler altında) ve Vishnu'yu
(Narayana ve Nrisimha veya "İnsan-aslan" olarak)
Atman'ın kişileştirilmiş hali olarak yorumlar. Vishnu'nun farklı Avatarları burada Atman'ın insan tezahürleri olarak kabul edilir.

Bu Atharvan Upanishad'larının en eskisi ve en önemlisi, Vedanta doktrinini en sadık şekilde temsil edenler olarak Mundaka, Pracna ve daha az ölçüde Mandukya'dır. İlk ikisi, eski Vedaların Upanishad'larına en çok yaklaşır ve daha sonraki Vedanta felsefesinin büyük otoriteleri olan Badarayana ve Cankara tarafından sıkça alıntılanır. Bunlar Atharva'nın tek orijinal ve meşru Upanishad'larıdır. Mundaka, adını, Budist rahiplerin daha sonra yaptığı gibi, saçlarını kazıtan bir münzevi derneği olan saçı kesilmişlerin (munda) Upanishad'ı olmasından alır. Upanishad'ların en popülerlerinden biridir, içeriğinin orijinalliğinden değil, çoğunlukla eski metinlerden türetilmiş olmasından değil, eski Vedanta doktrinini yeniden ürettiği saflıktan ve yazıldığı kıtaların güzelliğinden dolayı. Her şeyden önce,
Chhandogya Upanishad'ı ve büyük olasılıkla Brihadaranyaka'yı,
Taittiriya'yı ve Kathaka'yı varsayar.
Kara Yajurveda'nın Cvetacvatara ve Brihannarayana'sıyla ortak olan birkaç önemli pasajı
olarak, muhtemelen aynı döneme aittir ve zaman sırasına göre ikisinin arasında yer alır. Genel olarak konuşursak, sırasıyla Brahma bilgisine hazırlıkları, Brahma doktrini ve Brahma'ya giden yolu ele alan üç bölümden oluşur.

Nesirle yazılmış ve görünüşe göre Atharva-veda'nın
Pippalada revizyonuna ait olan Pracna Upanishad, bu şekilde adlandırılır çünkü
Brahma'nın altı öğrencisinin bilge Pippalada'ya yönelttiği sorular (pracna) biçiminde, Vedanta doktrininin altı ana noktasını ele alır. Bu sorular, Prajapati'den madde ve yaşamın (prana) kökeniyle ilgilidir; Yaşamın (prana) diğer yaşamsal güçlere göre üstünlüğü; yaşamsal güçlerin doğası ve bölünmeleri; rüya görme ve rüyasız uyku; om hecesi üzerine meditasyon; ve insanın on altı kısmı.

Mandukya, bu kitabın iki sayfasını bile zor dolduracak çok kısa bir nesir Upanishad'dır. Rigveda'nın yarı unutulmuş bir okulunun adını taşımasına rağmen, Atharva-veda'nın Upanishad'ları arasında sayılır. Üç eski Veda'nın düzyazı Upanishad'larından oldukça
sonraki bir zamana ait olmalı, kesinliği ve özlülüğü belirgin bir
zıtlık oluşturan yöntemsiz
işleme ve uzunlukla. Maitrayana Upanishad'la birçok temas noktası var, ki ondan sonra geliyor gibi görünüyor. Ancak, Atharva-veda'nın Upanishad'larının dördüncü sınıfını oluşturan diğer tezlerden daha eski görünüyor. Bu nedenle, om hecesinde yalnızca üç morae ayırt ediyor, henüz üç buçuk değil. Bu Upanishad'ın temel fikri, kutsal hecenin evrenin bir ifadesi olduğudur. Bu eserin Cankara tarafından alıntılanmamış olması biraz dikkat çekicidir; yine de, sadece Atharva-veda'nın birkaç Upanishad'ı üzerinde büyük bir etki yaratmakla kalmadı,
aynı zamanda Vedanta doktrininin iyi bilinen sonraki özeti olan Vedanta-sara'nın yazarı tarafından diğer tüm Upanishad'lardan daha fazla kullanıldı.

Ancak, esas olarak Hint felsefesinin en dikkat çekici ürünlerinden biri olan Gaudapada'nın Karika'sını ortaya çıkarmış olması nedeniyle önemlidir. Bu eser, ilki Mandukya Upanishad'ı içeren dört bölüme ayrılmış 200'den fazla kıtadan oluşur.
Karika'nın sahip olduğu itibar, bölümlerinin dört Upanishad olarak sayılması gerçeğiyle belirtilir. Yazarının, öğrencisi büyük Vedantist yorumcu Cankara (M.S. 800) olan Govinda'nın öğretmeni Gaudapada ile aynı olduğu varsayımında büyük bir olasılık vardır. İkincisinin bakış açısı özünde Karika'nın yazarınınkiyle aynıdır ve daha önceki çalışmada ortaya çıkmaya başlayan birçok düşünce ve figür Cankara'nın yorumlarında yaygın olarak kullanılır. Cankara'nın aslında Gaudapada'nın doktrinlerini bir sisteme indirgediği söylenebilir, tıpkı Platon'un Parmenides'inkileri gibi. Gerçekten de, Hint şiirine nüfuz eden iki önde gelen fikir, yani ikiliğin (advaita) ve oluşun (ajati) olmadığı, Profesör Deussen'in belirttiği gibi, Yunan filozofunun fikirleriyle aynıdır. Karika'nın ilk bölümü pratik olarak Mandukya Upanishad'ın metrik bir yorumudur. Bunun tuhafı, dünyanın herhangi bir anlamda bir yanılsama veya gelişme değil, Brahma'nın doğası veya özü (svabhava) olduğu ifadesidir, tıpkı ışınların hepsinin aynı olması (yani ışık) gibi, güneşten farklı olmaması gibi. Şiirin geri kalanı Upanishad'dan bağımsızdır ve onun doktrinlerinin çok ötesine geçer. İkinci bölümün özel başlığı Vaitathya veya gerçeklik doktrininin "Yanlışlığı"dır. Tıpkı bir ipin karanlıkta bir yılanla karıştırılması gibi, cehaletin karanlığındaki Atman da dünyayla karıştırılır. Atman'ı deneysel biçimler altında hayal etme çabalarının her biri boşunadır, çünkü herkesin onun hakkındaki fikri dünya deneyimine bağlıdır. Üçüncü bölümün başlığı Advaita, "İkili Olmayanlık"tır. Yüce Ruh'un (Atman) bireysel ruhla (jiva) özdeşliği, uzayla ve onun bir kavanozda bulunan kısmıyla karşılaştırılarak gösterilir. Oluşum ve çoğulluk teorisine karşı çıkan şair, hiçbir şeyin kendi doğasından farklı olamayacağı aksiyomunu ortaya koyar. Var olanın (sato janma) üretimi imkansızdır,
çünkü zaten var olan üretilecektir. Var olmayanın (asato janma) üretimi de imkansızdır,
çünkü var olmayan, kısır bir kadının oğlundan daha fazla
asla üretilmez. Son kısım, Alata-canti veya "Ateşli maddenin (dairenin) sönmesi" adını taşır,
çoğulluğun ve oluşumun dünyada nasıl var olduğunu açıklamak için yapılan ustaca bir
karşılaştırmadan dolayı böyle adlandırılmıştır. Bir ucundan parlayan bir çubuk sallanırsa, tek yanma noktasına hiçbir şey eklenmeden veya buradan hiçbir şey çıkmadan ateşli çizgiler veya daireler üretilir. Ateşli çizgi veya daire yalnızca bilinçte (vijnana) mevcuttur. Aynı şekilde,
dünyanın birçok fenomeni yalnızca bir olan bilincin titreşimleridir.

IX. BÖLÜM

SUTRALAR

(M.Ö. 500-200 civarı) )

Upanişadlar, Brahmanaların spekülatif tarafının bir gelişimi olduğu ve Vedik dogmanın ders kitaplarını oluşturduğu için, Crauta Sutraları da Upanişadlar gibi vahyin bir parçası olarak görülmeseler de ritüel tarafının devamını oluştururlar. Muhtemelen, sözlü rahip geleneğinin yardımıyla, yalnızca pratik ihtiyaçları karşılamak için Brahmanaların içeriklerinden derlenen tezler oldukları düşünüldüğü için, onlara asla kutsal bir karakter atfedilmemiştir. Bunların en eskileri, Budizm'in ortaya çıktığı zamana kadar uzanıyor gibi görünüyor. Gerçekten de, rakip dinin yükselişinin, Brahmanik ibadetin sistematik kılavuzlarının oluşturulmasına ilk ivmeyi vermiş olması oldukça olasıdır. Budistler de, Sutraları, dini doktrinin ifadesi için en uygun tez türü olarak görmeye başlamış olmalılar, çünkü en eski Pali metinleri bu karakterde eserlerdir. Kalpa Sutra terimi, belirli bir Vedik okuluna ait olan dinle ilgili tüm Sutraları belirtmek için kullanılır. Böylesine eksiksiz bir koleksiyonun korunduğu yerlerde, Crauta Sutra ilk ve en kapsamlı bölümünü oluşturur.

Rigveda'ya iki Sutra okulunun (charanas) Crauta kılavuzları aittir, Cankhayanas ve Acvalayanas, bunlardan ilki daha sonra Kuzey Gujarat'a, ikincisi ise Güney'e Godavari ve Krishna arasına yerleşmiştir. Ritüel her ikisinde de hemen hemen aynı sırayla anlatılır, ancak büyük kraliyet kurbanlarının anlatımı Cankhayana Crauta Sutra'da çok daha ayrıntılıdır. Cankhayana Brahmana ile yakından bağlantılı olan ikincisi, hem konusu hem de birçok açıdan Brahmanalarınkine benzeyen tarzı nedeniyle ikisinin daha eskisi gibi görünmektedir. On sekiz kitaptan oluşur, son ikisi daha sonra eklenmiştir ve Kaushitaki Aranyaka'nın ilk iki kitabına karşılık gelir. On iki kitaptan oluşan Acvalayana'nın Crauta Sutrası, Aitareya Brahmana ile ilişkilidir. Acvalayana ayrıca Aitareya Aranyaka'nın dördüncü kitabının yazarı olarak bilinir ve geleneğe göre Caunaka'nın öğrencisiydi. Samaveda'ya ait üç Crauta Sutra korunmuştur. En eskisi olan Macaka'nınki, Arsheya-kalpa olarak da bilinir, Panchavimca Brahmana düzenindeki Soma kurbanının çeşitli törenlerine ait duaların bir sayımından başka bir şey değildir. Latyayana tarafından yazılan Crauta Sutra, Kauthuma okulunun kabul edilen kılavuzu haline geldi. Bu Sutra, alıntı yaptığı Macaka'nınki gibi, Panchavimca Brahmana ile yakından ilişkilidir. Latyayana'dan pek de farklı olmayan
Drahyayana'nın Crauta Sutra'sı, Samaveda'nın Ranayaniya koluna aittir.

Beyaz Yajurveda'ya Katyayana'nın Crauta Sutra'sı aittir. Yirmi altı bölümden oluşan bu kılavuz, genel olarak
Catapatha Brahmana'nın kurban
törenini sıkı bir şekilde takip eder. Ancak, üç bölümü (xxii.-xxiv.) Samaveda'nın töreniyle ilgilidir. Tarzının muammalı karakteri nedeniyle, Sutra döneminin
son üretimlerinden biri gibi görünmektedir.

Siyah Yajurveda'ya ait en az altı Crauta Sutra korunmuştur, ancak bunlardan yalnızca ikisi henüz yayınlanmıştır. Bunlardan dördü, Taittiriya Cakha'nın dört alt bölümünün Kalpa Sutraları'nın bir parçası olarak çok yakından bağlantılı bir grup oluşturur ve bu da Veda veya Brahmana'nın özel bir vahiy olduğunu iddia etmeyen daha sonraki sutra okullarını (charanas) temsil eder. Apastamba'nın Crauta Sutrası, Kalpa Sutrası'nın bölündüğü otuz bölümün (pracnas) ilk yirmi dördünü oluşturur; ve Apastambas'ın bir kolu olan Hiranyakecin'inki, Kalpa Sutrası'nın yirmi dokuz bölümünün ilk on sekizidir. Apastamba'dan daha eski olan Baudhayana'nın Sutrası ve Bharadvaja'nın Sutrası henüz yayınlanmamıştır.

Maitrayani Samhita ile bağlantılı olan Manava Crauta Sutra'dır. Bu, Maitrayaniyaların bir alt bölümü olan Manavalara aittir ve Manu'nun kanun kitabının kökeni muhtemelen onlara dayanır. En eskilerden biri gibi görünüyor. Yajurveda'nın Brahmana bölümlerine benzeyen betimleyici bir karaktere sahiptir ve onlardan yalnızca
efsaneler, spekülasyonlar veya her türlü tartışmayı dışlayarak
kurbanın seyrini basitçe betimlemesiyle ayrılır. Ayrıca Kara Yajurveda'ya bağlı bir Vaikhanasa Crauta Sutra vardır, ancak bu yalnızca birkaç el yazmasında bilinir.

Atharva-veda'nın Crauta Sutrası, Vaitana Sutra'dır.
Ne eski ne de orijinaldir, ancak şüphesiz diğer Vedalar gibi Atharva'ya kendi Sutrasını sağlamak için derlenmiştir. Muhtemelen adını, başladığı kelimeden almıştır, çünkü
vaitana ("üç kurban ateşiyle ilgili") terimi tüm Crauta Sutraları için eşit derecede geçerlidir. Gopatha Brahmana ile büyük ölçüde uyuşmaktadır, ancak Beyaz Yajurveda'daki Katyayana Sutrasını açıkça takip eder. Geç olduğunun bir göstergesi, diğer durumlarda bir Grihya'nın düzenli olarak Crauta Sutrasını varsayması, Vaitana'nın ise Atharva-veda'nın yerel sutrasına bağımlı olmasıdır.

Crauta Sutraları kurban ritüelinin doğru anlaşılması için vazgeçilmez olsa da, başka bir bakış açısından bakıldığında en
çekici olmayan
bir edebiyat biçimidir. Bu nedenle, ele aldıkları törenleri en kısa şekilde özetlemek yeterli olacaktır. Öncelikle, bu ayinlerin asla cemaatle yapılmadığını, her zaman tek bir kişi, sözde Yajamana veya kurban eden adına yapıldığını ve bu kişinin bunlara çok az katıldığını hatırlamak önemlidir. Görevliler, törenin doğasına göre sayıları bir ila on altı arasında değişen Brahman rahipleridir. Tüm bu ayinlerde önemli bir rol, tanrılara adakların kabulü için çimenlerle kaplı hafifçe oyulmuş bir nokta olan vedi'yi çevreleyen üç kutsal ateş tarafından oynanır. Tüm törenlerin ilki, kurban eden ve karısı tarafından ateş çubuklarıyla yakılan kutsal ateşlerin (agni-adheya)
yakılmasıdır ve bundan sonra düzenli olarak sürdürülmelidir.

Sayıları on dört olan Crauta ayinleri, yedi adak (havis) kurbanı ve yedi soma kurbanı olmak üzere iki ana gruba ayrılır. Hayvan kurbanının farklı biçimleri her grupta sınıflandırılır. Havis kurbanları süt, ghee,
yulaf lapası, tahıl, kek vb. sunularından oluşur. En yaygın olanı Agnihotra'dır,
üç ateşe günlük sabah ve akşam sütün adanmasıdır.
Diğerlerinin en önemlileri yeni ay ve dolunay kurbanlarıdır
(darcapurna-masa) ve üç mevsimin başında sunulanlardır (chaturmasya). Bazı diğer tekrarlayan kurbanların yanı sıra,
belirli bir vesileyle veya özel bir amaca ulaşmak için sunulması gereken çok sayıda kurban vardır.

Soma kurbanlarının çeşitli türleri çok daha karmaşıktı.
En basit ve temel biçim olan Agnishtoma ("Agni'nin övgüsü") bile
on altı rahibin hizmetini gerektiriyordu. Bu ayin sadece bir gün sürüyordu ve sabah, öğlen ve akşam olmak üzere üç soma preslemesi yapılıyordu;
Ancak bu günden önce çok detaylı hazırlık törenleri yapılırdı,
bunlardan biri kurban edenin ve karısının inisiyasyonuydu (diksha). Diğer soma kurbanları birkaç gün, on iki güne kadar sürerdi;
satra veya "oturumlar" adı verilen başka bir sınıf ise bir yıla
veya daha fazlasına
uzardı.

Soma kurbanıyla ilişkilendirilebilecek çok kutsal bir tören,
bir yıl süren Agnichayana veya "Ateş sunağının yığılması"dır.
Beş hayvanın kurban edilmesiyle başlar.
Daha sonra, ukha adı verilen toprak kapların hazırlanması için uzun bir zaman harcanır,
bu kapta bir yıl boyunca ateş yakılır. Hem kilin karıştırılacağı malzemeler, örneğin siyah bir antilopun kılı, hem de nasıl şekillendirileceği ve son olarak nasıl yakılacağı konusunda çok ayrıntılı kurallar verilmiştir. Daha sonra farklı ve özel boyutlara sahip olan tuğlalar, öngörülen düzende inşa edilmelidir. Beş katmanın en altındaki 1950, hepsi birlikte, toplam 10.800 tuğla olmalıdır. Bunların çoğunun özel bir adı ve önemi vardır. Böylece sunak, uygun ayinler ve şiirler eşliğinde, güçlü bir rahip dizisi tarafından tuğlaları yerlerine yerleştirildikçe kademeli olarak inşa edilir. Bunlar törenin sadece birkaç ana noktasıdır; ancak muhtemelen Brahman ritüelindeki en küçük ayrıntıların bile önemli olduğu muazzam karmaşıklık ve engin ayrıntı kütlesi hakkında biraz fikir verecektir. Başka hiçbir din buna benzer bir şey bilmemiştir. Ev içi ritüel neredeyse tamamen Brahmanalardan hariç tutulduğu için, Grihya Sutralarının yazarları günlük yaşamın gözlemlerini sistemleştirirken güvenebilecekleri tek otoriteye
sahiptiler. Bir tür olarak, Grihya kılavuzları Crauta'dan biraz daha sonra olmalıdır, çünkü düzenli olarak ikincisinin bilgisini varsayarlar.

Rigveda'ya ilk olarak Cankhayana
Grihya Sutrası aittir. Altı kitaptan oluşur, ancak yalnızca ilk dördü eserin orijinal bölümünü oluşturur ve bunlar bile
eklemeler içerir. Bu eserle yakından bağlantılı olan, Kaushitakin okuluna ait olan ve henüz yalnızca el yazması olarak bilinen Cambavya
Grihya'dır. Büyük ölçüde Cankhayana'dan ödünç almasına rağmen, o eserle aynı değildir. Son iki kitaptan hiçbir şey bilmez, hatta üçüncü ve dördüncüde anlatılan bir dizi törenden bile bahsetmezken, Manes'e kurban etmeyle ilgili kendi kitabı vardır. Aitareya Brahmana ile bağlantılı olan Acvalayana'nın Grihya Sutra'sıdır, yazarı ilk aforizmada bunun Crauta Sutra'sının devamı olduğunu anlar. Dört kitaptan oluşur ve son eser gibi "Caunaka'ya tapınma" sözleriyle sona erer. Samaveda'nın başlıca Grihya Sutra'sı, bu sınıfın en eski, en eksiksiz ve en ilginç eserlerinden biri olan Gobhila'nınkidir. Her iki Veda okulunda da kullanılmış gibi görünüyor. Samaveda metninin yanı sıra Mantra Brahmana'yı da varsayar. İkincisi, ritüel düzende, Gobhila tarafından kısaltılmış bir biçimde alıntılanan mantraların (Samaveda'nın kendisinde geçenler hariç) bir koleksiyonudur. Drahyayana okuluna ait olan ve Samaveda'nın Ranayaniya kolu tarafından kullanılan Khadira'nın Grihya Sutrası, daha öz bir biçimde yeniden düzenlenmiş Gobhila'dan biraz daha fazlasıdır.

Beyaz Yajurveda'nın Grihya Sutrası, Paraskara'nınkidir, ayrıca Katiya veya Vajasaneya Grihya Sutrası olarak da adlandırılır. Katyayana'nın Crauta Sutrası ile o kadar yakından bağlantılıdır ki, genellikle o yazarın adı altında alıntılanır. Yajnavalkya'nın sonraki yasa kitabı, Paraskara'nın çalışmalarının etkisine dair kanıtlar taşır.

Kara Yajurveda'nın yedi Grihya Sutrasından yalnızca üçü henüz yayınlanmıştır. Apastamba'nın Grihya'sı Kalpa Sutra'sının iki kitabını oluşturur
(26-27). Bu iki kitaptan ilki törenlere eşlik eden formüllerin bir koleksiyonu olan
Mantrapatha'dır. Grihya Sutra, tam anlamıyla, Mantrapatha'yı varsayan ikinci kitaptır. Hiranyakecin'in
Kalpa Sutra'sının XIX. ve XX. kitapları onun Grihya Sutra'sını oluşturur. Baudhayana'nın Grihya'sı hakkında pek fazla şey bilinmez, Bharadvaja'nınki hakkında ise daha da az şey bilinir. Manava Grihya Sutra, Crauta ile yakından bağlantılıdır ve ikincisinin birçok ifadesini sözlü olarak tekrarlar. Diğer Grihya Sutra'larında bilinmeyen bir tören, Vinayaka'ların ibadetini içermesi bakımından ilginçtir. Bu pasaj, Yajnavalkya'nın kanun kitabında şiirsel bir biçimde yeniden ortaya çıkar; burada dört Vinayaka, tek Vinayaka'ya, yani tanrı Ganeca'ya dönüşür. Manava ile Kathaka Grihya Sutra açıkça bağlantılıdır, sadece düzenlemesinin ilkesinde değil, hatta birçok pasajın ifadesinde bile. Vishnu'nun kanun kitabıyla neredeyse aynıdır. Vaikhanasa Grihya Sutra, geç bir kökenin izlerini taşıyan ve kısmen ek karakterli çalışmalara devredilen konuları ele alan kapsamlı bir çalışmadır.

Atharva-veda'ya önemli Kaucika Sutra aittir. Bu, sadece bir Grihya Sutra değildir, çünkü ev içi ritüelin daha önemli kurallarını vermenin yanı sıra, Veda'sıyla özel olarak bağlantılı olan büyülü ve diğer uygulamalarla ilgilenir. Bu konulara yaptığı kapsamlı atıflarla, diğer Vedik okullarının bilmediği çok fazla materyal sağlar. Görünüşe göre dört veya beş farklı incelemeden oluşan bileşik bir çalışmadır. Atharva-veda ile birlikte, Vedik Hintlilerin sıradan yaşamının neredeyse eksiksiz bir resmini sunar.

Grihya Sutraları, bir erkeğin ve ailesinin doğumundan mezara kadar olan ev yaşamına uygulanabilen sayısız tören için kurallar verir. Ritüellerinin icrası için yalnızca ev içi (avasathya veya vaivahika) ateşi gerekirken, Crauta Sutralarının üç kurban ateşiyle karşılaştırıldığında. Bireyin hayatındaki çeşitli önemli dönemlerde gerçekleştirilen kırk
kutsama veya sakramenti (samskara) anlatırlar. Gebe kalmadan evliliğe kadar uzanan ilk on sekizine "bedensel sakramentler" denir. Geriye kalan yirmi ikisi ise kurbanlardır. Bunlardan sekizi, beş günlük kurban (mahayajna) ve diğer bazı "fırınlanmış sunular" (pakayajna), Grihya törenlerinin bir parçasıdır, geri kalanı ise Crauta ritüeline aittir. Sakramentlerin ilki, bir oğul edinmeyi amaçlayan pumsavana veya törendir. En sık önerilen çare,
eşinin sağ burun deliğine yerleştirilen dövülmüş bir banyan ağacı filizidir.
Doğum ritüellerinden (jata-karma) sonra, çocuğa isim verme töreni (nama-karana) genellikle doğumdan sonraki onuncu
günde gerçekleşir. İki isim verilir, biri yalnızca ebeveynlerin bildiği, büyücülüğe karşı bir koruma olarak
"gizli isim", diğeri ise genel kullanım içindir. İsmin niteliğine ilişkin ayrıntılı talimatlar verilir;
örneğin, çift sayıda hece içermesi,
yumuşak bir harfle başlaması ve ortasında yarı sesli harf olması;
Brahman için -carman ile, Kshatriya için -varman ile
ve Vaicya için -gupta ile bitmesi gerekir. Genellikle üçüncü yılda, çocuğun saçının kesildiği, tepesinde bir veya daha fazla tutam bırakılarak saçının ailesinde yaygın olan modaya göre giyilebildiği

tonsure (chuda-karana) töreni yapılır. On altıncı yılda sakal tıraşı töreni yapılır. Adı, go-dana veya "inek hediyesi", genellikle ücretin birkaç sığır olmasından kaynaklanır.

Çocukluk döneminin en önemli töreni, bir öğretmene çıraklık veya inisiyasyon (upanayana) töreniydi; bu, bir Brahman durumunda sekizinci ve on altıncı
yıllar arasında, ancak Kshatriya ve Vaicya durumunda birkaç yıl sonra gerçekleşir. Bu vesileyle genç, bir asa, bir giysi, bir
kuşak ve bir omzunun üzerinden ve diğer kolunun altından geçirilen bir kordon alır.
Birincisi farklı ağaçtan, diğerleri ise kasta göre farklı malzemelerden yapılır. Kutsal kordon, Arya'nın veya en yüksek üç kasttan birinin üyesinin dışsal işaretidir ve onunla birlikte
ikinci doğumuna ulaşır ve bundan sonra "iki kez doğmuş" bir adam (dvi-ja) olur. Bu inisiyasyonun manevi önemi, Veda'yı inceleme ve özellikle en kutsal dua olan Savitri'yi okuma hakkıdır. Bu törende, genç Brahman'ı inisiye eden öğretmen (acharya) onun manevi babası, Savitri ise annesi olarak kabul edilir.

Upanayana ayini Hindistan'da hala uygulanmaktadır. Çok eski bir
geleneğe dayanmaktadır. Zerdüşt topluluğuna kabul edildiğinde on beş yaşındaki bir çocuğa kutsal bir kordon takma töreni olan Avestan töreni, bunun Hint-İran zamanlarına dayandığını gösterir.
Dünyanın dört bir yanındaki ilkel ırklar arasında, erkekliğe erişildiğinde ikinci bir doğum olarak kabul edilen bir başlatma töreninin yaygınlığı, bunun daha da eski bir gelenek olduğunu ve Brahman sisteminde Vedik eğitime kabul törenine dönüştüğünü gösterir.

Ayrıntılı kurallarla düzenlenen çalışmalarının yanı sıra, öğrencinin sürekli görevleri yakıt toplamak, sabah ve akşam alacakaranlığında ibadetleri yerine getirmek, yiyecek dilenmek, yerde uyumak ve öğretmenine itaat etmektir.

On iki yıl süren veya öğrenci Veda'sını öğrenene kadar süren dinsel öğrenciliğin (brahmacharya) sonunda, ana kısmı çıraklığını sembolik olarak yıkadığı bir banyo olan
dönüş ayinini (samavartana) gerçekleştirir. Artık bir snataka'dır ("yıkanmış olan") ve kısa süre sonra hayatının en önemli sakramenti olan evliliğe geçer. Bu törenin ana unsurları şüphesiz Hint-Avrupa dönemine kadar uzanır ve kurban kültüne göre daha çok büyücülük alanına aittir. Gelinin elini tutması, gelini kocasının gücüne yerleştirir. Üzerine bastığı taş ona sağlamlık verirdi. Kocasıyla birlikte attığı yedi adım ve onunla paylaştığı kurban yemeği, dostluğu ve topluluğu başlatırdı. Gelecekteki bolluk ve erkek çocuk, kocasının evine götürüldüğünde, kırmızı bir boğanın postuna oturtularak ve kucağına sadece yaşayan erkek çocuk doğurmuş bir kadının oğlu yerleştirilerek kehanet edildi. Ayinle en yakından bağlantılı olan tanrı Agni'ydi; çünkü koca, gelinini evlilik ateşi etrafında üç kez gezdirirdi - Sanskritçe düğün adı olan pari-naya, "yönlendirme" - ve yeni yakılan ev ateşi çifte hayatları boyunca eşlik ederdi. Ona adaklar sunulur ve Vedik formüller telaffuz edilir. Gün batımından sonra koca gelinini dışarı çıkarır ve kutup yıldızı ile Arundhati yıldızını işaret ederken, birbirlerini sonsuza dek sabit ve bölünmemiş olmaya teşvik ederler. Bu düğün törenleri, Sutralarda anlatıldığı gibi korunmuştur ve günümüzde Hindistan'da hala yaygın olarak
yaygındır.

Yukarıda belirtilen tüm kutsallıklar yalnızca erkekler içindir, kızların katıldığı tek kutsallık evliliktir (vivaha). Bu Samskaralardan yaklaşık on ikisi Hindistan'da hala uygulanmaktadır, evlilikten sonra en önemlisi hala törendir. Bazı törenler, dini öğrencilikle bağlantılı olanlar gibi, yalnızca sembolik bir biçimde varlığını sürdürmektedir. Yeni ev sahibinin en önemli görevlerinden biri, beş büyük kurbanın (maha-yajna) düzenli olarak günlük olarak sunulmasıdır. Bunlar şunlardır: Veda'ya kurban (brahma-yajna) veya Vedik okuma; tanrılara (deva-yajna) ateşte eritilmiş tereyağı (homa) sunumu; Manes'e sunu (tarpana) (pitri-yajna); iblislere ve tüm varlıklara yere çeşitli yerlere bırakılan sunular (bali olarak adlandırılır) (bhuta-yajna); ve erkeklere kurban (manushya-yajna), özellikle Brahman dilencilere yönelik misafirperverlikten oluşur. Birincisi
en yüksek olarak kabul edilir; özellikle sabah ve akşam ibadetlerinde savitri'nin okunması, Veda'yı incelemek kadar değerlidir. Bu beş günlük kurbanın tümü, ortodoks Brahmanlar arasında hala kısmen kullanılmaktadır.

Periyodik olarak gerçekleşen başka kurbanlar da vardır. Bunlar, Grihya ritüeline göre, pişmiş bir adak (paka-yajna) yapılırken, Crauta törenine göre keklerin (purodaca) sunulduğu yeni ve dolunay kurbanlarıdır. Ayrıca,
yağmurların başlangıcında, o sırada yılanlardan kaynaklanan tehlike nedeniyle yükseltilmiş bir yatağın kullanılmasının emredildiği yılanlara yapılan bir adak vardır. Yeni bir evin inşası ve girişiyle ilgili çeşitli törenler vardır. Hem site hem de inşaat hakkında ayrıntılı kurallar verilir. Örneğin batıdaki bir kapı yasaktır. Ahşap ve bambudan yapılmış evin tamamlanması üzerine bir hayvan kurban edilir. Diğer törenler sığırlarla ilgilidir; örneğin, toplumun yararına genç bir boğanın serbest bırakılması. Sonra ilk meyvelerin sunulması ve sürmeyle ilgili ritüeller gibi tarımsal törenler vardır. Ayrıca öğretmenlerin anısına dikilen anıtlara (chaityas) yapılan adaklardan da bahsedilir. Ayrıca, kötü rüyalar, kötü alametler ve hastalık durumunda ne yapılması gerektiğine dair talimatlar vardır. Son olarak, Grihya Sutralarının ele aldığı en ilginç konulardan biri cenaze törenleri (antyeshti) ve Manes'e tapınmadır. İki yaşından küçük çocuklar hariç tüm ölüler yakılacaktır. Ölen kişinin saçı ve sakalı kesilir ve tırnakları kesilir, vücut nard ile meshedilir ve başına bir çelenk konur. Yakılmadan önce ceset siyah bir antilop derisinin üzerine yatırılır. Bir Kşatriya'nın yayı (Brahman'ın bastonu, Vaicya'nın dürtmesi) elinden alınır, kırılır ve ateşe atılır, bir inek veya keçi de cesetle birlikte yakılır. Daha sonra tüm akrabalar yedinci veya onuncu dereceye kadar arındırıcı bir abdest alır. Daha sonra çimenli bir yere otururlar ve yıldızlar görünene kadar eski hikayeleri veya hayatın geçiciliği üzerine bir vaazı dinlerler. En sonunda etrafa bakmadan alay halinde evlerine dönerler ve burada çeşitli ibadetler yapılır. Bir ölümün ardından genellikle üç gün süren bir kirlilik dönemi gelir ve bu süre boyunca akrabaların, diğer şeylerin yanı sıra, yerde uyumaları ve et yemekten uzak durmaları gerekir. Ölümden sonraki gece, ölen kişiye bir kek sunulur ve bir su adak
sunu yapılır; ayrıca süt ve su dolu bir kap açık havaya bırakılır ve
ölen kişi içinde yıkanmaya çağrılır. Genellikle onuncu günden sonra kemikler toplanır ve bir urna yerleştirilir ve bu urna, Rigveda'nın "Toprağına yaklaş" (x. 18, 10) dizesinin eşliğinde gömülür.

Ruhun bir süre Manes'ten ayrı bir
preta veya "hayalet" olarak kalması beklenir. Bu durumda ona bir craddha veya "inançla verilen adak" (craddha) sunulur ve bunun özel nesnesi (ekoddishta)
olarak düşünülmüştür. Bir yılın sonundan önce, onu sapindaları yapan ("cenaze pastasıyla birleşmiş") bir ayinle Manes çemberine kabul edilir. Bir yıl veya daha fazla süre geçtikten sonra, kemiklerin urndan çıkarılıp uygun bir yere gömüldüğü bir anıtın dikilmesiyle bağlantılı olarak başka bir ayrıntılı tören (pitri-medha adı verilir) gerçekleşir. Manes'e veya craddhalara, yeni ay günü (parvana craddha) gibi belirli dönemlerde yapılan çeşitli genel adaklar daha vardır, diğerleri ise yalnızca ara sıra ve isteğe bağlıdır. Bu ayinler Hindistan'da hala önemli bir rol oynar, Bengal'deki varlıklı aileler ilk craddhalarına en az 5000 ila 6000 rupi harcarlar. Grihya ritüelinin tüm bu sunularından, Crauta ritüelinin iki düzenli kurbanı ayırt edilebilir, biri yeni ay kurbanından hemen önce gelen
Pinda-pitri-yajna olarak adlandırılır, diğeri ise dört aylık kurbanların üçüncüsüyle bağlantılıdır.

Atalara tapınma töreni özellikle ayrıntılı olarak işlenmiş ve
Vedik dönemden Orta Çağ'ın yasal Compendia'sına kadar uzanan kendine özgü özel bir edebiyat geliştirmiştir.
Hemadri'nin Craddha-kalpa'sı
Bibliotheca Indica'nın
baskısında 1700 sayfadan fazla yer almaktadır.

Yukarıdaki, eski Hindistan'ın günlük ev hayatını gösteren
Grihya Sutralarının bol materyalinin mümkün olan en kısa taslağıdır. Ancak belki de, bunların insan ilgisinin çok fazla olduğunu ve medeniyet tarihinde önemli bir yer işgal ettiğini göstermek için yeterince şey söylenmiştir.

Gelenek veya Smriti'ye dayanan Sutra edebiyatının ikinci kolu, günlük yaşamın gelenekleriyle ilgilenen Dharma Sutralar'dır (samayacharika). Bunlar, hukuk üzerine yazılmış en eski Hint eserleridir ve hukukun dini yönünü tamamen ele alır, ancak seküler yönünü yalnızca kısmen ve kısaca ele alır. Dharma Sutra terimi, kesin bir şekilde, Veda'nın belirli bir koluna (cakha) ait Sutralar gövdesinin bir parçasını oluşturan yasal aforizma koleksiyonlarına uygulanır. Bu anlamda sadece üçü korunmuştur ve hepsi Kara Yajurveda'nın Taittiriya bölümüne bağlıdır. Ancak, korunan veya var olduğu bilinen aynı türden diğer eserlerin de başlangıçta bireysel Vedik okullarına bağlı olduğunu varsaymak için iyi bir neden vardır. Dharma üzerine Sutraların çok erken bir dönemde yazıldığı, Sutra çağının başlangıcına yakın bir zamanda yaşamış olan Yaska'nın Sutra tarzında yasal kurallardan alıntı yapmasıyla gösterilir. Gerçekten de, mevcut olanlardan bir veya ikisi onun zamanına kadar uzanıyor olmalıdır.

En iyi şekilde korunmuş ve mezhepçilerin veya modern editörlerin etkisinden uzak kalmış olan Dharma Sutrası, Apastambas'ınkidir. Büyük Apastamba Kalpa Sutra'nın veya kurbanların yerine getirilmesi ve üç üst sınıfın görevleri ile ilgili aforizmaların gövdesinin otuz bölümünden ikisini (28-29) oluşturur. Başlıca Vedik öğrencinin ve ev sahibinin görevleriyle, yasak yiyeceklerle, arınmalarla ve kefaretlerle ilgilenirken, laik tarafta yalnızca evlilik, miras ve suç yasasına değinir. Yazarın Kuzey halkının belirli bir uygulamasına yönelik hoşnutsuzluğundan, okulunun daha sonraki zamanlarda yerleştiği bilinen Güney'e ait olduğu sonucu çıkarılabilir. Dilinin Panine öncesi karakteri ve diğer kriterler nedeniyle, Buehler bu Dharma Sutra'yı yaklaşık M.Ö. 400'e atfetmiştir.

Bu eserle çok yakından bağlantılı olan
Hiranyakecin'in Dharma Sutra'sıdır; çünkü ikisi arasındaki farklar okuma çeşitliliğinin ötesine pek geçmez. Bu ilişkiye uygun olarak
Hiranyakecin'in Apastambas'tan ayrılıp
güneybatıdaki Konkan ülkesinde (Goa civarı) yeni bir okul kurduğu geleneği vardır.
Apatambas'tan bu ayrılmanın alt sınırı, bir yazıtta Hiranyakecin Brahman'ın anıldığı MS 500 civarıdır. Bu Sutra'nın başlıca önemi, metninin paralelliğiyle Apastamba'nın çalışmalarının en büyük bölümünün gerçekliğini teyit etmesinde yatar. Hiranyakecin okuluna ait Kalpa Sutra'nın yirmi dokuz bölümünden ikisini (26-27) oluşturur.

Genellikle el yazmalarında dharmacastra olarak adlandırılan üçüncü Dharma Sutra, Baudhayana'nındır. Ancak okulunun Kalpa Sutra'sındaki konumu, önceki iki durumda olduğu kadar sabit değildir. Konusu, Apastamba'nın Dharma Sutra'sıyla karşılaştırıldığında, ikisinin daha eskisi olduğunu gösterir, tıpkı Baudhayana'nın Grihya Sutra'sının daha arkaik ve garip tarzının ikincisinin Apastamba'nın ilgili çalışmasından daha erken olduğunu göstermesi gibi. Baudhayana
okulu günümüzde izlenemez, ancak on dördüncü yüzyılda ünlü Vedik yorumcu Sayana'nın üyesi olduğu Güney Hindistan'a ait olduğu anlaşılıyor. Dharma Sutra'larında ele alınan konular çok çeşitlidir ve bunlara dört dini tarikatın görevleri, karma kastlar, çeşitli kurban türleri, arınma, kefaret, uğurlu törenler, kralların görevleri, ceza adaleti, tanıkların sorgulanması, miras ve evlilik hukuku, kadınların konumu dahildir. Neredeyse tamamen klokalardan oluşan dördüncü bölüm muhtemelen modern bir ektir ve üçüncü bölüm bile biraz şüpheli bir yaştadır. Yukarıdaki eserlerle birlikte Gautama'nın iyi korunmuş kanun kitabı olarak sınıflandırılmalıdır. Bir Kalpa Sutra'nın parçası olmasa da, bir zamanlar bir Vedik okuluyla bağlantılı olmalı; çünkü Gautamalar Samaveda'nın Ranayaniya kolunun bir alt bölümü olarak anılır ve Kumarila'nın Gautama'nın incelemesinin aslen o Veda'ya ait olduğu yönündeki ifadesi, yirmi altıncı bölümünün Samavidhana Brahmana'dan kelimesi kelimesine alınmış olması gerçeğiyle doğrulanır. Dharma Castra olarak adlandırılmasına rağmen, stil ve karakter olarak düzenli bir Dharma Sutra'dır. Bu sınıftaki diğer eserlerde olduğu gibi, hiçbir şiir karışımı olmadan tamamen düzyazı aforizmalarından oluşur. Çeşitli içerikleri Baudhayana'nın Dharma Sutra'sına benzer ve aynı şekilde ele alınır. İkincisinin aslında Gautama'nın eserine dayanan veya ondan ödünç alınan pasajlar içerdiği gösterilmiştir, bu nedenle korunan veya en azından yayınlanan en eski Dharma Sutra'dır ve MÖ 500'den sonraya tarihlenmesi zordur.

Sutra türünden ve Vedik döneme ait bir başka eser ise Vasishtha'nın Dharma Castra'sıdır. Sadece daha düşük el yazmalarında ve bir yorumun koruyucu etkisi olmadan günümüze ulaşmıştır.
Otuz bölüm (adhyayas) içerir ve bunların son beşi çoğunlukla sonradan eklenenlerden oluşmaktadır. Sadece burada değil, daha eski kısımlarda bile Sutraların çoğu umutsuzca bozulmuştur. Eserin nesir aforizmaları şiirle iç içe geçmiştir, Manu ve diğerlerinin
sonraki clokaları yerine sıklıkla arkaik trishtubh ölçüsü kullanılır. Dharma Sutra damgasını taşıyan içerikler, çeşitli açılardan antik çağ izlenimi yaratıyor. Dolayısıyla burada, Apastamba'nın Dharma Sutrası'nda olduğu gibi, ortodoks sekiz yerine yalnızca altı evlilik biçimi tanınıyor. Kumarila, Vasishtha'nın kanun kitabının, genel otoriteye sahip olduğu kabul edilirken, yalnızca Rigveda'nın takipçileri tarafından incelendiğini belirtiyor. Onun, mevcut eseri kastettiği ve başka hiçbir eseri kastetmediği, yayınlanmış metinde bulunan ve ondan yaptığı alıntılarla kanıtlanıyor. Vasishtha, Vedik Samhita ve Sutraları alıntılarken, Kuzey Hindistan'a ait eserlere karşı bir eğilim gösterdiğinden, kendisinin veya okulunun o tarafa ait olduğu sonucuna varılabilir. Vasishtha, Gautama'dan, ikincisinin mevcut metnindeki bir pasajı ifade ediyor gibi görünen bir alıntı yapıyor. Manu'dan yaptığı çeşitli alıntılar, daha sonraki ünlü hukuk kitabından değil, açıkça Manu'muzla ilgili bir yasal Sutra'dan türetilmiştir. Öte yandan, Manu'nun mevcut metni, aslında ikincisinin yayınlanmış baskısında yer alan Vasishtha'dan bir alıntı içerir. Dolayısıyla Vasishtha'nın çalışması Gautama'nınkinden daha sonra, Manu'nunkinden daha önce olmalıdır. Ayrıca, Rigveda ile bağlantılı ve Kuzey'e ait bir okulun Sutra'sının orijinal kısmının, çağımızdan birkaç yüzyıl öncesine ait olması muhtemeldir. Bazı Dharma Sutraları yalnızca alıntılardan bilinmektedir, en eskileri diğer Dharma Sutralarında belirtilenlerdir. Bunlardan biri olan Manu Sutrası veya Manavas'a, ünlü Manava dharma-castra ile ilişkisi nedeniyle özel bir ilgi duyulmaktadır. Vasishtha'daki sayısız alıntıdan altısı, Manu metnimizde değiştirilmemiş veya biraz değiştirilmiş olarak bulunmaktadır. Vasishtha'da alıntılanan bir pasaj kısmen düzyazı, kısmen de manzum olarak yazılmıştır, son kısım Manu'da tekrarlanır. Ölçülü alıntılar, diğer Dharma Sutralar gibi trishtubh ve cloka dizelerinin bir karışımını gösterir. Bu alıntılanan parçalar muhtemelen Manava dharma-castra'mızın veya Manu Kanunu'muzun temelini oluşturan bir Manava dharma-sutra'yı temsil eder.

Adalet için atasözü haline gelen Cankha ve Likhita kardeşlere atfedilen düzyazı ve manzum bir hukuk incelemesinin parçaları da benzer şekilde korunmuştur. Kapsamlı olması gereken ve hukukun tüm dallarını ele alan bu eser, Paracara tarafından zaten yetkili olarak alıntılanmıştır. Kumarila'nın (M.S. 700) ifadesi ) Beyaz Yajurveda'nın Vajasaneyin okuluyla bağlantılı olduğu, günümüze ulaşan alıntılarla doğrulanmaktadır.

Sutraların Hint hukukunun en eski dönemine kadar uzanması gerekmez, çünkü bu kompozisyon tarzı hiçbir zaman metre kullanımıyla tamamen değiştirilmemiştir. Dolayısıyla, dört praknadan oluşan bir Vaikhanasa dharma-sutrası vardır ve bu, içsel kanıtların gösterdiği gibi, MS üçüncü yüzyıldan daha erken olamaz. Narayana (Vishnu) kültüne atıfta bulunur ve Çarşamba'dan budha-vara, "Merkür günü" adıyla bahseder. Bu, düzenli bir Dharma Sutrası değildir, çünkü katı anlamda hukukla bağlantılı hiçbir şey içermez, sadece yerel hukuk üzerine bir incelemedir.
(grihya-dharma). Dört tarikatın (acramas) dini görevleriyle, özellikle orman münzevisinin görevleriyle ilgilenir. Çünkü Vaikhanasalar veya Vikhanaların takipçileri, özellikle bu sonuncu düzenle bağlantılıdır. Taittiriya okulunun en genç kollarından biri gibi görünüyorlar. Sutralar tarafından düzenlenen ritüel ve kullanımların muazzam kütlesine baktığımızda, bunun tamamen Hindu halkının zihinlerini köleleştirmek ve manevi hizmette tutmak için icat edilmiş, aylak bir rahipliğin bilinçli çalışması olduğu sonucuna varmaya meyilliyiz. Ancak araştırmaların ilerlemesi, Brahmanların rahiplik ritüelinin bile temelinin popüler dini uygulamalar olduğunu gösteriyor. Aksi takdirde, Brahmanizmin Hindistan nüfusu üzerinde böyle bir etkiyi nasıl edindiğini ve koruduğunu anlamak zor olurdu. Brahmanların özgünlüğü, halihazırda var olan uygulamaları ayrıntılı olarak açıklamak ve sistemleştirmekten oluşuyordu. Bunu, başka yerlerde
bilinmeyen bir ölçüde başardıkları kesin. Karşılaştırmalı çalışmalar, birçok ritüel uygulamasının Hintliler ve Perslerin hala tek bir halk olduğu döneme kadar uzandığını göstermiştir. Bu nedenle, kurban o zamanlar bile gelişmiş bir törenin merkeziydi ve bir rahip sınıfı tarafından yönetiliyordu. Vedik ritüelinin birçok terimi, özellikle de preslenen, bir elekten geçirilen, sütle karıştırılan ve ana sunu olarak sunulan soma, o zamanlar zaten mevcuttu. Kutsal bir kordonla yapılan yatırım, gördüğümüz gibi, aynı zamanda biliniyordu ve bu da gençlerin erkekliğe giriş töreninin daha eski törenine dayanıyordu. Ateşte tanrılara hediye sunmak, Yunanlılar, Romalılar ve Hintlilerin mutabakatıyla gösterildiği gibi Hint-Avrupa'dır. Hint-Avrupa, aynı zamanda yeni evli çiftin düğün ateşinin etrafında yürüdüğü, damadın yakmalık bir sunu ve gelinin tahıl sunusu sunduğu evlilik ritüelinin bir parçasıdır; Romalılar arasında da genç çift, ateşte ekmek sunmadan önce
soldan sağa doğru sunağın etrafında yürürdü. Hint-Avrupa'da da, Sutralarda belirtildiği gibi, gelin ve damadın üzerine pirinç veya tahıl (doğurganlığın sembolü olarak)
saçma uygulaması olmalı; çünkü ödünç alamayan insanlar arasında yaygın olarak
yaygındır. Daha da eskisi, iki tahta parçasının
sürtünmesiyle kurban ateşi üretme törenidir. Benzer şekilde, Hint ateş sunağının inşasında, bir adamın başı da dahil olmak üzere beş farklı kurbanın başının en alt tuğla katmanına duvar örme uygulaması, bir binanın ancak bir adam veya bir hayvan temelleriyle birlikte gömüldüğünde
sağlam bir şekilde dikilebileceğine dair eski bir inanca dayanır.

Son olarak, dini uygulamalarla ilgili bir Sutra bölümü olarak Culva Sutraları'na sahibiz. Apastamba'nın büyük Kalpa Sutrası'nın otuzuncu ve son pracnası bu sınıftan bir incelemedir. Bunlar, vedi, sunak vb.'nin inşası için gerekli ölçümleri veren pratik kılavuzlardır. Oldukça ileri bir geometri bilgisini gösterirler ve en eski Hint matematik eserlerini oluştururlar. Sutra tarzında yazılmış Vedik eserlerin tamamı, Hint geleneksel görüşüne göre, Vedangalar ("Veda üyeleri") adı verilen altı sınıfa ayrılır. Bunlar ciksha veya fonetik;
chhandas veya ölçü; vyakarana veya dil bilgisi; nirukta veya etimoloji;
kalpa veya dini uygulama; ve jyotisha veya astronomidir. İlk
dört tanesi kutsal metinlerin doğru okunması ve anlaşılması için yardımcı olarak düşünülmüştür; son ikisi dini ritüeller veya görevlerle ve bunların uygun mevsimleriyle ilgilidir. Hepsinin kökeni dinin zorunluluklarına dayanır ve son dördü Vedik sonrası dönemde gelişen beş bilim dalının başlangıcını veya (bir durumda) tam gelişimini sağlar. Dördüncü ve altıncı grupta sınıfın adı onu temsil eden belirli bir eseri belirtmek için kullanılmıştır.

Kapa'yı yukarıda ayrıntılı olarak ele aldık. Vedik dönemden
astronomiyi temsil eden hiçbir eser günümüze ulaşmamıştır; Vedik takvimi için, jyotisha olarak adlandırılan, iki düzenlemesi sırasıyla Rigveda ve Yajurveda'ya ait olduğu iddia edilen, Vedik sonrası çağa kadar uzanır.

Taittiriya Aranyaka (vii. 1) zaten ciksha veya fonetikten bahseder, bu konu o zamanlar bile harfler, aksanlar, miktar, telaffuz ve eufonik kurallarla ilgili gibi görünmektedir. Ciksha başlığını taşıyan birkaç eser korunmuştur, ancak bunlar Vedik edebiyatının yalnızca geç dönem ekleridir. Bunlar Vedik okuma ve doğru telaffuz için talimatlar içeren kısa kılavuzlardır. Fonetik çalışmalarının en erken hayatta kalan sonuçları elbette eufonik kurallara uygun olarak düzenlenmiş çeşitli Vedaların Samhita metinleridir. Vedaların pada-patha veya kelime-metninin oluşturulmasıyla daha da ileri bir ilerleme kaydedildi. Bu, uyumlu kombinasyonları çözerek ve her kelimeyi (bileşiklerin parçalarını bile) ayrı ayrı, fonetik kurallarla değiştirilmemiş orijinal biçiminde vererek, sonraki tüm çalışmalar için bir temel oluşturdu. Yaska, Panini ve diğer dilbilgisi uzmanları, bir Vedik biçimi daha iyi anladıklarını düşündüklerinde, Padapathaların analizlerini her zaman kabul etmezler. Patanjali, bunların otoriterliğini bile doğrudan tartışır. Vedik fonetiğini gerçekten temsil eden incelemeler, Samhita ve Padapatha ile doğrudan bağlantılı olan Praticakhyalardır. Amaçları, bunların birbirleriyle ilişkisini belirlemektir. Bunu yaparken, kutsal metinlerin doğru okunmasını sağlamak için fonetik tartışmalar eklemenin yanı sıra, Vedik uyumlu kombinasyonların sistematik bir hesabını sunarlar. Bunlar genellikle Panini'den önce geldiği düşünülür,
Panini onlarla belirgin temas noktaları gösterir. Belki de Panini'nin mevcut Praticakhyas'ı daha eski bir biçimde kullandığını varsaymak daha doğrudur, çünkü Vedik sandhi'ye her değindiğinde, ifadelerinde her zaman olduklarından daha az eksiksizdir, oysa Praticakhyas, özellikle Atharva-veda'nınki, dilbilgisi uzmanlarının terminolojisine bağımlıdır. Bu incelemelerden dördü korunmuştur
ve yayınlanmıştır. Biri Rigveda'ya, diğeri Atharva-'ya, ikisi ise sırasıyla Vajasaneyi ve Taittiriya Samhita'ya bağlı olan Yajur-veda'ya aittir. Bunlara bu isim verilmesinin sebebi, Vedalar'ın her bir kolunun (cakha) kullanımı için tasarlanmış olmalarıdır.

Rigveda'nın Praticakhya Sutra'sı, geleneksel olarak Acvalayana'nın öğretmeni Caunaka'ya atfedilen üç kitaptan oluşan kapsamlı bir metrik çalışmadır; ancak, şu anki haliyle yalnızca Caunaka okulunun bir ürünü olabilir. Bu Praticakhya daha sonra, bazı ek maddelerin eklenmesiyle Upalekha başlıklı kısa bir incelemede özetlenmiştir. Taittiriya Praticakhya, bahsettiği yirmi öğretmen arasında yer alan çeşitli tuhaf öğretmen isimleri nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Sekiz bölümden oluşan Vajasaneyi Praticakhya, yazarı olarak Katyayana'yı adlandırır ve diğer öncüller arasında Caunaka'dan bahseder. Caunaka okuluna ait olan dört bölümden oluşan Atharva-veda Praticakhya, bu sınıftaki diğer eserlerden daha dilbilgisi kurallarına uygundur. Brahmanalarda birçok dağınık referansı bulunan metre,
Cankhayana Crauta Sutra'nın bir bölümünde (7,
27), Rigveda Praticakhya'nın son üç bölümünde (patalas) ve özellikle Samaveda'ya ait olan Nidana Sutra'da ayrı olarak ele alınır.
Pingala'nın Chhandah Sutra'sının bir kısmı da Vedik metrelerle ilgilenir; ancak
bir Vedanga olduğunu iddia etmesine rağmen, aslında geç bir ektir ve
başlıca Vedik sonrası prozodiyle ilgilenir ve bu konuda gerçekten de
standart otoritedir.

Son olarak, aşağıda belirtilen Katyayana'nın iki Anukramanisi veya endeksi,
her biri Vedik metreler üzerine, diğerinden biraz farklı ancak biraz farklı bir bölüm içerir. Ancak bu bölümler, Rigveda Praticakhya'nın on altıncı patalasıyla neredeyse aynıdır ve Praticakhya'daki karşılık gelen pasajdan daha eski olabilir, ancak ikinci çalışma bir bütün olarak şüphesiz Anukramani'den öncedir.

Padapathalar, yazarlarının yalnızca telaffuz ve Sandhi hakkında araştırmalar yapmadıklarını, aynı zamanda kelimelerin dilbilgisi analizi hakkında da çok şey bildiklerini gösterir; çünkü hem bileşik parçaları hem de fiillerin öneklerini ve isimlerin belirli eklerini ve son eklerini ayırırlar. Şüphesiz ki, dört kelime parçasını (padajatani) zaten ayırt etmişlerdi, ancak bunlar ilk olarak Yaska tarafından naman veya "isim" (sarva-naman, "tüm isimleri" veya "zamirleri" temsil eder), akhyata, "yüklem", yani "fiil" olarak belirtilmiştir; upasarga,
"ek", yani "edat"; nipata, "tesadüfi ekleme", yani "parçacık." Belki de dilbilgisi adı olan vyakarana, başlangıçta kelimelerin analizinden ziyade, bu kategorilerin ayrılmasına atıfta bulunmuştur. Hatta Brahmanalar bile dilbilimsel araştırmalara dair kanıtlar taşırlar, çünkü "harf" (varna), "eril" (vrishan), "sayı" (vachana), "durum biçimi" (vibhakti) gibi çeşitli dilbilgisi terimlerinden bahsederler.
Aranyakalar, Upanişadlar ve Sutralarda daha fazla bu tür referanslar bulunabilir. Ancak Panine öncesi dilbilgisi hakkında sahip olduğumuz en önemli bilgi Yaska'nın
çalışmasında bulunur.

Dilbilgisi çalışmaları Yaska'nın zamanından önce önemli ölçüde geliştirilmiş olmalı, çünkü o, Kuzey ve Doğu okullarını birbirinden ayırıyor, ayrıca yaklaşık yirmi öncülden bahsediyor, bunların arasında Cakatayana, Gargya ve Cakalya en önemlileridir. Yaska'nın zamanına gelindiğinde dilbilgisi uzmanları, kelimelerin kökü ile biçimlendirici öğeleri arasında net bir şekilde ayrım yapmayı öğrenmişlerdi; bir yandan fiilin kişisel son eklerini ve zaman eklerini, diğer yandan birincil (krit) veya ikincil (taddhita) isim eklerini tanıyorlardı. Yaska, kendisinin de takip ettiği Cakatayana teorisi hakkında ilginç bir tartışmaya sahiptir, isimlerin fiillerden türetildiği. Gargya ve diğer bazı dilbilgisi uzmanları, bu teoriyi genel olarak kabul ettiklerini, ancak tüm isimlere uygulanabilir olduğunu reddettiklerini gösteriyor. Onların itirazlarını eleştiriyor ve sonunda onları savunulamaz olarak reddediyor. Cakatayana'nın isimlerin sözlü kökenine dair teorisine Panini'nin tüm sistemi kurulmuştur. Bu dilbilgisi uzmanının sutrası, Vedik biçimlerle ilgili yüzlerce kural içerir; ancak bunlar, Sanskritçe dilini tanımlamayı amaçlayan kurallarının ana gövdesine istisna niteliğindedir. Eserleri, sonraki literatüre neredeyse tamamen hakimdir. Sutra döneminin ortasına ait olmasına rağmen, Vedik sonrası çağın kesin başlangıç ​​noktası olarak kabul edilmelidir. Yanılmaz bir otorite olarak görülmeye başlanan Panini, eserleri sonuç olarak yok olan tüm seleflerinin yerini almıştır. Yalnızca Yaska hayatta kalmıştır ve bunun tek nedeni doğrudan bir dilbilgisi uzmanı olmamasıdır; çünkü eseri, Vedanga "etimolojisini" temsil eder ve yalnızca onu temsil eder. Yaska'nın Nirukta'sı gerçekte bir Vedik yorumdur ve Sanskritçe'de korunan diğer tüm tefsir çalışmalarından birkaç yüzyıl daha eskidir. Temelleri, öğretmenlerin kullanımı için düzenlenmiş, nadir veya belirsiz Vedik sözcüklerden oluşan Nighantus'lardır. Yaska'nın önünde bu türden beş
koleksiyon vardı. İlk üçü eşanlamlı sözcük grupları, dördüncüsü özellikle zor sözcükler ve beşincisi Vedik tanrıların bir sınıflandırmasını içerir. Yaska bunları büyük ölçüde tefsirinin on iki kitabında açıklamıştır (daha sonra bunlara iki kitap daha eklenmiştir). Bunu yaparken, örnek olarak çok sayıda beyit, özellikle de Rigveda'dan, birçok etimolojik açıklamayla yorumladığı
gösterir.

İlk kitap, dilbilgisi ve tefsir ilkeleriyle ilgilenen bir giriş niteliğindedir. İkinci ve üçüncü kitaplar eşanlamlı nighantus'taki belirli noktaları açıklar; Kitaplar IV.-VI. dördüncü bölümü yorumlar ve VII.-XII. beşinci bölümü yorumlar. Nirukta, tefsir ve dilbilgisi açısından çok önemli olmasının yanı sıra, Panini'nin kendisinden çok daha önce, klasik tipte Sanskrit nesrinin en erken örneği olarak oldukça ilgi çekicidir. Yaska
zaten Panini ile aynı dilbilgisi terminolojisini kullanıyor,
örneğin kök (dhatu), birincil ve ikincil ekler için aynı kelimeleri kullanıyor. Ancak Panini'den çok daha önce yaşamış olmalı; çünkü aralarında önemli sayıda dilbilgisi uzmanının adı geçiyor. Yaska, bu nedenle beşinci yüzyıla kadar uzanıyor olmalı ve şüphesiz Sutra döneminin başlangıcına ait.

Nirukta tarafından kanıtlanan çok büyük öneme sahip bir nokta,
Rigveda'nın Yaska'nın zamanında çok sabit bir biçime sahip olması ve metnimizle
esas olarak aynı olmasıdır. Sapmaları çok önemsizdir. Bu nedenle
bir pasajda (X. 29. I) vayo'yu tek kelime olarak okurken,
Cakalya'nın Pada metninde vayo'yu iki kelime olarak okuyor. Yaska'nın yorumlamaları, bazen Samhita metninden de farklılaştığını gösteriyor, ancak Rigveda'dan yapılan alıntılar, geleneksel metinle tamamen uyumlu olacak şekilde
düzeltilmiş. Ancak bu küçük
varyasyonlar muhtemelen Rigveda'daki okuma çeşitlerinden ziyade Nirukta'daki hatalardan kaynaklanıyor. Sayana'da bile bu türden birkaç önemsiz sapma var, ancak bunlar her zaman yorumcunun açıkça
gözden kaçırmaları.

Sutralara, tüm Vedik okullarında var olduğu görülen çok kapsamlı bir Paricishtas veya "ekler" literatürü eklenmiştir. Bunlar, Sutralarda yalnızca değinilen konularla ilgili ayrıntılar veya onlar tarafından hiç ele alınmayan konularla ilgili ek bilgiler içerir. Dolayısıyla, Rigveda ile bağlantılı dört bölümden oluşan Acvalayana Grihya-paricishta vardır. Gobhila samgraha-paricishta
genel olarak Grihya uygulamalarının bir özetidir ve Samaveda'ya eklenen büyülü ayinlere özel bir eğilim gösterir. Bu eserle yakından ilişkili olan ve muhtemelen ondan sonra gelen
Karma-pradipa ("ayin lambası"), ayrıca çeşitli şekillerde sama-grihya- veya chhandogyagrihya-paricishta, chhandoga-paricishta, Gobhila-smriti olarak da adlandırılır ve Beyaz Yajurveda'nın Katyayana'sına veya Gobhila'ya atfedilir.
Aynı konuları, ancak bağımsız olarak, Grihya samgraha ile ele alır ve bazen tüm clokalarda onlarla hemfikirdir.

Kurban töreninin anlaşılması için büyük önem taşıyanlar, çok sayıda el yazması bulunan Prayogas ("Manuals") ve Paddhatis ("Rehberler")'dir. Bu eserler, çeşitli okullara göre hem Crauta hem de Grihya ritüelini temsil eder. Prayogalar, her kurbanın seyrini ve farklı rahip gruplarının işlevlerini yalnızca pratik performans açısından anlatırken, Paddhatiler daha çok Sutraların sistematik anlatımlarını takip eder ve içeriklerini taslak olarak çizer. Ayrıca, doğrudan Sutralara veya Paddhatilere bağlı olan Karikas adı verilen ritüelin şiirsel anlatımları da vardır. Bunların en eskisi Kumarila'nın Karika'sı (yaklaşık MS 700) gibi görünmektedir. Ek bir karaktere sahip olan, ilahilerin, yazarların, ölçülerin ve tanrıların çeşitli Samhitalarda yer aldıkları sırayla listelendiği Anukramanis veya Vedik Endeksler adı verilen yazı sınıfıdır. Rigveda'ya ait olan bu eserlerden yedisi
Caunaka'ya atfedilmiş ve Caunaka'nın Rigveda Praticakhya'sında da bulunan
cloka ve trishtubh ölçüsünün karışımıyla bestelenmiştir. Ayrıca Katyayana'ya atfedilen ve metrik
indekslerin içeriklerini Sutra tarzında özetleyen Genel Endeks veya Sarvanukramani de vardır. Metne ait
indekslerden beş tanesi
korunmuştur. 300'den biraz daha az cloka içeren Arshanukramani,
Rishilerin veya Rigveda'nın yazarlarının bir listesini verir. Mevcut metni, yorumcu Shadgurucishya'nın on ikinci yüzyılda bildiği şeyin modernleştirilmiş bir biçimini temsil eder. Neredeyse aynı uzunlukta olan Chhandonukramani, Rigveda'nın ilahilerinin
yazıldığı ölçüleri sıralar. Ayrıca her kitap için her metredeki ayet sayısını ve tüm metrelerdeki toplamı belirtir. Anuvakanukramani sadece yaklaşık kırk ayet içeren kısa bir dizindir. Rigveda'nın bölündüğü seksen beş anuvaka veya dersin her birinin başlangıç ​​kelimelerini ve bu anuvakalarda bulunan ilahilerin sayısını belirtir. Ayrıca Rigveda'nın 1017 ilahi (veya Vashkala revizyonuna göre 1025), 10.580-1/2 ayet, 153.826 kelime, 432.000 hece ve bazı diğer istatistiksel ayrıntıları içerdiğini belirtir. Verilen ayet sayısı yakın zamanda yapılan çeşitli hesaplamalarla tam olarak uyuşmasa da farklılıklar çok azdır ve dizinin yazarı tarafından tekrarlanan bazı ayetlerin sayılma biçiminden kaynaklanıyor olabilir.

Henüz sadece iki el yazmasında bilinen, Padanukramani veya "satır dizini" (padas) adı verilen ve diğerleriyle aynı karma ölçüde yazılmış başka bir kısa dizin daha vardır. Günümüze ulaşmamış ve sadece adıyla bilinen Suktanukramani muhtemelen sadece ilahilerin başlangıç ​​kelimelerinden (pratikalar) oluşuyordu. Muhtemelen Sarvanukramani'nin böyle bir eseri gereksiz kılması nedeniyle yok olmuştur. Devatanukramani veya "Tanrılar Dizini"nin hiçbir el yazması yoktur, ancak yorumcu Shadgurucishya tarafından ondan on alıntı korunmuştur. Diğer Anukramani'lerden çok daha kapsamlı bir eser olan "birçok tanrının" dizini olan Brihaddevata tarafından değiştirilmiş olmalı, çünkü ara sıra trishtubh'larla serpiştirilmiş yaklaşık 1200 cloka içerir. Rigveda'nın ashtakası'na karşılık gelen sekiz adhyaya'ya bölünmüştür. Rigveda'nın düzenini izleyerek, ana amacı her bir beyit için tanrıyı belirtmektir. Ancak çok sayıda açıklayıcı mit ve efsane içerdiğinden, erken bir hikaye koleksiyonu olarak büyük değer taşır. Önemli ölçüde Yaska'nın Nirukta'sına dayanmaktadır. Yaska'nın kendisi ve bu bilgin tarafından adlandırılan diğer öğretmenlerin yanı sıra, Bhaguri ve Acvalayana'nın yanı sıra Nidana Sutra'dan da bahseder. Bu çalışmanın bir özelliği, Rigveda'nın kanonik metninin bir parçası olmayan bir dizi ek ilahiye (khila) atıfta bulunmasıdır.

En azından bu metrik Anukramani'lerin orijinal biçiminden daha sonra,
içerdikleri verileri tek bir çalışmanın kapsamı içinde birleştiren Katyayana'nın Sarvanukramani'sidir. Sutra
stili ile yazılmış olup, basılı edisyonda yaklaşık kırk altı sayfa kaplayan hatırı sayılır bir uzunluğa sahiptir. Rigveda'daki her ilahi için
ilk kelime veya kelimeler, dize sayısı, yazar, tanrı ve hatta tek dizeler için bile ölçü belirtilir. On iki bölümden oluşan bir
giriş vardır, bunlardan dokuzu Rigveda Praticakhya'nın son üç bölümüne karşılık gelen
Vedik ölçüler üzerine kısa bir inceleme oluşturur. Yazar, otoritelere (yathopadecam) göre Rigveda'nın pratikalarının ve benzerlerinin bir
indeksini sağlayacağını söyleyerek başlar, çünkü bu tür bir bilgi olmadan
Crauta ve Smarta ayinleri gerçekleştirilemez. Bu otoriteler
şüphesiz yukarıda açıklanan metrik dizinlerdir. Özlü bir Sutra tarzında yazılmış olan
Sarvanukramani metni, sadece
bazı metrik dizeler (padalar) içermekle kalmaz, aynı zamanda Arshanukramani ve Brihaddevata'dan doğrudan alınmış veya metrik ifadeleri olan ancak biraz değiştirilmiş bir dizi pasaj da içerir. Caunaka'ya atfedilen bir diğer metrik eser, Rigveda'nın ilahilerinin veya tek dizelerinin okunmasıyla üretilen
büyülü etkileri anlatan Rigvidhana'dır.

Samaveda'nın Paricishta'larına, sırasıyla Samaveda'nın Naigeya kolunun metnindeki Rishileri ve tanrıları sıralayan Arsha ve Daivata adlı iki endeks aittir. Bunlar, diğerlerinin yanı sıra Yaska, Caunaka ve Acvalayana'dan alıntılar yapar. Ayrıca Kara Yajurveda'ya bağlı iki Anukramani vardır. Atreya okulununki iki bölümden oluşur, birincisi düzyazı, ikincisi clokas'tır. Samhita'sının içeriğine atıfta bulunan isimlerin bir sayımından biraz daha fazlasını içerir. Kathaka'nın Charayaniya okulunun Anukramani'si çeşitli bölümlerin ve dizelerin yazarlarının bir dizinidir. Rigveda'dan türetilen pasajlarla ilgili ifadeleri Rigveda'nın Sarvanukramani'sinin ifadelerinden çok farklıdır ve tamamen yeni birkaç isim verir. Atri'nin eseri olduğunu iddia eder ve Laugakshi'ye iletir. Madhyamdina revizyonunda Katyayana'ya atfedilen Beyaz Yajurveda'nın Anukramani'si beş bölümden oluşur. İlk dördü yazarların, tanrıların ve ölçülerin bir dizinidir. Rigveda'dan alınan dizelerin yazarları genellikle Sarvanukramani'dekilerle hemfikirdir. Ancak, daha sonraki bir döneme ait birkaç yeni isim, hatta bazıları Catapatha Brahmana'ya ait olmak üzere, pek çok
istisna vardır. Beşinci bölüm, metinde geçen ölçülerin bir özetini verir. Muhtemelen bölümün orijinal pozisyonu olan Sarvanukramani'nin girişinin karşılık gelen kısmıyla aynıdır.
Beyaz Yajurveda'nın Katyayana'ya atfedilen birçok başka Paricishta'sı vardır. Bunlardan sadece üçünün burada belirtilmesi gerekir.
Beyaz Yajurveda'da geçen eşanlamlı kelimelerin sözlüğü olan Nigama-paricishta'nın
leksikografik bir ilgisi vardır. Pravaradhyaya veya "Atalar Bölümü", evlilikte yasak ilişki derecelerini belirleme ve kurbanı yerine getirmeye uygun rahipleri belirtme amacıyla hazırlanmış bir Brahman aileleri listesidir. Çeşitli Vedaların Charana-vyuha'sı veya "Okulların Açıklaması", Vishnu ve Vayu-Purana'nın belirli bölümlerinden çok daha az eksiksiz bir Vedik okul sayımı veren, çok az öneme sahip çok geç bir çalışmadır. Ayrıca Atharva-veda'nın Paricishta'ları arasında bir Charana-vyuha vardır, bunların sayısı yetmişi aşmaktadır. Bu çalışma, Atharva'nın 2000 ilahi ve 12.380 beyit içerdiğini ifade eder.

Vedik edebiyatının bu anlatımını sonlandırırken, Rigveda, Aitareya Brahmana ve Aranyaka ile Taittiriya Samhita, Brahmana ve Aranyaka'nın yanı sıra diğer birçok eser hakkında çok sayıda değerli yorum borçlu olduğumuz büyük ortaçağ Vedik bilgini Sayana hakkında birkaç söz söylemeden edemeyeceğim. İki Samhita hakkındaki yorumlarının yalnızca kısmen kendisi tarafından
oluşturulmuş ve öğrencileri tarafından
tamamlanmış olduğu anlaşılıyor. 1387'de öldü ve eserlerini Bukka I. (1350-79) döneminde yazdı. Kendisinin öğretmeni ve bakanı olduğunu
söylediği ve halefi Harihara
(1379-99) döneminde yazdı. Bu prensler, on dördüncü yüzyılın ilk yarısında
Muhammed boyunduruğunu atarak,
şimdi Hampi olan, Bellary bölgesindeki Tungabhadra'daki Vijayanagara ("zafer şehri") hanedanını kuran bir aileye mensuptu. Sayana'nın ağabeyi
Madhava, Kral Bukka'nın bakanıydı ve Vidyaranyasvamin adıyla
Cringeri manastırının başrahibi olarak öldü. Sadece kendi eserlerini üretmekle kalmadı, aynı zamanda onun himayesi altında bestelenen Sayana'nın yorumları ona madhaviya veya ("Madhava'dan etkilenmiş") olarak ithaf edildi. İlginç bir tesadüf eseri, Profesör Max Mueller'in Sayana'nın yorumlarıyla birlikte Rigveda'nın ikinci baskısı, Vijayanagara'nın bir Maharaja'sının himayesinde ortaya çıkarıldı. Ancak, bu son şehrin Kral Bukka'nın ünvanını aldığı şehirle hiçbir ilgisi yoktur.

BÖLÜM X

DESTANLAR

(M.Ö. 500-50 civarı)

Vedik dönemden Sanskrit dönemine geçtiğimizde, madde, ruh ve form bakımından daha önceki çağdan esasen farklı bir edebiyatla karşı karşıyayız. Vedik edebiyatı esasen dinseldir; diğer her yönde bolca gelişmiş olan Sanskrit edebiyatı ise din dışıdır. Ancak, şüphesiz Upanişadların spekülatif eğilimlerinin bir sonucu olarak, aynı zamanda ahlakçı bir ruh da bütünüyle
içinden geçer. Şu anda hakim olan dinin kendisi Vedik çağınkinden çok farklıdır. Çünkü yeni
dönemde üç büyük tanrı, Brahma, Vişnu ve Civa başlıca tapınma nesneleridir. Veda'nın önemli tanrıları ikincil bir konuma düşmüştür, ancak Indra hala bir savaşçının cennetinin şefi olarak nispeten belirgindir. Daha düşük rütbeli bazı yeni tanrılar ortaya çıkmıştır, örneğin
zenginlik tanrısı Kubera; öğrenme tanrısı Ganeca; savaş tanrısı Karttikeya; güzellik ve servet tanrıçası Cri veya Lakshmi; Civa'nın korkunç eşi Durga veya Parvati; yılan tanrıların yanı sıra
ve çeşitli yarı tanrılar ve iblisler.

Vedik edebiyatının ruhu, en azından erken evresinde, iyimser olsa da, Sanskrit şiiri, artık evrensel olarak kabul edilen göç doktrininden kaynaklanan Weltschmerz tarafından sarılmıştır. Varlıkların Brahma'dan, insanlardan ve hayvanlardan geçerek varoluşun en düşük biçimlerine kadar derecelerle geçtiği bu doktrine, şüphesiz ki bu sonraki şiirin karakteristik özelliği olan fantastik unsur da büyük ölçüde bağlıdır. Örneğin burada, Vishnu'nun hayvanlar şeklinde yeryüzüne indiğini, bilgelerin ve azizlerin cennet ve yeryüzü arasında dolaştığını, insan krallarının cennette Indra'yı ziyaret ettiğini okuruz. İnsan olaylarının betimlenmesine harikulade ve doğaüstü olanı dahil etme konusundaki bu düşkünlükle birlikte, abartma eğilimi de vardır. Bu nedenle, Kral Vicvamitra'nın binlerce yıl boyunca tövbe ettiği söylenir; ve çileciliğin gücü, dünyaları ve tanrıları bile titretecek kadar büyük olarak tanımlanır. Mahabharata'nın büyük kısmı, 200.000'den fazla satırdan oluşması nedeniyle, bu kusurlu orantı duygusunun somut bir örneğidir.

Bize sunulduğu biçim açısından, Sanskritçe
edebiyatı hem önceki hem de sonraki Vedik döneminin edebiyatıyla çelişir. Düzyazı Yajurvedalar ve Brahmanalar'da kullanılmış ve sonunda belli bir gelişme derecesine ulaşmış olsa da, Sanskritçe'de neredeyse ortadan kaybolur, edebiyatın hemen hemen her dalı, genellikle hukukta olduğu gibi, konunun zararına olacak şekilde şiirle işlenir. Düzyazının kullanımıyla neredeyse tamamen sınırlı olan tek bölümler dilbilgisi ve felsefedir, ancak bu konuların işlendiği sıkışık ve muammalı üslup, düzyazı adını hiç hak etmez. Edebi düzyazı yalnızca masallarda, peri masallarında, romanslarda ve kısmen de dramada bulunur. Bu ihmalin sonucu olarak, sonraki dönemin nesri Brahmanalarınkiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırılır. Romansların veya nesir kavyalarının tarzı bile, şiirin katı kurallarına tabi olduğu için, dilbilgisi yorumlarınınki kadar beceriksizdir; çünkü Sutralar'daki gibi muazzam bileşiklerin kullanımı, temel özelliklerinden biridir.

O halde Sanskrit edebiyatı, neredeyse tamamen metrik olması bakımından daha önceki Vedik çağınkine benzer. Ancak, neredeyse tamamı Veda'nınkilere dayalı olsa da, yazıldığı ölçüler farklıdır. Edebiyatın büyük kısmı, dört sekiz heceli dizeden oluşan Vedik anushtubh kıtasının bir gelişimi olan cloka'da oluşturulmuştur; ancak prototipte dört dizenin hepsi iambik olarak biterken, cloka'da birinci ve üçüncü dizeler trokaik bir ritim kazanmıştır. Klasik şiirde kullanılan diğer birçok ölçü, dizedeki her hecenin miktarının kesin olarak belirlenmesiyle Vedik orijinallerinden çok daha ayrıntılı hale gelmiştir.

İki eski destan hariç, Sanskrit şiirinde üslup da uzun bileşiklerin sık kullanılması ve şiirselliğin ayrıntılı kurallarının uygulanmasıyla daha yapay hale gelmiştir; dil ise Panini'nin grameri tarafından düzenlenmiştir. Böylece, fantastik ve abartılı fikirlerle dolu klasik Sanskrit edebiyatı, en katı biçim kurallarına bağlıyken, bereketli ve kaba bitkilerle dolu tropikal bir bahçe gibidir; ancak, içinde birçok güzel gerçek şiir çiçeği toplanabilir.

Hindistan'da yaşamamış bir Sanskrit bilgininin bile bu sonraki şiirin değerlerini tam olarak takdir etmesi imkansızdır; ancak
ancak çevirilerle tanışabilenler için bu daha da zordur. Çünkü,
ilk olarak, yapay ve ayrıntılı olsalar da, ölçülerin kendilerine özgü bir güzelliği vardır ve bu güzellik başka dillerde yeniden üretilemez. Tekrar ediyorum, okuyucu bunu tam olarak anlamak için, Hindustan'ın tropikal ovalarını ve ormanlarını yoğun güneş ışığıyla
doldurulmuş veya parlak ay ışığıyla
yıkanmış olarak görmüş olmalıdır; kutsal incir ağacının dibinde oturan sessiz münzeviyi görmüş olmalıdır; musonun yaklaşmasıyla esinlenen duyguları deneyimlemiş olmalıdır; o
hayvanları ve kuşları tankta ve nehirde eğlenirken izlemiş olmalı; Doğanın farklı mevsimlerdeki farklı yönlerini bilmeli; kısacası, bir Hint manzarasının tüm görüntülerini ve seslerini bilmeli, bunlardan birine yapılan tek bir gönderme bile
bildik bir sahneyi
hatırlatabilir veya bir duygu akoruna dokunabilir. Aksi takdirde,
örneğin, mango ağacı, kırmızı Acoka, turuncu Kadamba,
çeşitli sarmaşıklar, farklı lotus türleri, her birinin
anılması canlı bir resim
vermeli, sadece boş isimlerdir. Dahası, insanların alışkanlıkları, düşünce biçimleri ve gelenekleri hakkında bir bilgi olmadan, çok şey anlamsız kalır. Ancak, uygun şekilde
donanımlı olanlar, klasik Sanskrit şiirinde başkaları için tamamen
kaybolan birçok güzelliği görebilirler. Böylece, mevcut yazarın
tanıdığı seçkin bir bilgin, o şiirin ruhuna o kadar tam olarak girmiştir ki,
başka hiçbirinden zevk alamaz.

Sanskrit edebiyatının yalnızca Vedik dönemin sonunda ortaya çıktığını veya yalnızca onun devamını ve gelişimini oluşturduğunu varsaymak bir hata olur. Din dışı bir edebiyat olarak, kaybolan en erken evrelerinde Vedaların dini edebiyatıyla
eşzamanlı olmuş olmalıdır. En son Vedik dönemin, Upanişadlar ve Sutraların üretimlerinin yanı sıra, bir yandan Budizm'in zengin Pali edebiyatı, diğer yandan destansı hikayeler biçimindeki en eski Sanskrit şiiri
gelişti. Rigveda'nın bile anlatı karakterinde bazı ilahiler içerdiğini gördük. Daha sonra Brahmanalarda çoğunlukla düzyazı şeklinde, ancak bazen kısmen metrik olan bir dizi kısa efsane buluyoruz,
Aitareya'daki Cunahcepa hikayesi gibi. Yine, MÖ beşinci yüzyıldan kalma olması gereken Nirukta, birçok düzyazı hikayesi içerir ve Vedik efsanelerinin en eski mevcut koleksiyonu olan metrik
Brihaddevata, çok daha sonraki bir zamana ait olamaz.

Sanskrit destansı şiiri iki ana sınıfa ayrılır.
Eski hikayelerden oluşanlara Itihasa, "efsane", Akhyana,
"anlatı" veya Purana, "antik hikaye" adı verilirken, diğerine Kavya veya yapay destan denir. Mahabharata, ilk grubun en önemli ve en eski temsilcisidir, Ramayana ise ikincisinin temsilcisidir. Her iki büyük destan da klasik Sanskrit şiirinde kullanılan cloka ölçüsünün aynı biçiminde bestelenmiştir. Ancak Mahabharata,
daha eski bir dönemin kalıntıları olarak,
upajati ve vamcastha'da (Vedik trishtubh ve jagati'nin gelişmeleri) arkaik dizeler de içerir, ayrıca aksi takdirde tamamen metrik bir eser olan
bazı eski nesir hikayelerini korur. Ayrıca, "Brihadacva konuştu" gibi dizenin bir parçası olmayan ve eski destansı şarkıları birbirine bağlayan nesir anlatısının kalıntıları olabilecek sözcüklerle konuşmaları tanıtması bakımından kardeş destandan farklıdır. Ramayana, yine, esas olarak, plan ve uygulamada homojen olan,
Hindistan'ın doğusunda bestelenmiş tek bir şairin eseridir. Ülkenin batı yarısında ortaya çıkan Mahabharata, parçaların bir araya gelmesiyle oluşan bir yığındır, tek birlik, ele aldıkları destansı döngünün bağlantılılığıdır; ayrıca, tüm eserin yalnızca beşte birini oluşturan destansı çekirdeği, didaktik içerikle o kadar büyümüştür ki, son haliyle bir destan değil, ahlaki öğreti ansiklopedisidir.

Mevcut haliyle 100.000'den fazla clokadan oluşan Mahabharata, İlyada ve Odysseia'nın toplamından yaklaşık sekiz kat daha fazla olan, edebiyat tarihinde bilinen en uzun şiirdir. On sekiz kitaba bölünmüş destansı ve didaktik içerikten oluşan bir yığındır, parvan adı verilir ve bir ek olarak on dokuzuncusu olan Harivamca vardır. Kitaplar uzunluk olarak oldukça farklılık gösterir, on ikinci kitap yaklaşık 14.000 ile en uzun, on yedinci kitap ise sadece 312 cloka ile en kısadır. Sekizinci ve son üç kitap hariç on sekiz kitabın tamamı alt parvanlara bölünmüştür; her kitap ayrıca bölümlere (adhyayas) ayrılmıştır.

Tüm destanın Avrupa baskısı henüz yapılmamıştır. Bu, Sanskrit filolojisinin geleceği için ayrılmış büyük görevlerden biri olmaya devam etmektedir ve ancak birkaç akademisyenin işbirliğiyle gerçekleştirilebilir. Mahabharata'nın Londra, Oxford, Paris ve Berlin'de tam el yazmaları ve Hindistan'ın farklı bölgelerinde birçok başka el yazması bulunmaktadır;
ancak şiirin sadece bölümlerini içeren el yazmalarının sayısı neredeyse sayılamaz.

Destanın üç ana baskısı Hindistan'da yayınlanmıştır. Harivamca'yı da içeren ancak herhangi bir yorum içermeyen edio
princeps, 1834-39'da Kalküta'da dört cilt halinde yayınlandı. Daha sonra birkaç kez yeniden üretilen başka ve daha iyi bir baskı, 1863'te Bombay'da basıldı. Bu baskı, ek kitabı içermese de Nilakantha'nın yorumunu içerir. Bu iki baskı genel olarak önemli ölçüde farklılık göstermez. Ortak bir kaynaktan türetildikleri için aynı revizyonu temsil ederler. Ancak Bombay baskısı genellikle daha iyi okumalara sahiptir. Kalküta baskısından yaklaşık 200 cloka daha fazla içerir, ancak bu eklemelerin hiçbir önemi yoktur. Telugu karakterleriyle basılan üçüncü bir baskı, 1855-60'ta Madras'ta dört cilt halinde yayınlandı. Harivamca'yı ve Nilakantha'nın yorumundan alıntılar içerir. Bu baskı, Kuzey'den farklı görünen belirgin bir Güney Hindistan revizyonunu temsil ediyor.
Ramayana'nın üç revizyonunun birbirinden farklı olduğu kadar.
Her iki revizyon da yaklaşık olarak eşit uzunluktadır, ilkindeki eksiklikler ikincideki diğerleriyle telafi edilmiştir. Bazen biri
daha iyi metne sahiptir, bazen diğeri.

Yaklaşık 20.000 clokadan oluşan Mahabharata'nın veya "Bharata'nın torunlarının Büyük Savaşı"nın destansı çekirdeği,
Kuru'ların lideri Duryodhana ile
Pandus'ların şefi Yudhishthira arasındaki on sekiz günlük mücadeleyi anlatır. İkisi de kuzendi ve ikisi de Cakuntala'nın oğlu Kral Bharata'nın soyundan geliyordu. Bu anlatı çerçevesine,
tanrılar, krallar ve bilgeler hakkında çok sayıda eski efsane; kozmogoni ve teogoni anlatımları; felsefe, hukuk, din ve askeri kastın görevleri üzerine tartışmalar. Bu uzun ve heterojen eklemeler, anlatının akışını takip etmeyi çok zorlaştırır. Bazen belirli bir ifadeyi açıklamak için bütün eserler eklenir. Böylece, iki ordu savaşa hazırlanırken, on sekiz kantodan oluşan bütün bir felsefi şiir, Bhagavadgita, ilerlemekten ve akrabalarına karşı savaşmaktan çekinen kahraman Arjuna'ya okunur. Bu nedenle Mahabharata'nın sadece bir kahramanlık şiiri (kavya) değil, aynı zamanda Veda'ya göre, insan varoluşunun dörtlü amacı (manevi liyakat, zenginlik, zevk ve kurtuluş) olan bir öğreti özeti, kutsal geleneğin bir smriti'si veya eseri olduğu iddia edilir ve bu eser, insanın tüm görevini açıklar ve tüm Hinduların dini eğitimi için tasarlanmıştır. Böylece, benzer birçok pasajdan birinde (I. lxii. 35), kendisi hakkında şu ifadeyi kullanır: "İneklerin ve Brahmanların yüceliğinin yüceltildiği bu kutsal metinler koleksiyonu, erdemli düşünceli insanlar tarafından dinlenmelidir." Başlığı Karshna Veda veya "Krishna Vedası" (Vishnu'nun bir biçimi), her bir büyük bölümünün başında Narayana ve Nara'nın (Vishnu'nun adları) ve Sarasvati'nin (Vishnu'nun karısı) ünlü bir çağrısının yer alması ve eser boyunca Vishnuite doktrinlerinin yaygınlığı, bunun Bhagavatas'ın antik Vishnuite mezhebinin bir smritisi olduğunu kanıtlamaktadır.

Dolayısıyla, Mahabharata'nın şu anki haliyle epik bir çekirdek içerdiği, Vishnu'ya tapınmayı desteklediği ve kapsamlı bir didaktik eser haline geldiği açıktır. Ayrıca Kitap I'de, şiirin bölümler (upakhyana) eklenmeden önce bir zamanlar 24.000 cloka içerdiğine, başlangıçta yalnızca 8800 clokadan oluştuğuna ve üç başlangıcı olduğuna dair doğrudan ifadeler buluyoruz. Bu veriler, destanın ilk kez kesin bir şekil aldığı zamandan itibaren üç gelişme aşamasından geçtiğini olası kılıyor; ve bu sonuç çeşitli iç ve dış argümanlarla doğrulanıyor. Destanın orijinal çekirdeğinin, sonunda tek bir halkta birleşen iki komşu Kurus ve Panchala kabilesi arasındaki kadim bir çatışmanın tarihsel bir arka plana sahip olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Yajurvedalarda bu iki kabile zaten birleşmiş görünüyor ve Mahabharata'nın baş figürlerinden biri olan Kathaka Kralı Dhritarashtra Vaichitravirya'dan iyi bilinen bir kişi olarak bahsediliyor. Bu nedenle, büyük destanın tarihsel tohumunun, MÖ onuncu yüzyıldan daha geç olamayacak kadar erken bir döneme kadar izlenebilir. Eski
şarkılar, eski kan davası ve bu kan davasında rol oynayan kahramanlar hakkında, ağızdan ağıza aktarılmış ve halk meclislerinde veya büyük kamu kurbanlarında okunmuş olmalıdır.

Bu bağlantısız savaş şarkılarının, bir şiir dehası tarafından, adalet ve erdem yanlarındayken, başlarında Krishna olan Pandu'nun
oğullarının ihanetiyle yok olan Kuru ırkının trajik kaderini anlatan nispeten kısa bir destana dönüştürüldüğünü varsaymalıyız. Bu orijinal destanın dönemine, Mahabharata'nın, Mahabharata'nın bir bütün olarak yansıttığı
sonraki durumdan çok farklı olan, kahramanlık ruhunu ve eski zamanların geleneklerini değişmeden koruduğu izler şüphesiz aittir. En yüce tanrı olarak Brahma figürü de bu döneme aittir. Pali edebiyatının kanıtları, Brahma'nın Buda'nın zamanında zaten o
konumu işgal ettiğini gösteriyor. O zaman, belki de destanımızın orijinal biçiminin M.Ö. beşinci yüzyıl civarında ortaya çıktığını varsayabiliriz. Mahabharata'nın bir şekilde veya başka bir şekilde varlığına dair sahip olduğumuz en eski kanıt, bir Bharata ve Mahabharata'nın
anlatıldığı Acvalayana'nın Grihya Sutra'sında bulunur. Bu ayrıca M.Ö. beşinci yüzyıla işaret eder. Bir sonraki aşamaya, destancıların aktardığı, yaklaşık 20.000 cloka uzunluğunda şişirilmiş olan destan, muzaffer Pandus'un olumlu bir ışıkta temsil edilmesi ve Brahma ile aynı seviyede, diğer iki büyük tanrı Civa ve özellikle de Krishna'nın bir enkarnasyon olarak göründüğü Vishnu'nun tanıtılmasıdır. Megasthenes'in anlatımından, MÖ 300 civarında, bu iki tanrının zaten belirgin olduğunu ve insanların Civaitler ve Vishnuitler olarak bölündüğünü anlıyoruz. Dahası, Mahabharata'da Yavanalar veya Yunanlılar Kuruların müttefikleri olarak anılır ve hatta Cakalar (İskitler) ve Pahlavalar (Partlar) onlarla birlikte adlandırılır; Hindu tapınakları ve Budist kalıntı höyükleri de anılır. Böylece
orijinal destanın bir uzantısı M.Ö. 300'den sonra ve çağımızın başlangıcında gerçekleşmiş olmalı.

Brahmanlar, rahip kastının doktrinlerini insanlara ve özellikle krallara aşılamak için hesaplanmış didaktik materyali kademeli olarak dahil ederek eski destan geleneğinin büyük etkisini nasıl kullanacaklarını biliyorlardı. Böylece sonunda, Brahman kurumlarının ilahi kökeni ve değişmezliği, kast sisteminin sonsuzluğu ve herkesin rahiplere tabi olması konularının ortaya konulduğu görev üzerine kapsamlı bir inceleme (dharma) niteliğini kazandı. Mahabharata kökenini Vyasa'ya atfettiğinde, bu nihai bir düzenlemeye olan inancı ima eder, çünkü isim basitçe "Düzenleyici" anlamına gelir. Dahlmann yakın zamanda büyük destanın en başından itibaren didaktik bir eser olduğu teorisini ortaya koydu; Ancak bu görüş şiirin verileriyle oldukça uyuşmaz görünüyor ve akademisyenler arasında herhangi bir destek bulması pek olası değil.

Mahabharata'nın sahip olduğumuz biçime ne zaman ulaştığına dair elimizde hangi kanıtlar var? MS 462'den veya en geç MS 532'den kalma bir arazi hibesinde, MS 500 civarındaki destanın, Kitap I'de verilen içerik incelemesinde (anukramanika) belirtildiği gibi ve şu anda olduğu gibi neredeyse aynı uzunlukta olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayan bir yazıt var; çünkü şu sözleri içeriyor: "100.000 beyitten oluşan derleme Mahabharata'da, Vedaların Vyasa'sı, Paracara'nın oğlu, en yüksek bilge Vyasa tarafından ilan edilmiştir." Bu alıntı aynı zamanda o tarihteki destanın çok uzun 12. ve 13. bölümleri ve ayrıca kapsamlı ek kitap olan Harivamca'yı içerdiğini kanıtlıyor, bunlardan herhangi biri olmadan yaklaşık 100.000 beyitten bahsetmek bile imkansız olurdu. Ayrıca, Hindistan'ın çeşitli yerlerinde bulunan ve MS 450 ile 500 yılları arasına tarihlenen birkaç arazi hibesi var, bunlar Mahabharata'yı dindar bağışçıların ödüllerini ve dinsiz yağmacıların cezalarını öğreten bir otorite olarak alıntılıyor. Bu, beşinci yüzyılın ortalarında bile şu anda olduğu gibi bir Smriti veya Dharmacastra karakterine sahip olduğunu gösteriyor. Bu karakteri en azından bir asır önce veya MS 350 civarında kazandığını varsaymak mantıklıdır. Kuzey Budistlerinin yazılarında ve tarihli Çince çevirilerinde daha fazla araştırma yapmak muhtemelen bu tarihi birkaç yüzyıl geriye koymamızı sağlayacaktır. Büyük destanın çağımızın başlangıcından önce didaktik bir derleme haline gelmiş olma ihtimalini zaten düşünmekte haklıyız. Her durumda, bilgimizin şu anki durumu Prof. Holtzmann'ın Mahabharata üzerine yaptığı çalışmada öne sürdüğü, destanın MS 900'den sonra Brahmanlar tarafından bir Dharmacastra'ya dönüştürüldüğü ve bu geç dönemde tüm kitapların eklendiği yönündeki önerileri tamamen çürütmektedir.

MS 600 ile 1100 yılları arasındaki Sanskrit yazarlarının edebi kanıtları bize bu beş yüzyıl boyunca büyük destanın durumu hakkında önemli miktarda bilgi sağlar. Bana'nın ve selefi Subandhu'nun eserlerinin incelenmesi, yedinci yüzyılın başlarına ait olan bu yazarların, eserlerinin şiirsel süslemesi için Mahabharata'nın on sekiz kitabının her birinden efsaneleri inceleyip kullanmakla kalmayıp, Harivamca'ya da aşina olduklarını gösteriyor. Ayrıca, Bana'nın zamanında Bhagavadgita'nın büyük destana dahil edildiğini biliyoruz. Aynı yazar, Mahabharata'nın Ujjain'deki Mahakala tapınağında okunduğunu belirtiyor. Bu tür okumaların o dönemde zaten yaygın bir uygulama olduğu, Kamboja'nın uzak Hint kolonisinden yaklaşık MS 600 yılına ait bir yazıtla doğrulanmıştır. Bu yazıtta Mahabharata'nın yanı sıra Ramayana'nın ve isimsiz bir Purana'nın kopyalarının oradaki bir tapınağa sunulduğu ve bağışçının bunların sonsuza dek günlük olarak okunmasını sağlamak için düzenlemeler yaptığı belirtilmektedir. Bu kanıt, Mahabharata'nın sadece kahramanca bir şiir olamayacağını, uzun süredir yerleşik bir otoriteye sahip bir Smriti eserinin karakterini taşıması gerektiğini göstermektedir. Günümüzde bile Destanlar ve Puranalar'ın hem kamusal hem de özel olarak okunması Hindistan'da yaygındır ve her zaman tapınaklardaki ibadet edenlerin veya aile üyelerinin eğitimi ve dini eğitimi için kurulmuştur. Kural olarak, Sanskritçe metinler sadece söylenmekle kalmaz,
ayrıca hem kadınların hem de Brahmanların öğrenilmiş diline aşina olmayan sınıflara ait erkeklerin yararına yerel dilde açıklanır.

Daha sonra, MS sekizinci yüzyılın ilk yarısında
geliştiği kanıtlanmış olan seçkin Mimamsa filozofu Kumarila'ya geliyoruz.

İncelenen Tantra-varttika başlıklı büyük yorumunun küçük bir bölümünde, Mahabharata'nın on sekiz kitabından en az on tanesi adlandırılmış, alıntılanmış veya atıfta bulunulmuştur.
Onun bildiği destanın yalnızca ilk kitabı (adiparvan) içermediği, aynı zamanda o kitabın kendi zamanında sahip olduğumuz metnin biçimine çok benzediği açıktır. Hatta anukramanika veya "İçeriklerin İncelemesi" adı verilen ilk bölümü ve parva-samgraha veya "Bölümlerin Özeti" adlı ikinci bölümü de içerdiği anlaşılıyor. Kumarila ayrıca, sıklıkla geç kökenli olduğu söylenen XII. ve XIII. Kitapları ve XIX. Kitapları da biliyordu. Destanı ele alış biçiminden, onu kutsal bir gelenek ve büyük bir antik çağ eseri olarak gördüğü, başından itibaren dört kastın eğitimi için tasarlandığı açıktır. Ona göre bu, Kauravalar ve Pandular arasındaki büyük savaşın bir anlatımı değildi; savaşların tasvirleri yalnızca savaşçı kastın savaşçı içgüdülerini harekete geçirmek amacıyla kullanılıyordu.

MS 804'te yorumunu yazan büyük Vedantist filozof Cankaracharya, Mahabharata'yı sıklıkla bir Smriti olarak alıntılar ve XII. Kitaptan bir beyiti tartışırken, Mahabharata'nın konumları gereği Vedalar ve Vedanta'yı incelemekten men edilmiş olan sınıfların dini eğitimi için tasarlandığını açıkça belirtir.

MS on birinci yüzyılın ortalarından itibaren, Keşmirli şair Kshemendra'nın Bharata-Manjari adlı eseri olan Mahabharata'nın bilinen en eski özetine sahibiz. Bu özet özellikle önemlidir, çünkü akademisyenin metnin o zamanki durumunu ayrıntılı olarak belirlemesini sağlar. Profesör Buehler'in bu eserin elyazmalarını büyük destanla dikkatli bir şekilde karşılaştırması, onu Kshemendra'nın orijinalinin Mahabharata'dan, şu anda sahip olduğumuzdan farklı olmadığı sonucuna götürmüştür.
Bu şiirsel özet birkaç eksiklik göstermektedir,
ama bunlar genel olarak benzer bir özette beklenebilecek niteliktedir. Ancak, kısaltıcının atladığı Narayana'yı ele alan XII. Kitabın on iki bölümünün (342-353) kendisinin bildiği orijinalde bulunmaması muhtemeldir. Ayrıca, Manjari'de bulunan birkaç özel ismin biçimlerinin Mahabharata baskılarında verilenlerden daha iyi ve daha eski olduğuna şüphe yoktur. Orijinalin on sekiz kitaba bölünmesi özette de bulunsa da, Kitap IX'un (calya-parvan) üçüncü bölümünün (gada-parvan) ayrı bir kitaba dönüştürülmesiyle oluşturulmuştur. Kitap XII. ve XIII. tek bir kitapta birleştirilmiştir. Bu varyasyon muhtemelen Mahabharata'nın birçok el yazmasında görüldüğü gibi eski bir bölünmeyi temsil eder.

Mahabharata'nın durumunu belirlemede önemli olan bir diğer çalışma da destanın on birinci yüzyıldan kalma Cava çevirisidir.

Mahabharata'nın en bilinen yorumcusu, Maharashtra'daki Godavari'nin batısındaki Kurpara'da yaşayan ve Burnell'e göre on altıncı yüzyıla ait olan Nilakantha'dır. Kendisinden alıntı yapan
Nilakantha'dan daha eski olan, yorumu Nilakantha'nın yorumuyla birlikte 1875'te Kalküta'da başlayan Mahabharata'nın bir baskısında görünen Arjuna Micra'dır. Büyük destanın en eski mevcut yorumcusu, notlarının büyük parçaları korunmuş olan ve on dördüncü yüzyılın ikinci yarısından sonra yazmış olması mümkün olmayan ancak biraz daha eski olabilecek Sarvajna Narayana'dır.

Mahabharata'nın mümkün olan en kısa taslağı
şöyledir: Hükümdar ırkın adından dolayı Kurukshetra veya "Kurular Ülkesi" olarak adlandırılan Bharatalar ülkesinde, modern Delhi'nin elli yedi mil kuzeydoğusundaki Hastinapura'da Dhritarashtra ve Pandu adında iki prens yaşıyordu. Bu kardeşlerin büyüğü kör olduğu için Pandu tahta geçti ve
şanlı bir şekilde hüküm sürdü. Pandavalar adında beş oğlu vardı, bunların başları Yudhishthira, Bhima ve Arjuna'ydı. Dhritarashtra'nın genellikle Kauravalar veya Kuru prensleri olarak adlandırılan yüz oğlu vardı, bunların en önemlisi Duryodhana'ydı. Pandu'nun erken ölümü üzerine, Dhritarashtra hükümetin dizginlerini ele aldı ve beş yeğenini sarayına alarak onları kendi oğullarıyla birlikte yetiştirdi. Pandular silahlı eylemlerde büyük ölçüde öne çıktıkça ve onu zafere taşıdıkça, kral en büyük yeğeni Yudhishthira'yı veliaht olarak atadı. Ancak Pandu prensleri, kuzenlerinin kendilerine karşı
kurmaya başladığı komplolardan kaçmanın gerekli olduğunu kısa sürede fark ettiler. Panchala kralına doğru yola koyuldular,
Kızı Draupadi, birçok kral ve kahraman arasında yapılan bir yarışmada, tek başına kralın büyük yayını bükebilen ve belirli bir hedefi vurabilen Arjuna tarafından kazanıldı. Draupadi, çekişmeden kaçınmak için beş prensin ortak karısı olmayı kabul etti. Draupadi'nin svayamvara'sında (kamuya açık bir koca seçimi) Pandular, bundan sonra yakın arkadaşları ve danışmanları olan Yadavaların kahramanı Krishna ile tanıştı. Dhritarashtra, Panchalalar ve Yadavalar ile olan çifte ittifakları nedeniyle Pandavaları uzlaştırmanın en iyisi olduğunu düşünerek, krallığını böldü ve Hastinapura'yı oğullarına, yeğenlerine ise Indraprastha şehrini, yani modern Delhi'yi inşa ettikleri bir bölge verdi.

Pandavalar burada akıllıca hüküm sürdüler ve büyük ölçüde refaha kavuştular. Duryodhana'nın kıskançlığı uyanınca, becerikli bir kumarbaz olan amcası Cakuni'nin yardımıyla kuzenlerini mahvetmeye karar verdi. Dhritarashtra buna göre Pandus'u Hastinapura'ya davet etmeye ikna edildi. Burada Yudhishthira, Duryodhana ile zar atma meydan okumasını kabul ederek
her şeyini, krallığını, servetini, ordusunu, kardeşlerini
ve son olarak Draupadi'yi kaybetti. Sonunda Pandavalar'ın on iki yıl sürgüne gitmeyi ve on üçüncü yıl gizli kalmayı kabul ettiği bir uzlaşmaya varıldı, ardından geri dönüp krallıklarını geri alabileceklerdi (ii.).

Buna göre Draupadi ile birlikte Sarasvati'deki Kamyaka ormanına doğru yola çıktılar. Burada geçirdikleri on iki yıllık yaşamın öyküsü ve
sürgünde onları teselli etmek için anlatılan birçok efsane, şiirdeki en uzunlardan biri olan
vana-parvan veya "Orman kitabı"nı oluşturur (iii.).

Matsyas kralı Virata'nın hizmetkarları olarak kılık değiştirerek geçirdikleri on üçüncü yıl. Bu sırada Kurus, başka bir kralla ittifak halinde,
Matsyas ülkesini işgal ederek çok sıkıntıya neden oldu. Sonra
Pandus ortaya çıktı, düşmanı kaçırdı ve kralı geri getirdi. Şimdi kendilerini tanıttılar ve kralla bir ittifaka girdiler
(iv.).

Mallarını geri isteyen mesajları hiçbir cevap alamayınca,
savaş için hazırlandılar. Rakip ordular, her iki tarafta da çok sayıda müttefikle
Kurukshetra'nın kutsal bölgesinde buluştular. Kurus'a, diğerlerinin yanı sıra, doğuda Kosala, Videha, Anga, Banga
(Bengal), Kalinga halkı ve batıda Sindhu, Gandhara, Bahlika
(Balk) halkıyla birlikte Cakalar ve Yavanalar katıldı. Öte yandan Pandus'a, Krishna yönetimindeki Yadavaların bir parçası olan Panchalalar, Matsyalar, Kaci (Benares), Chedi, Magadha ve diğerlerinin krallarının yanı sıra yardım edildi (v.).

Savaş, tüm Kurus'lar yok edilene kadar on sekiz gün sürdü
ve yalnızca Pandavalar ve arabacısıyla Krishna
sağ kurtuldu. Bunun anlatımı beş kitap boyunca uzanır (vi.-x.). Ardından, ölenlerin cenaze törenlerinin bir açıklaması gelir (xi.). Sonraki iki kitapta, Kurus'un lideri Bhima, ölüm döşeğindeyken, Yudhishthira'ya yaklaşık 20.000 cloka karşılığında kralların görevleri ve diğer konular hakkında talimat verir.

Pandular eski kral Dhritarashtra ile uzlaştırılmışken,
Yudhishthira Hastinapura'da kral olarak taç giydi ve büyük bir
at kurban etme töreni başlattı (xiv.). Dhritarashtra, Hastinapura'da on beş yıl kaldıktan sonra, sonunda karısı Gandhari ile birlikte ormana çekildi ve orada bir orman yangınında yok oldular (xv.). Büyük savaşta farklı taraflarda yer alan Yadavalar arasında, bu halkın yok edilmesiyle sonuçlanan bir iç çatışma çıktı. Krishna üzgün bir şekilde vahşi doğaya çekildi ve
bir avcı tarafından yanlışlıkla vurularak öldürüldü (xvi.).

Pandular, sonunda hayattan bıkmış bir şekilde, Arjuna'nın torunu genç prens Parikshit'i Hastinapura'yı yönetmesi için bırakarak ormana çekildiler ve tanrıların dağı olan Meru'ya doğru yürürken öldüler (xvii.) ve sadık eşleriyle birlikte göğe yükseldiler (xviii.).

Burada, ilk kitabın başında başlayan büyük destanın çerçevesi sona eriyor. Kral Parikshit yılan ısırığından öldükten sonra, oğlu Janamejaya yılanlara büyük bir kurban
verdi. O kurban sırasında destan, bunu Vyasa'dan öğrenmiş olan Vaicampayana tarafından okundu. İkincisinin, dört Veda'yı düzenledikten sonra, Pandular'ın mükemmelliğini, Krishna'nın büyüklüğünü ve Dhritarashtra'nın oğullarının kötülüğünü ele alan Mahabharata'yı yazdığı söyleniyor.

Ek kitap, Harivamca veya "Vishnu Ailesi", yalnızca Krishna ile ilgilidir. 16.000'den fazla cloka içerir ve üç bölüme ayrılmıştır. Bunlardan ilki, Krishna'nın atalarının tarihini, Vishnu'nun onda enkarnasyon zamanına kadar anlatır; ikincisi, Krishna'nın başarılarını anlatır; üçüncüsü, Kali'nin veya dünyanın dördüncü çağının gelecekteki bozulmalarını ele alır.

Mahabharata'nın bölümleri çok sayıdadır ve genellikle çok kapsamlıdır,
gördüğümüz gibi, tüm şiirin yaklaşık beşte dördünü oluşturur. Birçoğu çeşitli nedenlerle ilginçtir ve bazıları önemli şiirsel güzellikleriyle ayırt edilir. Bunlardan biri olan Cakuntala'nın hikayesi (I. Kitapta yer alır), Kalidasa'ya ünlü oyununun konusunu sağlamıştır. Bölümler özellikle III. Kitapta bol miktarda bulunur,
sürgündeki Pandus'un zamanını geçirmekle ilgilidir.
Burada
Matsyopakhyana veya "Balık Bölümü" bulunur,
bu tufanın hikayesidir, Catapatha Brahmana'da anlatılan basit hikayeden daha dağınık bir şekilde anlatılır. Buradaki balık, henüz Bhagavata Purana'daki gibi Vishnu değil, yaratıkların efendisi Brahma olduğunu ilan ediyor. Manu artık insanlığın atası olarak değil, münzevi gücüyle tüm varlıkları ve dünyaları yeniden üreten bir yaratıcı olarak görünüyor.

Bir diğer bölüm ise, aynı konuyu çok daha uzun bir şekilde ele alan Valmiki'nin Ramayana'sıyla ilişkisi bakımından ilginç olan Rama'nın tarihidir. Burada anlatılan Ganj'ın cennetten yeryüzüne iniş efsanesi Ramayana'da da anlatılır.

Bir diğer efsane ise, Angas kralı Lomapada ülkesinde yağmur yağdıran ve prenses Canta'nın eliyle ödüllendirilen ve Rama'nın doğumunu sağlayan Kral Dacaratha için o kurbanı gerçekleştiren bilge Ricya-cringa'nın efsanesidir. Bu bölüm, efsanenin yalnızca Ramayana'da değil, aynı zamanda Padma Purana, Skanda Purana ve diğer birçok kaynakta tekrarlanması nedeniyle eleştirel bir bakış açısından özellikle önemlidir.

Özellikle ilgi çekici olanı, bir güvercini şahinden kurtarmak için hayatını feda eden Cibi'nin oğlu Kral Ucinara'nın hikayesidir. Bu hikaye, Cibi'nin kendisi hakkında III. Kitabın başka bir bölümünde ve Cibi'nin oğlu Vrishadarbha hakkında XIII. Kitapta tekrar anlatılır. Kökeni ve karakteri itibariyle belirgin bir şekilde Budist olan hikaye, Pali ve Sanskrit edebiyatında ünlüdür ve Hindistan sınırlarının ötesine yayılmıştır.

Draupadi'nin kaçırılma hikayesi, Kamyaka ormanında Pandus'la birlikte yaşadığı hayatının bir bölümünü oluşturur. Sindhu Kralı Jayadratha tarafından yalnızken tesadüfen görüldü ve büyük bir orduyla birlikte
geçerken ilk görüşte ona aşık oldu, zorla
kaçırıldı ve ancak Pandus'un Jayadratha'nın ordusunu yok ettiği korkunç bir mücadeleden sonra kurtarıldı.

Çağın mitolojik fikirlerinin bir örneği olarak ilginç olan, Arjuna'nın Indra'nın
cennetine yolculuğunu anlatan bölümdür. Burada, Vedaların kudretli savaşçı tanrısının, daha sonraki zamanların yüceltilmiş bir kralına dönüştüğünü, kulağın müzik tınılarıyla uyuştuğu, gözün ise cennet perilerinin zarif dansları ve mükemmel güzelliğiyle büyülendiği
göksel sarayının ihtişamı arasında rahat bir hayat yaşadığını görüyoruz.

Savitri'nin hikayesinde, Hindistan'ın eski destansı şiirinin
yarattığı birçok ideal kadın karakterden en iyilerinden birine sahibiz. Madra kralı Acvapati'nin kızı Savitri, kör ve sürgün edilmiş bir kralın yakışıklı ve asil oğlu olan ve bir orman inzivasında yaşayan Satyavat'ı kocası olarak seçer. Bilge Narada tarafından prensin sadece bir yıl yaşayacağı konusunda uyarılmasına rağmen, seçiminde ısrar eder ve düğünden sonra kocasıyla birlikte babasının ormandaki inziva yerine gider. Burada, ölümcül günün yaklaşmasıyla birlikte endişeyle işkence görmeye başlayana kadar mutlu bir şekilde yaşar. Gün geldiğinde, kocasını ormanda odun kesmeye giderken takip eder. Bir süre sonra kocası bitkin bir şekilde yatar. Ölüm tanrısı Yama belirir ve ruhunu alarak ayrılır. Savitri ısrarla onu takip ederken, Yama ona çeşitli iyilikler verir, her zaman kocasının hayatını hariç tutar; ancak sonunda onun ısrarlarına boyun eğerek, ruhu cansız bedene geri verir. Satyavat iyileşir ve sadık Savitri'siyle
uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşar.

Mahabharata'ya eklenen en eski ve en güzel hikayelerden biri Nalopakhyana veya "Nala Bölümü"dür. Bölümlerin en az bozulmuş olanlarından biridir, büyük popülaritesi bir editörün dönüştürücü elinin Civa ve Vishnu'yu tanıtmasını veya tasvir ettiği tavırların sadeliğini silmesini engellemiştir - örneğin, prens kendi yemeğini pişirir - veya Indra'nın karakterini ve diğer eski özellikleri değiştirmesini engellemiştir. Şiir, her şeyden önce baş karakteri Damayanti'nin kahramanca bağlılığı ve sadakatinde kendini gösteren yüksek bir ahlak tonuyla doludur. Ayrıca, şefkatli pathos ile ayırt edilen birçok pasaj içerir. Hikaye bilge Brihadacva tarafından sürgündeki Yudhishthira'ya,
oyunda kaybettiği krallığı için onu teselli etmek amacıyla
anlatılır. Vidarbha prensesi Damayanti tarafından birçok yarışmacı arasından seçilen Nishada prensi Nala, onunla birkaç
yıl mutlu bir evlilik hayatı geçirir. Sonra, iblis Kali tarafından ele geçirilir ve kumar oynamaya başlar, krallığını ve tüm
mallarını kaybeder. Damayanti ile ormanda yarı çıplak dolaşırken, çılgınlığında onu terk eder. Karısının yerde uyuduğu
noktaya tekrar tekrar nasıl döndüğünü ve sonunda onu terk ettiğini anlatan sahne çok acıklıdır. Aynı şekilde dokunaklı olan,
kendini ormanda yalnız bulduğunda yaşadığı dehşetin anlatımları ve
kocasını ararken ve
ona seslenirken ettiği ağıtlar--

Kahraman, yiğit, görevi bilen,
Sadık olanı onurlandırmak için, yeryüzünün efendisi,
Eğer bu ormanın içindeysen,
O zaman kendini uygun biçimde göster.
Nala'nın sesini duyabilir miyim,
Amrita'nın yudumu kadar tatlı,
Derin ve nazik vurgusuyla,
Gök gürültüsü bulutunun gürültüsü gibi,
"Vidarbha'nın kızı!" diyen,
Bana berrak ve kutsanmış bir sesle.
Zengin, Vedalar gibi akıp gidiyor,
Bir anda tüm kederimi yok ediyor?

Damayanti'nin dolaştığı
tropikal ormanın güzelliklerinin ve dehşetlerinin grafiksel tasvirleri var. Sonunda babasının Kundina'daki sarayına geri döner. Şairin, prensesin kocasından ayrılmasıyla yaşadığı keder ve bitkinlik üzerine yaptığı benzetmeler çoktur ve çarpıcıdır. O,

Genç ayın ince hilaline benzer;
Gökyüzünde kara bulutlarla örtülü;
Kökünden sökülmüş lotus çiçeği gibidir;
Güneş tarafından kavrulmuş ve solmuş;
Rahu'nun karanlık ayı yuttuğu soluk gece gibidir.

Bu arada cüceye dönüşen Nala, Oudh kralının
arabacısı olmuştur. Damayanti sonunda kocasının nerede olduğundan şüphelenmesine yol açan
haberler duyar. Buna göre, tek bir günde
500 mil yol kat etmesi şartıyla Oudh kralına elini uzatır. Nala, arabacısı olarak hareket ederek
başarıyı başarır ve kral tarafından zar atmada
en yüksek becerinin sırrıyla ödüllendirilir. Kılık değiştirmesine rağmen karısı tarafından tanınan Nala, gerçek
formuna kavuşur. Tekrar oynar ve
kaybettiği krallığını geri kazanır. Böylece yıllar süren macera, üzüntü ve aşağılanmadan sonra
sonunda Damayanti ile yeniden bir araya gelir ve geri kalan günlerini onunla birlikte mutluluk içinde geçirir.

Nala bölümünde peri masallarında görülenlere benzer birkaç doğaüstü ve mucizevi özellik bulunmasına rağmen, bunlar hikayenin tamamına
yönelik gerçek şiir ruhunu bozmaya yeterli değildir.

PURANALAR.

Mahabharata ile yakından bağlantılı olan, karakteri didaktik ve amacı mezhepsel olan on sekiz epik eserden oluşan, Purana adıyla anılan ayrı bir sınıftır. Purana terimi Brahmanalarda zaten bulunur ve genel olarak kozmogonik soruşturmaları belirtir. Ayrıca Mahabharata'da "antik efsanevi bilgi"yi ifade etmek için biraz belirsiz bir şekilde kullanılır, didaktik ve anlatısal konuları ima eder ve eski bir destansı hikayeler koleksiyonuna işaret eder. Destanın bir pasajı (I. v. 1) puranayı tanrıların hikayelerini ve bilgelerin soyağaçlarını içerdiği şeklinde tanımlar. XVIII. Kitapta ve Harivamca'da, on sekiz Purana'dan bile bahsedilir, ancak bunlar korunmamıştır; çünkü bizim bildiğimiz
bunların hepsi genel olarak Mahabharata'dan sonradır ve
eski günlere ait efsanelerini büyük destanın kendisinden türetir. Yine de çok fazla eski şey içerirler; ve Mahabharata ve Manu ile ortak
oldukları pasajların bu eserlerden ödünç alındığını varsaymak her zaman mümkün değildir. Bunlar, eski kanun kitapları (smritis) ve Vedalar ile birçok bağla bağlıdır ve muhtemelen aynı sınıftaki eski eserlerin bir gelişimini temsil eder. İçeriklerinin kendilerine özgü olan kısmında, Puranalar o kadar yakından hemfikirdir ki, genellikle sayfalar için sözel olarak aynıdırlar, ortak bir kaynak olarak daha eski bir koleksiyondan türetilmiş olmaları gerekir. Çoğu, Mahabharata ile aynı şekilde tanıtılır, Lomaharshana'nın oğlu Ugracravas, içeriklerini Naimisha ormanında bir kurban vesilesiyle Caunaka'ya aktardığı şeklinde temsil edilir. Bu efsanevi derlemelerin çoğunun amacı, Vishnu'nun mezhepsel kültünü tavsiye etmektir, ancak bazıları Civa'ya tapınmayı tercih eder. Kozmogoni dışında, yeryüzünün efsanevi tasvirleri, kozmik çağların doktrini, antik tanrıların, azizlerin ve kahramanların başarıları, Vişnu'nun Avatarları'nın anlatımları, Güneş ve Ay kral ırkının soyağaçları ve Vişnu veya Civa'nın bin isminin sayımları ile ilgilenirler. Ayrıca dualar, oruçlar, adak adaklar, festivaller ve hac yolculukları yoluyla tanrılara tapınmayla ilgili kurallar içerirler.

Garuda ve geç ve önemsiz Agni Purana, pratik olarak Mahabharata ve Harivamca'nın özetlerini oluşturur.

En eskilerden biri gibi görünen Vayu, konusunun bir kısmında Mahabharata ile örtüşür, ancak dünyanın yaratılışını ele alan bölüm olan Harivamca ile daha yakından bağlantılıdır ve genellikle sonraki şiirin karşılık gelen kısmıyla birebir örtüşür.

Matsya Purana'nın büyük destanla ve onun ek kitabıyla olan ilişkisi de benzer şekilde samimidir. Manu ve Balık (Matsya) hikayesiyle birlikte tanıtılır. Kurma, Vishnu'nun çeşitli Avatarları'nın (bunlardan biri kaplumbağa veya
kurma'dır), tanrıların ve kralların soyağaçlarının ve diğer konuların bir hesabını vermenin yanı sıra, Mahabharata'nın ve genel olarak Puranalar'ın kabul görmüş kozmolojik kavramlarına uygun olarak dünyanın kapsamlı bir hesabını içerir. Dünya burada farklı okyanuslarla ayrılmış yedi eşmerkezli adadan oluşuyormuş gibi temsil edilir. Ortada Meru Dağı bulunan merkez ada Jambu-dvipa'dır ve Bharata-varsha, "Bharatalar krallığı" veya Hindistan ana bölümüdür.

Mahabharata'nın önceliğini açıkça kabul eden Markandeya, bilge Markandeya tarafından destanın ima ettiği zorlukları açıklamak için anlatıldığı için bu şekilde adlandırılmıştır, örneğin, Krishna nasıl
bir insan
olabilir? Başlıca özelliği anlatıdır ve Puranalar'ın
en az mezhepçi olanıdır.

Mahabharata'nın taşlarıyla uyuşan çok sayıda taş içeren kapsamlı Padma Purana ise,
diğer yandan,
güçlü bir şekilde Vişnuit bir tondadır. Yine de bu, Markandeya gibi,
Brahma, Vişnu ve Civa'nın tek bir varlık olduğu Tri-murti veya Teslis doktrinini açıkça belirtir.
Harivamca'da zaten bulunan bu doktrin, Vedik sonrası literatürde yaygın olarak varsayıldığı kadar belirgin değildir. Padma Purana'da anlatılan Rama hikayesinin yalnızca Ramayana'yı değil, aynı zamanda Kalidasa'nın Raghuvamca'daki anlatımını da takip ettiğini ve bununla sıklıkla tam olarak uyuştuğunu belirtmek ilginçtir. Yine, Cakuntala hikayesi Mahabharata'ya göre değil, Kalidasa'nın dramasıyla ilişkilidir.

Brahma-vaivarta Purana da Krishna formunda Vishnu'nun lehine güçlü bir şekilde mezhepçidir. Burada ve Padma Purana'da, Harivamca, Vishnu ve hatta Bhagavata Purana'da bilinmeyen Krishna'nın metresi Radha'nın önemli bir rol oynadığına dikkat edilmelidir.

Konusu bakımından Mahabharata ile çok sık uyuşan Vishnu Purana, birincil yaratılış, ikincil yaratılış, tanrıların ve patriklerin soyağaçları, çeşitli Manuların saltanatları ve eski kral hanedanlarının tarihi olmak üzere beş konuyu ele alan bir Purana'nın Hint tanımına en yakın olanıdır. Yaklaşık 18.000 clokadan oluşan Bhagavata Purana, adını Bhagavata veya Vishnu'nun yüceltilmesine adanmasından alır. Muhtemelen on üçüncü yüzyıldan kalma olduğu varsayılan Vishnu'dan daha sonradır. Hindistan'da diğer Puranalardan daha güçlü bir etkiye sahiptir. En popüler bölüm, Krishna'nın tarihini ayrıntılı olarak anlatan onuncu kitaptır ve muhtemelen Hindistan'ın tüm yerel dillerine çevrilmiştir.

Daha geç bir tarihe ait diğer Vishnuite Puranaları Brahma, Naradiya, Vamana ve Varaha'dır; son ikisi Vishnu'nun Cüce ve Yaban Domuzu enkarnasyonlarından sonra adlandırılmıştır.

Özellikle Civa kültünü destekleyenler Skanda, Civa, Linga ve Bhavishya veya Bhavishyat Puranalarıdır. Son ikisi, daha çok ritüel karakterde olduklarından, çok az anlatı malzemesi içerir. Apastamba Dharma Sutra'da bir Bhavishyat Purana'dan daha önce bahsedilmiştir.

Bu on sekiz Purana'nın yanı sıra, aynı sınıftan Upa-puranalar adı verilen eşit sayıda ikincil eser daha vardır; bu eserlerde
destansı malzeme, ritüel öğeye tamamen tabi hale gelmiştir.

RAMAYANA.

Göreceğimiz gibi, Ramayana'nın orijinal bölümünün Mahabharata'nın hala akışkan bir durumda olduğu bir zamanda şekillendiğini varsaymak için iyi bir neden olmasına rağmen, Sanskrit edebiyatında epik şiirin sonraki gelişimiyle bağlantısı nedeniyle bunu açıklamayı erteledik.

Ramayana, şu anki haliyle yaklaşık 24.000 clokadan oluşur ve yedi kitaba bölünmüştür. Batı Hint (A), Bengal (B) ve Bombay (C) olmak üzere üç ayrı düzenlemede korunmuştur. Her bir revizyondaki clokaların yaklaşık üçte biri diğer ikisinde de yer almaz. Bombay revizyonunda çoğu durumda metnin en eski biçimi korunmuştur; çünkü diğer ikisi Gauda ve Vaidarbha kompozisyon stillerinin geliştiği klasik Sanskrit edebiyatının merkezlerinde ortaya çıktığı için epik dilin düzensizlikleri onlarda ortadan kaldırılmıştır. Ramayana burada düzenli bir kavya veya yapay destan olarak ele alınmıştır, Mahabharata'nın orijinal karakterini erken kaybettiği ve didaktik bir eser olarak kabul edildiği için bu kaderden kaçmıştır. Ancak bu sonraki iki revizyona Bombay metninin sadece revizyonları olarak bakılmamalıdır. Üçünün de varyasyonları o kadar çeşitlidir ki, büyük ölçüde yalnızca destanın profesyonel anlatıcıları arasındaki sözlü geleneğin dalgalanmalarıyla açıklanabilir, o zamanlar üç revizyon ülkenin farklı bölgelerinde yazıya geçirilerek kesin bir şekil almıştı. Bu şekilde sabitlendikten sonra, bu revizyonların her birinin kaderi elbette diğer metinlerin kaderine benziyordu. Bunlar nispeten erken zamanlara kadar uzanıyor gibi görünüyor. Çünkü MS sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllara ait eserlerde Ramayana'dan yapılan alıntılar, o dönemde mevcut C ile ilişkili bir revizyonun ve muhtemelen mevcut A ile ilişkili başka bir revizyonun var olduğunu gösteriyor. Dahası, orijinalin içeriğini adım adım takip eden Kshemendra'nın destanın şiirsel özeti olan Ramayana-kathasara-manjari, yazarının on birinci yüzyılın ortalarında A'yı ve belki de B'yi kullandığını kanıtlıyor. Başka bir
özet olan Ramayana-champu'nun bestecisi olan Bhoja, muhtemelen aynı yüzyılda C'yi kullanmıştır.

Profesör Jacobi'nin dikkatli araştırmaları,
Ramayana'nın başlangıçta yalnızca beş kitaptan (ii.-vi.) oluştuğunu göstermiştir.
Yedinci şüphesiz daha sonra eklenmiştir, çünkü
altıncının sonucu açıkça bir zamanlar tüm şiirin sonuydu. Yine,
ilk kitapta daha sonraki kitaplardaki ifadelerle çelişen birkaç pasaj vardır. Ayrıca, açıkça farklı zamanlarda yapılmış iki içerik tablosu (i. ve iii. kantolarda) içerir; çünkü
bunlardan biri ilk ve son kitaplara hiç dikkat etmemektedir ve bu nedenle,
bunlar eklenmeden önce yapılmış olmalıdır. Açıkça orijinal şiirin başlangıcının bir parçası olan şey, II. Kitabın açılışındaki devamından ayrıldı ve şimdi I. Kitabın beşinci bölümünün başlangıcını oluşturuyor. Bazı bölümler de orijinal kitaplara eklenmiştir. Profesör Jacobi'nin gösterdiği gibi, destanın orijinal gövdesine yapılan tüm bu eklemeler çoğunlukla o kadar gevşek bir şekilde eklenmiştir ki, bağlantı noktaları kolayca fark edilebilir. Ancak, eski bölümle aynı ruhla doludurlar. Bu nedenle, başlangıçta savaşçı kastına yönelik bir şiiri dönüştürmeyi amaçlayan bir Brahman revizyonundan kaynaklandıkları varsayımı için hiçbir neden yoktur. Kökenlerini, profesyonel rapsodistlerin popüler zevkin taleplerini karşılama arzusuna borçlu gibi görünüyorlar. Ramayana'da şiirin ya profesyonel ozanların
okuduğu ya da telli bir çalgının eşliğinde söylendiği, ilk olarak Rama'nın iki oğlu Kuca ve Lava tarafından sözlü olarak aktarıldığı söylenir. Bu isimler, Sanskritçe kucilava, "ozan" veya "oyuncu" kelimesini açıklamak için kullanılan popüler etimolojinin icatlarından başka bir şey değildir. Yeni bölümler, bize ulaşan üç düzeltmeden önce dahil edildi, ancak orijinal şiirin yazılması ile eklemelerin yazılması arasında önemli bir zaman geçmiş olmalı. Çünkü ilkinin kabile kahramanı, ikincisinde ulusal bir kahramana, insanların ahlaki idealine dönüşmüştür; ve beş gerçek kitabın (birkaç ekleme hariç) insan kahramanı (Mahabharata'daki Krishna gibi) ilk ve son kitapta tanrılaştırılmış ve tanrı Vishnu ile özdeşleştirilmiştir, bu eklemelerdeki ilahi doğası, yazarlarının zihninde her zaman mevcuttur. Burada da, Ramayana'nın bestecisi olan Valmiki, Rama'nın çağdaşı olarak görünür ve zaten bir kahin olarak kabul edilir. Bu tür dönüşümler için uzun bir zaman aralığı gerekli olmuş olmalı.

Kökenine gelince, Ramayana'nın Ayodhya'da (Oudh) Ikshvaku ırkının yönettiği Kosala'da ortaya çıktığına inanmak için iyi bir neden var. Çünkü yedinci kitapta (45. kanto) Valmiki'nin inziva yerinin Ganj'ın güney kıyısında olduğu söylenir; şair ayrıca Ayodhya'nın kraliyet eviyle bağlantılı olmalı, çünkü sürgün edilen Sita, ikiz oğullarının doğduğu, yetiştirildiği ve daha sonra destanı onun dudaklarından öğrendiği inziva yerine sığındı;
ve son olarak, ilk kitapta (5. kanto) Ramayana'nın Ikshvakular ailesinde ortaya çıktığı ifadesi yer alır. O halde Ayodhya'da saray ozanları (suta) arasında Ikshvaku kahramanı Rama'nın talihini anlatan bir dizi destansı hikayenin mevcut olması gerekir. Bu tür
efsaneleri, Valmiki'nin tek bir homojen
üretimde işlediğini varsayabiliriz; bu eser, şiirsel kurallara uyan en eski önemli destan olarak, yazarının haleflerinden haklı olarak adi-kavya veya "ilk yapay şiir" adını almıştır. Bu eser daha sonra profesyonel rapsodistler (kucilava) tarafından öğrenildi ve ülke çapında dolaşırken onlar tarafından halk arasında okundu.

Ramayana'nın orijinal kısmı, Mahabharata'nın destansı çekirdeğinin henüz kesin bir şekil almadığı bir zamanda tamamlanmış gibi görünüyor. Çünkü ikincisinin kahramanları Ramayana'da belirtilmezken, Rama'nın hikayesine genellikle daha uzun destanda atıfta bulunulur. Yine, VII. Kitabın bir bölümünde. Mahabharata'nın,
sonradan eklendiği düşünülemeyecek olan,
Ramayana'nın VI. Kitabında değiştirilmeden geçen iki dize Valmiki'nin dizeleri olarak alıntılanmıştır.
Valmiki'nin şiiri, bu nedenle, Mahabharata tutarlı bir biçime kavuşmadan önce, genel olarak eski bir eser olarak biliniyordu. III. Kitapta. (kantos
277-291) son destanın ayrıca, Ramayana'ya dayalı gibi görünen bir Ramopakhyana veya
"Rama Bölümü" vardır, çünkü Valmiki'nin dizeleriyle az çok uyuşan birkaç beyit içerir ve yazarı, dinleyicilerinin Ramayana'yı Bombay revizyonuyla temsil ettiği gibi bildiğini varsayar.

Ramayana'nın yaşını belirlemede önemli olan bir diğer soru da Budist edebiyatıyla ilişkisidir. Şimdi, Rama'nın hikayesi, Pali Doğum Hikayelerinden biri olan Dacaratha Jataka'da biraz değiştirilmiş bir biçimde bulunur. Bu versiyon, kendisini Rama'nın maceralarının ilk kısmıyla, ormandaki yolculuğuyla sınırladığından, ilk bakışta ikisinin daha eskisi gibi görünebilir. Ancak, hikayenin ikinci kısmı olan
Lanka seferinin de Jataka yazarı tarafından bilindiğine dair en azından bir işaret var;
çünkü Valmiki'nin şiiri Rama ve Sita'nın yeniden bir araya gelmesiyle son bulurken,
Jataka, çiftin masallardaki gibi evlenmesiyle sona erer, aynı zamanda efsanenin orijinal kaynağında
baştan sona evli olduklarına dair izler vardır. Dahası,
Ramayana'nın eski kısmından (vi. 128) bir beyit aslında bu Jataka'nın nesrine gömülü bir Pali biçiminde geçer.

Gerçekten de, cloka ölçüsünü ele almalarındaki daha büyük özgürlükten, kanonik Budist yazılarının, cloka'nın klasik Sanskritçe
tipinde olduğu Ramayana'dan daha eski olduğu çıkarılabilir. Ancak, gerçekte, bu Pali eserleri genel olarak klasik cloka yasalarını gözlemler, metrik düzensizlikleri büyük olasılıkla Pali'nin edebi amaçlara yakın zamanda uygulanmasının yanı sıra Pali eserlerinin yetersiz korunmasından kaynaklanmaktadır. Öte yandan, Budist edebiyatı erken dönemde Arya ölçüsünü kullanmıştır, bu ölçü klasik Sanskrit şiirinde çok popüler olsa da henüz Sanskrit destanlarında bulunmamaktadır. Ramayana'da Buda'dan tek bahsedilmesi, açıkça eklenmiş bir pasajda gerçekleşir. Dolayısıyla, Budizm ile ilgili kanıtların dengesi, hakiki Ramayana'nın Budizm öncesi kökenini desteklemektedir. Yunanlıların destanımızın yazarı tarafından tanınıp tanınmadığı sorusu da elbette kronolojik bir andır. Şiirin incelenmesi, Yavanaların (Yunanlılar) yalnızca iki kez, bir kez
I. Kitapta ve bir kez de
IV. Kitabın bir kantosunda anıldığını gösteriyor ki Profesör Jacobi bunun bir ekleme olduğunu gösteriyor. Buradan çıkarılacak tek sonuç, orijinal şiire yapılan eklemelerin M.Ö. 300'den sonra yapılmış olmasıdır. Profesör Weber'in Ramayana öyküsünde Yunan etkisine dair varsayımı temelsiz görünüyor. Çünkü
Sita'nın kaçırılması ve onu kurtarmak için Lanka'ya yapılan seferin öyküsünün, Helen'in tecavüzü ve Truva
savaşıyla gerçek bir bağlantısı yok. Rama'nın Sita'yı kazanmak için güçlü bir yayı bükmesinin öyküsünün Ulysses'in maceralarından ödünç alındığını varsaymak için yeterli bir neden de yok. Benzer bir amaç için benzer güç gösterilerinin öyküleri, Yunanlılar dışında başka ulusların şiirlerinde de bulunabilir ve kolayca bağımsız olarak ortaya çıkmış olabilir.

Ramayana'nın ortaya koyduğu Doğu Hindistan'ın politik yönü, destanın yaşı hakkında ek bir ışık tutar. İlk olarak, Kral Kalacoka (ikinci Budist konseyinin M.Ö. 380 civarında Vaicali'de toplandığı) tarafından kurulan ve Megasthenes zamanında (M.Ö. 300) Hindistan'ın başkenti haline gelen Pataliputra (Patna) şehrinden hiç bahsedilmemektedir. Yine de Rama, I. Kitapta (35. kanto) o şehrin bulunduğu yerden geçerken tasvir edilir ve şair (32-33. kantolarda) Ramayana'nın ününün kökeni olan Kosala'nın sınırlarının ne kadar ötesine yayıldığını göstermek için Kaucambi, Kanyakubja ve Kampilya gibi Doğu Hindustan'daki bir dizi şehrin kuruluşuna atıfta bulunur. O zamanlar Pataliputra mevcut olsaydı, bahsedilmemesi mümkün olmazdı. Ayrıca Kosala'nın başkentinin orijinal Ramayana'da düzenli olarak Ayodhya olarak anılması, Budistler, Jainler, Yunanlılar ve Patanjali'nin ona her zaman Saketa adını vermesi de dikkate değer bir gerçektir. Şimdi Ramayana'nın son kitabında Rama'nın oğlu Lava'nın, destanın eski bölümünde hiç bahsedilmeyen bir şehir olan Cravasti'de hükümet merkezini belirlediği söylenir; ve Buda'nın zamanında Kosala Kralı Prasenajit'in Cravasti'de hüküm sürdüğü bilinmektedir. Tüm bunlar, orijinal Ramayana'nın antik Ayodhya henüz terk edilmemişken, hala Kosala'nın baş şehri olduğu, Saketa'nın yeni adının henüz bilinmediği ve hükümet merkezinin Cravasti'ye devredilmesinden önce yazıldığı sonucuna işaret etmektedir. Yine, I. Kitabın eski bölümünde, Mithila ve Vicala'dan ayrı yöneticiler altında ikiz şehirler olarak bahsediliyor, ancak Buda'nın zamanında ünlü Vaicali şehrinde birleştiklerini ve o zamanlar bir oligarşi tarafından yönetildiklerini biliyoruz. Ramayana'da anlatılan siyasi koşullar, yalnızca küçük bir bölgeye sahip olan kralların ataerkil yönetimini gösteriyor ve daha karmaşık devletlerin varlığına asla işaret etmiyor; Mahabharata şairlerinin, güçlü bir kral olan Jarasandha tarafından yönetilen ve Magadha'nın yanı sıra birçok ülkeyi kapsayan Doğu Hindistan'daki egemenliklere yaptığı göndermeler, MÖ dördüncü yüzyılın siyasi koşullarını yansıtıyor. Yukarıdaki argümanların kümülatif kanıtı, Ramayana'nın çekirdeğinin MÖ 500'den önce oluşturulduğu, daha yeni bölümlerin ise muhtemelen MÖ ikinci yüzyıla ve sonrasına kadar eklenmediği sonucuna varmaktan kaçınmayı zorlaştırıyor. Bu sonuç ilk bakışta Ramayana'nın dilbilimsel kanıtları tarafından desteklenmiyor gibi görünüyor. Bombay revizyonunun destansı (arsha) lehçesi, pratik olarak Mahabharata'nınkiyle aynıdır ve hem Panini'ninkinden belirgin şekilde daha sonraki bir gelişme aşamasını ele verir hem de o dilbilgisi uzmanı tarafından dikkate alınmaz. Ancak, buna rağmen, mutlaka daha sonraki bir tarihe sahip değildir. Çünkü Panini yalnızca kültürlülerin (cishta) rafine Sanskritçesiyle, yani Brahmanların, gezgin rapsodistlerin popüler lehçesinden daha arkaik olan Sanskritçesiyle ilgilenir; ve doğal olarak ikincisini görmezden gelirdi. Şimdi Acoka yazıtları zamanında veya Panini'den yarım asırdan biraz daha sonra, Prakrit, Ramayana'nın yazıldığı Hindistan'ın bir bölümündeki insanların diliydi. Bu nedenle, popülerliği hedefleyen Ramayana'nın, genel olarak anlaşılamadığı Panini zamanında yazılmış olması pek olası değildir. Destanın dili Panini'den sonra ise, onun dilbilgisinin baskın etkisinden nasıl kurtulduğunu görmek zordur. Destanların popüler Sanskritçesinin, Valmiki'nin şiiri gibi bir şiirin yazılmasıyla çok daha erken bir tarihte genel geçerlilik kazanmış olması daha olasıdır. Klasik Kavyas'ın kapsamlı bir karşılaştırmalı incelemesi, muhtemelen bunların dilsel olarak eski destansı şiirle daha yakın bağlantılı olduğunu ve Paninean standardından genellikle varsayıldığından daha fazla saptığını gösterecektir. Ramayana, stil olarak, hikayenin değil, biçimin en önemli şey olduğu naif popüler destandan zaten çok uzaktır. Valmiki, sık sık biriktirdiği benzetmeler açısından zengindir; Rupaka veya "tanımlama" (örneğin "ayak-lotus") adı verilen akraba figürü çok beceriyle kullanır ve ayrıca bazen klasik şairlere aşina olan diğer süslemeleri de kullanır, ayrıca tasvirlerinin tarzında onlara yaklaşır. Ramayana, aslında, daha sonraki yapay şiirin (kavya) şafağını temsil eder, ki bu büyük olasılıkla Valmiki'nin eserini okuyan
rapsodistlerin aktardığı sanatın doğrudan devamı ve gelişimiydi. Böyle bir ilişki, büyük klasik destanların (mahakavis) yazarları tarafından, ondan adi-kavi veya "ilk şair" olarak bahsettiklerinde açıkça fark edilir. "

Beş gerçek kitapta anlatılan Ramayana hikayesi,
iki ayrı bölümden oluşur. İlki, Ayodhya'daki Kral Dacaratha'nın sarayındaki olayları ve bunların sonuçlarını anlatır. Burada, bir kraliçenin oğlunu tahta oturtmak için yaptığı
entrikaların tamamen insani ve doğal bir anlatımı vardır. Anlatıda fantastik hiçbir şey yoktur,
ve mitolojik bir arka planı da yoktur. Destan, yaşlı kralın ölümünden sonra Rama'nın kardeşi Bharata'nın başkente
dönmesiyle sona ererse, tarihi bir destan olarak kabul edilebilir. Çünkü Ikshvaku, Dacaratha
ve Rama, Rigveda'da bile anılan, ancak birbirleriyle hiçbir şekilde bağlantılı olmayan ünlü ve güçlü kralların isimleridir.

İkinci bölümün karakteri tamamen farklıdır. Mitlere dayalı
olarak, harikulade ve fantastik şeylerle doludur. Hikayenin önemine ilişkin en eski teori,
bunu savunan Lassen'in Arilerin Güney'i fethetme yönündeki ilk girişimini alegorik olarak temsil etmek amaçlanmıştı. Ancak Rama'nın Dekhan'da bir Ari krallığı kurduğu hiçbir yerde tanımlanmamıştır ve destanda onun böyle bir niyetine dair hiçbir şey belirtilmemiştir. Weber daha sonra aynı görüşü biraz değiştirilmiş bir biçimde ifade etmiştir. Ona göre Ramayana, Ari kültürünün Güney'e ve Seylan'a yayılmasını açıklamak içindi. Ancak bu alegorik teori biçimi destandaki ifadelerden hiçbir şekilde doğrulanmamıştır; çünkü Rama'nın seferi hiçbir yerde Güney'in medeniyetinde herhangi bir değişiklik veya iyileştirmeye yol açacak şekilde temsil edilmemiştir. Şair Dekhan hakkında Brahman keşiş evlerinin orada bulunmasının dışında hiçbir şey bilmez. Aksi takdirde burası, bir Hint hayal gücünün bilinmeyen bir toprakları insanlarla dolduracağı canavarlar ve muhteşem yaratıklarla dolu bir bölgedir. Jacobi'nin görüşüne göre, Ramayana'nın hiçbir alegori içermediği, ancak Hint mitolojisine dayandığı çok daha olasıdır. İkinci bölümün temeli, nadir olmayan bir gelişmeye göre, Veda'nın göksel bir
mitinin dünyevi maceraların bir anlatısına dönüştürülmesi olacaktır. Sita, Rigveda'ya kadar izlenebilir, burada Furrow'un kişileştirilmiş hali olarak görünür ve bir
tanrıça olarak çağrılır. Grihya Sutra'larının bazılarında yine sürülmüş tarlanın bir dehası olarak görünür, büyük bir güzelliğe sahip bir varlık olarak övülür ve yağmur tanrısı Indra veya Parjanya'nın karısı olarak kabul edilir. Ramayana'nın kendisinde bu kökenin izleri vardır. Çünkü Sita, babası Janaka bir zamanlar saban sürerken
(i. 66) yeryüzünden çıkmış olarak tasvir edilir ve en sonunda tanrıça Toprak'ın kollarında
yeraltında kaybolur (vii. 97). Kocası Rama, Indra'dan başkası olmayacaktı ve iblislerin şefi Ravana ile olan çatışması, Rigveda'daki Indra-Vritra mitini temsil edecekti. Bu özdeşleşme, Ravana'nın oğlunun adının Indrajit, "Indra'nın Fatihi" veya Indracatru, "Indra'nın Düşmanı" olmasıyla doğrulanır; ikincisi aslında Rigveda'da Vritra'nın bir sıfatıdır. Ravana'nın en dikkat çekici başarısı olan Sita'ya tecavüz, prototipini Indra tarafından kurtarılan ineklerin çalınmasıyla bulur. Maymunların şefi ve Sita'nın kurtarılmasında Rama'nın müttefiki olan Hanumat, rüzgar tanrısının oğludur ve soyadı Maruti'dir ve Sita'yı bulmak için havada yüzlerce fersah uçtuğu anlatılır. Bu nedenle, figüründe belki de
Indra'nın Vritra ile olan çatışmasında Marutlarla olan ittifakının ve
Indra'nın habercisi olarak
Rasa'nın sularını geçen ve inekleri
izleyen
köpek Sarama'nın bir anısı kalmıştır. Sarama, Sita'yı esaretinde
teselli eden bir iblisin adı olarak tekrarlanır. Hanumat'ın adı Sanskritçe olduğundan,
karakter muhtemelen yerlilerden ödünç alınmamıştır. Hanumat
günümüzde Hindistan'ın dört bir yanındaki köy yerleşimlerinin koruyucu tanrısı olduğundan, Prof. Jacobi'nin onun tarımla bağlantılı olması gerektiği ve
musonun bir dehası olabileceği varsayımı biraz olasıdır. Ramayana'nın ana hikayesi, güçlü Kral Dacaratha'nın yönetimi altındaki Ayodhya şehrinin anlatımıyla başlar. Kral Dacaratha'nın üç karısı olan Kaucalya, Kaikeyi ve Sumitra'nın oğulları sırasıyla Rama, Bharata ve Lakshmana'dır. Rama, Videha kralı Janaka'nın kızı Sita ile evlidir. Yaşlılığın yaklaştığını hisseden Dacaratha, bir gün büyük bir mecliste Rama'yı varis yapmak istediğini duyurur. Bu duyuru, Rama'nın büyük popülaritesi nedeniyle genel bir sevinçle karşılanır. Bu arada Kaikeyi, oğlu Bharata'nın başarılı olmasını dileyerek krala bir zamanlar ona henüz yararlanmadığı iki nimetten birini seçme şansı verdiğini hatırlatır. Dacaratha sonunda ne isterse onu yerine getireceğine söz verdiğinde, Kaikeyi ondan Bharata'yı halefi olarak atamasını ve Rama'yı on dört yıl boyunca sürgüne göndermesini ister. Kral, geri çekilmesi için boşuna yalvardıktan sonra, uykusuz bir gece geçirir. Ertesi gün, Rama'nın ciddi kutsaması yapılacağında, Dacaratha oğlunu çağırır ve ona kaderini bildirir. Rama haberi sakin bir şekilde alır ve babasının emrine en büyük görevi olarak itaat etmeye hazırlanır. Sita ve Lakshmana, onun talihini paylaşmaya ve sürgünde ona eşlik etmeye karar verir. Yaşlı kral, oğlundan ayrılmanın verdiği üzüntüyle Kaikeyi'den ayrılır ve kalan günlerini Rama'nın annesi Kaucalya ile geçirir ve sonunda sürgüne gönderilen oğlu için ağıt yakarak ölür. Bu arada Rama, Sita ve kardeşiyle Dandaka'nın vahşi ormanında huzur ve mutluluk içinde yaşamıştır. Yaşlı kralın ölümü üzerine, arada annesinin ebeveynleriyle birlikte yaşayan Bharata tahta çağrılır. Asil bir öfkeyle tahtı reddederek, Rama'yı Ayodhya'ya geri getirmek için ormana doğru yola çıkar. Rama, kardeşinin isteğinden çok etkilenmiş olsa da, sürgün yeminini yerine getirmesi gerektiği için geri dönmeyi reddeder. Altın işlemeli ayakkabılarını çıkarıp, mirasını ona devrettiğinin bir işareti olarak Bharata'ya verir. Bharata, Ayodhya'ya döner, Rama'nın ayakkabılarını tahta koyar ve kraliyet şemsiyesini üzerlerine tutarak, meclis toplar ve yanlarında adalet dağıtır. Rama şimdi Dandaka ormanını istila eden ve oraya yerleşmiş dindar münzeviler için bir korku olan korkunç devlerle savaşma görevine koyulur. Bilge Agastya'nın tavsiyesiyle Indra'nın silahlarını elde eden Ravana, binlerce iblisi öldürdüğü başarılı bir çatışmaya başlar. Öfkelenen ve intikam almaya kararlı olan şefleri Ravana, takipçilerinden birini Sita'ya görünen altın bir geyiğe dönüştürür. Rama ve Lakshmana nişanlıyken, onun isteği üzerine, onu takip ederken, bir münzevi kılığında Ravana Sita'ya yaklaşır, onu zorla kaçırır ve meskenini koruyan akbaba Jatayu'yu yaralar. Rama döndüğünde keder ve umutsuzluğa kapılır; ancak akbabanın kalıntılarını yakarken, ateşten bir ses ona düşmanlarını nasıl yenebileceğini ve karısını nasıl geri alabileceğini söyler. Şimdi maymun şefleri Hanumat ve Sugriva ile ciddi bir ittifak yapmaya başlar. İkincisinin yardımıyla Rama korkunç dev Bali'yi öldürür. Bu arada Hanumat,
Sita'yı aramak için anakaradan
Ravana'nın ikametgahı olan Lanka adasına geçer.
Burada onu bir koruda üzgün bir şekilde dolaşırken bulur ve
ona kurtuluşun yakın olduğunu söyler. Birkaç
iblisi öldürdükten sonra geri döner ve keşfini Rama'ya bildirir. Artık bir
sefer planı düzenlenmiştir. Maymunlar mucizevi bir şekilde deniz tanrısının yardımıyla kıtadan Lanka'ya bir
köprü inşa ettikten sonra,
Rama ordusunu karşıya geçirir, Ravana'yı öldürür ve Sita'yı geri kazanır.
Sita, ateş çilesiyle sadakatsizlik şüphesinden
arındıktan sonra, Rama onunla birlikte neşeyle Ayodhya'ya döner ve
sadık kardeşi Bharata ile birlikte görkemli bir şekilde hüküm sürer ve
tebaasını yeni bir altın çağla sevindirir.

Ramayana'nın ana hikayesi kaba hatlarıyla böyledir. İlk ve son kitapların eklenmesiyle Valmiki'nin destanı şu şekilde
tanrı Vishnu'yu yüceltmeyi amaçlayan bir şiire dönüştürülmüştür. Brahma'dan tanrılara, yarı tanrılara ve iblislere karşı yenilmez olma nimetini elde eden Ravana, bağışıklığını o kadar korkunç bir şekilde kötüye kullanır ki
tanrılar umutsuzluğa kapılır. Sonunda Ravana'nın kibri yüzünden insanlar tarafından yaralanmaması gerektiğini
istemeyi unuttuğunu düşünerek, Vishnu'dan iblisin yok edilmesi için bir insan olarak doğmasına izin vermesini
yararlanırlar. Vishnu, rıza göstererek Rama olarak
doğar ve görevi tamamlar. Yedinci kitabın sonunda Brahma ve diğer tanrılar Rama'ya gelir, ona saygılarını sunarlar
ve onun gerçekte "discus'un görkemli efendisi" Vishnu olduğunu ilan ederler. Burada ifade edilen inanç, Rama'nın en yüce tanrı olan
Vishnu'nun bir enkarnasyonu olduğudur ve destanımızın kahramanına Hinduların günümüze kadar tapınmasını sağlamıştır. On ikinci yüzyılda Ramanuja'nın ve on dördüncü yüzyılda Ramananda'nın dini sisteminin temel doktrinini oluşturan bu inanç, hem Güney'de hem de Hindistan'ın kuzeyinde Civaizm'in aşağılayıcı batıl inançlarının ve kirliliklerinin yayılmasını engellemek için çok şey yapmıştır.

Ramayana, Mahabharata'dan çok daha az sayıda olsa da, birkaç ilginç bölüm içerir. Bunlardan biri, abartılar ve imkansızlıklarla dolu, tamamen Hintçe bir hikayedir ve I. Kitapta anlatılan Ganj'ın inişiyle ilgili efsanedir. Kutsal nehrin, Kral Sagara'nın 60.000 oğlunun kalıntılarını arındırmak için nasıl cennetten yeryüzüne indirildiğini anlatır.

Başka bir bölüm (i. 52-65) güçlü bir kral olan Vicvamitra'nın, mucizevi ineğini zorla almaya çalışarak büyük bilge Vasishtha ile çatışmaya girmesidir. Vicvamitra daha sonra, güzel perilerin baştan çıkarmalarına direndiği ve binlerce yıl süren, sonunda Brahmanlığa ulaşana ve rakibi Vasishtha ile uzlaşana kadar süren güçlü çilelere girişir.

Cloka ölçüsünün kökenini anlatan kısa bölüm, en çekici ve şiirsel olanlardan biridir. Valmiki ormandaki inziva yerinde Rama'nın talihini layıkıyla anlatmaya hazırlanmaktadır. Nehir kıyısındaki bir çift kuşu izlerken, erkek aniden bir avcı tarafından vurulur ve kanında boğularak yere düşer. Valmiki, yaslı dişinin acısıyla derinden etkilenir ve eşinin ölümü için ağıt
ve kötü katilden intikam almakla tehdit eden sözcükleri istemsizce söyler. Ancak, gariptir ki, söyledikleri sıradan bir konuşma değildir ve melodik bir akışta akar. Düşüncelere dalmış bir şekilde kulübesine doğru yürürken, Brahma belirir ve şaire bilinçsizce kloka ölçüsünün ritmini
yarattığını söyler. Tanrı daha sonra ona bu ölçüde Rama'nın hayatı ve eylemleri üzerine ilahi bir şiir
yazmasını söyler. Bu hikayenin tarihi bir önemi olabilir, çünkü klokanın klasik biçiminin ilk olarak Ramayana'nın orijinal bölümünün yazarı Valmiki tarafından
belirlendiğini gösterir. Destan, sonsuz ününü önceden haber veren şu beyiti içerir:--

Dağ sıraları ayakta kaldığı
ve nehirler yeryüzünde aktığı sürece:
Bu Ramayana insanların
dudaklarında yaşamaya devam edecektir.

Bu kehanet belki de Horace'ın iyi bilinen kehanetinden daha bolca yerine getirilmiştir. Sanskrit edebiyatının hiçbir ürünü, bugüne kadar Hindistan'da Ramayana'dan daha fazla popülerlik kazanmamıştır.
Hikayesi, birçok başka
Sanskrit şiirinin ve oyunun konusu olmuştur ve hala, Benares'te düzenlenen büyük yıllık Rama festivalinde olduğu gibi, okuyucuların dudaklarından, binlerce Hint halkının
kalbini sevindirmektedir. Birçok Hintçeye çevrilmiştir. Her şeyden önce, ortaçağ Hindustan'ının en büyük şairi Tulsi Das'ı, erdem ve saflığın ideal standardı ile Kuzey Hindistan'ın yüz milyonlarca insanı için bir tür İncil olan Ram Charit Manas adlı destanın Hintçe versiyonunu bestelemeye teşvik etti.

BÖLÜM XI

KAVYA VEYA SARAY DESTANSI

(M.Ö. 200-M.S. 1100 civarı)

Hindistan'ın yapay destansı şiiri olan Kavya'nın gerçek tarihi, M.S. yedinci yüzyılın ilk yarısına kadar, tüm Kuzey Hindistan'ı yöneten ve Bana'nın tarihi romanı Harsha-charita'yı ve diğer eserlerini yazdığı Thanecar ve Kanauj Kralı Harsha-vardhana'nın
(606-648) saltanatıyla başlamaz. Bu dönüm noktasından önce hiçbir Kavya'nın tarihi henüz kesin olarak belirlenmemiştir. Ancak, Kavya stilinin hakim olduğu bir eser, astronom Varahamihira'nın Brihatsamhita'sı, tereddütsüzce altıncı yüzyılın ortalarına atanabilir. Ancak, en ünlü klasik şairler olan Kalidasa, Subandhu, Bharavi, Gunadhya ve diğerlerinin tarihine gelince, tarihsel bir otoritemiz yok. Onlar hakkında yapılabilecek en kesin açıklama, şöhretlerinin yaklaşık MS 600 civarında yaygınlaştığıdır; bu, Bana'da ve MS 634 tarihli bir yazıtta isimlerinin anılma biçiminden de anlaşılmaktadır. Dahası, Subandhu'nun tekrar tekrar atıfta bulunduğu Gunadhya gibi bazıları kesinlikle çok daha eski bir zamana ait olmalıdır. Şairlerin kendilerinin sağladığı ve tarihlerini belirlemeye yardımcı olabilecek yetersiz materyallerin kullanımı zordur, çünkü Hindistan'ın hem politik hem de sosyal tarihi, çağımızın ilk beş yüzyılında hala belirsizlik içindedir.

Genel olarak saray şiirinin çağına ilişkin olarak, Patanjali'nin Mahabhashya'sındaki alıntıların önemli edebi kanıtlarına sahibiz, bu da Kavya'nın kendi döneminde geliştiğini ve çağımızın başlangıcından önce geliştirilmiş olması gerektiğini gösteriyor. Bu alıntılanan dizelerin birkaçı klasik şiirin yapay ölçüleriyle bestelenmiştir,
oysa kahramanca anushtubh clokaları hem içerik hem de biçim olarak popüler olanlarla değil, saray destanlarıyla uyuşmaktadır.

Ayrıca Acvaghosha'nın Buddha-charita'sı veya "Buddha'nın Yaptıkları"nın 414 ile 421 yılları arasında Çince'ye çevrildiğini biliyoruz. Bu eser yalnızca kendisini bir mahakavya veya "büyük saray destanı" olarak adlandırmakla kalmıyor, aynı zamanda
aslında Kavya tarzında yazılmış. Acvaghosha, Budist geleneğine göre
Kral Kanishka'nın çağdaşıydı ve bu nedenle MS 1. yüzyıla aitti. Her halükarda, şiirinin MS 350 ile 400 yılları arasında yazılmış olamayacağı açıktır. Bir Budist rahibin, klasik Sanskrit destanının kurallarına göre Buda efsanesini yazma planını bu kadar erken tasarlamış olması bile, Brahmanik yapay şiirin en azından MS 4. yüzyılda ve muhtemelen çok daha önce ne kadar popüler hale geldiğini gösteriyor.

Epigrafik araştırmaların son çeyrek yüzyıldaki ilerlemesi, MS 5. yüzyılı kapsayan karanlık çağda saray şiirinin tarihine önemli ölçüde ışık tutmaya başladı. Bay Fleet'in Corpus Inscriptionum Indicarum'un üçüncü cildi, bu açıdan önemli olan en az on sekiz yazıt içeriyor. Bunlar çoğunlukla şiirle, ancak kısmen de yüce düzyazıyla yazılmıştır. MS 350'den 550'ye kadar olan iki yüzyıllık bir dönemi kapsar. Çoğu, MS 319'da başlayan ve ilk olarak MS 400'den 413'e kadar olan Vikramaditya adlı Chandragupta II. tarafından kullanılan Gupta dönemini kullanır. Birkaçı, MÖ 57'ye tarihlenen Vikrama döneminin daha eski adı olan Malava dönemini kullanır. Bu yazıtların birkaçı, krallar için pracastis veya panejiriktir. Bunların incelenmesi, dördüncü, beşinci ve altıncı yüzyıllarda hakim olan şiirsel üslubun, günümüze ulaşan klasik Kavyas'lardan farklı olmadığını kanıtlıyor. Samudragupta, Gupta soyundan gelen, dördüncü yüzyılın ikinci yarısına ait olan, öğrendiğimiz kadarıyla kendisi de bir şair ve şairlerin destekçisiydi. Bunlardan en az biri, Harishena adında, kraliyet hamisi için yazdığı ve yaklaşık otuz dizeden oluşan şiir ve yaklaşık eşit sayıda nesir dizesinden oluşan övgüde, Kalidasa ve Dandin'inkine rakip olabilecek bir üslup ustalığı sergileyen biriydi. Şiir üzerine tüm Sanskrit incelemelerinin kuralına uygun olarak, nesri aşırı uzun bileşik dizelerle doludur ve bunlardan biri 120'den fazla hece içerir. Şiirlerinde, Kalidasa ve diğerleri gibi, uzun bileşik dizelerden kaçınmanın önde gelen bir özellik olduğu Vidarbha üslubunu izler. MS 300'de tam olarak gelişmiş olması gereken bu tarzda, Samudragupta'nın halefi olan Chandragupta II.'nin bakanı Virasena tarafından yazılmış bir yazıt da vardır.

Malava (Vikrama) döneminin 529 yılına veya MS 473'e ait çok önemli bir yazıt vardır. Vatsabhatti adlı bir şair tarafından Dacapura'da (şimdi Mandasor) bir güneş tapınağının
kutsanmasını anmak için yazılmış, en az kırk dört kıtadan (150 metrik dize içeren) oluşan bir şiirden oluşur. Bu yazıtın
ayrıntılı bir incelemesi, yalnızca beşinci yüzyılda zengin bir Kavya edebiyatının var olduğu sonucuna varmakla kalmaz, aynı zamanda şiirin Kalidasa'nın yazılarıyla birçok benzerliği olduğunu da gösterir. İkinci gerçek, şiirsel yeteneği düşük, çabayla eserini ürettiğini iddia eden Vatsabhatti'nin Kalidasa'nın şiirlerini bildiğini ve kullandığını olası kılıyor. Bu nedenle, MS beşinci yüzyılın başındaki Chandragupta Vikramaditya II.'nin saltanatı, Hindistan'ın en büyük şairi için en olası yaklaşık tarih gibi görünüyor.

Gupta döneminin epigrafik kanıtlarının yanı sıra, biri Girnar'dan diğeri Nasik'ten olmak üzere, her ikisi de MS ikinci yüzyıla ait, hatırı sayılır uzunlukta iki önemli edebi nesir yazıtımız var. Bunlar, o zamanlar bile, genel karakteri ve birçok ayrıntısıyla klasik masalların ve romanslarınkine benzeyen bir nesir Kavya
üslubunun var olduğunu gösteriyor. Çünkü bunlar yalnızca uzun ve sık bileşikler kullanmakla kalmıyor, aynı zamanda aliterasyon ve çeşitli benzetme ve metafor süsleri de kullanıyor. Şiirsel figürlerin kullanımı
ancak çok daha az sıklıkta ve ayrıntılıdır, bazen
popüler destanın sadeliğinin ötesine geçmez. Bunlar
Harishena'nın Kavya'sının düzyazı bölümlerinden ve Dandin, Subandhu ve Bana'nın eserlerinden
daha az yapaydır. Girnar
yazıtından anlaşıldığı kadarıyla yazarı, şiirsellik teorisine aşina olmalı, Vidarbha stilinin kurallarına uyan metrik Kavya'lar kendi zamanında
yazılmış olmalı ve bu tür şiirler o zamanlar ve sonraki zamanlarda
prenslerin saraylarında yetiştirilmiş olmalıdır. Kavya edebiyatının ikinci yüzyılın yeni bir icadı olduğu varsayılamaz; aksine, o zamandan önce
uzun bir gelişmeden geçmiş olmalıdır. Dolayısıyla epigrafi yalnızca Mahabhashya'nın suni saray şiirinin çağımızın başlangıcından önce
ortaya çıktığına dair kanıtını doğrulamakla kalmaz, aynı zamanda şiirin sonraki yüzyıllarda da yetiştirilmeye devam ettiğini gösterir.

Merhum Profesör Buehler ve Bay Fleet'in araştırmalarının bu sonuçları, Profesör Max Mueller'in Sanskrit edebiyatının altıncı yüzyıldaki rönesansına ilişkin iyi bilinen teorisini savunulamaz hale getiriyor. Bu teori, o bilgin tarafından Hindistan'da her zamanki parlaklığıyla ortaya konmuştu. Bize ne öğretebilir? ve bu teori birkaç yıl boyunca gündemde kaldı. Profesör Max Mueller'in, Hintlilerin,
Çakalar'ın (İskitler) ve diğer yabancıların akınları sonucunda, MS ilk iki yüzyılda edebi faaliyetten
vazgeçtiği yönündeki ön iddiası, yukarıda belirtilen son iki yazıtın kanıtlarıyla çürütülüyor. Bu dönemde entelektüel yaşamın böyle bir kesintiye uğraması, epigrafik tanıklıklardan ayrı olarak bile, diğer hususlar nedeniyle oldukça olasılık dışıdır. İskitler, ilk olarak, Hindistan'ın yalnızca beşte birini kalıcı olarak boyunduruk altına aldılar; çünkü Mathura'dan (Muttra) daha doğuya uzanmamış gibi görünen egemenlikleri, Panjab, Sindh, Gujarat, Rajputana ve Orta Hindistan Ajansı ile sınırlıydı. Dahası, fatihler hızla Hindulaştılar. Çoğunun ikinci nesilde zaten Hint isimleri vardı. Bunlardan biri olan Ushabhadata (Sanskritçe Rishabhadatta), Sanskritçe ve Prakritçenin karışımından oluşan bir yazıtta maceralarını anlattı. Kanishka'nın kendisi (MS 78) ve halefleri, Budizm'in hamisiydi; ve ulusal Hint mimarisi ve heykeli, bu hükümdarlar altında Mathura'da yüksek bir gelişme kaydetti. İstilacılar fethettikleri Hindistan'ın nispeten küçük bir bölümünün medeniyetini bu şekilde hızla ele geçirdiklerinde, ülkenin o bölümündeki edebi faaliyetlerin, hatta Hindistan'ın tamamında baskılandığını varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Profesör Max Mueller'in temel tezi, MS 6. yüzyılın ortalarında, geleneğin Kalidasa ve diğer seçkin yazarların adlarını bağladığı Ujjain Kralı Vikramaditya'nın saltanatının, Hint saray şiirinin altın çağı olduğudur. Bu Rönesans teorisi, Fergusson'un, İskitleri Hindistan'dan
kovmuş olan Ujjain Kralı Vikrama'nın, zaferinin anısına, MS 544'te Vikrama dönemini kurduğu ve başlangıcını 600 yıl geriye, MÖ 57'ye dayandırdığı şeklindeki yaratıcı kronolojik hipotezine dayanmaktadır. Bay Fleet'in epigrafik araştırmaları, Fergusson'un hipotezini çürütmüştür. Bu araştırmalardan, M.Ö. 57'deki Vikrama döneminin, M.S. 544'te kurulmuş olmaktan uzak olduğu,
Malava dönemi adı altında bir asırdan fazla bir süredir kullanıldığı ortaya çıktı (M.S. 800 civarında Vikrama dönemi olarak adlandırıldı). Ayrıca, altıncı yüzyılın ortalarında hiçbir Caka'nın (İskit) Batı Hindistan'dan kovulamayacağı,
çünkü bu ülke zaten yüz yıldan fazla bir süre önce Guptalar tarafından fethedilmişti. Son olarak, diğer yabancı fatihler olan Hunalar'ın aslında altıncı yüzyılın ilk yarısında Batı Hindistan'dan kovulmasına rağmen,
bir Vikramaditya tarafından değil, Yacodharman Vishnuvardhana adlı bir kral tarafından kovulduğu ortaya çıktı.

Böylece büyük Kral Vikramaditya, altıncı yüzyılın tarihsel zemininden
mitler diyarına kayboldu. Vikramaditya, sık sık alıntılanan ancak doğruluğu kötü bir şekilde doğrulanmış bir beyittir ve on altıncı yüzyılda Dhanvantari, Kshapanaka, Amarasimha, Varahamihira ve Vararuchi gibi ortakların eserinde yer alır ve sarayının "dokuz mücevheri" arasındadır. Vikrama'nın MS altıncı yüzyıldan itibaren ortadan kaybolmasıyla bu beyit, saydığı yazarların tarihlerine göre tüm kronolojik geçerliliğini yitirmiştir; bu tür efsanevi tanıklıklardan onların çağdaş oldukları sonucuna varmak bile kabul edilemez. Bunlardan biri olan Varahamihira aslında altıncı yüzyıla ait olsa da, her biri artık yalnızca ayrı ayrı ve başka argümanlarla altıncı yüzyıla yerleştirilebilir. Efsanevi Vikramaditya'nın dışında, saray şiirinin o yüzyılda özel bir gelişme kaydettiğini varsaymak için artık hiçbir neden yok, çünkü Harishena'nın paneygiriki ve Gupta döneminin diğer bazı epigrafik şiirleri, en az iki yüz yıl önce büyük ölçüde geliştiğini gösteriyor.

Kalidasa'yı altıncı yüzyılda ayrı bir yere koymaya çalışılan diğer argümanların hiçbirinin ikna edici bir yanı yok. Bunlardan en önemlilerinden biri, on dördüncü yüzyıl yorumcusu Mallinatha'nın, Kalidasa'nın Meghaduta'sının 14. kıtasında geçen dignaga, "dünya fili" kelimesine ilişkin açıklamasından türetilmiştir. Mallinatha, bunda şairin nefret ettiği rakibi Dignaga'ya bir kelime oyunu göndermesi görmektedir. Bu açıklama, başlangıçta, kendi içinde son derece şüphelidir. Sonra Mallinatha'nın Budist öğretmen Dignaga'yı kastettiği belirsizdir. Üçüncüsü, Dignaga'nın Vasubandhu'nun bir öğrencisi olduğu şeklindeki Budist geleneğine pek önem verilemez, çünkü bu ifade on altıncı yüzyıla kadar bulunmamıştır. Dördüncüsü, Vasubandhu'nun altıncı yüzyıla ait olduğu iddiası esas olarak Vikramaditya teorisine dayanır ve Vasubandhu'nun eserlerinin MS 404'te çevrildiğini gösteren Çin kanıtlarına aykırıdır. Dolayısıyla bu argümanın zincirindeki her halka çok zayıftır. Diğer ana argüman ise Kalidasa'nın Aryabhata'dan (MS 499) sonra yaşamış olması gerektiğidir, çünkü Yunanlılardan ödünç alınan bilimsel astronomi bilgisine sahiptir. Ancak Dr. Thibaut tarafından, şüphesiz Yunan etkisi altında yazılmış olan bir Hint astronomik incelemesi olan Romaka Siddhanta'nın Aryabhata'dan daha eski olduğu ve MS 400'den sonraya yerleştirilemeyeceği gösterilmiştir. Kalidasa'nın Raghuvamca'sının (xiv. 40) bir pasajının, ay tutulmalarının dünyanın gölgesinden kaynaklandığını ima ettiği için astronomik argümanı desteklemek için hatalı bir şekilde ileri sürüldüğü eklenebilir: aslında sadece Puranalar doktrinine uygun olarak dünyanın yansımasıyla oluşan aydaki lekelere atıfta bulunur. Dolayısıyla, bilgimizin şu anki durumunda, Kalidasa'nın altıncı yüzyılda değil, beşinci yüzyılın başında yaşadığını varsaymak için iyi bir neden var. Ancak, yaşının sorusu, her bir eserinin dili, üslubu ve şiirsel tekniği, tarihlendirilebilir epigrafik belgelerle ve şiir üzerine en eski Sanskritçe incelemelerin verdiği kurallarla karşılaştırılarak ayrıntılı bir şekilde incelenene kadar kesin olarak çözülemeyecek gibi görünüyor. Mahabharata'nın popüler destansı şiiri Puranalar'ın başlıca kaynağı olduğu gibi, en eski yapay destan olan Ramayana da uzun bir zaman aralığından sonra beşinci yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar uzanan bir dizi Kavya tarafından takip edildi. Eski destansı şiirde biçim maddeye tabi tutulurken, Kavyalarda madde giderek daha fazla üslup hilelerinin sergilenmesi için bir araç haline gelerek birincil öneme sahiptir. Bir Kavya'nın yazarı ne kadar geç olursa,
kendi kibirlerinin
zekiliği ve diksiyonunun ustalığıyla dinleyicilerinin hayranlığını kazanmaya o kadar çok çalışır ve her zaman
kalpten ziyade
zihne hitap eder. Kavya'ların en iyileri bile
başka herhangi bir ülkenin şiirinden daha katı kurallarla
daha sıkı bir uyum içinde bestelenmiştir. Çünkü dil sadece Panini'nin dilbilgisi kuralları tarafından yönetilmekle kalmaz, aynı zamanda
üslup da şiirsel incelemelerde belirtilen çeşitli aliterasyon ve konuşma biçimleri hakkındaki ayrıntılı yasalarla düzenlenir.

En önemli iki Kavya, Kalidasa'nın Raghuvamca ve Kumara-sambhava'sıdır; her ikisi de işlenişlerinin bağımsızlığıyla
ve önemli şiirsel güzellikleriyle
aynı zamanda öne çıkar. Ortak birçok kıtaları
vardır, birçoğu sadece küçük farklılıklar sunar ve çok sayıda pasajı vardır, ifadede farklılık gösterse de düşüncede çarpıcı şekilde benzerdir. Her iki şiirde de aynı ölçü, aynı durumu tanımlamak için kullanılır. Her iki şiirde de her kanto, kural olarak, tek bir ölçüde bestelenmiştir, ancak yeni kantonun başlangıcıyla değişir.
Hakim ölçüler, anushtubh'un klasik biçimi ve Vedik trishtubh'un bir gelişimi olan upajati'dir.

On dokuz kantodan oluşan Raghuvamca veya "Raghu Irkı", Rama'nın hayatını atalarının ve haleflerinin bir anlatımıyla birlikte anlatır.
İlk dokuz kanto, Dilipa ve oğlu Raghu ile başlayarak en yakın dört
atasıyla ilgilenir. Rama'nın hikayesi sonraki altı (x.-xv.) bölümü kaplar ve Kalidasa'nın burada (xv. 41) "ilk şair" olarak bahsettiği Valmiki'nin Ramayana'sındakiyle oldukça yakından örtüşür. "Aşağıdaki iki kanto Rama'nın
en yakın üç soyundan gelenle ilgilidir, son ikisi ise Ayodhya'da onun soyundan gelenler olarak hüküm süren yirmi dört kralın geri kalanını ele alır ve şehvetli
Kral Agnivarna'nın ölümüyle oldukça ani bir şekilde sona erer. Rama'nın bu haleflerinin isimleri Vishnu-purana'da verilen listedeki isimlerle yakından örtüşmektedir.

Raghuvamca'daki anlatı, uzun açıklamalarla çok fazla engellenmeden, bir miktar hızla ilerler. Uygun ve çarpıcı benzetmelerle doludur ve çok sayıda gerçek şiir içerirken, bir Kavya için
üslup basittir, ancak birçok pasaj şüphesiz Avrupa zevki için
çok yapaydır. Sabahleyin kralı uyandırmakla görevli bir ozan tarafından söylenen aşağıdaki kıta (ayet 75) bir örnek teşkil edebilir--

Sana sunulan çiçekler solup gitti,
Lambalar, döken,
Senin tatlı sesli papağanın, kafeste hapsedilmiş,
Seni uyandırmak için çaldığımız çağrıyı tekrarlıyor.

Raghuvamca hakkında yirmiden fazla yorum biliniyor. En ünlüsü, metnin her kelimesini açıklayan ve şairin okumalarını bulmaya ve korumaya çabalamanın büyük meziyetine sahip olan Mallinatha'lı Samjivani'dir. Birkaç eski yorumu biliyordu, bunların arasında Dakshinavarta ve Natha'nın yorumlarını onaylayarak adlandırdı.
Sonuncular artık mevcut değil.
Diğer mevcut yorumlar arasında, Dinakara Micra tarafından 1385'te yazılan Subodhini ve Dinakara'nın eserinin bir özeti gibi görünen Charitravardhana adlı bir Jain tarafından yazılan Cicuhitaishini sayılabilir.

Kumara-sambhava veya "Savaş Tanrısının Doğuşu", tamamlandığında on yedi kantodan oluşur. İlk yedisi tamamen tanrı Civa'nın ve genç tanrının ebeveynleri olan Himalaya'nın kızı Parvati'nin kur yapmasına ve evlenmesine adanmıştır. Bu gerçek kendi başına betimlemenin şiirin baskın özelliği olduğunu gösterir. Bu, Hintlilerin başlıca edebi gücünün yattığı şiirsel minyatür resimde bol miktarda bulunur. Şaire zengin ve özgün hayal gücünün hoşgörüsü için serbest alan sağlayan, zengin bir örnektir. Aşağıdaki Viyogini ölçüsündeki bir kıtanın (on ve on bir heceli dizelerin iambik olarak dönüşümlü olarak bittiği) yorumu bir örnek olarak kullanılabilir. Şair, bir eşin kocasını ölümde takip etme görevinin, eşler olarak şiirsel olarak tasarlanan Doğa'daki nesnelerle bile nasıl örneklendirildiğini gösterir--

Gecenin Efendisi'nden sonra ay ışığı gider,
Bulutla birlikte şimşek dağılır:
Karılar her zaman kocalarının yolunu takip eder;
Duygudan yoksun şeyler bile bu yasaya uyar.

Genellikle basılı edisyonlarda yalnızca ilk yedi kanto bulunur, çünkü kalan on kantonun aşırı erotik karakteri vardır. Şiir, savaş tanrısının doğduğu nesne olan iblis Taraka'nın yok edilmesiyle ilgili bir anlatımla son bulur.

Kumara-sambhava hakkında yirmiden fazla yorum korunmuştur. Bunlardan birkaçı, özellikle Mallinatha, Raghuvamca hakkındaki yorumlarla aynı yazarlara aittir.

İki büyük destandan türetilen sonraki Kavyas'ın konusu, giderek daha fazla lirik, erotik ve didaktik öğelerle karışır. Giderek daha ayrıntılı fikirlerin sergilenmesi için bir araç olarak görülür, ta ki sonunda sadece gösteriş ve söz cambazlığı kalana kadar. Muhtemelen yedinci yüzyılda Kral Cridharasena döneminde Valabhi'de yazılan ve çeşitli yorumcular tarafından şair ve dilbilgisi uzmanı Bhartrihari'ye (651 M.S.) atfedilen Bhatti-kavya, 22 kantoda Rama'nın hikayesini ele alır, ancak yalnızca Sanskritçe dilbilgisinin biçimlerini gösterme amacını taşır.

Kiratarjuniya, on sekiz kantoda, ilk olarak Mahabharata'da anlatılan, bir Kirata veya dağcı kılığında Civa ile Arjuna arasındaki mücadeleyi anlatır. Yazarı Bharavi'nin M.S. 634 tarihli bir yazıtta adı geçtiği için, altıncı yüzyıldan sonra yazılmış olamaz. Bu şiirin on beşinci kıtası, Dandin'in Kavyadarca'sında anlatılanlara benzer her türlü sözlü hileyi gösteren bir dizi kıta içerir. Bu nedenle bir kıta (14) ünsüz harf içermez, ancak n'dir (sonunda bir t hariç); [10] sonraki bir kıtadaki her yarım satır (25), heceleri geriye doğru okunursa, diğer yarısıyla aynıdır. [11]

Cicupala-vadha veya "Cicupala'nın Ölümü", yirmi kantoda, Chedi kralının oğlu ve Krishna'nın kuzeni olan prensin Vishnu tarafından nasıl öldürüldüğünü anlatır. Şair Magha tarafından bestelendiği için Magha-kavya adıyla da bilinir. Muhtemelen dokuzuncu yüzyıldan kalmadır ve şüphesiz onuncu yüzyılın sonundan önce bestelenmiş olmalıdır. On dokuzuncu kanto, bazıları oldukça karmaşık bir karaktere sahip olan metrik bulmacalarla doludur (örn. 29). Geriye doğru okunduğunda, normal şekilde okunan öncekiyle aynı olan bir kıtanın örneğini içerir. Aynı zamanda bu Kavya, bir bütün olarak,
hiçbir şekilde şiirsel güzelliklerden ve çarpıcı düşüncelerden yoksun değildir.

Yirmi iki kantodan oluşan Naishadhiya (Naishadha-charita olarak da bilinir),
Mahabharata'nın iyi bilinen bölümü olan Nishada kralı Nala'nın hikayesini ele alır.
On ikinci yüzyılın ikinci yarısına ait olan Criharsha tarafından bestelenmiştir.

Bu altı yapay destan Mahakavyas veya
"Büyük Şiirler" olarak tanınır ve hepsi Mallinatha tarafından yorumlanmıştır. Bu üst sınıfın özellikleri Dandin tarafından Kavyadarca veya "Şiirin Aynası" (i. 14-19) adlı eserinde ortaya konmuştur. Konuları destansı hikayeden (itihasa) türetilmiş olmalı, kapsamlı olmalı ve şehirler, denizler, dağlar, mevsimler, gün doğumu, düğünler, kahramanın yaptığı savaşlar vb. tasvirlerle süslenmelidir.

Elli kantodan oluşan kapsamlı bir Mahakavya, dokuzuncu yüzyıla ait Ratnakara adlı bir Keşmirli şair tarafından yazılan Haravijaya veya "Civa'nın Zaferi"dir.

Naishadhiya ile aynı kahramanın talihini anlatan bir diğer geç dönem destanı ise Nalodaya veya "Nala'nın Yükselişi"dir ve Kral Nala'nın her şeyini kaybettikten sonra iktidara geri dönmesini anlatır. Kalidasa'ya atfedilmesine rağmen, şüphesiz çok daha sonraki bir çağın ürünüdür. Yazarın başlıca amacı, en çeşitli ve yapay ölçülerin manipülasyonundaki becerisini ve son Kavyas'ta sergilenen tüm ayrıntılı stil hilelerini göstermektir. Kafiye bile tanıtılır ve o da sadece sonunda değil, metrik dizeler içinde. Gerçekten destansı malzeme ancak yetersiz bir şekilde işlenir, anlatı uzun betimlemelere ve lirik coşkulara yol açar. Dolayısıyla şiirin dört kantosunun ikincisi ve en uzunu tamamen liriktir ve yalnızca yeni evli çiftin mutluluğunu anlatır, her türlü alakasız eklemeyle. Yapaylığın doruk noktasına, belki de MS 800 civarında gelişen Kaviraja tarafından yazılmış bir şiir olan Raghava-pandaviya ulaşır. Aynı anda Raghava veya Rama'nın ve Pandava prenslerinin eylemlerini kutlar. Kompozisyon, muğlak kelimeler ve ifadelerin kullanımıyla Ramayana ve Mahabharata'nın hikayesinin aynı anda anlatıldığı şekilde düzenlenmiştir. Aynı kelimeler, anlaşıldıkları anlama göre, her destanın olaylarını anlatır. Bu tür bir güç gösterisi şüphesiz dünya edebiyatlarında benzersizdir. Ancak Kaviraja, Hindistan'ın kendisinde
taklitçiler bulmuştur.

Henüz sadece el yazmasında bilinen bir Mahakavya, Navasahasanka-charita'dır. Bu, Malava kralı Navasahasanka'nın, diğer adıyla Sindhuraja'nın yaptıklarını öven bir şiirdir ve MS 1000 civarında yaşamış Padmagupta adlı bir şair tarafından
yazılmıştır. On dokuz farklı ölçüde 1500'den fazla kıta içeren on sekiz kantodan oluşur. Şair, metrik
hilelerden kaçınır; ancak o, bitmek bilmeyen
konuşmalar ve uzun
süreli açıklamalar getirerek anlatının ilerlemesini büyük ölçüde engeller.

Sonuç olarak, Prakrit'te Kalidasa'ya atfedilen bir destan
olduğunu da belirtebiliriz. Bu, Rama'nın hikayesini anlatan Setu-bandha, "Köprünün İnşası" veya Ravanavadha, "Ravana'nın Ölümü"dür. Şair tarafından, Keşmir Kralı Pravarasena'nın Vitasta (Jhelum) boyunca bir tekne köprüsü inşa etmesini anmak için
yazıldığı varsayılmaktadır.

Sanskrit şiir yazarları tarafından Kavyas olarak sınıflandırılan, altıncı ve yedinci yüzyıllara ait birkaç düzyazı romanı
burada bahsedilebilir. Elbette onları çok zor okunan
muazzam bileşiklerin bolca kullanılması,
bu eserlerin tarzının temel bir özelliğidir. Konularına gelince, çok az aksiyon içerirler, büyük ölçüde yetersiz bir anlatı ipliğiyle birbirine bağlanmış sahnelerden oluşurlar ve
uzun karşılaştırma dizileriyle dolu ve sıklıkla kelime oyunlarıyla dolu uzun açıklamalara konu olurlar. Ancak,
son derece yapay ve karmaşık üsluplarına rağmen, birçok gerçekten şiirsel düşünce, Avrupa zevkine göre
çekici olmayan bir ortamda gömülü olarak bulunabilir.

Daca-kumara-charita veya "On Prensin Maceraları", sıradan yaşamın hikayelerini içerir ve toplumun yozlaşmış bir durumunu yansıtır.
Dandin'e aittir ve muhtemelen MS 6. yüzyıla aittir.
Subandhu'ya ait Vasavadatta, Ujjayini prensesi olan kahraman Vasavadatta ile Vatsa kralı Udayana'nın popüler hikayesini anlatır. Muhtemelen
yedinci yüzyılın başlarında yazılmıştır. Biraz daha sonra Bana'nın Kadambari'si, bu isimdeki bir prensesin talihini anlatan şiirsel bir romandır. Aynı yazarın benzer karakterdeki bir başka eseri de Bana'nın Kanauj Kralı Harshavardhana'nın hayatı hakkında bazı açıklamalarda bulunmaya çalıştığı sekiz bölümlük bir roman olan Harsha-charita'dır. Ancak, çok az
anlatım vardır. Bu nedenle, sekizinci bölümün yirmi beş sayfasında, ortalama olarak iki sayfaya kadar uzanan beş uzun açıklama bulunur, daha kısa olanlardan bahsetmeye bile gerek yok. Örneğin, köleliğin sefaletleri hakkında dört sayfayı kapsayan ve bir dizi karşılaştırmayla dolu uzun bir inceleme vardır. Bir hizmetçi, "boyalı bir yay gibi, hayali erdemler dizisini germek için sonsuza dek eğilir, ancak içinde hiçbir güç yoktur; bir süpürgeyle toplanan toz süpürgesi yığını gibi, tuvalet artıklarını taşır; İlahi Annelere sunulan yemek gibi, gece bile uzaya fırlatılır; bir pompa makinesi gibi, tüm ağırlığını geride bırakmıştır ve su için bile eğilir", vb. Kısa süre sonra, bir ormandaki ağaçların iki sayfalık bir açıklaması gelir. Bunu hemen, büyük bir Budist bilgenin öğretilerinden yararlanmak için ormanda toplanan çeşitli öğrenci türlerini sıralayan başka bir sayfa takip eder; hatta ritüel törenlere yoğun bir şekilde katılan maymunlar, Budist bir sözlüğü açıklayan dindar papağanlar, Buda'nın çeşitli doğumları hakkında ders veren baykuşlar ve Budist öğretisinin sakinleştirici etkisi altında et yemeyi bırakan kaplanlar bile vardır. Sonra bilgenin kendisini anlatan bir sayfa geliyor. "Sabah güneşiyle yıkanmış gökyüzünün doğu tarafıymış gibi çok yumuşak kırmızı bir
beze bürünmüştü, diğer taraflara kırmızı Budist kıyafetleri giymeyi öğretiyordu, onlar da taze kesilmiş bir yakut gibi vücudunun saf kırmızı parıltısıyla
alevleniyorlardı." Kısa bir süre sonra, kelime oyunlarıyla dolu, ormanda yüzüstü yatan tesellisiz bir prensesin uzun bir anlatımı geliyor - "ormanda ve düşüncelerde kaybolmuş, ölüme ve bir ağacın köküne eğilmiş, felakete ve dadısının koynuna düşmüş, kocasından ve mutluluktan ayrılmış, şiddetli güneş ışığıyla ve dulluğun acılarıyla
yanmış, ağzı sessizlikle ve eliyle kapalı, arkadaşları tarafından ve kederle sıkıca tutulmuş. Onu
akrabalarıyla ve zarafetiyle birlikte gördüm, kulakları ve ruhu çıplak,
süsleri ve amaçları terk edilmiş, bilezikleri ve umutları kırılmış,
yoldaşları ve ayaklarına
dokunan iğne gibi çimen mızrakları, gözü ve sevgilisi göğsüne sabitlenmiş, iç çekişleri ve
saçları uzun, uzuvları ve erdemleri tükenmiş, yaşlı hizmetçileri
ve ayaklarının dibine akan gözyaşları" ve benzeri şeyler.

BÖLÜM XII

LİRİK ŞİİR

(M.S. 400-1100 civarı)

Sanskrit lirik şiiri önemli uzunlukta pek çok eser üretmemiştir. Ancak bunların arasında Kalidasa'nın en mükemmel eserlerinden ikisi de yer almaktadır, bu alanda destansı ve dramatik bir yazar olarak öne çıkan bir yazardır. Lirik yeteneği, aslında, oyunlarında da yeterince belirgindir.

Kalidasa'nın Meghaduta'sı veya "Bulut Habercisi", Goethe'nin hayranlığını
kazanan lirik bir mücevherdir. Dört dizeden oluşan ve on yedi heceden oluşan Mandakranta ölçüsünde bestelenmiş 115 kıtadan oluşur. Tema, bir sürgünün uzakta yaşayan karısına bir bulutla gönderdiği bir mesajdır.
Bu fikir, Schiller'in Maria Stuart'ında, tutsak İskoç Kraliçesi'nin gençliğinin ülkesini selamlamak için güneye doğru uçan bulutları çağırdığı yerde uygulanır (perde iii. sahne 1).
Sürgün, görevini ihmal ettiği için Orta Hindistan'daki Ramagiri yamaçlarındaki korulara sürgün edilen zenginlik tanrısı Kubera'nın bir Yaksha'sı veya hizmetçisidir. Zayıf ve melankolik bir şekilde, yağmur mevsimi yaklaşırken kuzeye doğru hareket eden karanlık bir bulut görür. Görüntü kalbini özlemle doldurur ve onu buluta, uzak Himalaya'daki karısına bir umut mesajı iletmesi için bir istekte bulunmaya yöneltir. Şiirin ilk yarısında Yaksha, bulutun kuzeye doğru yolculuğunda geçmesi gereken çeşitli sahneleri büyük bir güç ve güzellikle anlatır: Orman yangınlarını sağanak yağmurlarla söndürdükten sonra tepesinde dinleneceği Amrakuta Dağı; Vindhya tepelerinin eteğinde kıvrılan Narmada; Vidica (Bhilsa) kasabası ve Vetravati (Betwah) ırmağı; Avanti topraklarındaki Ujjayini (Ujjain) şehri; Kurukshetra'nın kutsal bölgesi; Ganj ve onun doğduğu dağlar, kar alanlarıyla beyaz, sonunda Kailasa Dağı'ndaki Alaka'ya varılana kadar. Şiirin ikinci yarısında Yaksha, önce bu şehrin güzelliklerini ve oradaki kendi meskenini anlatır. Karısının cazibesini, çevresini ve uğraşlarını parlak renklerle boyamaya devam ederken,
gecenin nöbetleri boyunca,
uykusuz ve bitkin bir şekilde kanepede dönüp durduğunu hayal eder. Sonra, gözleri pencereye değdiğinde,
bulut ona gök gürültüsü sesiyle kocasının mesajını bildirecektir,
hâlâ hayatta olduğunu ve onu görmeyi her zaman özlediğini:--

Sarmaşıklarda senin biçimini, şaşkın geyiklerin gözlerinde bakışlarını,
Ve ayda senin güzel yüzünü, tavus kuşlarının tüylerinde parlayan saçlarını;
Akan suların minik dalgalarında alnındaki neşeli asık suratı:
Ama ne yazık ki, tek bir yerde bile senin benzerliğini göremem.

Ama cesaret, der; üzüntümüz sonunda sona erecek--yeniden
birleşeceğiz--

Ve sonra ayrılıkla daha da yoğunlaşan
kalplerimizin arzusu,
tamamen görkemli ve parlak gecelerde, dolunay
ayışığında tadını çıkaracağız.

Sonra buluttan, mesajını ilettikten sonra, güven verici haberlerle
geri dönmesini dileyerek, sürgün sonunda onu,
şimşek gibi parlayan eşinden asla, bir an bile, ayrılmaması umuduyla
gönderir.

Bu güzel şiirde, duygu ifadesinin yanı sıra, betimleyici unsur da çok belirgindir. Bu, Kalidasa'nın
Ritusamhara'sı veya "Mevsimler Döngüsü" için daha da geçerlidir. "Altı kantoda 153 kıtadan oluşan ve çeşitli ölçülerle bestelenen bu küçük eser, klasik Sanskrit şairlerinin genellikle Hint yılını böldüğü altı mevsimin oldukça şiirsel bir tasviridir. Doğanın güzelliklerinin erotik sahnelerle serpiştirildiği parlak tasvirleriyle şair, insan duygularının ifadesini ustalıkla iç içe geçirir. Belki de Kalidasa'nın başka hiçbir eseri, şairin Doğa ile olan derin sempatisini, keskin gözlem yeteneklerini ve Hint manzaralarını canlı renklerle tasvir etme becerisini bu kadar çarpıcı bir şekilde ortaya koymaz.

Şiir, yazla ilgili bir anlatıyla başlar. Güneşin parıltısı gündüzleri çok fazlaysa, ay ışığının aydınlattığı geceler aşıklar için daha da keyiflidir. Güzel kızların yüzüne bakan ay, kıskançlıktan çılgına döner; o zaman da gezginin kalbi Ayrılık ateşi. Ardından,
sıcağın etkilerinin parlak bir açıklaması gelir: yılan, aslan, fil, bufalo, yaban domuzu,
ceylan, tavus kuşu, turna, kurbağa ve balıklarda yarattığı susuzluk veya uyuşukluk; ağaçları ve çalıları
yiyip bitiren ve önünden dehşete kapılmış canavar sürülerini
sürükleyen orman yangınının neden olduğu yıkım.

Yakın sıcağın ardından, şimşek bayrağı ve gök gürültüsü davuluyla
karanlık ağır bulutların yaklaşmasıyla duyurulan yağmurlar gelir. Yavaşça hareket ederler,
sadece yağmur damlalarıyla
yaşadıklarına inanılan
chataka kuşları eşliğinde, sonunda sularını
boşaltırlar. Vahşi akarsular, şehvet düşkünü kızlar gibi, kıyılarındaki sendeleyen ağaçları bir çırpıda kavrar ve denize doğru
hızla ilerlerler. Toprak genç çimen yapraklarıyla kaplanır ve
ormanlar altın tomurcuklarla örtülür--

Dağlar ruhu özlem dolu aşk düşünceleriyle doldurur,
Yağmur yüklü bulutlar eğilip yükselen kayaları öptüğünde,
Etraflarındaki yamaçlarda akarsular fışkırdığında,
Ve dans etmeye başlayan tavus kuşları sürüsü görülür.

Sonra sonbahar gelir, yeni evlenmiş bir gelin kadar güzel,
yüzü tam açmış nilüferlerle,
şeker kamışı ve olgunlaşmış pirinçten bir cübbeyle,
bileklerinin şıngırtısını temsil eden flamingoların çığlıklarıyla.
Zarif sarmaşıklar güzel kadınların kollarıyla yarışır ve
kırmızı akoka çiçeklerinin arasından görünen yasemin,
gülümseyen bakirelerin göz kamaştırıcı dişleriyle ve kırmızı dudaklarıyla rekabet eder.

Kış gelir, pirinç olgunlaştığında, lotus solarken ve sabah tarlalar kırağıyla kaplandığında--

Sonra olgunluğa ulaşan Priyangu sarmaşığı,
Sürekli olarak soğuk esintilerle savrulur,
Büyür, Ey Sevgili, her zamankinden daha solgun ve daha solgun,
Sevgilisinden ayrılan yalnız bir kız gibi.

Bu, şairin sevinçlerini parlak renklerle anlattığı aşıklar için değerli zamandır.

Soğuk mevsimde bir ateş ve güneşin yumuşak ışınları
hoştur. Gece artık aşıkları çekmiyor, çünkü ay ışınları
soğuk ve yıldızların ışığı soluk.

Şair, altı mevsimin sonuncusu olan baharın zevkleri üzerinde en uzun süre durur. O zaman, kulaklarında karnikara çiçekleri,
kırmızı akoka çiçekleri ve saçlarında yasemin püskülleriyle
bakireler aşıklarıyla buluşmaya giderler. Sonra sarhoş arıların vızıltısı duyulur,
ve Hint guguk kuşunun notası; sonra mango ağacının çiçekleri
görülür: bunlar çiçekli yay tanrısının kızların kalplerini aşka
tuttuğu keskin oklardır.

Çok yapay bir karaktere sahip ve sadece
yirmi iki kıtadan oluşan lirik bir şiir olan Ghata-karpara veya "Çömlek Parçası", yazarın adından sonra
adlandırılır ve son kıtaya işlenmiştir. Şairin
tarihi bilinmemektedir. Daha önce bahsedilen kıtada efsanevi Vikramaditya'nın sarayındaki "dokuz mücevherden" biri olarak anılır.

Chaura-panchacika veya "Hırsızın Elli Kıtası", birçok güzelliği barındıran lirik bir şiirdir. Yazarı, on birinci yüzyılın son yarısına ait
Keşmirli Bilhana'dır. Romantik geleneğe göre, bu şair gizlice bir prensesin aşkını yaşadı ve bunu öğrendiğinde ölüme mahkûm edildi. Bunun üzerine her biri "Şimdi bile hatırlıyorum" sözleriyle başlayan elli kıta besteledi ve yaşadığı aşk sevinçlerini coşkuyla anlattı. Bunların kral üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki şairi affetti ve ona kızının elini verdi.

Ortaçağ Hindistan'ının lirik eserlerinin büyük kısmı, önemli uzunluktaki bağlantılı şiirler değil, birkaç vuruşla aşk dolu bir durumu veya duyguyu dört dizelik tek bir kıtada tasvir eden minyatür resimlerden oluşur. Bu sözler, birçok bakımdan, Hintlilerin büyük bir başarıyla yetiştirdiği özlü şiirle aynıdır. Büyük bir gözlem zenginliği ve duygu derinliğinin kanıtı olarak, genellikle bir ustanın elinden çıkarlar. Birçoğu madde ve biçim olarak mükemmel güzellikteki mücevherlerdir. Ancak, orijinalde kullanılan ayrıntılı ölçülerin yeniden üretilmesinin imkansızlığı nedeniyle, çekiciliklerinin bir kısmı tercümede kaybolur. Birkaç Sanskrit şair bu minyatür sözlerden oluşan koleksiyonlar bestelemiştir. Bu yazarların en seçkini, dilbilgisi uzmanı, filozof ve şair olan Bhartrihari'dir. Sadece Hindistan'ın edebi eğitimi böyle bir kombinasyonu mümkün kılabilirdi ve orada bile buna benzer bir şey yoktur. Bhartrihari yedinci yüzyılın ilk yarısında yaşamıştır. O yüzyılın sonunda Hindistan'da yirmi yıldan fazla zaman geçiren Çinli gezgin I Tsing, Budist rahip olduktan sonra şairin tekrar bir laik olduğunu ve manastır ile dünya arasında toplamda yedi kez gidip geldiğini kaydeder. Bhartrihari, tutarsızlığından dolayı kendini suçladı ancak üstesinden gelemedi. Üç yüzyıl boyunca birbirinden bağımsız kıtalar yazdı. İlk ve sonuncusu, ki bunlar özdeyişsel niteliktedir, daha sonra bir şeyler söyleme fırsatı olacak. Sadece Cringara-cataka veya "Aşkın Yüzyılı" başlıklı ikincisi erotik duyguyla ilgilidir. Burada Bhartrihari, zarif ve düşünceli bir şiirle, hem kadınların cazibesine hem de erkeklerin kalplerini büyüleyen sanatlara aşina olduğunu gösterir. Bu minyatür şiirlerden birinde, hava mango çiçeğinin kokusuyla bayıldığında ve balla sarhoş arıların vızıltısıyla dolu olduğunda, baharda özlem dolu aşk düşünceleriyle dolu olmayan kimdir diye sorar? Başka bir şiirinde, lotus gözlü bakirelerin cazibesine, hatta eğitimli erkeklerin bile, karşı koyamayacağını, aşktan vazgeçmek hakkındaki sözlerinin boş sözler olduğunu iddia eder. Şairin kendisi, sevgilisi uzaktayken, hayatının parlaklığının söndüğünden yakınır--

Lambanın, alev alev yanan ocağın yanında,
Güneşin veya ayın ve yıldızların ışığında,
Sevgilimin parlak gözleri olmadan
Bu dünya benim için tamamen karanlık.

Aynı zamanda, dikkatsizleri kadın güzelliği üzerine fazla düşünmemeleri konusunda uyarır--

Ey Gezgin,
Düşüncelerinin o ormanda, kadın biçiminde dolaşmasına izin verme:
Çünkü orada her zaman bir haydut pusuda bekler,
Saldırmaya hazır--Aşk Tanrısı.

Başka bir kıtada, Hint Aşk Tanrısı, bu dünyanın okyanusuna kadın adında bir olta atan,
erkekleri kırmızı dudakların yemi için can atan balıklar gibi
çabucak yakalayan ve onları aşk ateşinde
pişiren bir balıkçı olarak belirir.

Şairin, bir kızı sevmekle kendini içinde bulduğu çelişkiler gariptir--

Hatırlandığında sadece acıya neden olur;
Onu görünce deliliğim artıyor;
Dokunulduğunda, duyularım allak bullak oluyor:
Aman Tanrım, böyle biri nasıl sevilebilir?

Böylece Yüzyılın sonuna doğru şairin kalbi aşkın cazibesinden
dönmeye başlıyor. "Bak, bakire," diye haykırıyor, "bana
bakışlarını dikmekten vazgeç: zahmetin boşuna. Ben değişmiş bir adamım; gençlik
geçti ve düşüncelerim ormana yöneldi; tutkum
bitti ve artık tüm dünyayı bir saman çöpü olarak görüyorum." Böylece
Bhartrihari üçüncü koleksiyonu olan "Feragat Yüzyılı" için yolu hazırlıyor. "

Kısa ama büyüleyici bir bağımsız erotik dizeler hazinesi, geleneğin Kalidasa'ya atfettiği
Cringara-tilaka'dır. Yirmi üç kıtasında, çok özgün bir şekilde işlenmiş, oldukça yaratıcı benzetmeler yer alır. Örneğin, birinde şair, yüz hatları ve uzuvları çeşitli narin çiçeklere benzeyen bir kızın
nasıl olup da taştan bir kalbe sahip olduğunu sorar. Başka birinde, metresini bir avcıyla karşılaştırır--

Bu avcı gibi kız;
Alnı, gerdiği yay gibidir;
Yan bakışları onun oklarıdır;
Kalbim, öldürdüğü antiloptur.

Bu türün en önemli lirik eseri Amarucataka veya "Amaru'nun Yüz Kıtası"dır. Yazar, aşıkları tüm ruh halleriyle, mutluluk ve üzüntü, öfke ve bağlılıkla
resmetme sanatında bir ustadır. Özellikle Yabancılaşma ve uzlaşmanın çeşitli aşamalarını betimlemede yetenekli. Şairin, bu kadar sınırlı bir konu, bu kadar benzer durumlar ve duygularla, şaşırtıcı düşünce dönüşleriyle ve her zaman yeni olan ince dokunuşlarla dikkati çekmeyi nasıl başardığı dikkat çekicidir. Amaru'nun ve diğer Hintli söz yazarlarının tasvir ettiği aşk, romantik ve ideal değil, daha çok duyusal bir türdür. Yine de eseri sıklıkla duygunun inceliğini ve düşüncenin inceliğini gösterir. Örneğin,
karanlıkta kaybolan kocasının dönüşünü bekleyen bir karısını betimlediği durum budur.

Şiir üzerine yazılmış Sanskritçe incelemelerde birçok lirik mücevher korunmuştur. Bunlardan biri kırmızı akoka üzerine yazılmış bir kıtadır. Şair burada ağaçtan metresinin nereye gittiğini söylemesini ister; bilmediğini söylemek ister gibi başını rüzgarda sallamasına gerek yoktur; çünkü sevgilisinin ayağı ona dokunmamış olsaydı nasıl bu kadar parlak çiçek açabilirdi? [12]

Bütün bu lirik şiirde bitki ve hayvan dünyası önemli bir rol oynar ve çok çekicilikle işlenir. Çiçeklerden lotus
en göze çarpanıdır. Örneğin bu kıtalardan biri,
gündüz lotuslarının akşamları kaliks gözlerini kapattıklarını, çünkü
eşleri ve hayırseverleri güneşi görmek istemedikleri için
onun ışınlarından mahrum
kalıp battıklarını anlatır. Başka biri, bir arının rüyasını acıklı bir güzellikle anlatır:
"Gece geçecek, güzel şafak gelecek, güneş doğacak,
nilüferler gülecek"; bu arada bir arı kaliksin içinde böyle düşünürken,
bir fil, ne yazık ki! lotus bitkisini parçaladı.

Şiirsel mitlerin ilişkilendirildiği çeşitli kuşlar, sıklıkla insan hayatı ve sevgisine benzetmeler sağlamak için tanıtılır. Buluttan yağmur damlalarından başka bir şey içmektense susuzluktan ölmeyi tercih eden chataka, gururun bir örneğini sunar. Ayın ışınlarını
içtiği varsayılan chakora, sevgilisinin yüzünün ışınlarını gözleriyle
içen âşığın bir benzeridir. Gece vakti eşinden ayrılmaya mahkum olduğu söylenen
chakravaka, gece nöbetleri sırasında ona acıklı bir şekilde seslenir ve evlilik sadakatinin bir simgesi olarak hizmet eder.

Tüm bu lirik şiirde, Hint kızlarının parlak gözleri ve güzelliği,
çiçek açmış ağaçlarla, çiçeklerle hoş kokulu, tüylerle neşeli ve kuşların şarkılarıyla sesli,
tropikal güneş ışığına batırılmış lotus göletleriyle ve
gölgede uzanan iri gözlü ceylanlarla çeşitlendirilmiş sahnelerde bir yer bulur. Bazı mücevherleri, Heine'nin dehasını Die Lotosblume ve Auf Fluegeln des Gesanges gibi
sözler üretmeye teşvik edecek kadar değerlidir.

Aynı türden hatırı sayılır miktarda lirik şiir de Prakrit'te, özellikle de muhtemelen MS 1000'den önce yaşamış olan şair Hala'nın
Saptacataka veya "Yedi Yüzyıl" başlıklı kapsamlı antolojisinde üretilmiştir. Birçok güzelliği barındırır ve genel olarak popüler Hint lirik şiirinin zengin bir hazinesidir. Burada bu koleksiyonda bulunan kıtalardan sadece birine değinmek yeterli olacaktır.
Bu küçük şiirde ay, yıldızlı nilüferlerle dolu,
göklerin saf gece gölünde yelken açan beyaz bir kuğu olarak tasvir edilir. Saf lirik ve saf drama arasındaki geçiş aşaması, lirik bir drama olan Gitagovinda veya "Şarkıdaki Çoban" tarafından temsil edilir. Bu, on ikinci yüzyıldan kalma olmasına rağmen, Bengal'de hala varlığını sürdüren ilkel bir oyun türünün en eski edebi örneğidir ve düzenli dramalardan önce gelmiş olmalıdır. Şiir, gerçek anlamda bir diyalog içermez çünkü üç karakteri yalnızca bir tür lirik monologa katılır ve diğer ikisinden birinin dinleyici olması, hatta bazen hiç kimse olmaması gerekir. Şiirin konusu, Krishna'nın güzel çoban Radha'ya olan aşkı, aşıkların yabancılaşması ve nihai barışmalarıdır. Krishna'nın hayatının, kendisinin bir çoban (go-vinda) olduğu, Yamuna kıyılarında yaşadığı ve çobanların sevgisinin tadını çıkardığı bölümünden alınmıştır. Şiirin tek üç karakteri Krishna, Radha ve ikincisinin sırdaşı.

Yazarı Jayadeva, muhtemelen Bengalli bir kişiydi ve Lakshmanasena adlı bir Bengal kralının çağdaşıydı. Muhtemelen, Bengal'deki modern yatraların hala yaptığı gibi, Krishna'nın hayatından olayları temsil eden popüler oyunları model olarak almış olabilir.
Son festival oyunları bile çoğunlukla kısmen okunan ve kısmen söylenen lirik kıtalardan oluşur, diyaloglar yetersizdir ve önemli ölçüde doğaçlamaya bırakılır. Jayadeva, bu temelde oldukça yapay şiirini yarattı. Burada, diksiyon zarafetini en zor ölçüleri kullanma kolaylığıyla birleştirerek elde ettiği büyük biçim mükemmelliği, orijinal Sanskritçeyi okuyabilen herkesin hayranlığını kazanmayı başarmıştır. Nalodaya'da olduğu gibi, sadece sonunda değil, aynı zamanda metrik dizelerin ortasında da görülen aliterasyon ve en karmaşık uyaklardan bolca yararlanan şair, en çeşitli ve melodik ölçüleri, aşılması mümkün olmayan bir beceriyle, coşkulu erotik duyguların ifadesine uyarlamıştır. Jayadeva'nın dizelerini İngiliz bir kıyafetle yeterince yeniden üretmek imkansız görünüyor. Alman şair Rueckert ise, orijinalin son derece yapay güzelliğine, hem biçim hem de içerik olarak, herhangi bir çeviride mümkün olduğu kadar yaklaşmıştır.

Duyusal aşkın coşkusunu, Doğulu bir hayal gücünün tüm coşkusuyla anlatan bir şiirin, bu durumda ve ilk kez olmamak üzere, mistik bir dini anlamda alegorik bir açıklama alması biraz gariptir. Hint yorumcularına göre, Krishna ve Radha'nın ayrılması, birbirlerini aramaları ve nihai uzlaşmaları, yüce tanrının insan ruhuyla ilişkisini temsil eder. Bu muhtemelen Jayadeva'nın niyetiydi, ancak yalnızca öncü bir fikir olarak, ayrıntılı olarak takip edilmemelidir.

BÖLÜM XIII

DRAMA

(M.S. 400-1000 civarı)

Avrupalı ​​zihniyete göre Hint dramasının tarihi, bolca ilgi kaynağı olmaktan başka bir şey olamaz; çünkü burada, Batı etkisinden tamamen bağımsız, tam ve çeşitli bir ulusal gelişime sahip, önemli bir edebiyat dalı var ve bu, Muhammedi fethinden önceki beş veya altı yüzyıl boyunca Hindu sosyal gelenekleri hakkında çok fazla ışık tutuyor.

Hindistan'daki en eski dramatik edebiyat biçimleri, diyaloglar içeren Rigveda ilahileriyle temsil edilir, örneğin
Sarama ve Panis, Yama ve Yami, Pururavas ve Urvaci, ikincisi, aslında, Hindistan'ın en büyük oyun yazarı tarafından bin yıldan fazla bir süre sonra bestelenen düzenli bir oyunun temelidir. Ancak,
oynanılan dramanın kökeni belirsizliğe bürünmüştür. Yine de,
gelenek ve dilin kanıtları, bizi büyük olasılıkla
kaynağımıza yönlendirmek için yeterlidir.

Aktör (nata) ve oyun (nataka) kelimeleri, Sanskritçe nrit'in Prakrit veya yerel biçimi olan nat fiilinden türetilmiştir,
"dans etmek." Bu isim, İngiliz kulaklarına, günümüzün Hint dansı olan nautch biçiminde tanıdıktır. İkincisi, aslında, muhtemelen Hint dramasının başlangıcını temsil ediyor. Başlangıçta, vücudun dans hareketlerine el ve yüzün sessiz taklit hareketlerinin eşlik ettiği kaba pandomimlerden oluşmuş olmalı. Şarkılar da şüphesiz bu tür performansların erken bir bileşenini oluşturuyordu. Dolayısıyla, dramanın efsanevi mucidinin adı olan Bharata, Sanskritçe'de "aktör" anlamına gelirken, Gujarati Bharot'ta olduğu gibi, birçok yerel dilde "şarkıcı" anlamına gelir. Diyalogun eklenmesi, Hindistan ve Yunanistan'da büyük ölçüde aynı olan gelişimin son adımıydı. Bu ilkel aşama Bengal Yatras ve Gitagovinda tarafından temsil edilir. Bunlar, sözlerin ve diyalogların harmanlandığı tam olarak gelişmiş Sanskritçe oyuna geçişi oluşturur.

Oyunculuk dramasına dair en eski referanslar, Kamsavadha, "Kamsa'nın Katli" ve Balibandha veya "Bali'nin Bağlanması" bölümlerinin Krishna tarihindeki temsillerinden bahseden Mahabhashya'da bulunur. Hint geleneği, Bharata'nın Vishnu'nun karısı Lakshmi'nin svayamvara'sını temsil eden bir oyunun tanrılar önünde oynanmasını sağladığını söyler. Gelenek ayrıca Krishna'yı ve çoban kızlarını şarkı, müzik ve dansın bir karışımından oluşan bir temsil olan samgita'nın başlangıç ​​noktası yapar. Gitagovinda Krishna ile ilgilidir ve modern yatralar genellikle o tanrının hayatından sahneleri temsil eder. Tüm bunlardan, Hint dramasının Vishnu-Krishna kültüyle bağlantılı olarak geliştirildiği ve en erken sahnelenen temsillerin, Hristiyan Orta Çağ gizemleri gibi, tanrının efsanesinden sahnelerin çoğunlukla şarkı ve dans yardımıyla canlandırıldığı ve icracıların doğaçlama yaptığı düzyazı diyaloglarıyla desteklendiği bir tür dini oyun olduğu anlaşılıyor. Dram, Hindistan'da zengin ve çeşitli bir gelişime sahip olmuştur; bu, yalnızca korunan çok sayıda oyunla değil, oyunların inşası ve tarzı için ayrıntılı kurallar içeren yerel şiir incelemeleriyle de gösterilmiştir. Bu nedenle Sahitya-darpana veya "Retorik Aynası", Sanskrit dramalarını iki ana sınıfa ayırır, daha yüksek (rupaka) ve daha düşük (uparupaka) ve birincisinden en az on tür ve ikincisinden on sekiz tür ayırır. Hint tiyatrosunun Batılı öğrencileri etkileyen karakteristik özellikleri, trajedinin tamamen yokluğu, lirik kıtaların düzyazı diyaloglarıyla yer değiştirmesi ve bazı karakterler için Sanskritçe, diğerleri içinse Prakritçe kullanılmasıdır.

Sanskrit tiyatrosu, neşenin üzüntüyle harmanlandığı, soytarının genellikle önemli bir rol oynadığı,
kahraman ve kahramanın ise sıklıkla umutsuzluğun derinliklerinde olduğu karma bir kompozisyondur. Ancak
hiçbir zaman hüzünlü bir sonu yoktur. Seyircinin ilham aldığı dehşet, keder veya acıma duyguları, bu nedenle hikayenin mutlu bir şekilde sona ermesiyle her zaman sakinleştirilir. Oyun sırasında hiçbir derin trajik olay meydana gelemez; çünkü ölümün sahnede temsil edilmesine asla izin verilmez. Gerçekten de, ister ciddi ister komik olsun, uygunsuz olduğu düşünülen hiçbir şey, bir lanet, aşağılama, sürgün, ulusal felaket, ısırma, tırmalama, öpme, yeme veya uyuma gibi, seyircilerin gözü önünde veya kulağıyla oynanmasına izin verilmez.

Sanskrit oyunları, sahneleri veya kişileri tasvir eden veya meydana gelen olayların ima ettiği düşünceleri içeren lirik pasajlarla doludur. Genellikle dört dizelik kıtalardan oluşurlar. Cakuntala, oyunun yaklaşık yarısını temsil eden yaklaşık iki yüz dört dize içerir. Bu lirik pasajlar çok sayıda farklı ölçüde bestelenmiştir. Dolayısıyla Cakuntala'nın ilk otuz dört kıtası, en az on bir çeşit şiir sergiler. Basit Vedik ölçülerde olduğu gibi, karmaşık ve tamamen niceliksel klasik Sanskrit ölçülerinin neredeyse sonsuz kaynaklarını İngilizce'de taklit etmek mümkün değildir. Lirik pasajların ruhu, bu nedenle, muhtemelen dramamızın tanıdık ölçüsü olarak
boş nazım kullanılarak en iyi şekilde yeniden üretilir. Oyunlardaki
diyalogların düzyazısı genellikle çok sıradandır ve yalnızca
sonraki şiirin yüce duygusuna bir giriş görevi görür.

Sosyal konumlarına uygun olarak, bir Sanskrit oyunundaki çeşitli karakterler farklı lehçeler konuşur. Sanskritçe yalnızca
kahramanlar, krallar, Brahmanlar ve yüksek rütbeli erkekler tarafından kullanılır; Prakrit ise tüm kadınlar
ve alt rütbeli erkekler tarafından kullanılır. Prakrit'in kendisinin kullanımında daha da fazla ayrım yapılır. Bu nedenle, yüksek mevkideki kadınlar lirik pasajlarda Maharashtri kullanırlar, ancak bunun dışında onlar, çocuklar ve
daha iyi sınıftaki hizmetçiler de Cauraseni konuşurlar. Örneğin, Magadhi kraliyet sarayındaki hizmetçiler tarafından, Avanti dolandırıcılar
veya kumarbazlar tarafından, Abhiri çobanlar tarafından, Paicachi kömürcüler tarafından
ve Apabhramca en düşük ve en hor görülen insanlar ve barbarlar tarafından kullanılır.

Sanskrit oyun yazarları olay örgüsünün olaylarını örmede ve bireysel karakterleri tasvir etmede önemli bir beceri gösterirler,
ancak çok fazla yaratıcılık göstermezler, genellikle oyunlarının hikayesini tarihten veya destansı efsaneden ödünç alırlar. Aşk, çoğu Hint dramasının konusudur. Genellikle bir kral olan ve halihazırda bir veya daha fazla eşin kocası olan kahraman, ilk görüşte güzel bir kızın cazibesine kapılır. Aynı şekilde hassas olan kahraman,
hemen onun sevgisine karşılık verir, ancak tutkusunu gizleyerek sevgilisini gerilimli bir acı içinde tutar. Şüpheler, engeller ve gecikmelerle taciz edilen her ikisi de melankolik ve bitkin bir duruma düşer. Onların zor durumlarının yarattığı biraz hüzünlü etki, kahramanın sırdaşlarının canlandırılmış eylemleriyle, özellikle de kahramanın sürekli yoldaşı olan saray soytarısı (viduşaka) ile hafifletilir. Kahramanın işlerinin gidişatına beceriksizce müdahale etmesinden daha az olmayan bedensel kusurlarıyla alay konusu olur. Ancak, espri yapma girişimleri yüksek düzeyde değildir. Evrensel bir popo pozisyonunu işgal eden bir karakterin her zaman bir Brahman olması biraz gariptir. Hint draması Yunan komedisiyle bazı benzerlikler gösterse de, Elizabeth oyun yazarlarının ve özellikle Shakespeare'in yapımlarına daha çarpıcı benzerlikler sunar. Hint dramatistlerinin amacı karakter tiplerini değil, bireysel kişileri tasvir etmektir; ve zaman veya mekan birliği kuralına uymazlar. Romantik ve masalsı öğeler sunmaya meyillidirler; düzyazıyı şiirle karıştırırlar; komik olanı ciddi olanla harmanlarlar ve kelime oyunları ve komik kelime çarpıtmaları sunarlar. Vidushaka'nın karakteri de Shakespeare'deki aptala çok benzer. Her ikisinde de ortak olan, mektup yazma, oyun içinde oyun tanıtımı, ölüleri hayata döndürme ve sahnede mizah aracı olarak sarhoşluğun kullanımı gibi dramanın eylemini ilerletmeyi amaçlayan birkaç düzenek vardır. Etki veya ödünç almanın kesinlikle söz konusu olmadığı bir durumda böyle bir dizi tesadüf, benzer gelişmelerin bağımsız olarak nasıl ortaya çıkabileceğinin öğretici bir örneğidir. Her Sanskrit oyunu, düzenli olarak izleyici lehine ulusal tanrıya dua veya kutsama (nandi) ile açılan bir önsöz veya girişle başlar. Daha sonra genellikle sahne yönetmeni ile bir veya iki oyuncu arasında oyuna ve yazarına atıfta bulunan, seyircilerin eleştirel zekasına iltifat ederek halkın beğenisini kazanmaya çalışan, olay örgüsünü açıklayan geçmiş olaylardan ve mevcut koşullardan bahseden ve her zaman gerçek oyunun karakterlerinden birini ustalıkla tanıtarak sona eren bir diyalog gelir. Bir Sanskrit draması sahnelere ve perdelere ayrılır.
Birincileri bir karakterin girişi ve bir diğerinin çıkışıyla işaretlenir. Sahne, perdenin sonuna kadar asla boş bırakılmaz ve o zamana kadar herhangi bir yer değişikliği olmaz. Yeni bir
perdeden önce, bir monolog veya diyalogdan oluşan bir ara bölüm (vishkambha veya pravecaka olarak adlandırılır) sıklıkla tanıtılır. Bu sahnede, arada gerçekleştiği varsayılan olaylara atıf yapılır ve
seyirciler gerçekleşmek üzere olan şeye hazırlanır. Tüm eser,
en sevilen tanrıya hitap eden ve baş karakterlerden biri tarafından söylenen ulusal refah için bir dua ile
sonlanır.

Bir oyundaki perde sayısı bir ile on arasında değişir; ancak, biraz
da olsa dalgalanmasına rağmen, dramanın karakteri tarafından belirlenir. Bu nedenle,
natika adı verilen tür dört perdeye ve saçma prahasana'nın yalnızca bir perdesi vardır.

Olayların süresinin, sahnede bunları gerçekleştirmekle geçen zamanla aynı olması veya en fazla bir gün olması gerekir;
ve her perde ile onu izleyen perde arasında bir gecenin geçtiği varsayılır. Ancak, bazen aralık çok daha uzundur. Böylece
Kalidasa'nın Cakuntala ve Urvaci'sinde ilk ve son perde arasında birkaç yıl geçer; Bhavabhuti'nin Uttara-ramacharita'sında ise ilk ve ikinci perde arasında en az on iki yıl geçer.

Ayrıca mekan birliği de gözetilmez; çünkü sahne dünyanın bir yerinden diğerine veya hatta hava bölgelerine
aktarılabilir. Bazen aynı perde içinde bile yer değişikliği meydana gelir; örneğin bir yolculuğun göksel bir arabayla havada yapılması
gerektiğinde olduğu gibi. Giysiler ve süslemeler hakkında oyuncuların eylemleri kadar çok ve ayrıntılı sahne talimatları olmasına rağmen, sahne değişikliği konusunda bu şekilde hiçbir şey söylenmemesi biraz ilginçtir. Bir oyunda görünen karakter sayısına gelince,
hiçbir tür sınır koyulmaz.

Hint Orta Çağı'nda özel tiyatrolar yoktu ve oyunlar
kraliyet saraylarının konser salonunda (samgita-cala) oynanmış gibi görünüyor. Ortadan bölünmüş bir perde, sahne düzenlemesinin gerekli bir parçasıydı; ancak, Roma tiyatrosunda olduğu gibi, seyirciyi sahneden ayırmıyordu, ancak sahnenin arka planını oluşturuyordu. Perdenin arkasında, oyuncuların sahneye çıktığı dinlenme odası (nepathya) vardı. Aceleyle girmeleri istendiğinde, "perdeyi fırlatarak" girmeleri isteniyordu. Sahne dekoru ve süslemeleri çok basitti, Shakespeare dramasında olduğu gibi, çoğu şey seyircinin hayal gücüne bırakılmıştı. Sahnede silahlar, koltuklar, tahtlar ve arabalar belirdi; ancak, bunların onlara bağlı olduğu varsayılan canlı hayvanlar tarafından çekilmiş olması oldukça düşük bir ihtimaldir. Cennet ve yeryüzü sakinleri arasındaki çok sık ilişki nedeniyle, göksel arabaları temsil eden bir tür hava aracı olmuş olabilir; Ancak bu bağlamda sahne talimatının tekrar tekrar ortaya çıkması nedeniyle, hareket ve hız izleniminin
sadece oyuncuların jestleriyle
seyircide yaratıldığı varsayılabilir.

Hint dramasının en iyi yapımları neredeyse bir düzine kadardır ve yaklaşık dört yüz yılı kapsayan bir döneme,
yaklaşık beşinci yüzyılın başından sekizinci yüzyılın sonuna kadar uzanır.
Bu oyunlar büyük oyun yazarları Kalidasa ve Bhavabhuti'nin besteleridir veya gerçek yazarlarının onları atfettiği kraliyet patronları Cudraka ve Criharsha'nın adları altında günümüze ulaşmıştır.

Hepsinin en büyüğü, en iyi Kavyas'lardan birkaçının yazarı olarak bildiğimiz Kalidasa'dır. Oyunlarından üçü korunmuştur,
Cakuntala, Vikramorvaci ve Malavikagnimitra. Bunlarda sergilediği yaratıcı hayal gücünün zenginliği ve şefkatli duyguların ifadesindeki becerisi, ona dünyanın oyun yazarları arasında yüksek bir yer verir. Şiirsel duygunun uyumu hiçbir yerde
şiddetli veya korkutucu bir şey tarafından
bozulmaz. Her tutku, zayıflatılmadan
yumuşatır. Aşkın ateşi asla estetik sınırların ötesine geçmez;
asla vahşi kıskançlığa veya nefrete dönüşmez. Kederin azapları
derin ve dokunaklı bir melankoliye indirgenir. Hint dehası,
başka yerlerde pek bilmediği
ılımlılık yasasını şiirde sonunda burada buldu ve böylece kalıcı güzellikte eserler üretti. Bu nedenle Cakuntala, aynı zamanda Hindu mitolojik sanatının aşırılıklarından
çok güçlü bir şekilde
iğrenen Goethe'nin sakin zekasına bu kadar büyük bir hayranlık duydu.

Yunan ve modern dramayla karşılaştırıldığında, Doğa Sanskrit oyunlarında çok daha önemli bir yer tutar. Karakterler, sürekli birlik içinde oldukları Doğa ile çevrilidir.
Mango ve diğer ağaçlar, sarmaşıklar, nilüferler ve soluk kırmızı trompet çiçekleri,
ceylanlar, flamingolar, parlak renkli papağanlar ve Hint guguk kuşları,
ortasında hareket ettikleri, genellikle onlar tarafından ele alınır ve hayatlarının
temel bir parçasını oluştururlar. Bu nedenle, Doğanın aşıkların zihinleri üzerindeki etkisi üzerinde çok durulur. Klasik Sanskrit şiirinde her yerde belirgin olan bu Doğa unsurları en çok dramada
zenginleşir.

Kalidasa'nın en iyi eserlerinin, inkar edilemeyecek şekilde, sahne oyunları olarak
kusurlu olduğu. Duygunun hassaslığı, belirli bir eylem eksikliğiyle birleştiğinde, onları bir izleyici
üzerinde güçlü bir etki
üretmekten aciz hale getirir. Hindistan'ın romantik
dramasının en iyi temsilcileri Cakuntala ve Vikramorvaci'dir.
Antik epik efsanenin iki ünlü kralının aşk maceralarını ele alan bu eserler,
gerçeklikten çok uzak, cennet ve yeryüzünün ayrılmadığı ve insanların, yarı tanrıların, perilerin ve azizlerin
birbirine karıştığı sahneleri temsil eder. Öte yandan, kahramanlık veya ilahi olanla ilgilenmeyen Malavikagnimitra, bir saray ve harem draması, çağdaş aşk ve entrika hikayesidir.

Cakuntala'nın konusu Mahabharata'nın ilk kitabından türetilmiştir. Kahraman, kadim zamanların ünlü kralı Dushyanta, kahraman Cakuntala, göksel bir perinin, Menaka'nın ve bilge Vicvamitra'nın kızıdır; oğulları Bharata ise ünlü bir ırkın kurucusu olmuştur. Eser yedi perdeden oluşur ve yerli yazarların şiirsellik üzerine yazdığı nataka veya "oyun" adlı drama sınıfına aittir. Bunda konu mitolojiden veya tarihten alınmalı, karakterler kahramanca veya ilahi olmalıdır; ayrıntılı bir üslupla ve asil duygularla dolu, en az beş perde ve ondan fazla olmamak üzere yazılmalıdır. Bir aktrisin yaz mevsiminin güzellikleri hakkında büyüleyici bir şarkı söylediği prelüdden sonra, Kral Dushyanta bilge Kanva'nın kutsal korusunda bir ceylanı kovalarken görünür. Burada, iki kız arkadaşıyla birlikte en sevdiği
ağaçları sulamakla meşgul olan Cakuntala'yı görür. Güzelliğinden etkilenen adam, haykırır:

Dudakları, açılan bir tomurcuk kadar kırmızıdır.
Zarif kolları, yumuşak filizlere benzer:
Ağaçtaki çiçek kadar çekici,
Gençliğin parıltısı tüm uzuvlarına yayılmıştır.

Ona hitap etme fırsatını yakalayan adam,
başkentine geri dönmesinin imkansız olduğunu hisseder.

Uzuvlarım öne doğru hareket ederken, kalbim geriye doğru uçar,
Rüzgara karşı taşınan ipeksi bir sancak gibi.

İkinci perdede, efendisinin aşk acısı çekmesinden
hem de onun kovalamacaya düşkünlüğünden iğrenen soytarı
Mathavya ile komik unsur ortaya çıkar. Üçüncü perdede,
aşk hastası Cakuntala, bir çardakta bir çiçek yatağında yatarken bulunur. Kral, iki arkadaşıyla yaptığı konuşmayı duyar,
kendisini gösterir ve kahramanla evlenmeyi teklif eder. Bir ara bölüm,
Durvasa adında öfkeli bir münzevinin, önceden meşgul olduğu
durum nedeniyle Cakuntala tarafından gereken nezaketle karşılanmadığı için öfkelendiğini ve
sevgilisi tarafından tamamen unutulmasına neden olacak bir lanet okuduğunu açıklar; sevgilisi onu yalnızca bir yüzük aracılığıyla tanıyabilir.

Bu arada kral Cakuntala ile evlenmiş ve evine dönmüşken,
bilge Kanva onu kocasına göndermeye karar verir. Cakuntala'nın büyüdüğü kutsal korudan, çiçeklerinden, ceylanlarından ve arkadaşlarından ayrılma şekli, dördüncü perdede büyüleyici bir şekilde anlatılır. Bu, en belirgin güzellikleri içeren perdedir; çünkü burada şair, hayal gücünün zenginliğini, Doğa'ya olan yoğun sempatisini ve insan kalbine dair derin bilgisini tam olarak sergiler. Genç bir Brahman öğrencisi, Cakuntala'nın orman inziva yerini terk edeceği günün doğuşunu şöyle anlatır:

Şurada, Bitkilerin Efendisi ay,
Batı dağının tepesinin arkasına batar;
Burada, şafak vakti güneş belirir: aynı anda hem batış hem de doğuş
Bu iki kürenin sembolleri, insanın dünyadaki
Kendi dalgalanan talihinin sembolleridir.

Sonra devam eder:

Ay gitti; göldeki zambaklar,
Güzellikleri hafızalarda kalır,
Artık bakışlarımı memnun etmiyorlar: sarkıyorlar ve soluyorlar;
Yok olan efendileri için derin bir üzüntüleri var.

Korudaki yaşlı münzevi, Cakuntala'nın yaklaşan kaybı karşısında duygularını şöyle ifade ediyor:

"Cakuntala bugün gitmeli" düşüncesiyle kalbim hüzünle
dokunuyor; boğazım
Bastırılmış gözyaşlarıyla tıkanıyor; görüşüm
Düşüncelerle
bulanıklaşıyor; ama eğer
Yaşlı bir orman münzevisinin acısı bu kadar büyükse,
Bir babanın hissettiği acı ne kadar da keskin olmalı
Sevdiği çocuğundan yeni ayrıldığında!

Sonra ağaçları çağırarak ona nazikçe veda ediyor, haykırıyor--

Ağaçlar, orman evinin akrabaları,
Şimdi Cakuntala'ya gitmesi için izin veriyorlar:
Onlar Kokila'nın melodik çığlığıyla
Cevaplarını veriyorlar.

Bunun üzerine havadaki sesler şu iyi dileklerde bulunur:

Yolculuğun uğurlu olsun; esinti,
Yumuşak ve rahatlatıcı, yanağını yelpazelesin; göller
Hepsi nilüfer çanaklarıyla parlasın, gözlerini sevindirsin;
Güneş ışınlarının sıcaklığı gölgeli ağaçlar tarafından soğutulsun;
Ayaklarının altındaki toz polen olsun
Lotusların.

Cakuntala'nın kocasının karşısına çıktığı beşinci perde oldukça etkileyicidir. Kral onu tanıyamaz ve ona
kötü davranmasa da, onu karısı olarak kabul etmeyi reddeder. Son çare olarak,
Cakuntala kocasının ona verdiği yüzüğü düşünür,
ancak kaybolduğunu anlayınca umudunu yitirir. Daha sonra göksel bir araçla
cennete taşınır.

Aşağıdaki ara bölümde, bir balıkçının, bir balığın içinde bulduğunu iddia ettiği kraliyet mühür yüzüğünü elinde bulundurduğu için polisler tarafından sürüklendiğini görürüz. Ancak kral onu serbest bırakır ve bulduğu şey için ona cömertçe ödül verir. Eski aşkının hatırası şimdi Dushyanta'ya geri döner. Cakuntala'yı reddetmesinin verdiği üzüntüye kapılmışken, Indra'nın arabacısı Matali,
şeytanları yenmek için kraldan yardım istemek üzere sahneye çıkar.

Son perdede Dushyanta, Indra'nın arabasıyla Gandharvalar'ın dağı olan Hemakuta'ya giderken görülür.
Burada genç bir çocuğun bir aslan yavrusuyla
oynadığını görür. Onun elini tutarak, kendi oğlu olduğunu bilmeden,
haykırır--

Şimdi sadece bir yabancının çocuğunun dokunuşu
Böylece tüm uzuvlarımda bir sevinç ürpertisi yaratıyorsa,
Ruhunda ne tür bir coşku uyandırmalı
O kutsanmış babanın belinden doğduğu!

Kısa bir süre sonra Cakuntala'yı bulur ve tanır ve sonunda onunla mutlu bir şekilde yeniden bir araya gelir.

Kalidasa'nın oyunu bize iki ana düzenlemeyle ulaşmıştır.
Sözde Devanagari düzenlemesi, daha kısa ve daha özlü olanıdır ve muhtemelen
daha eski ve daha iyidir. Daha dağınık Bengal düzenlemesi ilk olarak Sir William Jones'un çevirisiyle
bilinmiştir.

Vikramorvaci veya "Cesaretle Kazanılan Urvaci", Trotaka adı verilen sınıfa ait beş perdelik bir oyundur ve kısmen dünyevi ve kısmen göksel olayları temsil ettiği ve
beş, yedi, sekiz veya dokuz perdeden oluştuğu şeklinde tanımlanır. Konusu kısaca şöyledir. Kral Pururavas, perilerden yoldaşları Urvaci'nin iblisler tarafından kaçırıldığını duyunca kurtarmaya gider ve onu arabasıyla geri getirir. Perinin güzelliğine hayran kalır, tıpkı kurtarıcısı tarafından büyülendiği gibi. Urvaci, Indra'nın tahtı önüne çağrılınca, aşıklar kısa süre sonra ayrılmak zorunda kalırlar.

İkinci perdede Urvaci, bahçede kederli bir şekilde
dolaşırken krala kısa bir süre görünür. Kraliçe, aşkını
itiraf ettiği bir mektubu keşfeder ve kraliçe sakinleşmeyi
reddeder.

Üçüncü perdede Urvaci'nin Indra'nın önünde Lakshmi'nin nişanını temsil eden bir oyunda oynadığını ve kalbinin kime
bağlı olduğu sorulduğunda Purushottama (yani Vishnu) yerine Pururavas'ı
adlandırdığını öğreniriz. Sonuç olarak öğretmeni Bharata tarafından lanetlenir,
ancak Indra tarafından affedilir ve Pururava'larla birleşmesine izin verir
ta ki Pururava, yavrularını görene kadar.

Dördüncü perde neredeyse tamamen lirik olması nedeniyle tuhaftır.
Aşıklar, ilahi dağ Kailasa'nın yakınlarında dolaşırken, Urvaci,
kıskançlık krizinde, tüm kadınlara yasak olan savaş tanrısı Kumara'nın korusuna girer. Bharata'nın laneti sonucunda, o
anında bir sarmaşığa dönüşür.
Kırgınlığından dolayı kendinden geçen kral, onu her yerde arar.
Çeşitli böcekleri, kuşları, hayvanları ve hatta bir dağ zirvesini, ona nerede olduğunu söylemek için apostrof yapar.
Sonunda onu dağ deresinde gördüğünü düşünür:--

Kıvrılan dalga onun kaşlarını çatmasına benzer;
Sallanan kuşların sırası onun kuşağına benzer; köpük çizgileri
Hızla ilerlerken çırpınan giysisi;
Akıntı, onun sinsi ve tökezleyen yürüyüşü:
Öfkesiyle bir dereye dönüştü.

Sonunda, eline geçen sihirli bir taşın etkisi altında,
kollarında Urvaci'ye dönüşen
bir sarmaşığı kavrar.

Dördüncü ve beşinci perdeler arasında birkaç yıl geçer. Sonra Pururavas,
tesadüfen, Urvaci'nin gizlice doğurduğu ve
bir inziva yerinde yetiştirdiği oğlu Ayus'u keşfeder. Urvaci bu nedenle
cennete geri dönmelidir. Ancak Indra, Pururavas'ın iblislere karşı hizmetleri karşılığında
yeni bir taviz verir ve perinin kralla birlikte
kalmasına izin verir.

Bu oyunun ayrıca iki revizyonu vardır, bunlardan biri Güney Hindistan'a aittir.

Malavikagnimitra'nın veya "Malavika ve Agnimitra"nın, yazar olarak önsözde adı geçen Kalidasa'nın eseri olup olmadığı konusunda uzun süredir devam eden, aşağılık ve farklı karakteri nedeniyle şüpheler pek de haklı değil. Eserin, Weber tarafından, şairin diğer iki oyunuyla düşünce ve diksiyon açısından oldukça yakın olduğu gösterildi; ve şiirsel değer açısından kesinlikle ikincisiyle eşit olmasa da, birçok güzelliğe sahip. Konu kahramanca veya ilahi değil, olay örgüsü Hint prenslerinin sıradan saray yaşamından türetilmiş ve böylece dönemin toplumsal koşullarının özellikle iyi bir resmini sunuyor. Kahraman, MÖ ikinci yüzyılda Vidica'da (Bhilsa) hüküm süren Cungas hanedanının tarihi bir kralı. Oyun, bu kral Agnimitra ile kraliçenin hizmetçilerinden biri olan ve kraliçenin büyük güzelliği nedeniyle onu kralın gözünden kıskançlıkla
uzak tutan Malavika'nın aşklarını anlatır. Kralın Malavika'yı görmek ve onunla sohbet etmek için yaptığı çeşitli çabalar, sayısız küçük entrikalara yol açar. Bu süreçte Agnimitra hiçbir yerde bir despot olarak görünmez, ancak eşlerinin duygularına karşı çok hassas bir şekilde davranır. Sonunda Malavika'nın doğuştan bir prenses olduğu ve ancak soyguncuların eline düştüğü için Agnimitra'nın sarayında hizmetçi olarak
geldiği ortaya çıkar. Artık kralla birleşmesine itiraz olmadığı için her şey mutlu bir şekilde sona erer. Kalidasa şiirsel incelikte, şefkatte ve duygu derinliğinde en üst sırada yer alırken, Mricchakatika veya "Kil Arabası"nın yazarı, Hint oyun yazarları arasında canlılık, yaşam ve aksiyonun belirgin dramatik nitelikleri, karakterizasyonun keskinliği kadar, Shakespeare'le dehada birleştiği için öne çıkar. Bu oyun ayrıca özgünlük ve sağduyuyla da dikkat çeker. Prologda övgüyle bahsedilen Cudraka adlı bir krala atfedilen oyun, muhtemelen Profesör Pischel'in düşündüğü gibi, onun himayesinde olan bir şairin, belki de Dandin'in eseridir. Her durumda, altıncı yüzyıla ait olması muhtemeldir. On perdeye bölünmüştür ve prakarana adı verilen
dramatik sınıfa aittir. İsmin oyunla pek ilgisi yoktur, altıncı perdenin önemsiz bir bölümünden türetilmiştir. Sahne Ujjayini ve çevresinde geçer. Sahnede görünen karakter sayısı oldukça fazladır. Bunların başında aşırı cömertlik yüzünden tüm malını kaybeden Brahman tüccar Charudatta ve fakir ama asil Charudatta'yı seven ve sonunda onun karısı olan zengin bir fahişe olan Vasantasena gelir. Üçüncü perde, hırsızlığın güzel bir sanat olarak ele alındığı
bir hırsızlığın mizahi bir anlatımını içerir. Dördüncü perdede Vasantasena'nın sarayının ihtişamının ayrıntılı bir açıklaması vardır. Çok fazla abartı içermesine rağmen, o günlerde hakim olan lüksün ilginç bir resmini sunar. Bu oyun, genel olarak, bazıları trajik olana yakın olan birçok ciddi sahne içermesinin yanı sıra, komik durumlarla doludur.

Yedinci yüzyılın ilk yarısına ait iki drama vardır, şairlerin hamisi olan ünlü Kral Criharsha veya Harshadeva'ya atfedilir, ki onları Thanecar'ın Harshavardhana'sı ve Kanauj olarak biliyoruz. Çağın saray ve harem hayatını yansıtan Ratnavali veya "İnci Gerdanlık", muhtemelen konusunun önerildiği Kalidasa'nın Malavikagnimitra'sıyla birçok benzerlik noktasına sahiptir. Vatsa kralı Udayana ile kraliçesi Vasavadatta'nın hizmetçisi Sagarika'nın aşklarının hikayesidir. Kahramanın sonunda gemi kazası geçirdikten sonra Udayana'nın sarayına giden Seylan prensesi Ratnavali olduğu ortaya çıkar. Konu mitolojiyle bağlantılı değildir, ancak Somadeva'nın Kathasaritsagara'sında biraz farklı bir biçimde tekrar eden tarihi veya destansı bir geleneğe dayanmaktadır. Kralın ikinci evliliğiyle ilgili olarak, Vasavadatta'nın popüler aşk hikayesinin devamı niteliğindedir. Şairin geleneksel hikayenin ana hatlarını değiştirip değiştirmediğini söylemek imkansızdır, ancak tanrıların ve bir yangının vizyonunu
çağrıştıran büyücünün karakteri ve tamamen evsel nitelikteki olaylar onun icadıdır. Gerçek yazar şüphesiz Criharsha'nın sarayında ikamet eden bir şairdi, muhtemelen Bana, ayrıca Parvatiparinaya adlı bir oyun yazmıştır.

Ratnavali, genel olarak iyi çizilmiş karakterlere ve birçok şiirsel güzelliğe sahip hoş bir oyundur. İkincisinden, kralın doğudaki soluk ışığın ayın doğuşunu müjdelediğini anlattığı şu dizeler bir örnek teşkil edebilir:--

Zihinlerimiz festivale odaklanmıştı,
Alacakaranlığın geçtiğini görmedik:
İşte, doğu gecenin efendisini ilan ediyor,
Yükseldiği dağ tarafından hâlâ gizlenmiş,
Bir bakirenin soluk yüzüyle gösterdiği gibi,
En derin yüreğinde bir sevgilinin yaşadığını.

Criharsha'ya atfedilen önemli bir başka oyun da
Nagananda'dır. Bu, Budist bir renklendirmeye sahip sansasyonel bir parçadır,
Kahraman bir Budisttir ve Buda giriş duasında
övülmektedir. Bu nedenle yazarı muhtemelen Ratnavali'ninkinden farklıydı ve Bana gibi,
Criharsha sarayında yaşadığı bilinen Dhavaka olabilir. Oyun yazarı Bhavabhuti, Yajurveda'nın Taittiriya okulunun bir Brahman'ıydı ve prologlarından öğrendiğimiz kadarıyla Güney Hindistan'daki Vidarbha'ya (şimdi Berar) aitti. Ujjayini şehrini iyi tanıyordu ve muhtemelen hayatının en azından bir kısmını orada geçirdi. Hamisi, sekizinci yüzyılın ilk yarısında hüküm süren Kanyakubja (Kanauj) Kralı Yacovarman'dı. Bu şairin, hepsi şiirsel güzelliklerle dolu üç oyunu bize ulaştı. Bunlar, daha önceki oyun yazarlarının eserleriyle iki veya üç açıdan çelişiyor. Soytarı karakterinin olmaması, onların karakteristik özelliğidir, komik ve nüktedanlık unsuru bunlara ancak çok az ölçüde dahil olur. Diğer Hint şairleri Doğanın narin ve yumuşak güzellikleri üzerinde dururken, Bhavabhuti onun görkemli ve yüce yönlerini tasvir etmeyi sever, şüphesiz ki bu, memleketinin güney dağlarının zihnindeki etkisinden kaynaklanmaktadır. Dahası, sadece hassas ve asil duygulardan ilham alan karakterleri çizmekte değil, aynı zamanda tutkunun derinliğine ve gücüne etkili bir ifade vermekte de yeteneklidir.

Bhavabhuti'nin en bilinen ve en popüler oyunu, on perdelik bir prakarana olan
Malati-madhava'dır. Sahne Ujjayini'de geçer ve konu, ülkenin bir bakanının kızı olan Malati ile şehirde okuyan genç bir bilgin olan ve başka bir eyaletin bakanının oğlu olan Madhava'nın aşk hikayesidir. Bu ana hikayeye, Madhava'nın bir arkadaşı olan Makaranda'nın ve kralın gözdesinin kız kardeşi olan Madayantika'nın
talihleri ​​ustalıkla örülmüştür. Malati ve Madhava
tanışırlar ve aşık olurlar; Ancak kral, kahramanın
nefret ettiği gözdesiyle evlenmesine karar vermiştir. Bu plan, Malati'yi canlandıran
Makaranda tarafından engellenir ve damatla birlikte düğün törenine katılır. Projelerinde iki sevimli
Budist rahibenin yardımıyla aşıklar sonunda birleşir. Eser, mutlu sonla biten bir tür Hint Romeo ve Juliet'idir, rahibe Kamandaki'nin oynadığı rol, Shakespeare'in dramasındaki Rahip Laurence'ın rolüne benzemektedir. Şefkatli aşk sahneleri ve korkunç tanrıça Durga'nın rahibesinin korkunç eylemleriyle oluşturulan karşıtlık kesinlikle etkilidir,
ancak belki de fazla şiddetlidir. Ancak iyileşmenin çok hızlı olduğu bayılmaların kullanımı bu oyunda oldukça yaygındır.

Dokuzuncu perde, Vindhya sıradağlarının manzarasını
anlatan birkaç güzel pasaj içerir. Aşağıda bunlardan birinin çevirisi yer almaktadır:--

Bu dağ, yükselen kayalarıyla
Gözü büyüler: zirveleri toplanan bulutlarla kararır;
Koruları, neşeyle konuşan tavus kuşlarıyla doludur; yamaçlarındaki ağaçlar
Yuvalarının etrafında uçuşan kuşlarla
Aydınlıktır; mağaralar
Ayıların homurtusunu yankılar; tütsü ağaçlarının kokusu
Fillerin kırdığı dallardan
Keskin ve serin bir şekilde
yayılır.

Bhavabhuti'nin diğer iki draması, aynı ulusal kahraman Rama'nın
talihini temsil eder. Mahavira-charita veya "Büyük Kahramanın
Talihi"nin konusu, Ramayana'da anlatılan hikayeden biraz farklıdır. Yedi perdeye bölünmüş ve karakterlerle dolu olan oyun, Rama'nın taç giyme töreniyle sona erer.
Son perde, izleyicinin hayal gücüne ne kadar çok şey kaldığını iyi bir şekilde gösterir. Rama'nın Seylan'dan Kuzey Hindistan'daki Ayodhya'ya (Oudh) kadar bir hava aracıyla yaptığı yolculuğu temsil eder, katedilen sahneler şirketten biri tarafından anlatılır.

Uttara-rama-charita veya "Rama'nın Sonraki Servetleri", birçok güzel pasaj içeren romantik bir eserdir. Ancak, aksiyon eksikliğinden dolayı, bir oyundan ziyade dramatik bir şiirdir. Rama ve Sita'nın kederle arınmış şefkatli aşkının tasviri, belki de diğer herhangi bir Hint dramasında görülenden daha gerçek bir acıma duygusu sergiler. Oyun, Sita'nın sürgün edilmesiyle başlar ve on iki yıllık acı dolu bir yalnızlıktan sonra, halkın alkışları arasında Ayodhya tahtına geri dönmesiyle sona erer. Sürgünden sonra doğan ve kraliyet soyundan geldiklerini bilmeden bilge Valmiki tarafından vahşi doğada yetiştirilen iki oğlu, Shakespeare'in Cymbeline'inde keşiş Belarius tarafından yetiştirilen iki prens Guiderius ve Arviragus'a çarpıcı bir paralellik sunar. Babaları Rama ile buluşmalarının anlatıldığı sahne yüksek derecede şiirsel değere ulaşır.

Diğer oyun yazarlarının eserleri arasında, Vicakhadatta'nın Mudra-rakshasa'sı veya "Rakshasa ve Mühür" benzersiz karakteri nedeniyle özel bir bahsi hak eder. Çünkü, şimdiye kadar anlatılan diğer tüm
dramaların aksine, politik entrika oyunudur, ayrıca, çok fazla dramatik yetenekle bestelenmiştir, hayat, aksiyon ve sürekli ilgiyle doludur. Tarihi hakkında daha kesin bir şey söylenemez, muhtemelen MS 800'den sonra yazılmamıştır. Eserin eylemi, İskender'in Hindistan'ı işgalinden kısa bir süre sonra Nanda soyundan gelen son kralı tahttan indirerek Pataliputra'da yeni bir hanedan kuran Chandragupta zamanında gerçekleşir. İkinci hanedanın bakanı olan Rakshasa, gaspçıyı tanımayı reddederek, eski efendisinin yıkımı için ondan intikam almaya çalışır. Konu, Chandragupta'nın bakanı olan Brahman Chanakya'nın, asil Rakshasa'yı efendisinin davasına ikna etme çabalarına dayanır. Bunda
sonunda başarılı olur.

Bhatta Narayana'nın Venisamhara veya "Saç örgüsünün bağlanması", konusunu Mahabharata'dan alan altı perdelik bir oyundur. Eylemi, Draupadi'nin Duryodhana'nın kardeşlerinden biri tarafından saçından tutularak meclise sürüklenmesi olayına dayanır.
Yaşı, yazarının MS 840 tarihli bir bakır levhanın sahibi olmasından bilinir. Şiirsel değeriyle dikkat çekmese de, Krishna kültüne olan açık düşkünlüğü nedeniyle uzun zamandır Hindistan'da büyük ilgi görmüştür.

MS 900'e ait şair Rajacekhara, dramalarının ayırt edici özelliği hafiflik ve diksiyon zarafetidir. Oyunlarından dördü günümüze ulaşmıştır ve Viddha-calabhanjika,
Karpura-manjari, Bala-ramayana ve Prachanda-pandava veya Bala-bharata olarak adlandırılmıştır.

Muhtemelen M.S. 10. yüzyılda Kral Mahipala döneminde Kanyakubja'da yaşayan şair Kshemicvara, Chandakaucika veya "Öfkeli Kaucika" adlı bir oyunun yazarıdır.

On birinci yüzyılda Damodara Micra, Hanuman-nataka'yı, "Hanumat Oyunu"nu, Maha-nataka veya "Büyük Oyun" olarak da bilinir, bestelemiştir. Geleneğe göre, on birinci yüzyılın başlarında Dhara'da (şimdiki Dhar) ve Ujjayini'de (Ujjain) ikamet eden Malava kralı Bhoja'nın sarayında yaşamıştır. Rama'nın hikayesini, maymun şefi olan müttefiki Hanumat ile birlikte ele alan, pek de değerli olmayan bir eserdir. Tutarlılıktan yoksun, on dört perdeden oluşur ve bir araya getirilmiş parçalar izlenimi verir.

Krishna micra'nın Prabodha-chandrodaya veya "Bilgi Ayının Yükselişi" adlı altı perdelik oyunu, yaklaşık on birinci yüzyılın sonlarından kalma olup Hint edebiyatının en dikkat çekici ürünlerinden biri olarak özel ilgiyi hak ediyor. Teolojik-felsefi bir bakış açısına sahip, pratikte yalnızca soyut kavramların ve sembolik figürlerin kişi olarak hareket ettiği alegorik bir eser olmasına rağmen, dramatik yaşamı ve canlılığıyla dikkat çekicidir. Tıpkı İspanyol şair Calderon'un alegorik oyunlarının Katolik inancını yüceltmeyi amaçlaması gibi, Vişnuit anlamda Ortodoks Brahmanizm'i yüceltmeyi amaçlamaktadır. Hint şair, Vahiy, İrade, Akıl, Din gibi soyutlamaları canlı et ve kandan varlıklara dönüştürerek çekici bir oyun yaratmanın zor görevini başarmıştır. Kötü
Kral Hata, Benares'in hükümdarı olarak sahneye çıkar ve
sadık taraftarları, Delilikler ve Ahlaksızlıklar tarafından çevrelenmiştir, Din ve
asil Kral Akıl ise tüm Erdemlerle birlikte
kovulmuştur. Ancak, Aklın bir gün Vahiy ile yeniden birleşeceğine dair bir kehanet vardır; birleşmenin meyvesi, Hatanın saltanatını yok edecek olan Gerçek Bilgi olacaktır. Bu birleşme için verilen mücadele ve bunun tamamlanması, ardından iyi tarafın nihai zaferi, eserin konusunu oluşturur.

On ikinci yüzyıldan [14] günümüze kadar çok sayıda Sanskritçe oyun yazılmıştır, konularının çoğu Mahabharata ve Ramayana'dan türetilmiştir. Bunların yanı sıra, çoğunlukla kaba tipte olan ve ikiyüzlülük gibi çeşitli ahlaksızlıkların hicvedildiği bir veya daha fazla perdede farslar vardır. Bu sonraki yapımlar, erken dönem Hint oyun yazarlarının eserlerinden çok daha düşük bir sanat seviyesine ulaşır.

BÖLÜM XIV

MASALLAR VE FABLOLAR

(M.S. 400-1100 civarı)

Klasik Sanskrit edebiyatında hakim olan didaktik ve özlü söz
öğrenciyi etkilemeden edemez. Ancak, bu özellikle
etik düşüncelerin ve atasözü felsefesinin bolca
girişinin karakteristik olduğu masallarda ve fabllarda belirgindir. Ahlaki değerleriyle birlikte apolog özellikle bu
işleme yöntemine tabidir.

Büyük ölçüde karışık bir şekilde bulunan masal ve fablların Sanskritçe koleksiyonlarının ayırt edici bir özelliği, tek bir anlatının çerçevesine bir dizi farklı hikayenin
eklenmesidir. Ana hikayenin karakterleri de birbirlerini eğitmek veya kendi özel görüşlerinin doğruluğunu kanıtlamak için çeşitli masalları anlatırlar. Küçük bir hikayenin sınırları içinde ikinci bir hikaye benzer şekilde tanıtılabilir ve süreç daha da tekrarlanabilir,
tüm eserin inşası bir dizi Çin kutusunun inşasına benzemeye başlar. Bu anlatım tarzı, bağımsız eserler bestelemek için
kullanan komşu Doğu halkları olan Pers ve Arabistan tarafından Hindistan'dan ödünç alınmıştır. En dikkat çekici örnek,
elbette Binbir Gece Masalları'dır.

Beş kitaba bölündüğü için bu şekilde adlandırılan Panchatantra,
edebi açıdan, Hint edebiyatının bu dalındaki en önemli ve
ilginç eserdir. Çoğunlukla,
aforizmalı şiirlerle karıştırılmış düzyazıyla yazılmış masallardan oluşur. Bu koleksiyonun ilk olarak ne zaman kesin bir şekil aldığını söylemek imkansızdır. Ancak, MS 6. yüzyılın ilk yarısında var olduğunu biliyoruz, çünkü o zamanlar Pers'in edebi dili olan Pehlevi'ye
Kral Khosru Anushirvan'ın (531-79) emriyle çevrildi. Gerçekten de, 5. yüzyılda bilindiğini varsayabiliriz; çünkü yabancı bir kralın çevirisini istemesi için
çok uzun bir zaman geçmiş olmalı.

Gerçekten bir Budist eseri olmasa bile, Panchatantra Budist kaynaklardan türetilmiş olmalı. Bu, bir dizi masalının Budist yazılara ve kitabın kendisinin içsel kanıtlarına kadar izlenebilmesinden kaynaklanmaktadır. Apologlar ve masallar en eski zamanlardan itibaren Budistler arasında yaygındı. Bunlar Buda'ya atfedildi ve kutsallıkları, herhangi bir hikayedeki en iyi karakteri Buda'nın kendisiyle bir önceki doğumda özdeşleştirerek arttı. Bu nedenle bu tür masallara
Jataka veya "Doğum Hikayeleri" adı verildi. Bu isim altında bir hikaye koleksiyonunun, MÖ 380 civarında Vesali Konseyi'nde var olduğuna dair kanıtlar var; ve MS beşinci yüzyılda, şu anda Pali Sutta-pitaka'da sahip oldukları şekli aldılar. Dahası, daha eskisi MS 668'de tamamlanan iki Çin ansiklopedisi, Çince'ye çevrilmiş çok sayıda Hint masalı içeriyor ve kaynakları olarak en az 202 Budist eseri gösteriyor. Ancak, Panchatantra, şu anki haliyle, Brahmanların ürünüdür; Brahmanizm'e karşı düşmanlık besleyen bölümleri dönüştürmüş veya çıkarmış olsalar da, koleksiyonun Budist kökeninin birçok izini silmeden bırakmışlardır. Şimdi sadece beş kitaba bölünmüş olsa da, en eski çevirinin kanıtlarına göre bir zamanlar on ikiyi kapsadığı
gösterilmiştir. Orijinal adının ne olduğunu
söyleyemiyoruz, ancak ilk kitapta önemli bir rol oynayan iki çakal olan
Karataka ve Damanaka'dan sonra adlandırılmış olması da olasıdır;
çünkü eski Süryanice versiyonun başlığı Kalilag ve Damnag'dır ve
Arapça çevirisi Kalilah ve Dimnah'tır.

Başlangıçta Panchatantra muhtemelen kralların oğullarına davranış ilkelerinde eğitim vermek için bir kılavuz olarak tasarlanmıştı
(niti), bir tür "Prenslerin Aynası". Çünkü güneydeki bir şehir olan Mahilaropya'nın Kralı Amaracakti'nin hikayesiyle tanıtılır. Kral üç aptal ve tembel oğlunu eğitebilecek bir bilgin
keşfetmek ister. Sonunda prenslere altı ayda ahlaki bilim bilgisinde diğerlerini geçmelerini sağlayacak kadar bilgi öğretmeyi üstlenen bir Brahman bulur. Bu amacını Panchatantra'yı besteleyip genç prenslere okuyarak layıkıyla yerine getirir.

"Arkadaşların Ayrılması" başlıklı ilk kitabın çerçevesi,
ormanda iki çakal tarafından birbirleriyle tanıştırılan ve
sıkı arkadaş olan bir boğa ve bir aslanın hikayesidir. Çakallardan biri,
kendisinin ihmal edildiğini hissederek, hem aslana hem de boğaya birbirlerine karşı komplo kurduklarını söyleyerek bir entrika başlatır.
Sonuç olarak, boğa aslanla yaptığı savaşta öldürülür ve çakal, ikincisinin başbakanı olarak, onun entrikalarının meyvelerinin tadını çıkarır.
"Arkadaşların
Edinilmesi" adlı ikinci kitabın ana hikayesi, bir kaplumbağa, bir geyik, bir karga ve bir farenin maceralarını ele alır. Akıllıca arkadaşlıkların avantajlarını göstermek için tasarlanmıştır. Üçüncü kitap veya "Kargalar ve Baykuşlar Savaşı", eski düşmanlar arasında kurulan dostluğun tehlikesine işaret ediyor. "Kazanılanın Kaybı" başlıklı dördüncü kitap, maymun ve timsahın ana hikayesiyle, aptalların iltifatla mallarından nasıl vazgeçirilebileceğini gösteriyor. "Düşüncesiz Eylem" başlıklı beşinci kitap, olayın tüm koşullarını hesaba katmadığı için kedere düşen bir berberin deneyimleriyle bağlantılı bir dizi hikaye içeriyor.

Kitap, hayvan krallığına her türlü insan eylemini aktaran tuhaf bir mizahla dolu. Böylece hayvanlar kendilerini Vedaları incelemeye ve dini ritüelleri uygulamaya adıyorlar;
tanrılar, azizler ve kahramanlar hakkında tartışmalara giriyorlar; veya
incelikli etik kuralları hakkında görüş alışverişinde bulunuyorlar; ancak aniden vahşi hayvan doğaları ortaya çıkıyor. Örneğin, bir serçe ile bir maymun arasındaki anlaşmazlıkta hakem olarak görevlendirilen dindar bir kedi,
hayatın boşluğu ve erdemin yüce önemi üzerine uzun bir konuşma yaparak davacılarda öyle bir güven uyandırır ki,
bilgelik sözlerini daha iyi duymak için
yaklaşırlar. Bir anda
tartışmacılardan birini pençeleriyle, diğerini dişleriyle yakalar
ve ikisini de yutar. Kendini beğenmiş müzik eşeğinin hikayesi çok komiktir. Bir ay ışığında salatalık tarlasına izinsiz girdiğinde,
şarkı söyleme ihtiyacı hisseder ve arkadaşı çakalın itirazlarına
müziğin cazibesi üzerine bir ders vererek cevap verir. Sonra anırmaya başlar,
bekçileri harekete geçirir ve sağlam bir dayak yer.

Bolca ironi ve hicivle, en çeşitli insan kusurları ifşa ediliyor, diğerlerinin yanı sıra Brahmanların ikiyüzlülüğü ve açgözlülüğü, saray mensuplarının ilgi çekici karakteri ve kadınların sadakatsizliği. Burada Brahman iddialarına karşı güçlü bir halk tepkisi
ruhu
ifade buluyor ve genel olarak sağlam ve sağlıklı bir yaşam görüşü
hakim oluyor, Hint edebiyatının birçok dalında bulunan abartıya
canlandırıcı bir tezat oluşturuyor.

İlk kitaptan kısa bir masalın aşağıdaki çevirisi
Panchatantra tarzının bir örneği olarak hizmet edebilir.

"Belirli bir orman bölgesinde bir maymun sürüsü vardı. Bir zamanlar
kış mevsiminde, vücutları soğuk rüzgarla temastan titrerken ve sağanak yağmurla savrulurken, dinlenemiyorlardı. Bu yüzden, kıvılcım gibi olan gunja meyveleri toplayan maymunlardan bazıları, ateş elde etmek için etrafta durup üflüyordu. Şimdi, Needlebeak adlı bir kuş, onların bu boşuna çabalarını görünce,
'Ho, hepiniz büyük aptallarsınız; bunlar ateş kıvılcımları değil, gunja meyveleri. Öyleyse, bu boşuna çaba neden? Kendinizi bu şekilde
soğuktan asla koruyamayacaksınız.
Rüzgardan korunan
ormanda bir yer,
ya da bir mağara veya dağlarda bir yarık aramanız daha iyi olur. Hatta şu anda güçlü yağmur bulutları
görünüyor.' Bunun üzerine aralarından yaşlı bir maymun, 'Ho, bu sizin ne işiniz? Defolun gidin. Bir söz vardır--

Kendi başarısını arzulayan yargılayıcı bir adam,
Sürekli olarak işte rahatsız olan
Ya da oyunda kaybeden kumarbazlara yanaşmamalıdır.

Ve bir diğeri--

Boşuna kovalayan bir avcıyla,
Ya da yıkıma karışan bir aptalla sohbete katılan,
üzülür.

"Ancak kuş, ona hiç dikkat etmeden,
sürekli maymunlara, 'Neden bu boşuna çabalıyorsun?' diye sordu. Böylece, bir an bile gevezeliği
kesmediği için, maymunlardan biri, onların
boş çabalarına öfkelenerek, onu kanatlarından yakaladı ve bir taşa çarptı. Ve böylece (öldü)

"Bu yüzden diyorum ki--

Eğilmez ağaç eğilemez,
Bir ustura bir taşı kesemez:
Buna dikkat et, Ey İğnegaga!
Öğrenmeyenlere ders vermeye çalışmayın."

Benzer bir masal koleksiyonu, içsel değeri nedeniyle Hindistan'daki Sanskrit edebiyatının en iyi bilinen ve en popüler eserlerinden biri olan ve öğretim amaçlarına uygunluğu nedeniyle İngiltere'deki Sanskritçeye yeni başlayanların neredeyse tamamı tarafından okunan ünlü Hitopadeca veya
"Sağlıklı Tavsiye"dir. Başlıca, kırk üç masalından yirmi beşinin bulunduğu Panchatantra'ya dayanmaktadır.
Eski koleksiyonun ilk üç kitabı, esas olarak,
kaynaklanmıştır; çünkü yalnızca bir hikaye vardır, kaplan postundaki eşek hikayesi, Kitap IV'ten alınmıştır ve Kitap V'ten yalnızca üç hikaye vardır. Giriş, Panchatantra'nınkine benzerdir, ancak cahil ve gaddar prenslerin babası burada Sudarcana of Pataliputra (Patna) olarak adlandırılır. Hitopadeca dört kitaba ayrılmıştır. İlk ikisinin çerçevesi ve başlıkları Panchatantra'nın ilk ikisiyle uyuşuyor, ancak ters sırada. Üçüncü ve dördüncü kitaplar sırasıyla "Savaş" ve "Barış" olarak adlandırılıyor, ana hikaye Kazlar ve Tavus Kuşları'nın çatışmasını ve uzlaşmasını anlatıyor.

Burada özlü söz öğesi Panchatantra'dakinden çok daha belirgin ve tanıtılan dizelerin sayısı genellikle o kadar fazla ki
düzyazı anlatısının ilerlemesini ciddi şekilde engelliyor. Ancak bu dizeler bilgece özdeyişler ve ince düşüncelerle dolu.
IV. Kitabın sonuna yakın insan hayatının geçiciliğiyle ilgili kıtaların kendine özgü bir
düşünceli güzelliği var. Aşağıdaki ikisi örnek olarak kullanılabilir:--

Muhteşem okyanusun dalgalarında olduğu gibi
İki yüzen kütük bir araya geliyor,
Ve buluştuktan sonra sonsuza dek ayrılıyor:
Yaşayan şeyler de böylece kısa bir süre birleşiyor.

Nehirlerin akıntıları akıp giderken,
Ve bir daha asla geri dönmez:
Böylece gündüz ve gece hâlâ her ölümlü insanın hayatını alıp götürür.

Hitopadeca'nın yazarının kim olduğu belirsizdir; ayrıca bu derlemenin tarihi hakkında daha kesin bir şey söylenemez,
500 yıldan daha eskidir, çünkü bilinen en eski elyazması
MS 1373'te yazılmıştır.

Hem Panchatantra hem de Hitopadeca başlangıçta kralların iç ve dış politikadaki eğitimleri için kılavuzlar olarak tasarlandığından, Hinduların niti-castra veya "Siyasi Etik Bilimi" adını verdiği edebiyat sınıfına aittirler.
Doğrudan politika ilkeleriyle ilgilenen tamamen ölçülü bir inceleme ise Niti-sara veya "Davranışın Özü"dür. "Hitopadeca yazarının tanıttığı özdeyişlerin kaynaklarından biri olan Kamandaka'nın".

Çok
Oryantal bir renklendirmeye sahip, güzel ve yaratıcı masallardan oluşan bir koleksiyon, Vetala-panchavimcati veya "Vetala'nın Yirmi Beş Hikayesi"dir (cesetleri işgal ettiği varsayılan bir iblis). Bu koleksiyonun çerçevesi kısaca şöyledir.
Ujjayini Kralı Vikrama, bir
münzevi (yogin) tarafından bir
cesedi ağaçtan indirmesi ve tek bir kelime bile söylemeden, yüksek büyülü güçlere ulaşmak için belirli ritüellerin gerçekleştirileceği
bir mezarlıktaki bir noktaya götürmesi için yönlendirilir. Kral cesedi omuzlarında taşırken,
içine giren bir Vetala konuşmaya başlar ve ona bir masal anlatır. Kral istemeden bir soruya cevap verdiğinde, ceset hemen kaybolur ve
ağaçta asılı bulunur Tekrar. Kral
geri dönüp onu alır ve Vetala yirmi beş hikaye anlatana kadar aynı süreç tekrarlanır. Bunların her biri, kralın fikrini ifade etmesi istenen incelikli bir
sorunla sonlanacak şekilde yapılandırılmıştır. Bu eserde yer alan hikayeler birçok İngiliz
okuyucusu tarafından Vikram ve Vampir başlığı altında bilinir.

Başka bir peri masalı koleksiyonu da Simhasana-dvatrimcika veya
"Aslan Koltuğunun Otuz İki Hikayesi"dir (yani taht) ve Vikrama-charita veya "Vikrama'nın Maceraları" adıyla da bilinir. Burada
masalları anlatan Kral Vikrama'nın tahtıdır. Hem bu hem de önceki koleksiyon Budist kökenlidir.

Aynı türden üçüncü bir eser ise Cuka-saptati veya "Bir Papağanın Yetmiş Hikayesi"dir. Burada kocası yurtdışına seyahat eden ve
başka erkeklerin peşinden koşmaya meyilli olan bir eş, kocasının akıllı papağanına tavsiye almak için başvurur. Kuş, planlarını onaylıyormuş gibi görünse de,
onu aldığı riskler konusunda uyarır ve zorluklardan
kurtulamadığı sürece hiçbir sevgiliyle buluşmayacağına dair söz vermesini ister. Hikayeyi anlatması istendiğinde, bunu yapar, ancak yalnızca ikilemle ilgili olarak, kadına ilgili kişinin hangi yolu izlemesi gerektiğini sorar. Kadın tahmin edemediği için, papağan ona o gece
evde kalırsa söyleyeceğine söz verir. Kocası dönene kadar
yetmiş gün aynı şekilde geçer.

Bu üç masal koleksiyonunun hepsi düzyazı olarak yazılmıştır ve nispeten kısadır. Ancak, şiirsel olarak yazılmış ve oldukça uzun olan özel bir başkası daha vardır. Çünkü
Mahabharata'nın neredeyse dörtte birine eşit olan 22.000'den az olmayan cloka içerir veya İlyada ve Odysseia'nın bir araya getirilmiş halinin neredeyse iki katıdır. Bu Katha-sarit-sagara veya "Hikayelerin Nehirleri Okyanusu"dur. Eserin ismine uygun olarak tarangalar veya "dalgalar" adı verilen 124 bölüme ayrılmıştır. Bunlardan bağımsız olarak lambakalar adı verilen on sekiz kitaba bölünmüştür.

Yazar, eserini yaklaşık MS 1070'te besteleyen Keşmirli bir şair olan Somadeva'dır. Kendisi bir Brahman olmasına rağmen eseri
sadece kaynaklarının Budist karakterine dair birçok iz değil,
hatta Budist Doğum Hikayelerine doğrudan göndermeler bile içerir. Bana'nın bahsettiği, Dandin'in alıntı yaptığı şair Gunadhya'nın Brihat-katha veya "Büyük Anlatım" eserinin eserinin gerçek temeli olduğunu belirtiyor. Buehler'e göre bu orijinal eser MS 1. veya 2. yüzyıla kadar uzanıyor.

Bu eserin biraz daha erken bir versiyonu MS 1037 civarında Somadeva'nın çağdaşı Kshemendra Vyasadasa tarafından yapıldı. Eserin adı Brihat-katha-manjari'dir ve Katha-sarit-sagara'nın yalnızca üçte biri kadar uzundur. Kshemendra ve Somadeva birbirlerinden bağımsız olarak çalışmışlardır ve her ikisi de tercüme ettikleri orijinal eserin paicachi bhasha veya "Goblin dili" ile yazıldığını, en cahil ve aşağı sınıflar tarafından konuşulan bir dizi Düşük Prakrit lehçesine uygulanan bir terim olduğunu belirtmektedir. Katha-sarit-sagara ayrıca, Panchatantra'nın ilk üç kitabının yeniden düzenlenmiş hali olan
(Tarangas 60-64) içerir,
bu kitapların, Somadeva'nın zamanında Pehlevi'ye çevrildikleri zamankiyle aynı
formda olduğunu bulmak ilginçtir (yaklaşık MS 570).

Somadeva'nın eseri, çok sayıda eğlenceli hikaye içerir; örneğin,
Sanskritçe dilbilgisinin fonetik kurallarını bilmediği için karısının yaptığı bir yorumu yanlış anlayan ve utançla
başa çıkan, iyi bir Sanskrit bilgini olmaya veya bu girişimde ölmeye karar veren kralın hikayesi.
İçerdiği en ünlü hikayelerden biri, bir güvercini bir şahinden kurtarmak için hayatını feda eden Kral Cibi'nin hikayesidir. Bu bir
Jataka'dır ve genellikle Budist heykellerinde tasvir edilir; örneğin,
dönemimizin başlangıcından kalma Amaravati'nin tepesinde. Çince ve Muhammedi formlarda da görülür.

ETİK ŞİİR.

Hint zihninin tefekküre yatkınlığı yalnızca din, felsefe ve bilimde önemli sonuçlar üretmekle kalmadı; aynı zamanda şiirde başka hiçbir ulusun edebiyatının övünebileceğinden daha bol bir ifade buldu. Sanskrit edebiyatının en çeşitli
bölümlerine dağılmış sayısız özdeyiş vardır; bu özdeyişlerde bilge ve asil, çarpıcı ve orijinal düşünceler sıklıkla
son derece tamamlanmış ve şiirsel bir kıyafetle
görülür. Bunlar hukuk kitaplarında bol miktarda bulunur; destanlarda ve dramalarda sıklıkla
kahramanların, bilgelerin ve tanrıların dudaklarındadır; masallarda ise sürekli olarak
kaplanlar, çakallar, kediler ve diğer hayvanlar tarafından dile getirilir. Her şeyden önce, dindar Hindular için ahlaki bir ansiklopedi oluşturan Mahabharata, atasözü felsefesinin tükenmez bir madeni. Ancak, etik ilkelerin, Panchatantra ve Hitopadeca gibi pratik ahlaki felsefenin el kitapları olması amaçlanan eserlere bol miktarda dahil edilmesi doğaldır.

Bu ifade biçiminin Sanskrit edebiyatındaki evrenselliği nedeniyle, yalnızca şiirsel aforizmalardan oluşan çok az eser vardır. En önemlileri, sırasıyla Niticataka veya "Davranış Yüzyılı" ve Vairagya-cataka veya "Feragat Yüzyılı" başlıklı, son derece yetenekli Bhartrihari'nin iki koleksiyonudur. Diğerleri, Cilhana adlı bir Keşmirli şairin Canti-cataka veya "Huzur Yüzyılı"; dünyevi arzulardan vazgeçmeyi öven ve yanlışlıkla Cankaracharya'ya atfedilen kısa bir şiir olan Moha-mudgara veya "Aptallığın Çekici"dir; ve
Chanakya-cataka, "Chanakya'nın Yüzyılları", Hindistan'da diplomasi ustası olarak ünlenen ve siyasi drama Mudra-rakshasa'nın baş karakteri olan
saygın yazarı. Henüz yayınlanmamış olan Niti-manjari veya
"Davranış Çiçekleri Kümesi",
özel bir türde bir koleksiyondur.
İçerdiği ahlaki ilkeler
hikayelerle örneklendirilmiştir ve bunlar yalnızca
Rigveda'dan alınmıştır. Yaklaşık 200 clokadan oluşur ve
çalışmalarına bir yorumla eşlik eden Dya Dviveda adlı bir yazar tarafından bestelenmiştir.
İkincisinde büyük ölçüde Brihaddevata, Rigveda Üzerine Sayana ve diğer yazarlardan alıntılar yapar.

Ayrıca Sanskritçe gnomik şiirin bazı modern antolojileri de vardır. Bunlardan biri, çoğunluğu Bengalli olan 446 şairden alıntılar içeren ve MS 1205'te derlenen Cridharadasa'nın Sadukti-karnamrita'sı veya "İyi Maksimlerin Kulak Nektarı"dır. On dördüncü yüzyıldan kalma Carngadhara-paddhati veya "Carngadhara Antolojisi", 264 yazardan derlenen yaklaşık 6000 kıtadan oluşur. Vallabhadeva tarafından derlenen Subhashitavali veya "Güzel Sözler Dizisi", yaklaşık 350 şairden alınmış yaklaşık 3500 kıta içerir. Sanskritçe vecize şiirindeki en iyi şeyler, Hintlilerin Nestor'u Dr. Boehtlingk tarafından Indische Sprueche'de toplanmıştır. Bu eser, yaklaşık 8000 kıtadan oluşan, klasik Sanskrit edebiyatının tüm alanından derlenen ve ilk kelimenin alfabetik sırasına göre düzenlenen, eleştirel olarak düzenlenmiş ve düzyazı Almanca çevirisiyle birlikte sunulan metni içerir.

Pali dilinde yazılmış olmasına rağmen, Dhammapada burada belki de bahsedilebilir.
Bu, Budist edebiyatındaki en güzel,
derin ve şiirsel düşünceleri temsil eden bir aforizma koleksiyonudur.

Tüm bu şiirde hakim olan temel düşünce, MÖ 6. yüzyılda Budizm'in yükselişinden önce geliştirilen ve o zamandan beri Hint düşüncesine hakim olan insan hayatının kibri doktrinidir.
Burada bize öğretilen gerçek mutluluk yoktur, ancak arzunun terk edilmesinde ve dünyadan çekilmededir. Şair, doğanın görkemli güzelliklerinin gözlerinin önünde yayıldığını görür ve onların çekiciliğini hisseder;
ama onlardan üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde uzaklaşır ve ormanın yalnızlığında zihinsel dinginlik ve kalıcı mutluluk arar. Bu nedenle, tefekkürde yaşayan dindar bir münzevinin resmi genellikle coşkuyla çizilir. Tüm arzulardan özgür, bir kral kadar mutludur, çünkü yeryüzü onun yatağı, kolları yastığı, gökyüzü çadırı, ay lambası, feragat eşi ve ana noktalar onu rüzgarlarla yelleyen bakireler olduğunda. Hiçbir Hintli şair, feragati Bhartrihari'den daha güçlü bir şekilde aşılamaz; ara sıra tanıttığı mizahi ve ironik dokunuşlar, şüphesiz kariyeri boyunca manevi ve dünyevi yaşam arasında gidip gelen bu olağanüstü adamın karakterinden kaynaklanmaktadır. Feragat, ancak, dünyevi malların geçiciliğinin Hindistan'ın bilge şairlerini götürdüğü tek hedef değildir. Erdemin peşinden gitmenin gerekliliği, sıradan varoluşun kibrinden de çıkardıkları pratik bir derstir ve birçok asil öğüdün ifadesini bulur:--

İnsan hayatı gerçekten geçicidir,
Görülen sulardaki ay diski gibi:
Bunun ne kadar doğru olduğunu bilerek, bir insan
Her zaman iyi olanı uygulamalıdır (V. iv. 133).

Genellikle bir insan öldüğünde ve tüm sevdiklerini geride bıraktığında, iyi işlerinin ona bir sonraki hayatına yolculuğunda eşlik edebileceği söylenir. Ayrıca, bu hayatta görülecek kimse olmadığında asla günah işlenmemelidir, çünkü vicdanın resimli bir şekilde adlandırıldığı gibi, "kalpte yaşayan yaşlı münzevi" tarafından her zaman tanık olunur.

Budizm'in sadece kast sınırlarını değil, milliyet sınırlarını da aşmasını ve böylece en eski dünya dini olmasını sağlayan evrensel hoşgörü ve insan sevgisi ruhu, bu şiirde
soluk alır. Mahabharata bile, Brahmanların bir eseri olmasına rağmen, şu tür liberal düşünceler içerir:--

Yüksek rütbeli insanlar, iyi niteliklerden yoksunlarsa, itibar kazanmazlar;
Görevini iyi bilen ve yapan bir Cudra bile saygıyı hak eder (xiii. 2610).

Aşağıdaki kıta, Bhartrihari'nin görüşlerinde ne kadar kozmopolit olduğunu gösterir:--

"Bu adam bizim, bir yabancı":
Dar görüşlü insanlar böyle düşünür.
Ancak asil düşünceli insanlar
Tüm dünyayı akrabaları olarak görürler.

Ancak bu şairler insanlığın sınırlarının ötesine geçer ve tüm yaratıkların sevinçlerine ve üzüntülerine sempati aşılarlar:--

Hiçbir canlıya fiilen zarar vermemek,
Düşüncede veya sözde,
İyilikseverlik ve merhamet göstermek:
Erdemin ebedi yasası şudur (Mahabh. xii. 5997).

İyiye ve kötüye karşı yumuşaklık ve hoşgörü, Hitopadeca'da şöyle tavsiye edilir:--

Erdemden yoksun olanlara bile
İyi insanlar merhamet gösterir:
Ay ışığını çekmez
Hatta paryaların meskeninden bile (i. 63).

Panchatantra, yine, intikam düşüncelerinden şöyle caydırır:--

Hiçbir zaman kötülük tasarlama
Sana kötülük yapanlara zarar vermek için:
Onlar bir gün kendiliğinden düşeceklerdir,
Nehir kıyılarında yetişen ağaçlar gibi.

Erdemlilerin iyi nitelikleri sıklıkla
kötü yapanların özellikleriyle tanımlanır ve karşılaştırılır. Örneğin, Bhartrihari yardımseverlerin alçakgönüllülüğünü şöyle tasvir eder:--

Ağaçlar meyvelerinin yüküyle eğilir,
Bulutlar alçak eğilir, dökecekleri sularla ağırlaşır:
Asil olanlar zenginlik gururuyla başlarını dik tutmazlar;
Başkalarının iyi niyetine sahip olanlar böyle davranırlar (i. 71).

Gerçek dostluk ve iyi insanlarla ilişki kurmanın değeri hakkında birçok güzel düşünce burada bulunur, genellikle gerçekten şiirsel bir ruhla örneklendirilir. Örneğin, bu Panchatantra'dan alınmıştır:--

Kim daha iyi bir insan olmaz

Asil bir arkadaşla temasla?
Nilüfer yapraklarındaki bir su damlası
Bir incinin ihtişamını alır (iii. 61).

Belki de güçlü bir karamsar renklendirmeye sahip şiirin kadınlar ve karakterleri hakkında birçok acı söz içermesi doğaldır. İşte bunların sıklıkla nasıl tanımlandığına dair bir örnek:--

Kadınların aşkı sadece bir an sürer. Şafak veya akşam kırmızısı renkleri gibi;
Amaçları bir nehrin yatağı gibi eğri büğrüdür;
Şimşek çakması gibi kararsızdırlar;
Yılanlar gibi, güveni hak etmezler (Kathas. xxxvii. 143).

Aynı zamanda, kadın karakterin daha olumlu bir ışıkta temsil edildiği ve diğerlerinin sadık eşlerin övgüsünü söylediği birkaç pasaj vardır.

Burada da, yoksulluğun sefaleti ve köleliğin aşağılanması hakkında birçok özlü sözle karşılaşırız; paranın değersiz bir adama her yetenek ve erdemin görünümüyle yatırım yapma gücü, acı bir ironi ve sert bir alaycılıkla
tanımlanır.

Beklenebileceği gibi, gerçek bilgi Sanskritçe etik şiirde sık sık ve yüksek bir takdir görür.

Akrabalar arasında bölünemeyen,
hiçbir hırsızın çalamayacağı ve
başkalarına aktarılarak asla azalmayan
zengin bir hazineyle karşılaştırılır. Öte yandan, küçümseme, bilgiçlik ve sahte öğrenmeye dökülür. Anlamlarını anlamadan birçok kitap okuyanlar, sandal ağacı yüklü bir eşeğe benzetilir; bu eşeğin sadece ağırlığını hisseder ama yükünün değerinden haberi yoktur.

Göç inancı, Budizm öncesi zamanlardan beri Hint düşüncesi üzerinde gölgesini bıraktığından, kader kavramının Sanskritçe ahlaki şiirde öne çıkması doğaldır. Burada, gerçekten de, hiç kimsenin kaderin işleyişinden kaçamayacağını sık sık okuruz,
ama aynı zamanda bu gerçeğin insan çabasını felç etmesine izin vermememiz için sürekli uyarılar buluruz. Çünkü, Hitopadeca'da ve başka yerlerde gösterildiği gibi, kader, daha önceki bir doğumda yapılan eylemin sonucundan başka bir şey değildir. Bu nedenle her insan, bir çömlekçinin bir kil parçasını istediği şekle
dönüştürebilmesi gibi, doğru davranışla gelecekteki kaderini şekillendirebilir. Dolayısıyla insan eylemi, kaderin zorunlu bir tamamlayıcısıdır;
İkincisi, Hitopadeca'nın ifade ettiği gibi, bir arabanın tek bir tekerlekle hareket edebilmesi gibi, birincisi olmadan ilerleyemez. Bu doktrin, birçok uygun örnekle aşılanmıştır. Bu nedenle, Hitopadeca'nın bir kıtasında "antiloplar uyuyan aslanın ağzına girmez" ifadesi vurgulanır; bir diğerinde ise "Kim çalışmadan susam tohumlarından yağ elde edebilir?" sorusu sorulur. Ya da, Mahabharata'nın bir zamanlar söylediği gibi, insan eylemi olmadan kader yerine getirilemez, tıpkı tarlanın dışına ekilen tohumun meyve vermemesi gibi.

Olumsuz kaderin saldırılarından muzdarip olanlar için, kararlılık ve sebat konusunda birçok öğüt vardır. Aşağıdaki, Panchatantra'dan bu türden bir kıtadır:--

Talih ve felakette
Büyük olan her zaman aynı kalır:
Güneş doğarken kırmızıdır,
Batmak üzereyken de kırmızıdır.

Bu bölümde anlatılan etik-didaktik çalışmalarda toplanmış ve literatürün geri kalanına dağılmış olan
Brahmanların ahlaki felsefe alanında benimsedikleri kavramlar
Budizm'in Pali literatüründe olduğu gibi
hiçbir zaman metodik bir muamele görmemiştir. Şimdi döneceğimiz Hindu felsefesinin ortodoks sistemlerinde
hiçbir yer bulamazlar. BÖLÜM XV

FELSEFE

Rigveda'nın son ilahilerinde ve Atharvaveda'da bulunan Hint felsefesinin başlangıcı, dünyanın kökeni ve yaratıldığı ve sürdürüldüğü ebedi ilke üzerine spekülasyonlarla ilgilidir. Yajurveda ayrıca, Yaratıcı'nın her şeyi her şeye gücü yeten kurban aracılığıyla nasıl ürettiğini anlatan fantastik kozmogonik efsaneler içerir. Bu Vedik fikirlerle
daha önceki Upanişadların fikirleri yakından bağlantılıdır ve aslında büyük ölçüde aynıdır. Bu felsefe esasen panteist ve idealisttir. Bunun yanında, MÖ altıncı yüzyılda Budizm ve Jainizm'in iki büyük alışılmamış dini sisteminin temelini oluşturan ateist ve deneysel bir düşünce okulu
gelişti.

Upanişad felsefesi kaotik bir durumdadır, ancak
bu ve diğer düşünce okullarının spekülasyonları kademeli olarak düzene sokuldu ve çağımızın ilk yüzyılından itibaren kılavuzlarda sistemleştirildi. Toplamda dokuz sistem ayırt edilebilir, bunlardan bazılarının kökeni en azından M.Ö. altıncı yüzyılın başına kadar uzanmalıdır. Ortodoks olarak kabul edilen altı sistemden en az dördü başlangıçta ateistti ve biri de öyle kaldı. Bu gerçeğin tuhaflığı, Hindistan'daki ortodoksluğun tek koşullarının Brahman kastının sınıf ayrıcalıklarının tanınması ve Veda'nın yanılmazlığının nominal olarak kabul edilmesi olduğunu düşündüğümüzde ortadan kalkar, ne Vedik doktrinlerle tam bir anlaşma ne de Tanrı'nın varlığına olan inancın itirafı gereklidir. Bu iki sınırlamayla birlikte Brahmanizm'de en büyük düşünce özgürlüğü hüküm sürmüştür. Dolayısıyla en cesur felsefi spekülasyon ve popüler dinle uyum, hiçbir ülkede eşi benzeri görülmemiş bir ölçüde el ele gitti. Ortodoks sistemler arasında en önemlileri, Upanişadların öğretilerini sürdüren ve Vedik döneminin sonundan beri Brahmanizm'in baskın felsefesi olan panteistik Vedanta ve dünya tarihinde ilk kez insan zihninin tam bağımsızlığını öne süren ve sorunlarını yalnızca aklın yardımıyla çözmeye çalışan ateist Sankhya'dır. Sankhya'ya, Veda'nın otoritesini reddeden ve Brahman kast sistemine ve törenlerine karşı çıkan Budizm ve Jainizm olmak üzere iki heterodoks dini sistem dayanıyordu. Daha da sapkın olan Charvaka'nın Materyalist felsefesiydi. Bu felsefe daha da ileri giderek, tüm diğer Hint düşünce okullarının, ortodoks ve ortodoks olmayanların ortak temel doktrinlerini, intikam almaya bağlı göç inancını ve göçten kurtuluş veya kurtuluş inancını bile inkar etti. Her bireyin ölümden sonra cennetlerde veya cehennemlerde veya insanların ve hayvanların bedenlerinde veya yeryüzündeki bitkilerde bir dizi yeni varoluşa geçtiği ve burada önceki yaşamında işlediği tüm eylemler için ödüllendirildiği veya cezalandırıldığı teorisi, MÖ 6. yüzyılda o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, Buda bunu hiç soru sormadan dini sistemine dahil etti ve bu, o erken dönemlerden günümüze kadar Hint halkının inancına hakim oldu. İnsan zihninin tarihinde, belki de, bu garip doktrinin, felsefi olarak asla kanıtlanmamış olması, 2500 yıl boyunca Hindistan'daki her felsefi okul veya dini mezhep tarafından, yalnızca Materyalistler hariç, kendiliğinden açık olarak kabul edilmiş olması gerektiği gerçeğinden daha dikkat çekici bir gerçek yoktur. Bu doktrinin kabul edilmesiyle, cennette sonsuz mutluluk dolu bir yaşamı dört gözle bekleyen Vedik iyimserlik, bir ölümden diğerine uzanan bitmez tükenmez bir dizi sefil varoluşun kasvetli beklentisine dönüştü. Upanishadların gelişmiş görüşüne geçiş, Catapatha Brahmana'da (yukarıda, s. 223) bulunabilir. Bu değişimi üreten önemli doktrinin kökeni nasıl açıklanacak? Rigveda, son kitapta ölü bir adamın ruhunun sulara veya bitkilere gittiğinden bahseden birkaç pasaj dışında buna dair hiçbir iz içermez. Bu kadar kapsamlı bir teorinin bir veya iki sonraki Vedik şairin başıboş hayallerinden geliştirilmiş olması pek olası görünmüyor. Aryan yerleşimcilerin bu yöndeki ilk dürtüyü Hindistan'ın yerli sakinlerinden almış olması daha olası görünüyor. Bilindiği üzere, yarı vahşi kabileler arasında ruhun ölümden sonra ağaç gövdelerine ve hayvan bedenlerine geçtiğine dair yaygın bir inanç vardır. Dolayısıyla Hindistan'ın Sonthal'larının bugün bile iyilerin ruhlarının meyve veren ağaçlara girdiğini savundukları söylenir. Ancak bu tür ırklar arasında göç kavramı, insan varoluşunun hayvanlarda ve ağaçlarda devam ettiğine dair bir inancın ötesine geçmez. Eğer,
bu nedenle, Aryan Kızılderilileri bu fikri yerlilerden ödünç aldılarsa,
kesintisiz bir varoluş zinciri teorisini, karşılık verme ahlaki ilkesiyle
yakından bağlantılı olarak geliştirmiş olma onurunu kesinlikle hak ediyorlar. Hint düşüncesi üzerinde elde ettiği sarsılmaz etki, şüphesiz, bu hayatta yapılan hiçbir eylemden
açıkça
kaynaklanmayan talihsizlik veya refaha ilişkin sunduğu tatmin edici açıklamadan kaynaklanmaktadır. Gerçekten de, bize
fantastik görünse de, Hint göçü doktrini, dünyanın ahlaki yönetiminde adalet gereksinimini karşılama ve aynı zamanda her insanı kendi kaderinin mimarı yapan değerli bir etik ilkeyi aşılama gibi iki yönlü bir değere sahiptir. Çünkü,
bu varoluşta yapılan her kötü eylemin kefareti ödeneceği gibi, her iyi eylem de bir sonraki varoluşta ödüllendirilecektir. Zaten yapılmış eylemlerin meyvelerinin tadını çıkarmaktan kaçış yoktur; Çünkü Mahabharata'nın sözleriyle, "bin inek arasında bir buzağı annesini bulduğu gibi, daha önce yapılmış olan eylem de yapanı takip eder."

Varoluş döngüsünün (samsara) bir başlangıcı olmadığı düşünülür,
çünkü şimdiki yaşamın her olayı geçmişte yapılmış bir eylemin sonucu olduğu gibi, aynı şey her önceki varoluş için de sonsuza kadar geçerli olmalıdır. Suçluluğun ve liyakatın daha sonraki etkinliği,
genellikle adrishta veya "görünmeyen" olarak adlandırılır, ancak sıklıkla sadece karma,
"eylem veya iş" olarak da adlandırılır, yalnızca bireyin yaşamını değil, dünyadaki her şeyin kökenini ve gelişimini de düzenlediğine inanılır;
çünkü gerçekleşen her şey bir yaratığı etkilemekten başka bir şey yapamaz ve bu nedenle, ceza yasasına göre, o yaratığın daha önceki bir eyleminden kaynaklanmalıdır. Başka bir deyişle, doğanın işleyişi aynı zamanda canlıların iyi veya kötü eylemlerinin sonuçlarıdır. Bu nedenle, her şeyi demir bir zorunlulukla yöneten
karma gücünün yanında bağımsız ilahi bir yönetime yer yoktur. Bu nedenle, bir Tanrı'yı ​​kabul eden sistemler bile, ona yalnızca dünyayı ve yaratıkların yaşamını, kendisinin bile kıramayacağı
ceza yasasına sıkı sıkıya bağlı olarak yönlendirme işlevini atayabilir. Evrenin periyodik yıkımı ve yenilenmesi, teorinin büyük ölçekte uygulanması, samsara veya varoluş döngüsü doktrininin bir parçasını oluşturur.

Tüm felsefe sistemlerinde ortak olan ve göç kadar eski olan, göçü sona erdiren kurtuluş doktrini vardır. Tüm eylemler, arzuyla gerçekleştirilir ve bu da, şeylerin gerçek doğasını yanlış anlayan ve göçün nihai kaynağı olan bir tür "cehalet" olan avidyaya dayanır. Başlangıçta yalnızca olumsuz bir bilgisizlik (a-vidya) anlamına gelen kelime, burada olumlu bir "yanlış bilgi" anlamına geldi. Bu tür cehalet, Hindistan'ın her felsefi okuluna göre,
bilişin özel bir biçiminden oluşan kurtarıcı bilgiyle ortadan kaldırılır. Bu evrensel bilgi, 
erdemin sonucu değildir, ancak bağımsız olarak hayata girer,
aksi takdirde gelecekteki varoluşlarda meyve verecek olan işlerin sonraki etkisini yok eder ve böylece göçü sona erdirir. Ancak, meyvesi zaten olgunlaşmaya başlamış olan işleri etkileyemez. Bu nedenle, şimdiki yaşam aydınlanma anından ölümdeki kesin kurtuluşa kadar devam eder, tıpkı çömlekçinin
çömleğinin çömleğin tamamlanmasından sonra bir süre daha dönmeye devam etmesi gibi. Ancak
aydınlanmadan (veya dememiz gerekirse "dönüşümden") sonra yapılan eylemlerden hiçbir liyakat veya liyakatsizlik doğmaz, çünkü dünyanın nesnelerine yönelik tüm arzular sona ermiştir.

Cennetler ve cehennemler, tanrılar, yarı tanrılar ve iblisler hakkındaki popüler inançlar, Budizm ve Jainizm'de ve ayrıca ortodoks sistemlerde korunmuştur. Ancak bu daha yüksek ve daha şanslı varlıkların da göç yasasına tabi olduğu ve kurtarıcı bilgi edinmedikleri sürece bu bilgiyi edinen kişiden daha düşük bir seviyede oldukları düşünülüyordu.

Erken Upanişadların bireysel ruhu Brahma ile özdeşleştiren monistik teorisi, Budist efsanelerine göre Budizm öncesi olan ve öğretilerini Buda'nın takip edip geliştirdiği Sankhya sisteminin rasyonalist kurucusu Kapila'nın muhalefetini uyandırdı. Öğretisi tamamen düalisttir ve yalnızca iki şeyi kabul eder, ikisi de başlangıcı ve sonu olmayan, ancak özünde farklı olan, bir yanda madde, diğer yanda sonsuz sayıda bireysel ruh. Bu ikisinin doğası ve karşılıklı ilişkisi hakkında bir açıklama, sistemin ana içeriğini oluşturur. Kapila, aslında, madde ve ruh olmak üzere iki alan arasında keskin bir sınır çizgisi çeken ilk kişiydi. Sankhya sistemine göre, göçün sefaletinden kurtaran kurtarıcı bilgi, ruh ile madde arasındaki mutlak ayrımı tanımaktan oluşur. Evreni yaratan ve yöneten yüce bir tanrının varlığı reddedilir ve sistemle uzlaştırılamaz. Çünkü öğretisine göre, Doğanın bilinçsiz maddesi başlangıçta kendi içinde evrimin gücünü barındırır (süreç boyunca tamamen pasif olan ruhların çıkarı için), oysa karma tek başına bu evrimin gidişatını belirler. Sistemin taraftarları, sefaletin kökeninin teist için çözümsüz bir sorun oluşturduğunu, dünyayı yaratan ve yöneten bir tanrının zulüm ve taraflılık suçlamasından kaçamayacağını savunarak ateizmlerini savunurlar. Bu okul genel olarak Tanrı'nın varlığına dair ikna edici bir kanıtın olmamasına çok vurgu yapar. Dünyanın gerçek olduğu ve bunun sonsuzluktan beri var olduğu savunulur; çünkü var olan ancak var olandan üretilebilir. Bir nesnenin gerçekliği, algılayanın duyularının sağlam olduğu varsayılarak, sadece algıdan kaynaklandığı düşünülür. Dünya, ilkel maddeden (prakriti veya pradhana) belirli yasalara göre gelişiyor olarak tanımlanır. Deneyimin bilinen unsurlarından, nihai nedene ulaşılana kadar mantıksal gösterimle bilinmeyene yükselme yönteminin gerçek felsefi ruhu, görüşleri modern fizik biliminin sonuçlarına dayanan evrimcilerin gözünde bu sisteme özel bir ilgi göstermelidir. Dünyanın evrimi ve çeşitliliği, tekdüze ve bölünemez olmasına rağmen, gunalar veya bileşenler (aslen bir ipin "ipleri") adı verilen üç farklı maddeden oluşan ilkel madde ile açıklanır. Bunların değişen oranlarda birleşmesiyle çeşitli maddi ürünlerin ortaya çıktığı varsayılmıştır. Nesnedeki ışık ve aydınlık nitelikleriyle ve öznedeki erdem, iyilikseverlik ve diğer hoş niteliklerle ayırt edilen sattva adı verilen bileşen, sevinç duygusuyla ilişkilendirilir; aktivite ve çeşitli incitici niteliklerle ayırt edilen rajas, acıyla ilişkilendirilir; bir yandan ağırlık, katılık ve karanlıkla, diğer yandan korku, bilinçsizlik vb. ile ayırt edilen tamas ise ilgisizlikle ilişkilendirilir. Kozmik bir dönemin sonunda, tüm şeylerin ilkel maddeye çözüldüğü, evrim, varoluş ve çözülme dönüşümlerinin ne başlangıcı ne de sonu olduğu varsayılır.

Sankhya sisteminin psikolojisi özellikle önemlidir. Özellikle ilginç olan, algı, düşünme, isteme gibi tüm zihinsel işlemlerin ruh tarafından gerçekleştirilmediği, ancak yalnızca iç organların, yani maddenin mekanik süreçleri olduğu doktrinidir. Ruhun kendisi hiçbir niteliğe veya niteliğe sahip değildir ve yalnızca olumsuz olarak tanımlanabilir. Ruhlar arasında niteliksel bir fark olmadığından, kişilik ve kimlik ilkesi, esas olarak iç organlardan ve duyulardan oluşan, ruhu çevreleyen ve onun tarafından bilinçli hale getirilen süptil veya içsel beden tarafından sağlanır. Bu içsel beden, göçün temeli olan erdem ve kusurun aracı olarak, ruhun bir kaba bedenden diğerine, ister bir tanrının, ister bir insanın, ister bir hayvanın, ister bir ağacın bedeni olsun, yolculuğunda ona eşlik eder. Bilinçli yaşam, hazzın bu tuhaf şekilde karamsar sistem tarafından dahil edildiği acıya köleliktir. Acının mutlak olarak sona ermesi olan kurtuluş elde edildiğinde, içsel beden maddi unsurlarına çözülür ve ruh, sonunda izole olarak, bireysel olarak var olmaya devam eder, ancak mutlak bilinçsizlik içinde. Daha sonraki Upanişadlar'da ve daha sık Mahabharata'da anılmaya başlanan sistemin adı, samkhya, "sayı" kelimesinden türetilmiştir. Ancak, başlangıçta ortaya koyduğu yirmi beş tattva veya ilkeden dolayı "sayım" mı yoksa izlediği yöntemden dolayı "çıkarımsal veya ayırt edici" doktrin mi anlamına geldiği konusunda bazı şüpheler vardır.

Sistemin kurucusu olan ve öğretisi Budizm tarafından varsayılan ve Budist efsanesinin Buda'nın doğum yeri olan Kapila-vastu ile ilişkilendirdiği Kapila, altıncı yüzyılın ortalarından önce yaşamış olmalıdır. Sistemini yazıya dökmüşse bile, hiçbir eseri korunmamıştır. Gerçekten de, Hint geleneğinin bu isimdeki bir adamı sistemin kurucusu olarak belirlemesine rağmen, Kapila gibi birinin varlığı bile şüphelidir. Sankhya felsefesinin ikinci önde gelen otoritesi, muhtemelen çağımızın başlangıcında yaşamış olan Panchacikha'ydı. Korunmuş en eski sistematik el kitabı, Icvara-krishna'nın Sankhya-karika'sıdır. MS 557 ile 583 yılları arasında Çince'ye çevrildiği için, beşinci yüzyıldan sonraki bir yüzyıla ait olamaz ve daha da eski olabilir. Bu eser, Sankhya'nın doktrinlerini altmış dokuz kıtada (karmaşık Arya ölçüsünde bestelenmiştir) çok öz ve metodik bir şekilde ele alır ve bunlara daha sonra üç kıta daha eklenmiştir. Sistemin baş yayıcısı olarak anılan Panchacikha'nın Sutraları'nın yerini almış gibi görünüyor. Sankhya-karika hakkında iki mükemmel yorum vardır, biri MS 700 civarında Gaudapada tarafından, diğeri ise MS 1100'den kısa bir süre sonra Vachaspati Micra tarafından yazılmıştır. Uzun zamandır sistemin en eski kılavuzu olarak kabul edilen ve Kapila'ya atfedilen Sankhya Sutraları muhtemelen MS 1400'e kadar
yazılmamıştır. Sankhya-pravachana adıyla da bilinen bu eserin yazarı, Sankhya ve Upanişadlar'ın doktrinleri arasında
bir fark olmadığını göstermeye boşuna çabalamaktadır. Ayrıca Yoga'nın fikirlerinden ve Vedanta sisteminden de çok etkilenmiştir. Bu esere dair en eski yorumda, MS 1500 civarında yazılmış olan Aniruddha'da, tedavinin nesnelliği özellikle yararlıdır. Çok daha ayrıntılı, ancak çok daha az nesnel olan, Vijnana-bhikshu'nun yorumudur, Sankhya-pravachana-bhashya başlıklıdır ve on altıncı yüzyılın ikinci yarısında yazılmıştır. Yazarın bakış açısı teistik olduğundan, altı ortodoks sistemin hepsinin ana doktrinlerinde mutlak gerçeği içerdiğini gösterme çabasında farklı sistemlerin karakteristik özelliklerini siler. Çağımızın başlangıcından yakın zamanlara kadar Sankhya doktrinleri, Vedanta'dan çok daha az ölçüde de olsa Hindistan'ın dini ve felsefi yaşamı üzerinde önemli bir etki yaratmıştır. Üç guna gibi bazı bireysel öğretileri, tüm Sanskritçe edebiyatının ortak malı haline gelmiştir. Büyük Vedantist Cankara zamanında (M.S. 800),
Sankhya sistemi büyük bir onurla tutuluyordu. Manu'nun kanun kitabı, Mimamsa ve Vedanta sistemlerinin teistik kavramlarının yanı sıra popüler mitolojinin de bir karışımıyla birlikte bu doktrini takip etti. Mahabharata, özellikle XII. Kitap, Sankhya doktrinleriyle doludur; aslında bu sistemin öğretilerinin neredeyse her ayrıntısı büyük destanın bir yerinde bulunabilir. Profesör Garbe'nin düşündüğü gibi, düzenli Sankhya ders kitaplarından sayısız sapması yalnızca ikincildir, Mahabharata sistem için en eski gerçek kaynağımız olmasına rağmen. Puranaların neredeyse yarısı Sankhya'nın kozmogonisini takip eder ve Vedantik olanlar bile büyük ölçüde onun doktrinlerinden etkilenir. Ancak Sankhya kavramlarının saflığı, Vedanta doktrinleri, özellikle de kozmik yanılsama doktrinleri tarafından Puranalar'ın her yerinde gizlenmiştir. Puranik Sankhya'nın bir özelliği, Ruh veya Purusha'nın erkek, Madde veya Prakriti'nin ise yaratılıştaki dişi ilke olarak kavranmasıdır.

Sankhya sistemine, Budizm ve Jainizm'in iki felsefi dini, tüm ana hatlarıyla dayanmaktadır.
Temel doktrinleri, hayatın acıdan başka bir şey olmadığıdır. Acının nedeni, cehalete dayalı, dünyada yaşama ve dünyadan zevk alma arzusudur. Her ikisinin de amacı, dünyadan vazgeçmenin ve tüm yaratıklara karşı sınırsız nezaket uygulamasının yardımıyla, arzunun yok edilmesiyle insanlığı sıradan varoluşun sefaletinden kurtarmaktır. Bu iki
karamsar din o kadar aşırı derecede benzerdir ki, Jainalar veya Jina'nın taraftarları uzun süre bir Budist mezhebi olarak görülmüştür. Ancak, araştırmalar her iki sistemin kurucularının da çağdaşlar olduğunu, Kuzey Orta Hindistan'da Brahman tören ve kast iddialarına karşı çıkan birçok öğretmenin en seçkinleri olduğunu keşfetmeye yol açmıştır. Her iki din de, Brahmanizm'in
alt ve geçici tanrılarını kabul ederken, Sankhya gibi,
ebedi bir yüce Tanrı'nın varlığını inkar eder. Geliştikçe, felsefi kavramlarını borçlu oldukları sistemden çeşitli açılardan
ayrıldılar. Bu nedenle, Sankhya yazarları, özellikle Budistlerin ruhu inkar etmesi, her şeyin yalnızca anlık bir varoluşa sahip olduğu ve kurtuluşun benliğin yok edilmesi olduğu doktrinine, onların öğretilerinin bazılarına şiddetle karşı çıktılar. Burada,
ancak, Buda'nın kendisinin nirvananın tamamen yok olma mı yoksa bilinçsiz mutluluğun bitmeyen bir hali mi olduğu sorusuna karar vermeyi reddettiği belirtilmelidir. İkinci görüş şüphesiz bireysel ruhun kurtuluşa ulaştığında birleştiği
Vedantik Brahma anlayışına bir tavizdi.

Bu sistemlerin önemi, ikincil bir konumda bulunan metafizik spekülasyonlarında değil, Hint felsefesinin ortodoks sistemlerinde neredeyse tamamen ihmal edilen ahlaki ilkelerin yüksek gelişiminde yatmaktadır. İki dinin kaderi garip bir şekilde farklı olmuştur. Jainizm, yalnızca Hindistan'da önemsiz bir mezhep olarak varlığını sürdürmüştür; Budizm ise
doğum ülkesinden çoktan
kaybolmuştur, ancak diğer tüm inançlardan daha fazla taraftarı olan
bir dünya dini haline gelmiştir.

Sağduyulu bilgiyi edinmenin en etkili yolu olarak kendine özgü bir zihinsel çilecilik biçiminin eklenmesiyle birlikte Sankhya felsefesi, diğer ortodoks sistemlerden
daha erken bir dönemde bir kılavuzda kesin bir şekil almış gibi görünmektedir. Bu, Patanjali tarafından kurulan ve Yoga Sutralarında açıklanan Yoga felsefesidir. Bu ders kitabının önceliği, diğerlerine karşı hiçbir polemik içermeyen
tek felsefi Sutra çalışması olması gerçeğiyle oldukça olası hale gelmiştir. Dahası, Yoga sisteminin kurucusunu dilbilgisi uzmanı Patanjali ile özdeşleştiren yerel geleneğin doğruluğundan şüphe etmek için yeterli bir gerekçe yok gibi görünüyor. Bu nedenle Yoga Sutraları
muhtemelen M.Ö. ikinci yüzyıla dayanmaktadır. Bu eser ayrıca, daha sonraki Sankhya Sutralarına verilenle aynı olan Sankhya-pravachana adıyla da anılır, Kapila'nın felsefesiyle yakın bağlantısının yeterince açık bir kanıtıdır. Mahabharata'da iki sistemden aslında bir ve aynı olarak bahsedilir.

Sistemini daha kabul edilebilir kılmak için Patanjali, kişisel bir tanrı doktrinini sisteme dahil etti, ancak bunu sistemin tamamını
etkilemeyecek kadar gevşek bir şekilde yaptı. Gerçekten de, Tanrı'nın kişiliğiyle ilgili Sutraların bölümleri, incelemenin diğer bölümleriyle bağlantısız olmakla kalmayıp, hatta sistemin temelleriyle bile çelişmektedir. Çünkü
insanın nihai amacı, tıpkı Sankhya sisteminde olduğu gibi, ruhun maddeden mutlak izolasyonu (kaivalya) olarak burada temsil edilmektedir,
ve Tanrı ile birleşme veya Tanrı'ya emilme olarak değil. Bireysel ruhlar da burada "özel ruhtan" veya Tanrı'dan türetilmemiştir, fakat ikincisi gibi
başlangıcı yoktur.

Sistemin gerçekten ayırt edici kısmı, Patanjali'nin zamanında çilecilik ve bunun uygulanmasıyla elde edilecek gizemli güçler konusunda hakim olan görüşlerin oluşturulmasıdır. Yoga veya zihni "boyundurma", zihinsel olarak belirli bir nesneye yoğunlaşmak anlamına gelir. Oruç ve diğer kefaretlerin doğaüstü güçler ürettiği inancı uzak tarih öncesi zamanlara kadar uzanır ve vahşi ırklar arasında hala hakimdir. Bu tür bedensel çilecilik Vedalar'da tapas adı altında bilinir. Bundan, Hindistan'daki entelektüel yaşamın ilerlemesiyle birlikte, yoga adı verilen zihinsel çilecilik uygulaması geliştirildi ve bu, Patanjali'nin zamanından birkaç yüzyıl önce biliniyor ve uygulanıyor olmalıydı. Çünkü son araştırmalar, Budizm'in yalnızca teorik Sankhya'dan değil, pratik Yoga doktrininden de başladığını göstermiştir; ve vecitli soyutlama durumu, Budistler arasında en başından beri büyük saygı görüyordu. Patanjali sadece doktrini ayrıntılı olarak açıkladı, konsantrasyona ulaşmanın ve onu en yüksek seviyeye taşımanın yollarını uzun uzun anlattı. Onun sisteminde Yoga'nın metodik uygulaması özel bir önem kazandı; çünkü doğaüstü güçler bahşetmenin yanı sıra burada kurtuluşun başlıca
aracı haline geldi. Sutraları, derin meditasyon (samadhi), onu elde etmenin yolları (sadhana), bahşettiği
mucizevi güçler (vibhuti) ve kurtarılmış ruhun izolasyonu (kaivalya) ile ilgili dört bölümden oluşur. Bu eserle ilgili en eski ve en iyi yorum, MS yedinci yüzyıldan kalma Vyasa'nın yorumudur.

Sonraki Upanişadların çoğu büyük ölçüde Yoga doktrini ile ilgilidir. VI. Kitaptaki Manu'nun kanun kitabı Yoga uygulamasının çeşitli ayrıntılarına atıfta bulunur. Gerçekten de, bu eserin teistik bakış açısı nedeniyle, Sankhya kavramlarının Yoga sisteminden türetilmiş olması muhtemel görünüyor. Mahabharata, özellikle XII. Kitapta Yoga'yı oldukça ayrıntılı bir şekilde ele alır. Özellikle yoga-castra olarak adlandırılan Bhagavadgita'da belirgindir. Yoga'nın etkililiğine olan inanç Hindistan'da hala hakimdir ve uygulaması
hayatta kalmaktadır. Ancak, taraftarları olan Yogiler, günümüzde genellikle
hokkabaz ve hokkabazdan başka bir şey değildir.

Zihinsel konsantrasyon egzersizleri, daha sonraki yorumlarda raja-yoga veya "baş Yoga" adıyla ayırt edilir.
Dışsal
uygulamalar kriya-yoga veya "pratik Yoga" olarak adlandırılır.
Sonraki çalışmalarda hatha-yoga veya "zorla Yoga" olarak adlandırılan ve çoğunlukla nefesin bastırılmasıyla ilgilenen daha yoğun biçimi, genellikle raja-yoga ile karşılaştırılır.

Yoga uygulamasının sekiz dalı arasında, sadece konsantrasyona elverişli olmakla kalmayıp, aynı zamanda terapötik değere sahip olan oturma pozisyonu (asana) önemli kabul edilir. Daha sonraki çeşitli biçimlerini tanımlayan yazarlar, seksen dört sayısının normal sayılarının sıklıkla belirtildiğinden olumlu bir şekilde keyif aldılar. Hatha-yogada ayrıca mudra olarak adlandırılan bir dizi başka duruş ve uzuv bükülmesi de vardır. Khechari adı verilen en bilinen mudra, dili boğaza doğru çevirmek ve bakışları kaşların arasındaki bir noktaya sabitlemekten oluşur. Bu tür uygulamalar, nefesin bastırılmasıyla birlikte, bir trans durumu üretebilir. En azından otuzlu yıllarda Rajputana ve Lahor'da dolaşan ve kataleptik durumdayken para karşılığında gömülmesine izin veren Haridas adında iyi doğrulanmış bir Yogi vakası vardır. Stevenson'ın romanında Hintli Secundra Dass tarafından Ballantrae Ustası'nın gömülmesi, şüphesiz bu münzevi hakkında bir anlatı tarafından önerilmiştir.

Sankhya ve Yoga'nın iki eski ve sıkı sıkıya bağlı düalist okulunun aksine, çağımızın başlangıcında, altı ortodoks felsefe sisteminden bile, başlangıçtan itibaren teistik olan tek ikisi ortaya çıktı. Bunlardan biri, Vedalar ve Brahmanalara dayalı olarak, Vedik dininin pratik tarafıyla ilgilenirken; diğeri, felsefi sistemler arasında tek başına, Upanişadların temel ikili olmayan spekülasyonlarının metodik bir gelişimini temsil eder. Sadece ikincisiyle yakın bağlantısı nedeniyle felsefi bir sistem olarak kabul edilen ilki, Purva-mimamsa veya "İlk Soruşturma", ayrıca Karma-mimamsa veya "Eserlerle İlgili Soruşturma" olarak da adlandırılır, ancak genellikle sadece Mimamsa'dır. Jaimini tarafından kurulan ve Karma-mimamsa Sutralarında ortaya konulan bu sistem, kutsal törenleri ve bunların icrasından kaynaklanan ödülleri tartışır. Veda'nın yaratılmamış ve sonsuzluktan beri var olduğunu savunarak, eklemli seslerin ebedi olduğu önermesine ve bunun sonucunda bir kelimenin anlamıyla bağlantısının gelenekten kaynaklanmadığı, doğası gereği kelimenin kendisinde var olduğu doktrinine özel bir vurgu yapar. Felsefi ilgi eksikliğinden dolayı, bu sistem henüz Avrupalı ​​akademisyenlerin dikkatini fazla çekmemiştir.

Mimamsa Sutraları üzerine var olan en eski yorum, Cabara Svamin'in bhashya'sıdır ve bu da büyük Mimamsist Kumarila tarafından yaklaşık MS 700'de Tantra-varttika'sında ve Cloka-varttika'sında yorumlanmıştır; ikincisi, Cabara'nın Patanjali'nin ilk aforizmasının açıklamasının metrik bir yorumudur. Mimamsa Sutraları üzerine daha sonraki yorumlar arasında en önemlisi Madhava'nın (on dördüncü yüzyıl) Jaiminiya-nyaya-mala-vistara'sıdır.

Dikkat çekmeye çok daha layık olan şey, Uttara-Mimamsa veya "İkinci Soruşturma"nın teorik sistemidir. Çünkü bu, yalnızca Upanishad'ların doktrinlerini sistemleştirmekle kalmaz -bu nedenle genellikle Vedanta veya "Veda'nın Sonu" olarak adlandırılır- aynı zamanda günümüz Hint düşünürlerinin felsefi görüşlerini de temsil eder. Profesör Deussen'in sözleriyle, daha önceki Upanishad'larla ilişkisi, Hristiyan dogmatiğinin Yeni Ahit'le ilişkisine benzer. Ünlü tat tvam asi, "sen o'sun" formülüyle ifade edilen temel doktrini, bireysel ruhun Tanrı (brahma) ile özdeşliğidir. Bu nedenle aynı zamanda Brahma veya Cariraka-mimamsa, "Brahma veya bedenlenmiş ruhla ilgili soruşturma" olarak da adlandırılır. "Ebedi ve sonsuz Brahma parçalardan oluşmadığı veya değişime tabi olmadığı için, bireysel ruh, burada ortaya konmuştur,
onun bir parçası veya bir yansıması olamaz, fakat bölünmez Brahma'nın bütünüdür. Brahma'dan başka bir varlık olmadığı için, Vedanta'ya
advaita-vada veya "ikiliksizlik doktrini" denir, başka bir deyişle, idealist bir monizmdir. Çok sayıda fenomeni gösteren deneyimin kanıtı ve çok sayıda ruhu öğreten Veda'nın ifadeleri, uyanana kadar gerçek olan bir rüyanın hayaletleri olarak bir kenara itilir.

Bütün bu yanlış izlenimlerin nihai nedeni, diğer sistemler gibi bunun da basitçe varsaydığı, ancak hiçbir şekilde açıklamaya çalışmadığı avidya veya doğuştan gelen cehalettir. Ruhun, deneysel dünyanın salt
maya veya yanılsamadır. Dolayısıyla Vedantist için evren bir serap gibidir,
arzunun (trishna veya "susuzluk") etkisi altındaki ruh, tıpkı soluk soluğa kalan geyiğin fata morgana'da (Sanskritçede mriga-trishna veya "geyik susuzluğu" olarak adlandırılır) önünde su tabakaları görmesi gibi,
algıladığını hayal eder.
Yanılsama sanki sihirle kaybolur,
gözlerden pullar düştüğünde, gerçek bilgi edinildiğinde.
O zaman ruh ile Tanrı arasındaki herhangi bir ayrımın görünümü kaybolur ve kurtuluş (moksha), insanın başlıca amacı,
elde edilir.

Kurtarıcı bilgi elbette dünyevi deneyimle elde edilemez,
ama Vedaların teorik kısmında (jnana-kanda), yani Upanişadlarda ortaya çıkar. Bu doğru bilgiyle, fenomenlerin çokluğu yanılsaması, tıpkı sadece bir ip olduğunda yılan yanılsaması gibi ortadan kaldırılır. Ancak Vedanta'da iki bilgi biçimi ayırt edilir, daha yüksek (para) ve daha düşük (apara). Birincisi, biçim veya nitelikleri olmayan daha yüksek ve kişisel olmayan Brahma ile ilgilidir (nötr), ikincisi ise evrenin ruhu olan, dünyayı yaratan ve kurtuluşu bahşeden Rab (icvara) olan daha düşük ve kişisel Brahma (eril) ile ilgilenir. Aynı şeyin biçime sahip olması ve biçimsiz olması, niteliklere sahip olması ve niteliksiz olması sonucu ortaya çıkan çelişki, daha düşük Brahma'nın gerçekliğinin olmadığı, yalnızca cehalet tarafından üretilen daha yüksek ve tek Brahma'nın yanıltıcı bir biçimi olduğu açıklamasıyla çözülür. Vedanta'nın doktrinleri Badarayana'nın Brahma-sutralarında ortaya konmuştur. Anlamı bir yorumun yardımı olmadan anlaşılamayan bu ders kitabı, bhashya'sında, ismi Brahmanizm'in yeniden canlanmasıyla yakından bağlantılı olan ünlü Vedantist filozof Cankara tarafından açıklanmıştır. MS 788'de doğmuş, 820'de münzevi olmuş ve muhtemelen ileri bir yaşa kadar yaşamıştır. Açıklamalarının, Brahma-sutraların anlamı ile tüm temellerde uyuşması çok olasıdır. Ancak, Maya veya kozmik illüzyon doktrininin tam olarak işlenmesi ona aittir. Cankara tarafından ortaya konulan Vedanta öğretilerinin mükemmel bir özeti, Sadananda Yogindra'nın Vedanta-sara'sıdır. Yazarı, Cankara'nın görüşlerinden yalnızca Sankhya doktrininin bir karışımını gösteren birkaç ayrıntıda ayrılır. Cankara'dan sonra Brahma-sutralar üzerine yapılan birçok yorum arasında en önemlisi, on ikinci yüzyılın ilk yarısında yaşayan Ramanuja'nın yorumudur. Bu yazar, doktrinleri Hristiyan fikirleriyle yakından ilişkili olan eski bir Vishnuite mezhebi olan Pancharatras veya Bhagavatas'ın görüşlerini dile getirir. Bhagavadgita ve Bhagavata-purana'da ve mezhebin özel ders kitaplarında açıklanmıştır. Ramanuja'nın ortaya koyduğu Bhagavatas'ın ilkeleri, yorum yaptığı Brahma-sutraların ilkelerinden önemli ölçüde farklıdır. Çünkü ona göre, bireysel ruhlar Tanrı ile özdeş değildir; doğuştan gelen inançsızlıktan muzdariptirler, cehaletten değil; inanç veya Tanrı sevgisi (bhakti), bilgiden değil, kurtuluşun veya Tanrı ile birleşmenin aracıdır. Son iki ortodoks felsefe sistemi olan Vaiceshika ve Nyaya, sıkı bir fikir sınıflandırması ve dünyanın kökeninin atomlardan açıklanması her ikisinde de ortak olduğundan, yakından bağlantılı bir çift oluştururlar. İkisi arasında çok daha eski olanı, Brahma-sutralarda zaten saldırıya uğrayan Vaiceshika'dır. Orada, hiçbir taraftarı olmadığı için dikkat çekmeye değmez olarak tanımlanmıştır. Bu, daha sonra, bu sistemin çok popüler hale geldiği zamanlarda kesinlikle böyle değildi. Adını, atom teorisinde büyük vurgu yapılan "özellik" (vicesha) kategorisinden almıştır. Kurucusunun anısı, yalnızca "atom yiyen" anlamına gelen Kanada (ayrıca Kanabhuj veya Kana-bhaksha) lakabında korunmuştur. Sistemin temel önemi, kurduğu ve tüm fenomenleri sınıflandırdığı mantıksal kategorilerde yatmaktadır. Başlangıçta kurduğu altı şey, öz, nitelik, hareket, genellik, tikellik ve içselliktir. Bunlar titizlikle tanımlanmıştır ve daha sonra alt bölümlere ayrılmıştır. En ilginci, kaza veya ayrılabilir bağlantıdan (samyoga) açıkça ayırt edilen içsellik veya ayrılmaz bağlantıdır (samavaya), bir şey ile özellikleri, bütün ve parçaları, cins ve tür, hareket ve hareket halindeki nesne arasındaki ilişki olarak tanımlanır. Daha sonra yedincisi, inceliğin gösterilmesi için özel olanaklar sağlayarak Hint mantığı üzerinde önemli bir etkiye sahip olan var olmama (abhava) eklenmiştir. Bu kategori, daha sonra önceki ve sonraki var olmama (sırasıyla gelecek ve geçmiş varoluş olarak adlandırmamız gereken), karşılıklı var olmama (bir kavanoz ve bez arasındaki gibi) ve mutlak var olmama (sudaki ateş gibi) olarak alt bölümlere ayrılmıştır. Vaiceshika sistemi, büyük ölçüde bu kategorilerle ilgilense de, bunlarla bağlantılı olarak kapsamlı bir felsefi görüşe ulaşmayı amaçlamıştır. Bu nedenle, "öz" kategorisiyle ilgilenirken, dünyanın atomlardan kaynaklandığına dair teorisini geliştirir. "Nitelik" kategorisinin dikkate alınması, benzer şekilde, dikkat çekici olan ve Sankhya'nınkiyle benzerlikler taşıyan psikolojinin ele alınmasına yol açar. Burada ruh, başlangıcı veya sonu olmayan ve her yeri kaplayan, ne zamanın ne de mekanın sınırlamalarına tabi olarak kabul edilir. Ruhla yakından bağlantılı olan şey, düşüncenin içsel organı olan "zihin"dir (manas), ruhun yalnızca dış nesneleri değil, kendi niteliklerini de bilmesini sağlar. Bu organ, ruhun aksine, bir atom olduğundan, herhangi bir anda yalnızca tek bir nesneyi kavrayabilir. Bu, ruhun aynı anda tüm nesnelerin bilincinde olamayacağının açıklamasıdır. Nyaya sistemi, metafiziği ve psikolojisi aynı olan
Kanada'nınkinin sadece bir gelişimi ve tamamlayıcısıdır. Özel karakteri, biçimsel mantığın çok ayrıntılı ve keskin bir açıklaması olmasıdır. Bu nedenle, günümüze kadar Hindistan'daki felsefi çalışmaların temeli olarak kalmıştır. Algı, çıkarım, benzetme ve güvenilir kanıt olduğunu belirttiği bilgi araçlarıyla tam olarak ilgilenmesinin yanı sıra, kıyasları ve yanılgıları da ayrıntılı olarak ele alır. Burada Hint zihninin, kıyasın tümdengelimli akıl yürütme biçimi olarak açıklamasına bağımsız olarak ulaştığını belirtmek ilginçtir. Bu sistemin ders kitabı, Gotama'nın Nyaya-sutrasıdır. Burada mantığa verilen önem, kurtuluşun doğalarının doğru bir şekilde bilinmesine bağlı olduğu ifadesiyle birlikte on altı mantıksal kavramı sıralayan ilk aforizmadan itibaren ortaya çıkar.

Ne Vaiceshika ne de Nyaya-sutralar başlangıçta Tanrı'nın varlığını kabul ettiler; ve her iki okul da daha sonra teistik hale gelse de,
hiçbir zaman bir madde yaratıcısı olduğunu varsayacak kadar ileri gitmediler.
Teolojileri ilk olarak Udayanacharya'nın Kusumanjali'sinde, ki bu eser MS 1200 civarında yazılmıştır, ve iki sistemi birlikte ele alan eserlerde
geliştirilmiş olarak bulunur. Burada Tanrı, tüm diğer bireysel ebedi ruhlardan, göçle bağlantılı tüm niteliklerden muaf olması ve evrenin düzenleyicisi olmaya hak kazandıran güç ve bilgiye sahip olmasıyla farklılaşan "özel" bir ruh olarak kabul edilir.

Sankhya, Yoga ve Vedanta doktrinlerini birleştiren eklektik hareketin en eski edebi temsilcisi Cvetacvatara Upanishad'dır. En ünlüsü, Krishna olarak enkarne olan Yüce Varlığın bu anlamda Arjuna'ya doktrinlerini açıkladığı Bhagavadgita'dır. Öğretisinin yükü, hangi kasta ait olursa olsun, görevini gayretle yerine getirmesinin bir insanın en önemli görevi olduğudur. Bu doktrinin aşılandığı dilin güzelliği ve gücü, Hint edebiyatının diğer hiçbir eserinde eşsizdir.

Ortodoks sistemlerin ve iki Brahmanik olmayan dinin yanında, lokayata ("duyusal dünyaya yönelik") veya materyalist okul gelişti, genellikle öğretinin kurucusunun adından dolayı Charvakalar'ınki olarak adlandırılır. Bu okul, özellikle sapkın olarak kabul edildi, çünkü sadece Vedaların ve Brahmanik törenlerin otoritesini reddetmekle kalmadı, aynı zamanda diğer tüm sistemler tarafından kabul edilen göç ve kurtuluş öğretilerini de reddetti. Materyalist öğretiler, Buda'nın zamanından bile önce izlenebilir ve günümüze kadar Hindistan'da birçok gizli takipçisi olmuştur. Ancak, sistemin, efsanevi kurucusu olan Brihaspati'nin kayıp Sutraları olmak üzere birden fazla ders kitabına sahip olmadığı anlaşılıyor. Bununla ilgili bilgimiz kısmen diğer okulların polemiklerinden, ancak özellikle de Sayana'nın kardeşi olan tanınmış Vedantist Madhavacharya tarafından 14. yüzyılda yazılan Sarvadarcana-samgraha veya "Tüm Felsefi Sistemlerin Özeti"nden türetilmiştir. Charvakaların güçlü şüpheciliği, algı hariç diğer okulların kabul ettiği tüm bilgi araçlarının reddedilmesinde kendini göstermiştir. Onlara göre madde tek gerçeklikti. Ruhu, zeka niteliğine sahip bedenden başka bir şey olarak görmüyorlardı. Ruhun, bedenin elementlerin birleşimiyle
oluşmasıyla yaratıldığını, tıpkı sarhoşluk gücünün belirli bileşenlerin karışımından
kaynaklanması gibi, kabul ediyorlardı. Dolayısıyla bedenin yok olmasıyla ruh da yok olur. Onlar, göçün değil, şeylerin gerçek doğasının, fenomenlerin ortaya çıktığı neden olduğunu ileri sürerler. Duyuları aşan her şeyin varlığı, bazen ironi karışımıyla inkar ederler. Dolayısıyla en yüce varlığın, varlığı tüm dünyanın algılanmasıyla kanıtlanan ülkenin kralı olduğunu söylerler; cehennem, dünyevi nedenlerle ortaya çıkan dünyevi acıdır; ve kurtuluş bedenin dağılmasıdır. Ders kitaplarının, tanrıların öğretmeni olan Brihaspati'ye atfedilmesinde bile, bir ironi dokunuşu
algılanabilir. Brahmanların dini sert bir
ele alınır. Charvakalar, Vedaların sadece düzenbazların tutarsız
rapsodileri olduğunu ve üç lekeyle lekelendiğini söylerler:
yalancılık, kendiyle çelişme ve tekrarcılık; Vedik öğretmenler, doktrinleri karşılıklı olarak yıkıcı olan sahtekârlardır; ve Brahmanların ritüeli sadece geçim aracı olarak faydalıdır. "Eğer," diye soruyorlar,
"kurban edilen bir hayvan cennete ulaşırsa, kurban eden neden
kendi babasını sunmuyor?"

Ahlaki açıdan sistem saf hedonizmdir. Çünkü
insanın tek amacının
duyusal haz olduğu burada belirtiliyor, bu haz,
bununla bağlantılı acıları mümkün olduğunca ihmal ederek elde edilebilir,
tıpkı balık isteyen bir adamın pulları ve kemikleri pazarlığa
girmesi gibi. "Yaşam devam ederken, insan mutlu bir şekilde yaşasın,
borca ​​girse bile ghee ile beslensin; beden bir kez küle döndüğünde,
bir daha nasıl geri dönebilir?"

Sarvadarcana-samgraha'nın yazarı, her durumda kendini dikkate değer bir zihinsel kopuşla bir taraftar konumuna
yerleştirerek, toplamda on altı sistem anlatıyor. Yukarıda çizilmeyen altı tanesi, önemsiz olmalarının yanı sıra, tamamen felsefi değildir. Bunlardan beşi mezhepsel, biri Vişnuit ve dördü Civittir, hepsi de Sankhya ve Vedanta doktrinleriyle güçlü bir şekilde renklendirilmiştir. Altıncısı, Panini sistemi, Madhava tarafından felsefeler arasında sınıflandırılır, çünkü Hint dilbilgisi uzmanları sesin sonsuzluğuna dair Mimamsa dogmasını kabul ettiler ve felsefi olarak her kelimenin anlamının taşıyıcısı olarak algılanamayan ve ebedi unsur olan sphuta'nın Yoga teorisini geliştirdiler.

BÖLÜM XVI

SANSKRİTE EDEBİYATI VE BATI

Sanskritçe yazılmış sayısız ve birçok durumda önemli olan yasal ve bilimsel çalışmaların en kısa açıklamasını bile yapmamı imkansız hale getiriyor. Ancak Sanskrit edebiyatının Hint kültürünün bir örneği olarak bu incelemesini, Batı uluslarından aldığı ve üzerlerinde uyguladığı etkiyi
hızla özetlemeden bitiremem. Bu son derece ilgi çekici temanın yeterli bir şekilde ele alınması ancak özel bir ciltte sunulabilirdi.

Hintliler ile Batı halkları arasındaki en eski temas izi, daha önce gördüğümüz gibi (s. 16) muhtemelen M.Ö. 800 gibi erken bir tarihte Sami bir kaynaktan türetilen Hint yazılarının tarihinde bulunabilir.

Tarih öncesi çağlarda Hindustan'ı fetheden Ariler,
erken bir dönemden itibaren yabancı egemenliğine girmeye başladılar.
Uzak kuzeybatı, Ahameniş hanedanı altında M.Ö. 500'den 331'e kadar Pers egemenliğine girdi. Birinci Kiros, Gandharas ve Acvakas'ın Hint kabilelerine haraç verdi. Behistun ve Persepolis'teki eski Farsça yazıtlar, halefi Darius Hystaspis'in yalnızca Gandharianları değil, aynı zamanda İndus halkını da yönettiğini gösteriyor. Herodot ayrıca bu
hükümdarın "Kuzey Hintlileri"ne boyun eğdirdiğini belirtiyor. Aynı Darius'un emriyle Skylax adlı bir Yunanlının Hindistan'da seyahat ettiği ve MÖ 509'da İndus'u geçtiği söyleniyor. Çeşitli Yunan yazarlar, aralarında Herodot'un da bulunduğu, onun anlatımından Hindistan hakkında bilgi edindiler. Xerxes'in MÖ 480'de Yunanistan'a karşı yönettiği orduda, giyim ve teçhizatları Herodot tarafından tanımlanan Gandharian ve Hintlilerden oluşan bölükler vardı. Bu tarihçi ayrıca, Hindistan satraplığının Pers imparatorluğundaki en ağır haraç olduğunu, ödenen altının tilkilerden daha büyük karıncalar tarafından kazılıp çıkarılan doğudaki bir çölden getirildiğini de ekler.

M.Ö. dördüncü yüzyılın başlarında, II. Artaxerxes'in sarayında ikamet eden Yunan hekim Ktesias, Perslerden Hindistan hakkında çok şey öğrendi ve bilge Hintlilerle kişisel olarak tanıştı. Ancak, M.Ö. 398'de döndükten sonra yazdığı Hindistan anlatısından çok az yararlı bilgi elde edilebilir, çünkü bu anlatı çok eksik bir şekilde korunmuştur ve dürüstlük konusundaki itibarı vatandaşları arasında yükseklerde yer almamıştır.

Büyük İskender'in Pers imparatorluğunu yıkması, Hindistan'ın yeniden işgaline yol açtı ve bu da Hindistan tarihindeki ilk kesin tarihi belirler. M.Ö. 327'de İskender, Hindukuş'u
120.000 piyade ve 30.000 süvariden oluşan bir orduyla geçti.
Kabil ve İndus'un birleştiği
noktada bulunan Pushkalavati (Yunanca Peukelaotis) kasabasını aldıktan
ve kuzeyde Acvakaları (Yunan yazarlar tarafından
Assakanoi, Aspasioi, Hippasioi olarak adlandırılır) ve
Kabil Nehri'nin güneyindeki Gandharaları bastırdıktan sonra, 326'nın başlarında İndus'u geçti. İndus ve
Jhelum (Hydaspes) arasındaki Takshacila'da (Yunanca Taxiles), Yunanlılar ilk kez Brahman Yogileri veya onlara dedikleri gibi "Hintlilerin bilge adamlarını" gördüler ve
onların çileciliği ve garip öğretileri karşısında şaşkına döndüler. Jhelum ve Chenab (Akesines) arasında, Yunanlılar tarafından Porus olarak adlandırılan prensi olan Pauravas veya Pauras krallığı vardı
halkının isminden dolayı, istilacının ilerlemesini engellemek için 50.000 piyade,
4000 süvari, 200 fil ve 400 savaş arabasından oluşan bir orduyu
yönetmişti. Sonra Jhelum kıyılarında,
büyük tarihi savaş yapıldı ve İskender, zorlu bir mücadeleden sonra
sonunda üstün sayılar ve deha gücüyle günü kazandı.
Muzaffer yürüyüşünü doğuya doğru Sutlej'e
(Yunanca Zadadres) ulaşana kadar sürdürdü. Ancak burada Ganj'a doğru ilerlemesi
Makedonyalıların muhalefeti tarafından durduruldu, Prasioi kralının
(Sanskritçe Prachyas veya "Doğulular") büyük gücü hakkında duydukları hikayelerle korkutuldular. Bu nedenle, Panjab ve Sindh satraplarını atadıktan sonra, İndus'un ağızlarına doğru yelken açtı
ve Gedrosia üzerinden Pers'e döndü. İskender'e eşlik edenlerin yazılarından, daha sonraki yazarların ifadeleri dışında hiçbir şey korunmamıştır.

İskender'in ölümünden sonra, Panjab satrapı Eudemus tarafından yaşlı kral Porus'un suikaste uğraması, Hintlilerin Chandragupta (Yunanlıların Sandrakottos veya Sandrokyptos'u) adlı genç bir maceracının liderliğinde Yunan boyunduruğunu
attığı bir isyana yol açtı. 317'de İndus topraklarını ele geçirip
M.Ö. 315'te Pataliputra kralını tahttan indirdikten sonra, tüm Ganj Vadisi'nin de efendisi oldu. Böylece kurduğu Maurya hanedanı 137 yıl sürdü (M.Ö. 315-178). İmparatorluğu Hindistan'da bugüne kadar bilinen en büyük imparatorluktu, çünkü Ganj'ın ağzından İndus'a kadar Himalayalar ile Vindhya arasındaki tüm toprakları kapsıyordu.

Medya ve Pers'te bir krallık kuran Selevkos, Chandragupta'yı yenemeyeceğini düşünerek Megasthenes adında bir Yunan'ı Pataliputra'daki sarayında ikamet etmesi için gönderdi. Bu elçi böylece MÖ 311 ile 302 arasında Hindistan'ın kalbinde birkaç yıl yaşadı ve ülkeyi kendisi tanıyan bir yabancının ziyaretinin en erken doğrudan kaydı olması nedeniyle özellikle değerli olan Ta Indika adlı bir eser yazdı. Megasthenes, Chandragupta'nın ordusunun gücü ve devletin yönetimi hakkında ayrıntılar sağlıyor. O,
orman zahitlerinden (Hylobioi) bahseder ve Brachmanes ile
Sarmanai'yi şüphesiz Brahmanlar ve Budistler (cramanas) olmak üzere iki sınıf filozof olarak ayırır. Bize, Hintlilerin yağmur getiren Zeus'a (Indra) ve Ganj'a taptıklarını söyler, bu nedenle Ganj zaten kutsal bir nehir olmalıdır. Dağlarda taptıkları tanrı Dionysos'un tanımıyla Civa kastedilmiş olmalı ve ovalarda, özellikle Yamuna'daki Curasenalar ve Methora şehrinde tapılan Herakles'le kastedilen kişi, Vishnu ve onun enkarnasyonu Krishna'dır, Yadava kabilesinin başkenti Mathura (Muttra) idi. Bu ifadeler, Civa ve Vishnu'nun zaten en yüksek tanrılar olarak öne çıktığı sonucunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor, ilki dağlarda, ikincisi Ganj Vadisi'nde. Krishna'nın Vishnu'nun bir Avatarı olarak kabul edildiği de düşünülebilir, ancak Krishna'nın eski Budist Sutralarında henüz
anılmadığı da belirtilmelidir. Ayrıca Megasthenes'ten, dünyanın dört çağı doktrininin (Yugalar) Hindistan'da onun zamanında
tamamen geliştiğini öğreniyoruz.

Chandragupta'nın torunu, ünlü Acoka, yalnızca ulusal Hint imparatorluğunu
korumakla kalmadı, aynı zamanda onu her yöne doğru genişletti.
Budizm'i devlet dini olarak
benimsedikten sonra, özellikle o zamandan beri Budist geleneğinin en sadık koruyucusu olarak kalan Seylan'a
doktrinlerini yaymak için çok şey yaptı.

Acoka'nın ölümünden sonra Greko-Baktriya prensleri M.Ö. 200 civarında Batı Hindistan'ı fethetmeye başladı ve orada yaklaşık seksen
yıl hüküm sürdü. Euthydemos, hakimiyetini Jhelum'a kadar genişletti. Oğlu
Demetrios (M.Ö. 2. yüzyılın başlarında ) Aşağı İndus, Malava, Gujarat ve muhtemelen Keşmir'de hüküm sürmüş gibi görünüyor. Kendisine "Hintlerin Kralı" denir ve ön yüzdeki Yunanca yazıya, arka yüzdeki Haroşti karakterleriyle Hintçe bir yazı ekleyerek iki dilli bir para birimi
başlatan ilk kişidir. Demetrios'a isyan eden Eukratides (M.Ö. 190-160),
Beaes'e kadar doğuda Panjab'ı egemenliği altına aldı. Heliokles'in (M.Ö. 160-120) saltanatından sonra,
Hindistan'daki Yunan prensleri Baktriya ile bağlantılı olmaktan çıktı.
Bu Greko-Hintliler arasında en öne çıkanı,
Budist yazılarında Milinda adıyla iyi bilinen
Menander'di (M.Ö. 150 civarı).
Hindistan'daki Yunan egemenliğinin son kalıntısı yaklaşık M.Ö. 20 civarında ortadan kalktı ve yaklaşık iki yüzyıl sürdü. Hindistan'da hiçbir Yunan anıtsal yazıtının bulunmamış olması dikkat çekici bir gerçektir.

Greko-Hint döneminin başlamasıyla birlikte, Yunanlılar tarafından Hint-İskitler ve Hintliler tarafından genel olarak İskitlerin Farsça adı olan Cakas olarak adlandırılan İskit kabilelerinin akınları da başladı. Bu sözde İskitlerden Pencap'lı Jatların torunları olduğu varsayılmaktadır. En eskisi Maues veya Moa (yaklaşık M.Ö. 120) olan bu Caka
krallarının yönetimi MS 178'e, yani yaklaşık üç yüzyıla kadar sürdü. Onların hatırası, hala kullanılan ve bu ırkın tek ünlü kralı olan Kanishka'nın açılış yılı olan MS 78'den kalma Caka dönemiyle Hindistan'da korunmaktadır. Ganj'daki Kanyakubja'yı (Kanauj) da içeren hakimiyet alanları Hindistan sınırlarının ötesine, Orta Asya'nın bazı bölgelerine kadar uzanıyordu. Budizm'in ateşli bir taraftarı olan
Gandhara ve Keşmir'i bu dinin baş merkezi yaptı ve bu ülkede dördüncü Budist konseyini düzenledi.

M.Ö. 20 civarında Cakalar, Orta Asya'dan Yueh-chi'nin beş kabilesinden biri olan
Kuşanalar tarafından Hindistan'a takip edildi ve daha sonra tüm Kuzey Hindistan'ı fethettiler.

MS 319'dan MS 480'e kadar Gupta'ların ulusal hanedanlığı altında Chandragupta'nınki kadar büyük tek bir imparatorlukta tekrar birleştirildikten sonra, Kuzey Hindistan, kısmen Hunaların saldırıları nedeniyle,
bazıları daha sonraki Gupta'lar altında olmak üzere birkaç krallığa bölündü,
MS 606'ya kadar, Kanauj'lu Harşavardhana tüm Kuzey Hindistan üzerinde üstün bir güç kazandı. Onun saltanatı sırasında şair Bana gelişti ve
ünlü Çinli hacı Hiouen Thsang Hindistan'ı ziyaret etti.

MS 1000 civarında gerçekleşen Muhammedi fethiyle ülke tekrar yabancı bir boyunduruğun altına girdi. İskender'in işgalinden sonra olduğu gibi, Alberuni'nin Hindistan'ında (yaklaşık MS 1030) tarihin bu yeni döneminde Hindistan'ın medeniyetinin ayrıntılı bir hesabını veren, kültürlü bir yabancının değerli eserine sahip olma şansına sahibiz.

Hintlilerin Batı'dan gelen yabancı istilacılarla tekrar tekrar temas kurması doğal olarak edebiyatın çeşitli dallarında karşılıklı etkileşimlere yol açtı.

Destanlar açısından, Yunan retorikçi Dio Chrysostomos'un (MS 50-117) Hintlilerin Homeros'un şiirlerini, Priam'ın üzüntülerini, Andromache ve Hecuba'nın ağıtlarını, Akhilleus ve Hektor'un cesaretini kendi dillerinde söylediğine dair ifadesini buluyoruz. Yunan yazarın açıkça değindiği Mahabharata'nın bazı önde gelen karakterlerinin benzerliği, Hint destanının İlyada'nın bir çevirisi olduğunu varsaymasına neden oldu.
Ancak, iki şiir arasında hiçbir tür bağlantı yoktur. Profesör Weber'in Ramayana'daki Yunan etkisine dair varsayımının da yeterli bir temeli yok gibi görünüyor (s. 307).

Gördüğümüz gibi Mahabharata'da önemli bir rol oynayan Krishna'ya tapınmanın, kesinlikle oldukça çarpıcı benzerlik noktaları olan Hristiyanlığın etkisi altında ortaya çıktığı görüşü benimsenmiştir. Ancak bu teori, en azından Krishna kültünün kökeni söz konusu olduğunda, Mahabharata'nın yaşıyla ilgili olarak ulaştığımız sonuçlar nedeniyle, olasılık dışı hale gelmiştir (s. 286-287), ayrıca Krishna'nın çağımızın başlangıcından birkaç yüzyıl önce tanrılaştırıldığını ve tapınıldığını belirten Megasthenes'in ifadeleriyle. Ayrıca, Mahabhashya'dan Krishna hikayesinin İsa'nın doğumundan önceki ikinci veya en geç birinci yüzyılda dramatik temsillerin konusu olduğunu biliyoruz.

Hint dramasının Yunan dramasıyla herhangi bir genetik bağlantısı olup olmadığı ilginç bir sorudur. Böyle bir bağlantı için fırsatların çağımızdan önceki ilk üç
yüzyılda var olmuş olabileceği kabul edilmelidir. Hindistan'a yaptığı seferde İskender'e aralarında aktörlerin de olabileceği çok sayıda sanatçı eşlik etti. Seleukos kızını Chandragupta ile evlendirdi ve hem bu hükümdar hem de II. Ptolemaios, elçiler aracılığıyla Pataliputra sarayıyla ilişkilerini sürdürdü. Yunan hanedanları Batı Hindistan'da yaklaşık iki yüzyıl hüküm sürdü. İskenderiye, Gujarat'taki Narmada (Nerbudda) ağzında bulunan Yunanlılar tarafından Barygaza (şimdi Broach) olarak adlandırılan kasabayla canlı bir ticaretle bağlantılıydı; bu kasabayla Ujjayini (Yunanca Ozene) şehri bir ticaret yoluyla birleşmişti ve bu şehir de
sonuç olarak yüksek bir refah seviyesine ulaşmıştı. Philostratus (MS 2. yüzyıl), çok güvenilir bir otorite olmasa da, MS 50 civarında Hindistan'ı ziyaret eden Tyana'lı Apollonius'un Hayatı adlı eserinde, Yunan edebiyatının Brahmanlar tarafından büyük saygı gördüğünü belirtir. Hint yazıtları, Hindistan'a haraç olarak gönderilen Yavana veya Yunan kızlarından bahseder ve Sanskrit yazarlar, özellikle Kalidasa, Hint prenslerini onlar tarafından
beklenen kişiler olarak anlatır. Profesör Weber, hatta Hint aşk tanrısı Kama'nın, Yunan fahişelerinin etkisiyle, Yunan Eros'u gibi, sancağında bir yunus (makara) taşıdığını bile tahmin etmiştir.

Bu tür koşulların varlığı, Profesör Weber'i Yunan oyunlarının, Baktriya'daki, Pencap'taki ve Gujarat'taki Yunan prenslerinin saraylarında oynanmış olması gereken temsillerinin, Hintlilere dramayı taklit edilecek bir konu olarak önerdiğine inanmaya yöneltmiştir. Bu teori, Hint sahnesinin perdesinin yavanika veya "Yunan bölünmesi" olarak adlandırılmasıyla desteklenmektedir. Weber, aynı zamanda Hint ve Yunan draması arasında hiçbir iç bağlantı olmadığını kabul eder. Ancak Profesör Windisch daha da ileri giderek böyle bir iç bağlantıyı korumuştur. Yunan trajedisiyle herhangi bir yakınlık göstermesi gerçekten imkansızdı, ancak Mricchakatika'da MÖ 300 civarında Menander ile zirveye ulaşan yeni Attika komedisinin etkisini izleyebileceğini düşündü. Bu oyunun bu sonraki Yunan komedisine benzediği noktalar diğer Sanskrit dramalarında daha az ve daha azdır ve Hindistan'da bağımsız olarak
geliştirildiği kolayca açıklanabilir. Teorinin olasılık dışılığı, Hint dramasının Shakespeare'inkine daha da yakın olmasıyla vurgulanır. Yunan oyunlarının Hindistan'da gerçekten
gerçekten
oynanıp sahnelenmediği şüphelidir;
her neyse, bu tür performanslara dair hiçbir referans korunmamıştır. Ayrıca,
en eski Sanskrit oyunları Yunan döneminden en az dört yüz yıl
ayrılmışlardır. Hint draması tamamen ulusal bir
gelişime sahip olmuştur ve kökeni bile belirsiz olsa da
kolayca yerel bir açıklamaya izin verir. Perdenin adı olan
yavanika, aslında Hindistan'da gerçekten
izlenen Yunan oyunlarını anımsatıyor olabilir; ancak Yunan tiyatrosunun hiç perdesi olup olmadığı belirsizdir;
her durumda, sahnenin arka planını oluşturmamıştır.

Dikkat çekici bir gerçek, modern Avrupa dramalarının en ünlülerinden birinin başlangıcının ünlü bir Sanskrit oyununa göre modellenmiş olmasıdır. Cakuntala'nın prelüdü, Goethe'ye Faust'taki sahne prologunun planını önermiştir; burada sahne yöneticisi, merryandrew ve şair, sahnelenmek üzere olan oyun hakkında sohbet ederler (bkz. s. 351). Forster'ın Kalidasa'nın başyapıtının Almanca çevirisi 1791'de yayınlandı ve Goethe üzerinde yarattığı derin etki, aynı yıl Cakuntala üzerine yazdığı meşhur epigramla kanıtlandı. Bu etki kalıcıydı; çünkü Faust'un tiyatro prologu 1797'ye kadar yazılmadı ve 1830'da şair Hint oyununu Weimar sahnesine uyarlamayı düşündü.

Epik ve dramatik şiirde Hindistan ile Batı arasında neredeyse hiçbir kesin etki izlenemiyorsa, masallar ve peri masalları alanında durum ne kadar farklıdır! Bunların Hindistan'dan göçünün hikayesi, kesinlikle dünyanın edebiyat tarihinin en romantik bölümünü oluşturur.

MS 6. yüzyılda Hindistan'da hayvanların insan rolünü oynadığı bir Budist masal koleksiyonunun var olduğunu biliyoruz (bkz. s. 369). Sasani kralı Khosru Anushirvan'ın (531-579) emriyle bu eser Barzoi adlı bir
Pers hekimi tarafından Pehlevi diline çevrildi. Hem bu versiyon hem de
değiştirilmemiş orijinali kaybolmuştur, ancak Pehlevi dilinden iki erken ve önemli
çeviri korunmuştur. Süryanice olanı yaklaşık 570 yılında yapılmış ve Kalilag ve Damnag olarak adlandırılmıştır. 1870'te
bir el yazması
tesadüf eseri bulundu ve
şanslı tesadüflerin harika bir bölümüyle bilim insanları tarafından tanındı ve 1876'da yayımlandı.
Pehlevi'den Kalilah ve Dimnah veya "Pilpay Masalları" başlıklı Arapça tercümesi, sekizinci yüzyılda İslam'a dönen bir Pers tarafından yapıldı ve yaklaşık 760 yılında öldü. Bu tercümede,
kötü bir kralın, Bidbah adlı bir Brahman filozofu tarafından
erdemli bir şekilde geri kazanıldığı tasvir ediliyor. Bu kelime, Pehlevi'den Sanskritçe vidyapati, "bilimlerin ustası", "baş bilim adamı" olarak tatmin edici bir şekilde izlenmiştir. Bu bidbah'tan modern Bidpai veya Pilpay türetilmiştir ve bu nedenle hiç de özel bir isim değildir.

Bu Arapça versiyon, Avrupa'daki Orta Çağ edebiyatını
şekillendirmede çok büyük etki
yapan diğer versiyonların kaynağı olması nedeniyle büyük önem taşımaktadır. Bu versiyonlar daha sonra Süryanice (yaklaşık MS 1000), Yunanca (1180), Farsça (yaklaşık 1130), daha sonra (yaklaşık 1494) Anvar-i-Suhaili veya "Kanopus Işıkları" başlığı altında yeniden düzenlendi, eski İspanyolca (1251) ve yaklaşık 1250'de yapılan İbranice versiyondu.

Dördüncü çeviri katmanı, Capua'lı John'un İbranice versiyonun Latince'ye çevrilmesiyle (yaklaşık 1270) temsil edilir ve yaklaşık 1480'de basılmıştır.

Capua'lı John'un eserinden, Wuertemberg Dükü Eberhardt'ın isteği üzerine, ünlü Almanca versiyon Das Buch der Byspel der
alten Wysen veya "Eski Bilgelerin Apologları Kitabı" yapılmıştır ve ilk olarak yaklaşık 1481'de basılmıştır. Dört 1483 ile 1485 yılları arasında Ulm'da ve 1592'ye kadar on üç tane daha basılan tarihli baskılar, bu eserin on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda bir eğitim ve eğlence aracı olarak öneminin yeterince açık bir kanıtıdır. Directorium ayrıca, 1552'de Venedik'te basılan ve Sir Thomas North'un (1570) İngilizce çevirisinin geldiği İtalyanca versiyonun da kaynağıydı. Bu nedenle ikincisi, beş ara çeviri ve bin yıllık bir zamanla Hint orijinalinden ayrılmıştı.

Bu tür gezintiler sırasında masalların geçirdiği değişiklikleri not etmek ilginçtir. Fables'ın ikinci baskısında (1678), La Fontaine eserinin büyük bir kısmını Hint bilge Pilpay'a borçlu olduğunu kabul eder. Fransız yazarın bilinen bir hikayesi, kafasında bir kova süt taşıyan ve sütün satışından elde edilecek gelirle havada türlü şatolar inşa eden sütçü kızın hikayesidir. 
Birdenbire yaklaşan servetinin beklentisiyle sevinçten sıçrar ve 
bu sayede kovayı yere çarparak parçalar. Bu, Panchatantra'da hala korunan bir hikayenin sadece bir dönüşümüdür. Burada
bir Brahman, dilendiği pirinç lapasının artıklarıyla bir sadaka kasesini doldurduktan sonra, yatağının üstündeki duvardaki bir çiviye asar. Kıtlık çıktığında
pirinç satarak elde edeceği parayı hayal eder. Sonra yavaş yavaş sığır edinir,
güzel bir ev satın alır ve zengin bir çeyizi olan güzel bir kızla evlenir. Bir gün
oyun oynayan oğlunu götürmesi için karısına seslendiğinde,
ve karısı duymadığında, ona bir tekme atmak için ayağa kalkar. Bu düşünce aklından geçerken, ayağı sadaka kasesini parçalar ve
içeriği her tarafına dökülür.

La Fontaine'de tekrar eden bir diğer Panchatantra hikayesi de
çok açgözlü çakaldır. Bir yaban domuzu ve bir avcının ölü bedenlerini,
ikincisinin yayının yanında,
önce yay kirişini yemeye karar verir. Kemirmeye başlar başlamaz yay parçalanmaya başlar,
başını deler ve onu öldürür. La Fontaine'de çakal bir kurda dönüşür
ve ikincisi yaya dokunduğunda fırlatılan okla öldürülür.

Hint masallarının göç tarihinde belki de Barlaam ve Josaphat hikayesinden daha dikkat çekici bir şey yoktur.
Kalilah ve Dimnah'ın Arapçaya çevrildiği
Halife Almansur'un (753-774) sarayında,
Damascus'lu John adında bir Hıristiyan yaşardı ve Barlaam ve Josaphat hikayesini bir Hıristiyan teolojisi kılavuzu olarak Yunancaya
yazmıştır. Bu, Orta Çağ'ın en popüler kitaplarından biri haline gelmiş ve birçok Doğu ve Avrupa diline çevrilmiştir. Çoğu Hint kaynaklarına dayanan bir dizi masal ve benzetmeyle canlandırılmıştır. Hikayenin kahramanı
Prens Josaphat'ın kökeni Hint'tir ve aslında Buda'dan başkası değildir. İsmin, Hint reformcusunun bilinen bir tanımı olan Bodhisattva'nın bozulmuş hali olduğu gösterilmiştir. Josaphat, hem Yunan hem de Roma Kilisesi'nde bir aziz
rütbesine yükseldi, ilkinde 26 Ağustos, ikincisinde 27 Kasım'dı. Ateist bir Doğu dininin kurucusunun bir Hristiyan azizesi haline gelmesi, din tarihindeki en şaşırtıcı gerçeklerden biridir.

Avrupa, şüphesiz, ortaçağ masalları ve fabl edebiyatı için Hindistan'a borçlu olsa da, Hintlerin antik çağlarda önceliğe sahip olma iddiası biraz şüphelidir. AEsop ve Babrius koleksiyonlarında bulunan belirli sayıda
açıklama, Hint fabllarıyla açıkça ilişkilidir. Hint iddiası, çakalın aslanla ilişkisinin Hint masalında doğal olduğu, ancak Yunanistan'da tilki ve aslan arasındaki ilişkinin gerçek bir temeli olmadığı argümanıyla desteklenmektedir. Diğer taraftan, Hindistan'a özgü hayvanların ve kuşların Hint masallarında yalnızca küçük bir rol oynadığı, M.Ö. 6. yüzyıldan kalma Espio'daki tilki ve kuzgun masalının Yunanlı bir temsilinin mevcut olduğu ileri sürülmüştür. Weber ve Benfey, Hintlilerin Yunanlılardan birkaç masal ödünç aldıkları sonucuna varırken, Hintlilerin daha önce kendi bağımsız masallarına sahip olduklarını da kabul etmektedir. İlkel masallar Chhandogya Upanishad'da bile bulunur ve göç teorisi bu masal biçiminin gelişimini desteklemiş olabilir; aslında Buda'nın kendisi eski Jataka hikayelerinde çeşitli hayvanlar şeklinde görünür. Masal edebiyatıyla aynı dönemde, dünyanın bildiği en entelektüel oyun
Hindistan'dan batıya doğru göç etmeye başladı. Sanskritçede satranç
chatur-anga veya "dört bacaklı ordu" olarak adlandırılır,
çünkü iki ordunun, her biri bir kral ve danışmanı tarafından yönetilen
piyade, süvari, savaş arabaları ve fillerden oluşan bir kriegspiel'i temsil eder.
Sanskrit edebiyatında oyunun en erken doğrudan bahsi Bana'nın eserlerinde bulunur ve
dokuzuncu yüzyılda yaşamış Keşmirli bir şair olan Rudrata'nın
Kavyalamkara'sı,
savaş arabasının, filin ve atın hareketlerini gösteren metrik bir bulmaca içerir. Altıncı yüzyılda Pers'e getirilen
satranç, Araplar tarafından Avrupa'ya getirildi ve burada genel olarak
MS 1100'de tanındı. Ortaçağ şiirinde,
Avrupa dillerinin deyimlerinde (örneğin, Farsça şah, "kral" kelimesinden gelen "şah"),
satranç tahtasıyla ilerlemelerin hesaplanmasında aritmetik biliminde ve hatta armalarda sıklıkla "kale"nin yer aldığı armacılıkta iz bıraktı. Hindistan'ın masal edebiyatının yanı sıra, bu Hint
oyunu, Orta Çağ'da Avrupa'da binlerce kişinin sıkıcı hayatını geçirmek için kullanılıyordu.

Felsefi Edebiyata dönersek, erken Yunan ve
Hint filozoflarının birçok ortak noktası olduğunu görüyoruz. Elealıların önde gelen doktrinlerinden bazıları, Tanrı ve evrenin bir olduğu, çokluk içinde var olan her şeyin bir gerçekliği olmadığı, düşünmenin ve varlığın aynı olduğu, hepsi Upanişadlar ve Vedanta sisteminin felsefesinde bulunur ve bu da onun sonucudur. Yine, Empedokles'in daha önce var olmamış hiçbir şeyin ortaya çıkamayacağı ve var olan hiçbir şeyin yok edilemeyeceği doktrini, maddenin sonsuzluğu ve yok edilemezliği hakkındaki Sankhya sisteminin karakteristik doktrininde tam olarak paralellik gösterir. Yunan geleneğine göre, Thales, Empedokles, Anaksagoras, Demokritos ve diğerleri felsefe çalışmak için Doğu ülkelerine seyahatler yapmışlardır. Dolayısıyla, Yunanlıların İran aracılığıyla Hint düşüncesinden etkilenmiş olma olasılığı en azından tarihsel olarak vardır. Az önce bahsedilen vakalarda gerçek ne olursa olsun, Pisagor'un Hint felsefesine ve bilimine olan bağımlılığı kesinlikle yüksek bir olasılık derecesine sahip gibi görünüyor. Ona atfedilen neredeyse tüm doktrinler, dini, felsefi, matematiksel, MÖ 6. yüzyılda Hindistan'da biliniyordu. Tesadüfler o kadar çoktur ki, kümülatif güçleri önemli hale gelir. Transmigrasyon teorisi, beş element varsayımı, geometrideki Pisagor teoremi, fasulye yeme yasağı, Pisagor kardeşliğinin dini-felsefi karakteri ve Pisagor okulunun mistik spekülasyonlarının hepsinin antik Hindistan'da yakın paralellikleri vardır. Pisagor'un durumundaki metempsikoz doktrini hiçbir bağlantı veya açıklayıcı arka plan olmadan ortaya çıkar ve Yunanlılar tarafından yabancı kökenli olarak kabul edilir. Antik Mısırlılar tarafından bilinmediği için bunu Mısır'dan türetmiş olamazdı. Ancak, daha sonraki geleneğe rağmen, Pisagor'un
bu kadar erken bir tarihte Hindistan'a gitmesi imkansız görünüyor, ancak
İran'da Hintlilerle
çok iyi tanışmış olabilir.

Sonraki yüzyıllara geldiğimizde, Neo-Platoncu felsefenin, çağımızın ilk yüzyıllarında gelişen ve o dönemde İskenderiye ile Hindistan arasındaki canlı ilişki nedeniyle kolayca İskenderiye'de
bilinen Sankhya sisteminden etkilenmiş olabileceğine dair işaretler buluyoruz. Bu kaynaktan, Neo-Platoncuların başı olan Plotinus (MS 204-269), ruhun yalnızca maddeye ait olan acıdan özgür olduğu doktrinini,
ruhu ışıkla özdeşleştirmesini ve nesnelerin yansımalarının göründüğü aynayı bilinç fenomenlerini açıklamak amacıyla örnekleyici bir şekilde kullanmasını türetmiş olabilir. Yoga sisteminin Plotinus üzerindeki etkisi, insanın duyular dünyasından vazgeçmesi ve tefekkür yoluyla hakikate ulaşmaya çalışması gerektiği yönündeki gerekliliğinden anlaşılmaktadır. Sankhya fikirleriyle bağlantı, Plotinus'un en seçkin öğrencisi Porphyry'nin (MS 232-304) durumunda daha da olasıdır. Porphyry, ruh ile madde arasındaki farka, ruhun madde bağlarından kurtulduğunda her yerde mevcut olmasına ve dünyanın bir başlangıcı olmadığı doktrinine özellikle vurgu yapar. Ayrıca kurbanı reddetmesi ve hayvanların öldürülmesini yasaklaması da dikkat çekicidir.

Hint felsefesinin ikinci ve üçüncü yüzyıllarda Hristiyan Gnostisizmi üzerindeki etkisi her halükarda şüphe götürmez görünüyor. Ruh ve madde arasındaki karşıtlığın Gnostik doktrini,
zihnin, iradenin ve benzerlerinin kişisel varoluşu, ruh ve ışığın özdeşleştirilmesi, Sankhya sisteminden türetilmiştir. Birkaç Gnostik'e özgü olan, insanların pneumatikoi,
psychikoi ve hylikoi olmak üzere üç sınıfa ayrılması da Sankhya'nın üç guna doktrinine dayanmaktadır. Yine, Hindistan hakkında Hint filozoflarından bilgi edinen Suriye okulundan bir Gnostik olan Bardesanes,
Sankhya sisteminin linga-carira'sıyla özdeş olan
incelikli bir eterik bedenin varlığını varsaydı. Son olarak, Gnostiklerin birçok
gökyüzünün açıkça daha sonraki Budizm'in fantastik kozmogonisinden türetildiği açıktır.

Günümüze gelince, Hint düşüncesinin Schopenhauer ve Von Hartmann'ın
karamsar felsefesi üzerindeki etkisi
iyi bilinmektedir. Upanişadların, ikinci el bir Latince çeviride bile, birincisinde ne kadar büyük bir etki bıraktığı,
yazdıklarından anlaşılabilir ki, bunlar onun hayattaki tesellisiydi ve
ölümünde de öyle olacaktı.

Bilimde de Avrupa'nın Hindistan'a olan borcu önemli olmuştur.
İlk olarak, Hintlilerin tüm dünyada kullanılan sayısal rakamları icat etmiş olması gibi büyük bir gerçek vardır.
Bu rakamlara dayanan ondalık hesaplama sisteminin sadece matematikte değil, genel olarak medeniyetin ilerlemesinde de sahip olduğu etkiyi abartmak zordur.
Sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda Hintliler, Arapların ve onlar aracılığıyla Batılı ulusların
aritmetik ve cebir öğretmenleri oldular. Bu nedenle, ikincisine Arapça bir ad versek de,
bu Hindistan'a borçlu olduğumuz bir armağandır.

Geometride Culva Sutralar ile Yunanlıların çalışmaları arasındaki temas noktaları o kadar önemlidir ki, matematik tarihçisi Cantor'a göre, ödünç alma bir tarafta veya diğer tarafta gerçekleşmiş olmalıdır. Bu otoritenin görüşüne göre, Culva Sutralar
Hero'nun İskenderiye geometrisinden (M.Ö. 215) etkilenmiştir ve bu geometrinin Hindistan'a M.Ö. 100'den sonra geldiğini düşünmektedir. Ancak Culva Sutralar muhtemelen bu tarihten çok daha eskidir, çünkü Crauta Sutraların
ayrılmaz bir bölümünü oluştururlar ve geometrileri Brahmanik teolojinin bir parçasıdır, Hindistan'da dilbilgisi bilimi kadar pratik sebeplerden de doğmuştur. Yajurvedalar ve Brahmanaların düzyazı bölümleri sürekli olarak kurban alanının düzenlenmesinden ve sunakların çok katı kurallara göre inşa edilmesinden bahseder, bunlardan en ufak bir sapma en büyük felakete yol açabilir. Özel Brahmanların, dinleriyle yakından ilişkili herhangi bir şeyi yabancılardan ödünç almaya istekli olmaları pek olası değildir.

Eski Hintlilerin Astronomi hakkında çok az bağımsız bilgisi vardı. Ay yörüngesinin yirmi sekiz bölümüyle ilgili erken tanışıklıklarını, Fenikelilerle olan ticari ilişkileri
aracılığıyla Keldanilerden almış olmaları muhtemeldir. Hint
astronomisi, Yunan astronomisinden etkilenene kadar gerçekten gelişmeye başlamadı; şüphesiz güçlü Yunan etkisinin
kanıtlanabileceği tek bilimdir. Yerli astronomların Yavanalara olan borçlarını her zaman kabul ettikleri, Hint astronomi yazılarındaki sayısız Yunanca terimden yeterince açıktır. Bu nedenle,
Varaha Mihira'nın Hora-castra'sında burçlar, Yunancadan çevrilen Sanskritçe isimlerle veya orijinal Yunanca isimlerle, örneğin Ares için Ara, Helios için Heli, Zeus için Jyau olarak sıralanır. Birçok
teknik terim doğrudan Yunan eserlerinden ödünç alınmıştır, örneğin kentron için kendra, diametron için jamitra. Hintlilerin en eski
astronomik incelemelerinin bazılarının adları bile Batı kökenli olduklarını gösterir. Bu nedenle Romaka-siddhanta "Roma kılavuzu" anlamına gelir.
Varaha Mihira'nın Hora-castra'sının başlığı Yunanca hora kelimesini içerir. Ancak birkaç açıdan Hintliler bağımsız olarak
astronomi bilimini Yunanlılardan daha ileriye taşıdılar ve daha sonraki bir dönemde Batı'yı astronomide bile etkilediler. Çünkü
sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda bu bilimde Arapların öğretmenleri oldular. Siddhantas (Arapça Sind Hind), Aryabhata'nın yazıları (Arjehir olarak adlandırılır) ve Brahmagupta'ya atfedilen Ahargana (Arkand) Araplar tarafından tercüme edildi veya uyarlandı ve Bağdat Halifeleri bu çalışmaları denetlemeleri için Hint astronomlarını tekrar tekrar saraylarına çağırdılar. Araplar aracılığıyla Hint astronomisi
daha sonra Avrupa'ya göç etti ve bu durumda Avrupa, uzun zaman önce verdiği şeyi ancak dolaylı yoldan geri aldı. Böylece Sanskritçe
uchcha kelimesi, "bir gezegenin yörüngesinin zirvesi", Arap astronomlarının Latince çevirilerinde aux
(gen. aug-is) biçiminde ödünç alındı.

Bhaskara'dan sonra (on ikinci yüzyıl), daha fazla ilerleme kaydetmeyi bırakan Hindu astronomisi,
bir kez daha
kendisinin ortaya çıktığı astrolojiyle birleşti. Şimdi sıra Araplardaydı ve garip bir
şeylerin tersine çevrilmesiyle, dokuzuncu yüzyılda Hint astronomisi ve aritmetiği üzerine
yazmış bir Arap yazar, bu dönemde Hindular için bir çalışma
nesnesi haline geldi. Eski Yunanca terimler kaldı, ancak ihtiyaç duyuldukça yeni Arapça terimler eklendi.

Hint Tıp Biliminin daha önceki döneminde Yunanlılarınkinden etkilenip etkilenmediği sorusu henüz kesin olarak cevaplanamıyor, çünkü iki sistem şimdiye kadar yeterli bir şekilde
karşılaştırılmadı. Ancak son zamanlarda Hipokrat ve Charaka'nın eserleri arasında bazı yakın paralellikler keşfedildi (Çinli bir otoriteye göre, Kral Kanishka'nın resmi hekimi), bu da Yunan etkisinin çağımızın başlangıcından önce olası olduğunu gösteriyor.

Öte yandan, Hindu tıp biliminin Araplar üzerindeki etkisi yaklaşık MS 700'den sonra önemliydi, çünkü Bağdat Halifeleri konuyla ilgili birkaç kitabın çevrilmesini sağladı. Charaka ve Sucruta'nın eserleri (muhtemelen MS 4. yüzyıldan geç olmamak üzere) sekizinci yüzyılın sonunda Arapçaya çevrildi ve MS 932'de ölen ünlü Arap hekim El-Razi tarafından otorite olarak alıntılandı. Arap tıbbı da sırasıyla, on yedinci yüzyıla kadar Avrupalı ​​hekimlerin başlıca otoritesi haline geldi. Son zamanlarda
Hintli tıp yazarları çok beğenilmiş olmalı,
çünkü Charaka, Arap yazarlar Avicenna (İbn Sina), Rhazes (Al-Razi) ve Serapion'un (İbn Sarafyun) Latince
çevirilerinde tekrar tekrar anılır. Modern günlerde Avrupa cerrahisi, rinoplasti veya yapay burun yapımı operasyonunu, İngilizlerin geçen yüzyılda bu sanatla tanıştığı Hindistan'dan ödünç almıştır.

Sanskrit dilinin ve edebiyatının keşfinin, mevcut yüzyılda, Karşılaştırmalı Mitoloji ve Karşılaştırmalı Filoloji olmak üzere iki yeni
bilimin kurulmasına yol açtığını daha önce görmüştük. İkincisi aracılığıyla, Avrupa'daki klasik dillerin pratik okul öğretimini bile etkilemiştir. Budizm'e olan ilgi, Avrupa'da halihazırda muazzam bir edebiyat yaratmıştır. Heine'nin en güzel
sözlerinden bazıları ve Sir Edwin Arnold'un Asya'nın Işığı gibi eserler, sadece birkaç örnek vermek gerekirse, ilhamını Sanskrit şiirinden almıştır. Avrupa'nın Sanskrit edebiyatına olan entelektüel borcu tartışmasız büyük olmuştur; belki de önümüzdeki yıllarda daha da büyük olabilir.

TEKNİK EDEBİYAT EKLERİ

HUKUK.

Genel olarak Sanskrit hukuk edebiyatı için, Jolly'nin 1896'da Buehler'in Ansiklopedisi'nde (tam bibliyografya) çok değerli çalışmasına başvurun.
Vedik sonrası döneme ait birkaç ikincil Dharma Sutra vardır. Bunların en önemlisi, son redaksiyonunda MS 200'den daha erken olmayan Vaishnava Dharma Castra veya Vishnu Smriti'dir (Jolly, Calcutta, 1881, çev. Onun tarafından Doğu'nun Kutsal Kitapları'nda,
Oxford, 1880). Vedik sonrası düzenli kanun kitapları metriktir (çoğunlukla
klokalarda). Dharma Sutralar'dan çok daha geniş kapsamlıdırlar, ki bunlar dinle bağlantılı konularla sınırlıdır. Metrik Smritilerin en önemlisi ve
en eskisi Manava Dharma Castra veya Manu Kanunu'dur, Manava Dharma Sutra'ya dayanması pek de olası değildir. Mahabharata ile yakından bağlantılıdır, ki bunlardan sadece üçü (iii.,
xii., xvi.) 2684 klokasından 260'ını içerir. Muhtemelen
MS 200'den çok daha geç olmayan bir zamanda bugünkü şeklini almıştır.
Jolly tarafından Londra, 1887'de düzenlenmiştir; Buehler tarafından çevrilmiştir, değerli girişle birlikte,
Kutsal Kitaplar, Oxford, 1886'da; ayrıca çevrilmiştir. Burnell tarafından (Hopkins tarafından ed.),
Londra, 1884; metin ed., yedi com. ile, Mandlik tarafından, Bombay, 1886;
metin, Kulluka'nın com. ile, Bombay, 1888, Nirn'den daha iyi. Sag. Pr.,
ed. 1887. Sonra çok daha özlü (1009 clokas) olan Yajnavalkya Dharma Castra geliyor. Muhtemelen Beyaz Yajurveda'nın bir Dharma Sutra'sına dayanıyordu; üçüncü bölümü Paraskara
Grihya Sutra'ya benziyor, ancak şüphesiz Siyah Yajurveda'nın Manava Grihya
Sutra'sıyla bağlantılı. Yaklaşık tarihi yaklaşık
MS 350 gibi görünüyor. Yazarı muhtemelen Videha'nın (Tirhut) başkenti Mithila'dandı.
Yajnavalkya, ed. ve çev. Stenzler, Berlin, 1849;
common. Mitakshara, 3. basım, Bombay, 1892. Narada Smriti,
dharma'yı katı anlamda hukukla sınırlayan ilk kitaptır.
12.000'den fazla cloka içerir ve esas olarak
Manu'ya dayandığı anlaşılmaktadır. Bana, bir Naradiya Dharma Castra'dan bahseder ve Narada, sekizinci yüzyıldaki en eski hukuk yorumcularından biri tarafından
şerh edilmiştir.
Tarihi muhtemelen MS 500 civarıdır. Narada, Jolly, Calcutta, 1885 tarafından ed.,
kendisi tarafından Sacred Books, cilt xxxiii'te 1889'da çevrilmiştir. Geç dönem hukuk kitaplarından biri
Paracara Smriti'dir (MS 1300'den önce), Bombay Sansk. Serisinde ed., 1893; çev. Bibl. Ind., 1887. Post-Vedik hukuk edebiyatının ikinci aşaması yorumlarla oluşturulmuştur. Korunan en eskisi Manu üzerine Medhatithi'ninkidir; yaklaşık MS 900'den kalmadır. Manu üzerine en
ünlü yorum, 15. yüzyılda Benares'te yazılmış Kulluka-bhatta'nınkidir, ancak bu 12. yüzyılın yorumcusu Govindaraja'nın
intihalinden başka bir şey değildir. Yajnavalkya üzerine en
ünlü yorum, yaklaşık MS 1100'de yazılmış Vijnanecvara'nın Mitakshara'sıdır. Sadece Dekhan'da değil, Benares'te ve Kuzey Hindistan'ın büyük bir bölümünde bile standart bir eser konumuna erken ulaşmıştır. Mevcut yüzyılda, Colebrooke'un miras hukuku ile ilgili bölümün tercümesi aracılığıyla Anglo-Hint hukuk mahkemelerinin uygulamasında
en büyük önemi kazandı. MS 1000'den itibaren Hindistan'da Dharma-nibandhalar adı verilen sayısız hukuk derlemesi üretildi. Bunların en etkileyici olanı, MS 1300 civarında Hemadri tarafından
yazılmış olan Chaturvarga-chintamani adlı beş bölümden oluşan hacimli eserdir. Hukuktan neredeyse hiç bahsetmiyor, ancak Smritiler ve Puranalar'dan
ilginç alıntıların mükemmel bir madeni; Bibl. Ind. Jimutavahana'nın Dharmaratna'sı (muhtemelen on beşinci yüzyıl) burada bahsedilebilir, çünkü bir kısmı Dayabhaga adlı miras hukuku üzerine ünlü incelemedir ve bu konu hakkında Bengal Okulu'nun başlıca eseridir ve Colebrooke tarafından çevrilmiştir. Hint Smriti'lerinin diğer ulusların kanun kitaplarıyla aynı seviyede olmadığı, ancak özel kişilerin eserleri olduğu belirtilmelidir; bunlar ayrıca Brahmanlar tarafından Brahmanlar için yazılmıştır ve bu nedenle kast iddialarını abartırlar. Bu nedenle ifadelerini dış kanıtlarla kontrol etmek önemlidir. 

TARİH. 

Muhammedi fethinden sonraya kadar Sanskrit edebiyatında doğrudan tarihsel nitelikte hiçbir esere rastlanmaz. Bu, yazarı Kalhana tarafından MS 1148'de başlatılan Keşmir krallarının bir kroniği olan Rajatarangini veya "Krallar Nehri"dir. Yaklaşık
8000 cloka içerir. Eserin ilk kısmı karakter olarak efsanevidir. Şair, kendi zamanına yaklaşana kadar tarihsel olmaz. Bu
eser (ed. M. A. Stein, Bombay, 1892; çev. Y. C. Datta, Calc.,
1898) Keşmir'in arkeolojisi ve kronolojisi için önemli bir değere sahiptir.

GRAMER.

Yerli gramer edebiyatı için özellikle Wackernagel,
Altindische Grammatik, cilt i. s. lix. sqq'ya bakınız. Korunan en eski gramer
Panini'ninkidir, ancak o en az altmış dört selefinden bahseder. Hindistan'ın en kuzeybatısına
aitti ve muhtemelen M.Ö. 300 civarında gelişti. Eseri, sekiz bölüme ayrılmış yaklaşık 4000 sutradan oluşur; Almanca
çevirisiyle metin, ed. Boehtlingk, Leipsic, 1887. Panini'nin önünde, biraz değiştirilmiş bir biçimde Unadi Sutra (ed. Aufrecht, Ujjvaladatta'nın bildirisiyle, Bonn, 1859) olarak günümüze ulaşan düzensiz biçimli kelimelerden oluşan bir liste vardı. Panini'nin atıfta bulunduğu iki ek daha var:
biri, Sanskritçe literatürde yalnızca yaklaşık 800'ü bulunan ve yaklaşık elli Vedik fiilin atlandığı yaklaşık 2000 kök içeren Dhatupatha, "Fiil Kökleri Listesi";
ikincisi, belirli kuralların uygulandığı Ganapatha veya "Kelime Grupları Listesi". Bu ganalar, Vardhamana tarafından MS 1140'ta oluşturulan Ganaratna-mahodadhi'de metrik olarak düzenlenmiştir (ed. Eggeling, Londra, 1879). Panini'yi açıklamaya yönelik en erken girişimlerden biri, yorumlama kurallarının veya paribhashaların formülasyonuydu; bunların bir koleksiyonu geçen yüzyılda Nagojibhatta tarafından Paribhashenducekhara'sında (Kielhorn tarafından ed., Bombay Sansk. Ser., 1868 ve 1871) yapıldı. Sonra, Panini'nin 1245 kuralına ilişkin Katyayana'nın Varttika'ları veya "Notları" (muhtemelen MÖ 3. yüzyıl) ve biraz daha sonra, çok sayıda dilbilgisi Karika'sı veya metrik formdaki yorumları var: tüm bu eleştirel çalışmalar Patanjali tarafından Mahabhashya veya "Büyük Yorum"unda, kendi ek yorumlarıyla (Kielhorn tarafından ed., 3 cilt, Bombay) toplandı. Panini'nin 1713 kuralıyla ilgileniyor. Muhtemelen MÖ 2. yüzyılın son yarısında ve her halükarda çağımızın başlangıcından daha geç olmayan bir zamanda yaşadı. Mahabhashya, yedinci yüzyılda Bhartrihari tarafından Vakyapadiya'da (Benares Sansk. Ser.'de ed.) dilbilgisi felsefesiyle ilgili olarak yorumlandı ve
Kaiyata (muhtemelen on üçüncü yüzyıl) tarafından yorumlandı. MS 650 civarında Panini'nin ilk tam tebliği olan Kacika Vritti veya "Benares Yorumu" Jayaditya ve Vamana tarafından yazıldı (2. basım Benares, 1898). On beşinci yüzyılda Ramachandra, Prakriya-kaumudi veya "Yöntemin Ay Işığı"nda Panini'nin dilbilgisini daha pratik bir düzenlemeyle daha kolay hale getirmeye çalıştı. Bhattoji'nin Siddhanta-kaumudi'si (on yedinci yüzyıl) benzer bir amaca sahiptir (ed. Nirnaya Sagara Press, Bombay, 1894); Bu eserin bir özeti olan Laghu-kaumudi, Varadaraja'nın (ed. Ballantyne, İngilizce çevirisiyle, 4. basım, Benares,
1891) yerel dilbilgisi sistemine giriş olarak yaygın olarak kullanılır. Paninean olmayan dilbilgisi uzmanları arasında Chandra (yaklaşık MS 600), pseudo-Cakatayana (Kacika'dan sonra) ve en önemlisi, Hemachandra (12. yüzyıl), bir Prakrit dilbilgisinin (ed. ve Pischel tarafından çevrilen, iki cilt, Halle, 1877-80) ve Unadigana Sutra'nın (ed. Kirste, Viyana, 1895) yazarı sayılabilir. Carvavarman'ın Katantra'sı (ed. Eggeling, Bibl. Ind.) daha sonraki dilbilgilerinin en etkilisi gibi görünüyor. Vararuchi'nin Prakrita-prakaca'sı bir
Prakrit grameridir (Cowell tarafından 2. baskı, 1868'de düzenlenmiştir). Vopadeva'nın Mugdhabodha'sı (13.
yüzyıl) Bengal'de esas olarak kullanılan Sanskrit grameridir.
Phit Sutra (Patanjali'den sonra) isimlerin vurgulanması için kurallar verir (Kielhorn tarafından 1866'da düzenlenmiştir); Hemachandra'nın Linganucasana'sı cinsiyet üzerine bir incelemedir (Franke tarafından 1886'da düzenlenmiştir).
Avrupa gramerleri arasında
Whitney'inki, Vedik ve Sanskrit dilinin tarihsel bir incelemesini yapmaya çalışan ilk kişiydi. Sanskritçeyi karşılaştırmalı bakış açısından ele alan ilk dilbilgisi, Wackernagel'in mükemmel çalışmasıdır, ancak bunun henüz yalnızca ilk kısmı (fonoloji)
ortaya çıkmıştır. Mevcut yazarın Max Mueller'in Sanskritçe Dilbilgisi'nin özeti (Londra, 1886), Klasik Sanskritçe'ye yeni başlayanlar için pratik bir çalışmadır.

SÖZCÜK BİLGİSİ.

Die indischen Woerterbuecher'deki Zachariae (Buehler'in Ansiklopedisi'nde,
1897) konuyu bir bütün olarak ele alır (tam bibliyografya).
Sanskritçe sözlükler veya
koçalar, şairlerin kullanımı için nadir kelimelerin veya anlamların koleksiyonlarıdır. Hepsi şiirleştirilmiştir;
alfabetik sıra eşanlamlıda tamamen yoktur ve yalnızca
eşsesli sınıfta yeni başlayanlar vardır. Amarakoca (ed. Mahecvara'yla birlikte)
comm., Bombay), sözlük biliminde aynı baskın konuma sahiptir
Gramer açısından Panini gibi, M.S. 500 civarında yazılmış olması pek olası değil
Buna ek olarak Purushottamadeva'nın Trikanda-cesha'sı (belki de
MS 1300 gibi geç bir tarihte). Cacvata'nın Anekartha-samuchchaya'sı (ed. Zachariae,
1882) muhtemelen Amara'dan daha yaşlıdır. Halayudha'nın Abhidhanaratnamala'sı
yaklaşık MS 950'den kalmadır (ed. Aufrecht, Londra, 1861). Yaklaşık bir
yüzyıl sonra Yadavaprakaca'nın Vaijayanti'si (ed. Oppert, Madras,
1893). Mahecvara Kavi'nin Vicvaprakaca'sı MS 1111'den kalmadır.
Mankha-koca (ed. Zachariae, Bombay, 1897) Keşmir'de yaklaşık olarak yazılmıştır.
MS 1150 Hemachandra (MS 1088-1172) dört sözlük oluşturdu:
Abhidhana-chintamani, eş anlamlılar (ed. Boehtlingk ve Rieu, St. Petersburg,
1847); Anekartha-samgraha, eş anlamlılar (ed. Zachariae, Viyana, 1893);
Decinamamala, bir Prakrit sözlüğü (ed. Pischel, Bombay, 1880);
ve ek oluşturan bir botanik sözlüğü olan Nighantu-cesha
eş anlamlısı kocasına.




ŞİİR.

Bkz. Sylvain Levi, Theatre Indien, s. 1-21; Regnaud, La Rhetorique
Sanskritçe, Paris, 1884; Jacob, Notes on Alamkara Literature, Journal
of the Roy. As. Soc., 1897, 1898. Şiir üzerine en eski ve en önemli eser, muhtemelen MS 6. yüzyıla kadar uzanan Bharata'nın Natya Castra'sıdır (Kavyamala, No. 42, Bombay, 1894'te ed.;
Grosset, Lyons, 1897 tarafından ed.). Dandin'in Kavyadarca'sı (altıncı yüzyılın sonu) yaklaşık 650 cloka içerir (Boehtlingk, Leipsic tarafından ed. çevrilmiştir, 1890). Vamana'nın Kavyalamkaravritti'si, muhtemelen sekizinci yüzyıl
(Cappeller, Jena, 1875 tarafından ed.). Cringara-tilaka veya "Erotizm Süsü",
Rudrabhata (dokuzuncu yüzyıl), ed. Pischel, Kiel, 1886 (bkz. Journal
of German Or. Soc., 1888, s. 296 vd., 425 vd.; Vienna Or. Journal,
ii. s. 151 vd.). Rudrata Catananda'nın Kavyalamkara'sı (Kavyamala'da ed.)
dokuzuncu yüzyıla aittir. Dhanamjaya'nın Dacarupa'sı, on
tür drama üzerine, onuncu yüzyıla aittir (ed. Hall, 1865;
ile birlikte. Nirnaya Sagara Press, Bombay, 1897). Mammata ve Alata'nın Kavyaprakaca'sı yaklaşık 1100'den kalmadır (Pandit'te ed.,
1897). Sahityadarpana, Doğu Bengal'de yaklaşık 1450 yılında Vicvanatha Kaviraja (J. Vidyasagara, Kalküta, 1895; Ballantyne tarafından Bibl. Ind.'de çevrilmiştir) tarafından yazılmıştır.

MATEMATİK VE ASTRONOMİ.

Bu konuyu bir bütün olarak ele alan tek çalışma Thibaut'nun
Astronomie, Astrologie und Mathematik, Buehler-Kielhorn'un
Encyclopaedia, 1899'daki (tam bibliyografya) eseridir. Ayrıca bkz. Cantor, Geschichte
der Mathematik, s. 505-562, Leipsic, 1880. Matematik, erken dönem Hint astronomlarının eserlerinin özel bölümlerinde ele alınır.
Cebirde Yunanlıların
elde ettiği her şeyi çok aşan bir üstünlüğe ulaşmışlardır. Bilimsel Hint astronomisinin en eski eserleri
(yaklaşık MS 300'den sonra) Siddhantas adlı dört tezdi; sadece biri,
Suryasiddhanta (Whitney tarafından ed. ve çev., Journ. Am. Or. Soc.,
cilt vi.), günümüze ulaşmıştır. Bu tür erken eserlerin doktrinleri, kendisinin de söylediği gibi, MS 476'da Pataliputra'da doğan Aryabhata tarafından daha özlü ve pratik bir biçime indirgenmiştir. Dünyanın kendi ekseni etrafında
döndüğünü savunmuştur (Yunanlılara yabancı olmayan bir doktrin)
ve güneş ve ay tutulmalarının nedenini açıklamıştır. Matematik
eserinin üçüncü bölümünde ele alınır, Aryabhatiya
(Kern, Leyden, 1874'te ed. ile; matematik. bölümü Rodet tarafından çevrilmiştir, Journal Asiatique, 1879). Ujjain yakınlarında doğan Varaha Mihira, hesaplamalarına yaklaşık MS 505'te başladı ve yorumcularından birine göre, MS 587'de öldü. Çoğunlukla Arya ölçüsüyle yazılmış dört eser besteledi; üçü astrolojiktir: Brihat-samhita (Kern tarafından ed.,
Bibl. Ind., 1864, 1865, Journ. As. Soc., cilt iv.'de çevrilmiştir; S. Dvivedi tarafından Bhattotpala'nın 1895-97 tarihli yeni basımı),
Brihaj-jataka (veya Hora-castra, C. Jyer tarafından ed., Madras, 1885)
ve Laghu-jataka (kısmen Weber tarafından ed., Ind. Stud., cilt ii.,
ve Jacobi tarafından 1872'de çevrilmiştir). Beş siddhanta'ya dayanan Pancha-siddhantika (Thibaut ve S. Dvivedi tarafından ed. ve çoğunlukla ed., Benares, 1889'da çevrilmiştir) bir karana veya pratik astronomik incelemedir. Başka bir
seçkin astronom, MS 598'de doğan Brahmagupta'ydı,
bir karananın yanı sıra, otuz yaşındayken Brahma Sphuta-siddhanta'sını
(bölümler xii. ve xviii. matematikseldir) yazmıştı.
Son seçkin Hint
astronomu MS 1114'te doğan Bhaskaracharya'ydı.
Siddhanta-ciromani'si
Hindistan'da Surya-siddhanta hariç
diğer tüm astronomik çalışmalardan daha fazla otoriteye sahipti.

TIP.

Hint tıp bilimi, çağımızın başlangıcından önce gelişmeye başlamış olmalı, çünkü başlıca otoritelerinden biri olan Charaka, Budist Tripitaka'nın Çince çevirisine göre, MS 1. yüzyılda Kral Kanishka'nın resmi hekimiydi. Charaka-samhita adlı eseri birkaç kez düzenlenmiştir: J. Vidyasagara tarafından, 2. baskı, Kalküta, 1896, Gupta tarafından, Kalküta, 1897, C. Dutta tarafından, Kalküta, 1892-1893; A. C. Kaviratna tarafından çevrilmiştir, Kalküta, 1897. Bir sonraki büyük otorite olan Sucruta'nın MS 4. yüzyıldan daha geç yaşamadığı anlaşılıyor, çünkü Bower El Yazması (muhtemelen MS 5. yüzyıl) Charaka ve Sucruta'nın eserlerindeki pasajlara sadece paralel değil, aynı zamanda onlarla sözlü olarak da uyuşan pasajlar içeriyor. (Sucruta-samhita, ed. J. Vidyasagara, Kalküta, 3.
baskı, 1889; A.C. Kaviratna, Kalküta, 1888-95; trans. Dutta tarafından, 1883,
Chattopadhyaya, 1891, Hoernle, 1897, Kalküta.) Sonraki en iyi bilinen
tıp yazarı Vagbhata, Ashtanga-hridaya'nın yazarıdır (ed.,
iletişim ile Arunadatta, A. M. Kunte, Bombay, Nir. Sarkma. Basmak,
1891). Bkz. ayrıca Haas'ın ciltler halinde makaleleri. xxx., xxxi. ve A. Mueller tarafından
xxxiv'de. Jour'un. Germ'in. Veya. Sosyal; P. Cordier, Etudes sur la
Medecine Hindue, Paris, 1894; Vagbhata et l'Astangahridaya-samhita,
Besancon, 1896; Lietard, Le Medecin Charaka, &c., Bull. de l'Ac. de
Medecine, 11 Mayıs 1897.

SANATLAR.

Hint müziği için Raja Sir Sourindro Mohun Tagore, Hindu Music
from various Authors, Calcutta, 1875; Ambros, Geschichte der Musik,
c. i. s. 41-80; Day, The Music and Musical Instruments of Southern
India and the Deccan, Edinburgh, 1891; Carngadeva's Samgitaratnakara,
ed. Telang, Anand. Sansk. Ser., 1897; Somanatha's Ragavibodha,
ed. with comm. P. G. Gharpure (kısımlar i.-v.), Poona, 1895.

Resim ve heykel için bkz. E. Moor, The Hindu Pantheon, Londra,
1810; Burgess, Notes on the Bauddha Rock Temples of Ajanta, Bombay,
1879; Griffiths Paintings of the Buddhist Cave Temples of Ajanta,
2 cilt, Londra, 1896-97; Burgess, The Gandhara Sculptures (100 plaka ile), Londra, 1895; Fergusson, Tree and Serpent Worship
(Hindistan'da İsa'dan sonraki birinci ve dördüncü yüzyıllarda mitoloji ve sanatın çizimleri), Londra, 1868; Cunningham's Reports,
i. ve iii. (Reliefs from Buddha Gaya); Gruenwedel, Buddhistiche
Kunst in Indien, Berlin, 1893; Kern, Budizm El Kitabı, Buehler'in
Ansiklopedisi'nde, s. 91-96, Strasburg, 1896; H. H. Wilson, Ariana Antiqua,
Londra, 1841. Hint mimarisi için bkz. Fergusson, History of Indian and Eastern
Architecture, Londra, 1876; The Rock-Cut Temples of India, 1864;
Cunningham, The Bhilsa Topes, or Buddhist Monuments of Central India,
Londra, 1854; Reports of the Archaeological Survey of India, Calcutta,
since 1871; Mahabodhi, or the great Buddhist Temple under the Bodhi tree at Buddha Gaya, Londra, 1892; Burgess, Archaeological Survey of
Western India and of Southern India; Daniell, Antiquities of India,
Londra, 1800; Hindu Excavations in the Mountain of Ellora, Londra,
1816; R. Mitra, The Antiquities of Orissa, Calcutta, 1875.

Teknik Sanatlar için bkz. Journal of Indian Art and Industry (Londra,
1884'te başladı).

BİBLİYOGRAFİK NOTLAR

BÖLÜM I.

Sanskrit çalışmalarının tarihi için özellikle Benfey, Geschichte
der Sprachwissenschaft, Münih, 1869'a bakınız. Sanskrit Bibliyografyası için çok değerli bir çalışma, yıllık Orientalische Bibliographie, Berlin'dir (1888'de başlamıştır). Sayfa 1: Brahmanların dini fikirleri hakkında bazı yanlış bilgiler Purchas, His
Pilgrimage, or Relations of the World and the Religions observed in all Ages, 2. basım, Londra, 1614; ve Lord, A Discoverie of the Sect of the Banians [Hindus], Londra, 1630'da bulunabilir. Abraham Roger, Open Deure, 1631
(Bhartrihari'nin iki yüzyılının çevirisini içerir). Sayfa 2, Dugald
Stewart, İnsan Zihninin Felsefesi, bölüm 2, bölüm i. bölüm 6
(Sanskritçenin kökenine ilişkin varsayımlar). C. W. Wall, D.D.,
Sanskrit Yazısının ve Dilinin Doğası, Çağı ve Kökeni Üzerine Bir Deneme
, Dublin, 1838. Halhed, Gentoo [Hindu] Hukuku Kanunu
veya Panditlerin Düzenlenmesi, Shanscrit dilinde yazılmış orijinalinden yapılan
Farsça bir çeviriden, 1776. Sayfa 4:
F. Schlegel, Ueber die Sprache und Weisheit der Inder, Heidelberg,
1808. Bopp, Conjugationssystem, Frankfurt, 1816. Colebrooke,
On the Vedas, in Asiatic Researches, Calcutta, 1805. S. 5: Roth,
Zur Literatur und Geschichte des Veda, Stuttgart, 1846. Boehtlingk
ve Roth'un Sanskrit-Almanca Sözlüğü, 7 cilt, St. Petersburg,
1852-75. Buehler'in Encyclopaedia of Indo-Aryan Research, Strasburg (bazıları Almanca, bazıları İngilizce olan kısımlar 1896'da yayınlanmaya başladı). Sayfa 6: Özellikle Aufrecht'in Catalogus Catalogorum'una (Leipsic, 1891; Ek,
1896) bakın; bu kitap Sanskritçe el yazmalarının eserlerin ve yazarların alfabetik sırasına göre bir listesini verir.
Adalbert Kuhn, Herabkunft des Feuers, 1849; 2.
basım, Guetersloh, 1886. Sayfa 11: Hint kronolojisi hakkında değerli bir kitap
(epografik ve nümizmatik kaynaklara dayalı) Duff'un The Chronology
of India, Londra, 1899'dur. Buda'nın ölüm tarihi için bkz. Oldenberg,
Buddha, Berlin, 3. basım, 1897. Sayfa 13: Fa Hian, Legge tarafından çevrilmiştir,
Oxford, 1886; Hiouen Thsang, Beal tarafından çevrilmiştir, Si-yu-ki, Londra,
1884; I Tsing, Takakusu tarafından çevrilmiştir, Oxford, 1896. Fuehrer, Monograph
on Buddha Sakyamuni's Birthplace, Arch. Surv. of India, cilt xxvi.,
Allahabad, 1897; Alberuni's India, Sachau tarafından İngilizceye çevrilmiştir,
Londra, 1885. Sayfa 14: Corpus Inscriptionum Indicarum, cilt i., 1877,
cilt iii., 1888, Kalküta. Epigraphia Indica, Kalküta, 1888'den.

Önemli Doğu dergileri şunlardır: Indian Antiquary, Bombay; Zeitschrift
der deutschen morgenlaendischen Gesellschaft, Leipsic; Journal of
the Royal Asiatic Society, Londra (Kalküta'da Bengal şubesi ve Bombay'da bir şubesi ile); Journal Asiatique, Paris; Vienna Oriental
Journal, Viyana; American Oriental Society Dergisi, New Haven,
Conn. Hint yazısının kökeni hakkında (s. 14-20), bkz. Buehler, Indische
Palaeographie, Strasburg, 1896 ve On the Origin of the Indian Brahma
Alphabet, Strasburg, 1898. Sayfa 18: Şu anda Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan bilinen en eski Sanskritçe el yazması, Dr. R. Hoernle tarafından faksimile olarak yeniden basılmıştır, The Bower Manuscript, Calcutta, 1897. Pali
Kharoshthi el yazması, Khotan yakınlarında bulunan Dhammapada'nın Prakrit bir revizyonudur; bkz. Senart, Journal Asiatique, 1898, s. 193-304. Sayfa 27:
Prakrit lehçeleri hakkında burada verilen açıklama, esas olarak Dr. G. A. Grierson (şu anda Hindistan'ın dilbilimsel bir araştırmasıyla meşgul), Hint-Aryan Dillerinin Coğrafi Dağılımı ve Karşılıklı Yakınlıkları. Pali edebiyatı için bkz. Rhys Davids,
Buddhism, its History and Literature, Londra, 1896. Prakrit
edebiyat için bkz. Grierson, The Medieval Vernacular Literature of
Hindustan, çev. of 7th Oriental Congress, Viyana, 1888 ve The
Modern Vernacular Literature of Hindustan, Calcutta, 1889.

BÖLÜM III.

Rigveda'nın metni ve ölçüleri için bkz. özellikle Oldenberg,
Die Hymnen des Rigveda, cilt i., Prolegomena, Berlin, 1888; vurgu için bkz. Wackernagel, Altindische Grammatik, cilt i. s. 281-300
(tam bibliyografya), Goettingen, 1896; genel olarak Rigveda hakkında,
Kaegi, The Rigveda, Arrowsmith tarafından İngilizceye çevrilmiştir, Boston,
1886. Baskılar: Samhita metni, ed. Max Mueller, Londra, 1873; Pada
metni, 1877; Samhita metni (Romen harfleriyle), ed. Aufrecht, Bonn,
1877 (2. baskı); Sayana'nın yorumuyla Samhita ve Pada metni,
2. baskı, 4 cilt, Max Mueller tarafından, Londra, 1890-92. Lanman'ın Sanskrit Okuyucusu'ndaki seçmeler (tam notlar ve kelime bilgisi); Peterson'ın
Rigveda'dan İlahiler (Bombay Sanskrit Dizisi); A. Bergaigne ve
V. Henry'nin Manuel pour etudier le Sanskrit Vedique, Paris, 1890;
Windisch, Zwoelf Hymnen des Rigveda, Leipzig, 1883; Hillebrandt,
Vedachrestomathie, Berlin, 1885; Boehtlingk, Sanskrit-Chrestomathie,
3. basım, Leipsic, 1897. Çeviriler: R. H. T. Griffith, The Rigveda
metrik olarak İngilizceye çevrildi, 2 cilt, Benares, 1896-97;
Max Mueller, Vedic Hymns (to the Maruts, Rudra, Vayu, Vata; nesir),
in Sacred Books of the East, cilt xxxii., Oxford, 1891; Oldenberg,
Vedic Hymns (to Agni in Books i.-v.: prose), ibid., cilt xlvi.,
1897; A. Ludwig (Almanca nesir), 6 cilt, Prag, 1876-88 (giriş,
yorum, dizin). Sözlükbilim: Grassmann, Woerterbuch zum Rigveda,
Leipsic, 1873; Boehtlingk ve Roth'un Lexicon'unun Vedik kısmı ve
Boehtlingk'in daha küçük St. Petersburg Sözlüğü (Leipsic, 1879-89);
Monier-Williams, Sanskrit-İngilizce Sözlük, 2. basım, Oxford, 1899;
Macdonell, Sanskritçe-İngilizce Sözlük (seçilen ilahiler için), Londra,
1893. Gramer: Whitney, Sanskritçe Gramer, 3. baskı, Leipzig, 1896;
Wackernagel, a.g.e. cit., cilt. Ben. (fonoloji); Delbrueck, Altındische
Sözdizimi (cilt v., Syntaktische Forschungen), Halle, 1888; Speijer,
Buehler Ansiklopedisi'ndeki Vedische und Sanskritçe Sözdizimi, Strasburg, 1896.




BÖLÜM IV. VE V.

Buehler'in özellikle Macdonell, Vedik Mitolojisine başvurun.
Ansiklopedi, cilt. iii. bölüm 1 (tam kaynakça), 1897; Ayrıca
Kaegi, a.g.e. alıntı; Muir, Orijinal Sanskritçe Metinler, cilt. v., 3. basım,
Londra, 1884; Barth, The Religions of India, İngilizce çev., Londra,
1882; Hopkins, The Religions of India, Boston, 1895; Oldenberg, Die
Religion des Veda, Berlin, 1894; Bergaigne, La Religion Vedique, 3
cilt, Paris, 1878-83; Pischel ve Geldner, Vedische Studien, 2 cilt,
Stuttgart, 1889-92; Deussen, Allgemeine Geschichte der Philosophie,
cilt i. bölüm 1: Philosophie des Veda, Leipsic, 1894. Yorumlama
yöntemi hakkında (s. 59-64), bkz. Muir, The Interpretation of the Veda,
Roy. As. Dergisi'nde. Soc., 1866. Sayfa 68: Yunanlılar arasında evrenin üç katlı bölünmesinin değiştirilmesi hakkında, bkz. Kaegi,
op. cit., not 118. S. 128: Hindistan'daki zarlar ve Vibhidaka ağacı hakkında,
bkz. Roth, Gurupujakaumudi'de, s. 1-4, Leipzig, 1896.

BÖLÜM VI.

Özellikle Zimmer, Altindisches Leben, Berlin, 1879'a bakın.
Rigvedik Aryanların yurdu hakkında (s. 145) bkz. Hopkins, The Panjab and the
Rig-Veda, Journal of the Am. Or. Soc., 1898, s. 19 vd. Hamsa Hakkında
(s. 150) bkz. Lanman, The Milk-drinking Hansas of Sanskrit Poetry,
ibid., s. 151 vd. Vedik kabileler hakkında (s. 153-157), bkz. Excursus I. Oldenberg'in
Buddha'sında, Berlin, 1897. Kastların kökeni hakkında (s. 160)
bkz. Oldenberg, Journal of the Germ. Or. Soc., 1897, s. 267-290;
R. Fick, Die Sociale Gliederung im nordoestlichen Indien zu Buddha's
Zeit, Kiel, 1897.

BÖLÜM VII.

Samaveda: Almanca çev. metin. ve sözlük, Benfey tarafından düzenlendi,
Leipsic, 1848; Satyavrata Samacrami tarafından düzenlendi, Calcutta, 1873 (Bibl. Ind.),
Griffith tarafından çevrildi, Benares, 1893. Yajurveda: 1. Vajasaneyi Samhita,
Weber tarafından düzenlendi, Mahidhara'nın bildirisiyle, Londra, Berlin, 1852;
Griffith tarafından çevrildi, Benares, 1899; 2. Taittiriya Samhita, düzenlendi (Romen harfleriyle) Weber, Berlin, 1871-72 (Indische Studien'in xi.-xii. ciltleri); ayrıca Bibl. Ind.'de Madhava'nın bildirisiyle düzenlendi;
3. Maitrayani Samhita, düzenlendi (girişle birlikte) L. v. Schroeder,
Leipsic, 1881-86; 4. Kathaka Samhita, aynı bilgin tarafından
hazırlanmak üzere ed. Atharvaveda: metin ed. Roth ve Whitney, Berlin, 1856
(index verborum Journal of the Am. Or. Soc., cilt xii.);
Griffith tarafından İngilizce şiire çevrilmiştir, 2 cilt, Benares, 1897,
ve (daha az önemli ilahilerin çıkarılmasıyla) Bloomfield tarafından İngilizce düzyazıya çevrilmiştir, bol notlarla, cilt xlii. of the Sacred Books of the East. Konu: Bloomfield, The Atharvaveda in Buehler's Encyclopaedia, Strasburg, 1899.

BÖLÜM VIII.

Aitareya Brahmana, ed. Aufrecht, Bonn, 1879 (en iyi baskı); ed. Ve
trans. Haug, 2 cilt, Bombay, 1863; Kaushitaki veya Cankhayana
Brahmana, ed. Lindner, Jena, 1887; Aitareya Aranyaka, ed. R.Mitra,
Kalküta, 1876 (Bibl. Ind.); Kaushitaki Aranyaka, düzenlenmemiş; Tandya
Mahabrahmana veya Panchavimca Brahmana, ed. A. Vedantavagica, Kalküta,
1869-74 (Bibl. Ind.); Shadvimca Brahmana, ed. J. Vidyasagara, 1881;
ed. trans ile. Klemm, Guetersloh, 1894; Samavidhana Brahmana,
ed. Burnell, Londra, 1873, çev. Konow, Halle, 1893; Vamca
Brahmana, ed. Weber, Indische Studien, cilt iv. s. 371 vd., ve
Burnell, Mangalore, 1873. Burnell ayrıca Devatadhyaya Br.,
1873, Arsheya Br., 1876, Samhita Upanishad Br., 1877; Mantra
Br., ed. S. Samacrami, Calc., 1890; Jaiminiya veya Talavakara Br.,
kısmen Burnell, 1878 ve Oertel tarafından ed., çeviri ve notlarla,
Journal of the Am. Or. Soc., cilt xvi. s. 79-260; Taittiriya
Br., ed. R. Mitra, 1855-70 (Bibl. Ind.), N. Godabole, Anand. Ser.,
1898; Taittiriya Aranyaka, ed. H. N. Apte, Anand. Ser., Poona, 1898;
Catapatha Br., ed. Weber, Berlin, Londra, 1859; Eggeling tarafından
Sacred Books, 5 cilt; Gopatha Br., ed. R. Mitra ve H. Vidyabhushana,
1872 (Bibl. Ind.), Bloomfield's Atharvaveda,
pp. 101-124'te tam olarak açıklanmıştır, Buehler's Encyclopaedia, 1899. Genel olarak
Upanishad'lar üzerine en önemli çalışma Deussen, Die Philosophie der Upanishads,
Leipsic, 1899; Max Mueller tarafından birkaç Upanishad'ın çevirisi, Sacred
Books, ciltler i. ve xv.; Deussen, Sechzig Upanishad's (değerli girişlerle
çev.), Leipsic, 1897; çok faydalı bir kitap Jacob,
A Concordance to the Principal Upanishads and Bhagavadgita (Bombay
Sanskrit Series), 1891. S. 226: Thirty-two Upanishads, ed. with
comm. in Anandacrama Series, Poona, 1895; Aitareya Upanishad,
ed. Roer, 1850 (Bibl. Ind.), ayrıca Anandacrama Series, 1889'da da ed.;
Kaushitaki Brahmana Upanishad, ed. Cowell, Calc., 1861 (Bibl. Ind.);
Chhandogya Up., ed. with trans. by Boehtlingk, Leipsic, 1889;
ayrıca Anand'da. Ser., 1890. S. 229: Kena veya Talavakara, ed. Roer,
Calc., 1850; ayrıca Anand'da. Ser., 1889; Maitri Up., ed. Cowell,
1870 (Bibl. Ind.); Cvetacvatara, ed. Roer, 1850, Anand. Ser. 1890;
Kathaka Yukarı., ed. Roer, 1850, ed. iletişim ile Apte, Poona, 1889 tarafından,
Jacob, 1891; Taittiriya Yukarı., ed. Roer, 1850, Anand. Ser., 1889;
Brihadaranyaka Yukarı., ed. ve trans. Boehtlingk, Leipzig, 1889, ayrıca
ed. Anand'da. Ser., 1891; Ica Up., ed. Anand. Ser., 1888; Mundaka
Up., ed. Roer, 1850, Apte, Anand. Ser., 1889, Jacob, 1891; Pracna Up.,
Anand. Ser., 1889, Jacob, 1891; Mandukya Up., Anand. Ser., 1890, Jacob,
1891; ed. with Eng. trans. ve notlar, Bombay, 1895; Mahanarayana Up.,
ed. by Jacob, with comm., Bombay Sansk. Ser., 1888; Nrisimhatapaniya
Up., Anand. Ser., 1895. S. 242: Cankara ve Platon'un paralelliği
biraz abartılmış; çünkü Platon bir yandan İkilikten kurtulmamış
ve diğer yandan Oluşun gerçek Varlık olmadığını söylemiştir. BÖLÜM IX.

Genel olarak sutralar hakkında Hillebrandt'ın Ritual-Litteratur adlı eserine bakın.
Buehler Ansiklopedisi'nde, 1897; Acvalayana Crauta Sutra,
ed. R. Vidyaaratna, Calc., 1864-74 (Bibl. Ind.); Cankhayana Crauta,
ed. Hillebrandt, 1885-99 (Bibl. Ind.); Latyayana Crauta, ed. A. Vagica,
Calc., 1870-72 (Bibl. Ind.); Macaka ve Drahyayana Crauta, düzenlenmemiş;
Katyayana Crauta, ed. Weber, Londra, Berlin, 1855; Apastamba Crauta,
kısmen ed. Hillebrandt, Calc., 1882-97 (Bibl. Ind.); Vaitana Sutra,
ed. Garbe, Londra, 1878; Garbe tarafından çevrilmiştir, Strasburg, 1878. Acvalayana
Grihya Sutra, Stenzler tarafından çevrilmiştir, Leipsic, 1864-65;
bildirim ve notlarla çevrilmiştir, Bombay, 1895; çev. Sacred Books, cilt xxix.;
Cankhayana Grihya, editör ve Oldenberg, Indische
Studien, cilt xv.; Eng. çev. Sacred Books, cilt xxix.; Gobhila
Grihya, editör. Ch. Tarkalamkara, Calc., 1880 (Bibl. Ind.) ile birlikte;
Knauer, Dorpat tarafından ed. edildi, 1884; Knauer tarafından çevrildi, Dorpat, 1887; çevrildi
Sacred Books, cilt. xxx.; Paraskara Grihya, ed. ve trans. Stenzler tarafından,
Leipsic, 1876; trans. Kutsal Kitaplar'da, cilt. xxx.; Apastamba Grihya,
ed. Winternitz, Viyana, 1887; trans. Kutsal Kitaplar'da, cilt. xxx.;
Hiranyakeci Grihya, ed. Kirste, Viyana, 1889; trans. Kutsal Kitaplar,
cilt xxx.; Mantrapatha, ed. Winternitz, Oxford, 1897; Manava Grihya,
ed. Knauer, Leipsic, 1897; Kaucika Sutra, ed. Bloomfield, New Haven,
1890; Baudhayana, Hiranyakecin, Gautama'nın Pitrimedha Sutraları,
ed. Caland, Leipsic, 1896. Apastamba Dharma Sutra, ed. Buehler,
Bombay Sansk. Ser., iki bölüm, 1892 ve 1894; Baudhayana Dh. S.,
ed. Hultzsch, Leipsic, 1884; Gautama Dharma Castra, ed. Stenzler,
Londra, 1876; Vasishtha Dharma Castra, ed. Führer, Bombay, 1883;
Hiranyakeci Dharma Sutra, düzenlenmemiş; Vaikhanasa Dharma Sutra'nın açıklaması
Bloch, Viyana, 1896; Apastamba, Gautama, Vasishtha, Baudhayana,
trans. Yazan: Buehler, Sacred Books, 2. baskı, Oxford, 1897. Rigveda
Praticakhya, ed. Alman trans ile, Max Mueller, Leipsic, 1856-69;
ed. Uvata'nın iletişimiyle, Benares, 1894; Riktantravyakarana (Sama Pr.),
ed., çev. Burnell, Mangalore, 1879; Taittiriya Prat., ed. Whitney,
Journ. of the Am. Or. Soc., cilt ix. , 1871; Vajasaneyi Prat., ed. with
comm. of Uvata, Benares Sansk. Series, 1888; Atharvaveda Prat.,
ed. Whitney, Journal Am. Or. Soc., ciltler vii. ve x. The Culva Sutra of Baudhayana , Thibaut tarafından düzenlenmiş ve çevrilmiştir, Pandit, cilt ix.;

Culvasutras hakkındaki makalesine bakınız Jour. of As. Soc. Bengal,
cilt xliv., Calc. 1875. Six Vedangas, Sanskritçe metin, Bombay, 1892;
Yaska'nın Nirukta'sı, ed. R. Roth, Goettingen, 1852; ed. iletişim ile ile
S. Samacrami (Bibl. Ind.); Sarvanukramani, ed. MacDonell, Oxford,
1886 (Anuvakanukramani ve Shadgurucishya'nın iletişimi ile birlikte);
Arshanukramani, Chhandonukramani, Brihaddevata, ed. R.Mitra, 1892
(Bibl. Ind.); Pingala'nın Chhandah Sutra'sı, ed. İncil'de. Ind., 1874;
Weber'in Indische Studien'inde, cilt. viii. (ki bu önemli
genel olarak Sanskritçe ölçülerin ele alınması); Nidana Sutra, kısmen düzenlenmiş,
aynı eser; Beyaz Yajurveda'nın Sarvanukrama Sutraları, ed. Weber tarafından
ed. o Veda'nın; ed. iletişim ile Benares Sansk. Ser., 1893-94;
Charanavyuha, ed. Weber, Ind. Stud., cilt. iii. Madhava hakkında bkz. Klemm
Gurupujakaumudi, Leipsic, 1896'da.




BÖLÜM X.

Genel olarak Mahabharata hakkında özellikle Holtzmann'a danışın.
Das Mahabharata, 4 cilt, Kiel, 1892-95; Buehler, Hint Araştırmaları,
No. II., Çev. Imp. Viyana Akademisi, 1892; bkz. ayrıca Jacobi
Goettinger Gelehrte Anzeigen, cilt. viii. 659 vd.; Winternitz,
Roy'un Dergisi. Gibi. Soc., 1897, s. 713 vd.; Indian Antiquary,
cilt xxvii. Baskılar: 5 cilt, Bombay, 1888, Calc. 1894;
Pratapa Chandra Ray'in masrafıyla İngilizce'ye çevrilmiştir.
Calc., 1896; tam çeviri İngilizce'ye çevrilmiştir. M. N. Dutt tarafından, 5 cilt,
Calc., 1896. Kellner tarafından düzenlenen Savitri bölümü, giriş ve
notlarla, Leipsic, 1888; Nala, Buehler'in Üçüncü Sanskritçe Kitabındaki metin,
Bombay, 1877; metin, notlar, kelime bilgisi , Kellner, 1885; metin, çev.,
kelime dağarcığı, Monier-Williams, Oxford, 1876. Puranalar hakkında genel olarak,
H. H. Wilson'ın Vishnu P. çevirisinin girişine bakın, 5 cilt,
Fitzedward Hall tarafından yayınlanmıştır, 1864-70; Holtzmann, op. cit., cilt iv. s. 29-58;
Garuda P., Bombay tarafından yayınlanmıştır, 1888; Vidyasagara tarafından yayınlanmıştır, Calc., 1891; Agni,
R. Mitra tarafından yayınlanmıştır, Bibl. Ind., 1870-79, J. Vidyasagara tarafından yayınlanmıştır, Calc., 1882; Vayu,
R. Mitra tarafından yayınlanmıştır, Bibl. Ind., 1888; Bombay, 1895; Matsya, Bombay, 1895;
Kurma, Bibl. Ind., 1890; Markandeya tarafından yayınlanmıştır, Bibl. Ind., 1855-62; çev.
Pargiter, Bibl. Ind., 1888-99, C. C. Mukharji, Calc., 1894; Padma,
ed. V. N. Mandlik, 4 cilt, Anand. Ser., 1894; Vishnu, ed. with comm.,
Bombay, 1887; beş bölüm, Calc., 1888; düzyazı çev. M. N. Dutt.,
Calc., 1894; Wilson, op. cit.; Bhagavata, ed. with three comm., 3
cilt, Bombay, 1887; 2 cilt, Nirnaya Sagara Press, Bombay, 1894;
ed. and trans. by Burnouf, 4 cilt, Paris, 1840-47, 1884; Brahma,
ed. Anand. Ser., 1895; Varaha, Bibl. Ind., 1887-93. Ramayana hakkında
genel olarak, Jacobi, Das Ramayana Bonn, 1893'e bakın; ayrıca Journal
of the Germ. Or Soc., cilt xlviii. s. 407 vd., cilt li. s. 605 vd.;
Ludwig, Ueber das Ramayana, Prag, 1894; Baumgartner, Das Ramayana,
Freiburg i B., 1894; Bombay recension, ed. Gorresio, Torino, 1843-67;
with three comm., 3 cilt, Bombay, 1895; Bengal recension, Calc.,
1859-60; Griffith tarafından Eng. şiirine çevrilmiştir, Benares, 1895; Eng.'e
düzyazı, M. N. Dutt, Calc., 1894.




BÖLÜM XI.

Kavya şiiri çağı hakkında özellikle Buehler'e, Die indischen'e danışın.
Inschriften und das Alter der indischen Kunstpoesie, Çev. ile ilgili
İth. Viyana Akademisi, Viyana, 1890; Filo, Corpus Inc. endüstri,
cilt iii., Kalküta, 1888. Vikrama dönemi hakkında bkz. Kielhorn, Goettinger
Nachrichten, 1891, s. 179-182 ve Malava dönemi hakkında, Ind. Ant.,
xix. P. 316; Kalidasa, Huth, Die Zeit des kronolojisi üzerine
Kalidasa, Berlin, 1890. Buddha-charita, ed. Cowell, Oxford, 1893;
trans. Cowell, Sacred Books, cilt. xlix. Raghuvamca, ed. Stenzler,
Latince çev., Londra, 1832; ed. Mallinatha'nın tüzüğüyle,
S. P. Pandit tarafından, Bombay Sansk. Ser.; İngilizce çev. metin
Jvalaprasad tarafından, Bombay, 1895; K. P. Parab tarafından, Mallinatha ile,
Nirnaya Sagara Pr., Bombay, 1892; i.-vii., İngilizce çev.,
notlar, Mallinatha tüzüğü ve Bhatta tüzüğünden alıntılar
Hemadri, Charitravardhana, Vallabha, G. R. Nangargika tarafından, Poona,
1896. Kumara-sambhava, Stenzler tarafından Latince çev. ed., Londra,
1838; kantolar i.-vi., İngilizce çev. ve tüzük ile ed. Mallinatha'nın,
S. G. Despande tarafından, Poona, 1887; ikinci bölüm, tam bildiriyle,
J. Vidyasagara tarafından düzenlendi, 4. basım, Calc., 1887; Mallinatha'nın bildiriyle
(i.-vii.) ve Sitaram'ın (viii.-xvii.), 3. basım, Nirnaya Sagara
Press, Bombay, 1893; üç yorumla birlikte düzenlendi, Bombay, 1898;
Griffith tarafından çevrildi, Londra, 1879. Bhattikavya, Calc., 1628;
kantolar i.-v., Jayamangala'nın bildiriyle, İngilizce çevirisi, notlar,
sözlük, M. R. Kale tarafından, Bombay, 1897; Mallinatha'nın bildiriyle ve
K. P. Trivedi'nin notlarıyla, Bombay Sansk. Ser., 2 cilt, 1898; Almanca
trans. of xviii.-xxii., Schuetz, Bielefeld, 1837. Kiratarjuniya,
ed. J. Vidyasagara, Calc., 1875; Mallinatha'nın iletişimi, Nirnaya ile
Sagara Press, Bombay, 1885; kantos i.-ii., çev. tarafından Schuetz, Bielefeld,
1843. Cicupalavadha, ed. Mallinatha'nın Vidyasagara iletişimiyle,
1884; yine Benares'te, 1883; Alman çev. Schuetz, kantos i.-ix.,
Bielefeld, 1843. Naishadhiya-charita, ed. iletişim ile Narayana'nın,
Pandit Sivadatta, Bombay, 1894. Nalodaya, ed. Vidyasagara, Calc.,
1873; Alman çev. Shack tarafından, Stimmen vom Ganj'da, 2. baskı, 1877;
Raghavapandaviya, ed. iletişim ile Kavyamala'da, No. 62. Dhanamjaya'nın
Ganaratnamahodadhi, M.S. 1140'ta alıntılanan Raghavapandaviya,
Kaviraja'nın çalışmasının taklidi: bkz. Buehler Ansiklopedisi'ndeki Zachariae,
s.27-28. Benzer bir temel üzerine inşa edilmiş modern bir Sanskrit draması için
prensip için bkz. Scherman's Orientalische Bibliographie, cilt. ix.,
1896, s. 258, No. 4605. Haravijaya, ed. Kavyamala'da, 1890; Görmek
Buehler, Ayrıntılı Rapor, s. 43, Bombay, 1877. Navasahasankacharita,
ed. Bombay Sansk. Seri, 1895; bkz. Buehler ve Zachariae, Viyana Akademisi'nin
Çev., 1888. Setubandha (Maharashtri lehçesinde), S. Goldschmidt'in
çevirisiyle ed., 1884; Kavyamala'da ed., No. 47, Bombay,
1895. Vasavadatta, Fitzedward Hall'un giriş yazısıyla ed., Bibl. Ind.,
1859; J. Vidyasagara'nın bildirisiyle ed., Calc., 1874. Kadambari,
P. Peterson'ın ed., Bomb. Sansk. Ser., 1889; Nirnaya'da ed., Sagara Press, Bombay, 1896; M. R. Kale'nin bildiri ve notlarıyla,
Poona, 1896; çev., ara sıra atlanmış, C. M. Ridding,
Royal As. Soc, Londra, 1896. Harshacharita, J. Vidyasagara tarafından düzenlendi,
Calc., 1883; ed. with comm., Jammu, 1879; Bombay, 1892; çev. by
Cowell ve Thomas, Roy. As. Soc. Londra, 1897. Dacakumara-charita,
Part i., ed. Buehler, Bomb. Sansk. Ser., 2. basım, 1888; Part ii.,
P. Peterson, ibid., 1891; ed. P. Banerji, Calc., 1888.

BÖLÜM XII.

Meghaduta, kelime bilgisi ile düzenlendi, Stenzler, Breslau, 1874; ed. Mallinatha, Nirnaya Sagara Press, Bombay, 1894; K. B. Pathak tarafından basılmıştır,
Poona, 1894. İngilizce şiir çevirisi Wilson tarafından, 3. basım, Londra, 1867; T. Clark tarafından, Londra, 1882; Almancaya Max Mueller tarafından, Koenigsberg, 1847,
Schuetz tarafından, Bielefield, 1859, Fritze, Chemnitz, 1879. Ritusamhara,
Latince ve Almanca çevirisiyle P. v. Bohlen tarafından basılmıştır, Leipsic, 1840; notlarla ve İngilizce çevirisiyle Sitaram Ayyar tarafından basılmıştır, Bombay, 1897. Ghatakarpara,
Brockhaus tarafından basılmıştır, 1841, Almancaya Hoefer tarafından basılmıştır (Indische Gedichte'de,
cilt ii.). Chaurapanchacika, basılmıştır. ve trans. Solf, Kiel tarafından Almancaya çevrildi,
1886; trans. Yazan: Edwin Arnold, Londra, 1896. Bhartrihari'nin Yüzyılları,
ed. iletişim ile, Bombay, 1884, çev. İngilizce'ye Tawney'in şiiri,
Calc., 1877; Cringara-cataka, ed. Hesap. 1888. Cringaratilaka,
ed. Gildemeister, Bonn, 1841. Amarucataka, ed. R. Simon, Kiel,
1893. Hala Saptacataka, ed. düzyazılı Almanca trans. Weber tarafından,
Leipsic, 1881 (Abhandlungen fuer die Kunde des Morgenlandes'te,
cilt viii., No. 4). Mayura'nın Surya-cataka'sı veya övgüyle geçen Yüz Stanza
Güneşin, ed. Kavyamala'da, 1889. Gitagovinda, ed. J. Vidyasagara,
Calc., 1882; Bombay, Nir. Sarkma. Pr., 1899; trans. tarafından Almancaya
Rueckert, cilt. Ben. Abhandlungen fuer die Kunde des Morgenlandes'in,
Leipsik.




BÖLÜM XIII.

Genel olarak Sanskrit draması hakkında özellikle H. H. Wilson'a danışın.
Hindu Tiyatrosunun Seçilmiş Örnekleri, 2 cilt, 3. baskı,
Londra, 1871; Sylvain Levi, Le Theatre Indien, Paris, 1890. Cakuntala,
Bengal düzeltmesi, ed. Pischel, Kiel, 1877; Devanagari düzeltmesi,
Monier-Williams, 2. baskı, Oxford, 1876; M. R. Kale, Bombay, 1898;
Monier-Williams tarafından çevrilmiştir, 6. basım, Londra, 1894; Almancaya çevrilmiştir
Rueckert, Leipsic, 1876; Fritze, 1876; Lobedanz, 7. basım, Leipsic,
1884; ayrıca bir Güney Hindistan ve bir Keşmir revizyonu da vardır
(bkz. Buehler, Report, s. lxxxv). Vikramorvaci, ed. S. P. Pandit,
Bombay, 1879; Vaidya, 1895; Güney Hindistan revizyonu, ed. Pischel,
1875; çev. Wilson, op. cit.; Cowell, Hertford, 1851; Fritze,
Leipsic, 1880. Malavikagnimitra, ed. Bollensen, Leipsic, 1879;
S.P. Pandit, Bombay, 1869, S.S. Ayyar, Poona, 1896; trans. ile
Tawney, 2. baskı, Calc., 1891; Weber tarafından Almancaya, Berlin, 1856;
Fritze, Leipsic, 1881. Mricchakatika, ed. Stenzler, Bonn, 1847;
J. Vidyasagara, 2. baskı, Calc., 1891; trans. Wilson, a.g.e. alıntı;
Almancaya Boehtlingk tarafından, St. Petersburg, 1877; Fritze, Chemnitz tarafından,
1879. Ratnavali, ed. Cappeller, Bohtlingk'in Sanskritçe-Chrestomathie'sinde,
1897; iletişim ile Nir. Sarkma. Pr., Bombay, 1895; Wilson tarafından çevrilmiştir,
op. cit.; Fritze tarafından Almancaya çevrilmiştir, Chemnitz, 1878. Nagananda,
ed. J. Vidyasagara, Calc., 1873; ed. Poona, 1893; Palmer tarafından çevrilmiştir
Boyd, Cowell'ın önsözüyle, Londra, 1872. Bana's Parvatiparinaya,
ed. T. R. R. Aiyar tarafından çevrilmiştir, Kumbakonam, 1898; Germ. Glaser tarafından çevrilmiştir,
Trieste, 1886. Malatimadhava, ed. R. G. Bhandarkar, Bombay, 1876;
Wilson tarafından çevrilmiştir, op. cit.; Fritze tarafından çevrilmiştir, Leipsic, 1884. Mahavira-charita,
ed. Trithen, Londra, 1848; K. P. Parab, Bombay, 1892; çev.
J. Pickford, Londra, 1871. Uttararamacharita, ed. ile birlikte ve
çev., Nagpur, 1895; ed. ile birlikte Aiyar ve Parab, Nirnaya Sagara
Basın, 1899; trans. Wilson, a.g.e. alıntı. Mudrakshasa, ed. Telang,
Bombay, 1893; trans. Wilson, a.g.e. alıntı; Fritze tarafından Almancaya çevrildi,
Leipsic, 1887. Venisamhara, ed. K. P. Parab, Nirnaya Sagara Press,
Bombay, 1898; N. B. Godabale, Poona, 1895; Izgara, Leipsic, 1871;
trans. İngilizceye S. M. Tagore, Calc., 1880. Viddhacalabhanjika,
ed. J. Vidyasagara, Calc., 1883. Karpuramanjari, ed. ciltte vii. ile ilgili
Pandit, Benares. Balarayana, ed. Govinda Deva Castri, Benares,
1869; J. Vidyasagara, Calc., 1884. Prachandapandava, ed. Kappeller,
Strasburg, 1885. (Rajacekhara hakkında, bkz. Kielhorn, Epigr. Ind., bölüm
iv. 1889; Fleet in Ind. Antiq., cilt. xvi. s. 175-178; Jacobi Viyana'da
Veya. Günlük, cilt. ii. s. 212-216). Chandakaucika, ed. J. Vidyasagara,
Kalküta, 1884; trans. Fritze (Kaucika'nın Zorn'u) tarafından. Prabodhachandrodaya,
ed. Nir. Sarkma. Pr., Bombay, 1898; trans. Almancaya Goldstuecker tarafından çevrilmiştir,
Rosenkranz'ın önsözüyle, Koenigsberg, 1842; ayrıca Hirzel tarafından çevrilmiştir,
Zuerich, 1846; Taylor, Bombay, 1886.

BÖLÜM XIV.

Panchatantra, ed. Kosegarten, Bonn, 1848; Kielhorn ve Buehler tarafından
Bomb'da. Sansk. Ser.; bu iki baskı, önemli ölçüde farklı iki revizyon temsil ediyor; çev. Benfey tarafından çok değerli bir girişle,
2 cilt, Leipsic, 1859; İngilizce çev., Trichinopoli, 1887;
Fritze, Leipsic, 1884 tarafından Almanca. Panchatantra'nın özeti
Kshemendra'nın Brihatkathamanjari'sinde, giriş, metin, çev., notlar,
Mankowski, Leipsic, 1892 tarafından. Hitopadeca, ed. F. Johnson, Londra,
1884; P. Peterson Bomb. Sansk. Ser. Kamandakiya Nitisara,
ed. çev. ve notlarla, Madras, 1895; metin R. Mitra tarafından düzenlendi,
Bibl. Ind. Calc., 1884. Civadasa'nın Vetalapanchavimcatika'sı, ed. H. Uhle
(Abhandlungen der deutschen morgenl. Gesell. vol. viii., No. 1'de),
Leipsic, 1881. Sir R. F. Burton, Vikram and the Vampire, yeni baskı,
Londra, 1893. Simhasana-dvatrimcika, ed. (Dwatringshat puttalika),
J. Vidyasagara, Calc., 1881. Cukasaptati, ed. R. Schmidt, Leipsic,
1893 (Abh. f. d. Kunde d. Morgenlandes), Münih, 1898; çev., Kiel,
1894; Stuttgart, 1898. Kathasaritsagara, ed. trans. Brockhaus tarafından,
Leipsic (Kitaplar i.-v.) 1839, (vi.-xviii.) 1862-66; ed. Bomb.,
1889; Tawney tarafından Bibl. Ind.'de çevrildi, 1880-87. Brihatkathamanjari,
bölümler. i.-viii., Sylvain Levi tarafından Journal Asiatique'te ed. ve trans. edildi,
1886. Jataka-mala, ed. Kern, Boston, 1891; Speijer tarafından Sacred
Books of the Buddhists'te ed. ve trans. edildi, cilt i., Londra, 1895. Kathakoca, çev.
C. H. Tawney, Sanskritçe el yazmalarından, Royal As. Soc., Londra, 1895. Pali
Jatakas, Fausboell, Londra tarafından ed., (tamamlandı) 1897; üç cilt
çev. Cowell'ın gözetiminde ortaya çıktı, I. Chalmers tarafından,
Cambridge, 1895; II. Rouse tarafından, 1895; III. Francis ve Neil tarafından,
1897. Warren, Buddhism in Translations, Harvard, 1896. Bhartrihari'nin
Niti ve Vairagya Catakas, ed. ve çev., Bombay, 1898 (Bhartrihari
ve Kumarila için bkz. Pathak in Journ. of Bombay Branch of Roy. As. Soc.,
xviii. s. 213-238). Mohamudgara, çev. U. K. Banerji, Bhawanipur,
Bengal, 1892 . Chanakya Catakas, ed. Klatt, 1873. Nitimanjari Üzerine
cf. Kielhorn, Goettinger Nachrichten, 1891, s. 182-186; A. B. Keith,
Journ. Roy. As. Soc. 1900. Carngadhara-paddhati, ed. Peterson,
Bombay, 1888. Subhashitavali, ed. Peterson ve Durgaprasada,
Bombay, 1886. Boehtlingk's Indische Sprueche, 2. baskı, 2 cilt,
St. Petersburg, 1870-73; Blau, Leipsic, 1893 tarafından dizinlenmiştir. Dhammapada,
Max Mueller tarafından çevrilmiştir Sacred Books of the East, cilt x., 2. gözden geçirilmiş
baskı, Oxford, 1898.

BÖLÜM XV.

Genel olarak Hint felsefesi için bkz. Garbe'nin faydalı küçük kitabı,
Antik Hindistan Felsefesi, Chicago, 1897; F. Max Mueller, Six Systems
of Indian Philosophy, Londra, 1899. Garbe, Sankhya Philosophie,
Leipsic, 1894; Sankhya und Yoga in Buehler's Encyclopaedia,
Strasburg, 1896 (tam bibliyografya); Sankhya-karika, metin
Gaudapada'nın bildirisiyle, Colebrooke ve Wilson tarafından ed. ve trans.,
Oxford, 1837, Bombay'da yeniden basıldı, 1887; Benares Sansk. Ser.'de ed.,
1883; trans. Ballantyne (Bibl. Ind. ); Sankhyapravachana-bhashya,
ed. Garbe, Harvard, 1895, çev. Almancaya, Leipsic, 1889;
Aniruddha'nın iletişim hattı. Sankhya Sutraları üzerine, çev. Garbe, Bibl. endüstri,
Calc., 1888-92; Sankhya-tattva-kaumudi, ed. Müh. çev., Bombay,
1896, çev. Garbe, Münih, 1892; Cankara'nın Rajayogabhashya'sı,
trans. Madras, 1896; Svatmarama'nın Hathayogapradipa'sı, çev. ile
Walther, Münih, 1893; Hathayoga Gheranda Sanhita, çev. Bombay,
1895. Panchacikha'nın parçaları hakkında bkz. Festgruss an Roth'taki Garbe,
P. 74 ve devamı, Stuttgart, 1893; Jacobi, temel olarak Sankhya-Yoga'yı anlatıyor
Budizm, Journ. Germ'in. Veya. Soc., 1898, s. 1-15; Oldenberg,
Buda, 3. baskı. Mimamsa-darcana, ed. iletişim ile Cabara Svamin'nın
(Bibl. Ind.), Calc., 1887; Tantravarttika, ed. Benares, 1890;
Clokavarttika, Fasc. i., ii., ed. iletişim ile, Benares, 1898;
Jaiminiya-nyaya-mala-vistara, ed. Anand'da. Ser. 1892. Arthasamgraha,
giriş olarak. Mimamsa'ya, ed. ve trans. Thibaut, Benares,
1882. Vedanta üzerine en önemli kitap: Deussen, System des
Vedanta, Leipsic, 1883; Deussen, Die Sutra's des Vedanta, metin
Sutraların çevirisi ve Cankara'nın tam çevirisi, Leipsic,
1887. Brahma Sutraları, Cankara'nın bildirisiyle, Anand. Ser.'de ed.,
1890-91; Vedanta Sutras, Thibaut tarafından Sacred Books'ta çevrilmiştir,
cilt xxxiv., Oxford, 1890 ve xxxviii., 1896. Panchadaci, ed. ile
Eng. çev., Bombay, 1895. Cankara tarihinde cf. Fleet in Ind. Ant.,
xvi. 41-42. Vedanta-siddhanta-muktavali, ed. with Eng. çev. kaydeden Venis,
Benares, 1890. Vedantasara, ed. Jacob, iletişim ile. ve notlar, Bombay,
1894, çev. 3. baskı, Londra, 1892. Cankara'yla Bhagavadgita
iletişim, Anand. Ser., 1897, çev. Kutsal Kitaplar'da, cilt. viii.,
2. baskı, Oxford, 1898; Davies, 3. baskı, 1894. Nyaya Sutraları
Vizianagram Sansk. Ser., cilt. ix., Benares, 1896. Nyayakandali of
Cridhara, age, cilt. iv., 1895. Nyaya-kusumanjali (Bibl. Ind.), Calc.,
1895. Vaiceshika-darcana, ed. comm. ile, Calc., 1887. Saptapadarthi,
ed. comm. ile, Benares, 1893; metin Latince çevirisiyle Winter,
Leipsic, 1893. Tarkasamgraha, ed. J. Vidyasagara, Calc., 1897; ed. comm. ile ., Bombay Sansk. Ser., 1897; metin ve çeviri Ballantyne,
Allahabad, 1850. Sarvadarcana-samgraha, editör T. Tarkavachaspati,
Calc., 1872; çeviri Cowell ve Gough, 2. baskı, Londra, 1894.

BÖLÜM XVI.

M'Crindle, Klasik Yazarlar Tarafından Tanımlandığı Gibi Antik Hindistan, 5
cilt, özellikle cilt v., Hindistan'ın İstilası, Alexander, Londra,
1896. Weber, Die Griechen in Indien, İşlemlerde (Sitzungsberichte)
Roy'un. Prussian Acad., Berlin, 1890. Sylvain Levi, Quid de Graecis
veterum Indorum Monumenta Tradiderint, Paris, 1890; ayrıca La Grece ve
l'Inde (Revue des Etudes Grecques'te), Paris, 1891. Goblet d'Alviella,
Ce que l'Inde doit a la Grece, Paris, 1897; ayrıca Les Grecs dans
l'Inde ve Des Influences Classiques dans la Culture Scientifique
et Litteraire de l'Inde, ciltler halinde. xxxiii., xxxiv. (1897) Bülteni
de l'Academie Royale de Belgique. L. de la Vallee Poussin, La Grece
et l'Inde, Musee Belge'de, cilt ii. s. 126-152. Vincent A. Smith,
Antik Hindistan Uygarlığı Üzerindeki Greko-Romen Etkisi, Journal
of As. Soc. Bengal, 1889-92. O. Franke, Beziehungen der Inder zum
Westen, Germ. Or. Soc. Dergisi, 1893, s. 595-609. M. A. Stein
Indian Antiquary, cilt xvii. s. 89. Hint sanatında yabancı unsurlar
bkz. Cunningham, Hindistan Arkeolojik Araştırması, cilt v. s. 185 vd.;
Gruenwedel, Buddhistische Kunst, Berlin, 1893; E. Curtius, Griechische
Hindistan'da Kunst, s. 235-243, cilt. ii. Gesammelte Abhandlungen'in,
Berlin, 1894; W. Simpson, Mimaride Klasik Etki
İndus Bölgesi ve Afganistan'ın Kraliyet Dergisi'nde
İngiliz Mimarlar Enstitüsü, cilt. Ben. (1894), s. 93-115. S.413:
Cakalar ve Kushanalar hakkında bkz. Rapson, Indian Coins, s. 7 ve 16,
Buehler'in Ansiklopedisi'nde, Strasburg, 1898. Kızılderililerle ilişkiler üzerine
Yunan masalları için bkz. Weber, Indische Studien'de, cilt. iii. P. 327
ff. Orta Çağ'da çok popüler olan Hint masalları ve peri masalları aracılığıyla, sihirli ayna ve merhem, yedi fersahlık çizmeler, görünmez şapka ve Fortunatus kesesi (bkz. Burnell, Samavidhana Brahmana, önsöz, s. xxxv), Batı edebiyatına
girdi. Hint tiyatrosu üzerindeki olası Yunan etkisi için, bkz. Windisch, Trans. of the Fifth Oriental Congress, part
ii., Berlin, 1882. Sanskrit edebiyatında satranç hakkında, bkz. Macdonell,
Origin and Early History of Chess, Journ. Roy. As. Soc., 1898. Yunan felsefesi üzerindeki Hint etkisi hakkında, bkz. Garbe in Sankhya und Yoga,
s. 4. L. von Schroeder, Buddhismus und Christenthum, Reval, 2. baskı,
1898. S. 422-23: Fikirleri açıklamak oldukça mümkün görünüyor
Neo-Platonistlerin tamamen Helenik kaynaklardan geldiğini varsaymadan
Hint etkisi. Cakuntala'nın Schiller (Alpenjaeger) ile ilişkisi üzerine
ve Goethe (Faust), bkz. Sauer, Korrespondenzblatt'ta fuer die Gelehrten'de
und Realschulen Wuerttembergs, cilt. xl. sayfa 297-304; W. von Biedermann,
Goetheforschungen, Frankfurt a/M., 1879, s. 54 ve devamı. (Cakuntala ve
Faust). Sanskrit edebiyatı ve modern şairler üzerine (Heine, Matthew
Arnold), bkz. Max Mueller, Tesadüfler, Fortnightly Review,
Yeni Seri, cilt lxiv. (Temmuz 1898), s. 157-162.

NOTLAR

[1] vii. 59, 12; x. 20, 1; 121, 10; 190, 1-3.

[2] Diğer üç sistem şunlardır: (1) Maitrayani ve
Kathaka Samhitas (Black Yajurveda'nın iki revizyonu),
akutu yukarıda dikey bir çizgiyle işaretler; (2) Catapatha
Brahmana, akutu aşağıda yatay bir çizgiyle işaretler; ve
(3) Samaveda,
üç vurguyu üç derece perdeyi ayırt etmek için 1, 2, 3 rakamlarıyla gösterir,
akut
(1) burada en yüksek olandır.

[3] 10. ayette, sonradan eklenmiştir; bkz. s. 51, dipnot.

[4] Varuna'nın günahkarları etkilediği düşünülen ödemliliğe bir atıf.

[5] Muhtemelen güneş kastedilmektedir.

[6] Bu ismin bileşen parçaları Sanskritçe pancha, beş ve
ap, sudur.

[7] Sanskritçe dakshina, güney, tam anlamıyla "sağ"dır, çünkü
Kızılderililer ana noktaları adlandırırken yükselen güneşe bakarlardı.

[8] Almanca, vieh; Latince, pecus, pecunia, "para" kelimesinden türemiştir.

[9] "Follic" kelimesi, meclis binasının (sabha) özellikle kumar olmak üzere sosyal eğlence yeri olduğuna işaret eder.

[10] Na nonanunno nunnono nana nananana nanu
Nunno 'nunno nanunneno nanena nunnanunnanut.

[11] Devakanini kavade, &c.

[12] Acoka'nın yalnızca güzel bir kızın ayağına
vurulduğunda çiçek açtığına dair şiirsel inanca atıfta bulunulmaktadır.

[13] Örn. amala-kamala-dala-lochana bhava-mochana.

[14] On ikinci yüzyılda bestelenen ve henüz el yazması olarak bilinmeyen iki Sanskrit oyununun Ajmere'de bulunan yazıtlarda kısmen korunmuş olması ilginçtir (bkz. Kielhorn, Epigraphia Indica'nın Ek'inde, cilt v. s. 20, No. 134. Kalküta, 1899).

Arthur A. MacDonell'in

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF SANSKRIT LITERATURE ***

***** This file should be named 41563.txt or 41563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/6/41563/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

